5

ger horam saliem. serviamus, brevitatemque. imi-
tantes, colligamus utiliora capituta, sumpta tam ex
cerpore sacre Scripture, tum ex bene dictis aliarum
* fipturarum.

Quidquid enim ubicunque bene dictum est,
sncum est, inquit Theologus (epist. 16), ad vitiorum
singulorum redargutionem, el ad virtutum et morum
comnendationem, et operi nostrorum directio-
wem, negotiorumque in Ecclesia emergentium de-
cisionem.

In tribus igitur consistit exercitium sacre Sceri-
pturs : cirea lectionem, disputationem ct preedi-
cationem. Cuilibet istorum mater oblivionis et no-
verea memorie est nimia prolixitas. Lectio autem
vest quasi fundamentum, et. substratorium. sequenz
tium ; quia per eam exterz utilitates comparantur.
Disputatio quasi paries est in loc exercitio et adi-
ficio; quia nihil plene intelligitur, fideliterve prze-
cicatur, nisi prius dente. disputationis frangatur.
T'rcecicatio vero, eni. subserviunt priora, quasi te-
ctum cst tegens! fideleg 3b aesti, et à turbine vitio-
yum. Post lectionem igitur sacrze. Seriptura, et du-
bitabilium, yer disputa. ionem, inquisitionem, et non
prins, przcicandum est; ut sic. cortina. cortinam
trahat, et cetera.

CAPUT iJ,
De brevitate lectionis.

Gregorius brevitatem lectionis commendans, ab
eaque prolixitatem et. superfüjiam — expositionem
"resecans, ait (hom. 13, in. Luc. vint) : Lect ista
(scilicet: «Exit qui seiinat seminare semen summ,»
el czxtera) non iadiget, expositione, sed adimoni-
lione, Admonitoria igitur, quia pef se patent,
seorsum in loco privato legantur ; expositoria vero
ei difficilia in scholis audiantur. Ad hoc, inquit
WMieronymus (im c. 1 ]saic), terenda. sunt. magi-
strorum lünina. ltem idem (in c. xvi Exech.) :
Cum Dominus. ante offensam idololatriz illi populo
tautum Decalogum commisisset sullicientem ad sa-
lutem, post illam multiplices contulit czeremonias,
quibus, meritis eorum exigentibus, onerati sunt et
s&licii. Eorum exemplo nos vereri debemus, quod,
eum Dominus tastummodo textum Evangelii Mat-
thai Ecclesiz primitive commisisset omnia necés-
saria saluti continentem, meritis nostris exigentibus,
puta vauis excreitationibus, et inquisitionibus su-

perfuis, et. peccatis. aliis, glossarum multitudine,
lectionum superfluitate et prolixitate onerati sumus,
in quisus. est. tantum. «labor et. afflictio. spiritus
(Eccle 1);» puta in glossis iilis, quz non intra, sed
Grea. textum. loquuntur, ltein Isaías 2 « Quare ap-
peuditis argentum vestrum, ron in. panibus (sa,
1y),» id est in ipsa refectione, 3. scilicet. spiritua-
liam eloquiorum saturantium et necessariorum:«ct
laborem ve-trum,» scilicet studium, « non in saturi-
tate,» sed in foliis verborum, et in multitudine, qux
aurcm praetervolant, et. aniioum non satiant.. tem
wem :; « Ubi est literatus, ubi est verba legis pon-
deraus. (Jsa. zxxum), » sciliect. Seriba et Phari-

VERBUM ABBREVIATUM.

e6

À seus. legem superflua. expositione oneraus? Item ;
Hieronymus textum per textum exponit, aliam glos-
sám superyacaneam judicans; ideoque nobis diffi-
cilior est ad intelligendum. ltem : Sicut Hierony-
mus et Origenes asteriscos et obelos illumninandis,
et confodiendis, et delendis praeposuerunt; ita es
nunc magis viletur esse opus, ut liec. przeponere-
mus ad explanationem difficilium, et jugulationem
deletionemque prolixitatis, et super(luitatis glossa-
rum. ltem : Sicut in templo era. infusoria, in cane
delabro exstinctoria et emunctoria (Exod. xxv), sic
in sacra. Scriptura infusores fuerunt, ut, qui eam
exposuerunt, llieronymuset Gregorius ; exstinctores,
qui liereses exstinxerunt, scilicet validi mallei bae-
reticorum, Augustinus et Hilarius; emunctores, qui

D superflua exstirpaverunt, ut. Hieronymus et Orige-
nes; quorum exemplo ct nos aliqua de superfluis
emungauiis et resecemus a lectione ejus.

Lem : Pudorcezn maximum nobis incutere deberet, .
quod Hieronymus sola bibliotliech adjutus, vocatus
3 Da:naso papa et consultus, ad omnes consultatio-
nes et questiones Ecclesie sufficienter responderit.
[tem : ldem. ín anni. unius. spatio, totam bibliothee
cam liistorice, allegorice, tropologice et anagogice
Paule et Eustochio exposuit. Item. Augustinus. (lib.
mio contra. Maxinum, c. 1$, et in Psal. vit) :
Noli eredere meis verbis, nisi id quod dixero, per
Vetus vel Novum Testamentum probavero. [tem ait
Apostolus : « Si quis loquitur, quasi sermones Dei
(4 Petr. 1v). » Glossa : Non. contra. voluntatem Dei,
juxta auctoritate:zn sacri eloquii, el aJ utilitatem
proximi, liem : Armati tantum extrinsecus, et non iin-
trinsccus, inermes sumus contra Judzum, hereticum»
lum in opponeudo, tum in respondendo. ltem : Sacra
Scriptura est mavis nostra, qua transire debes « lioc
mare magnum et spatiosum (Psal. cui), » et estera,
qua non cst oaeranda saburra, et superfluis exposi-
tionibus, scJsuflicientibus et necessariis tantum. ltem

. (S&vEn. SuLP., dial. 1, c. 12) : S:epo utilia et neces-
$aria pratermittenda sunt, ne. multitudiie utilium
pragravemur, liem in Legenda sancti Martini ; Cui
pauca non sufficiunt, nec plura proderunt. ltem Sa-
lomon : « In paucis sint actus tui (Eecli. xi). » Ergo
si in rebus paucitas, potius in verbis esse debet.

ltem : lloc est pretiosum gummi , quod ex octlis

Domiri liquitur, cui nihil superfluwn, nibil aduite-

ripum, nil contrarium admiscendum cst. Item : Os
putei Abralie, a quo lsaac amovit. fapidem, iterum
cum Philistzis obstrnimus (Gen. xxvi). Hem : Cum
modica farinula el simila tantum , preceptum eat
filiis. Israel ut. migrarent de Egypto (Exod, xn).

When :

D

ÁO. Gemmis auroque teguntur
Qunia : pars minima cst ipsa puella sui.

(Ovip. De remedio amoris, V. 1.)
f Gregorius : Sicut. otiosi vel vitiosi lectoris est
manifeste dicta exponere, ita ptudentis est obscure
dicla paucis declarare. item : « lloc. est. lignum
quod plantatum est » (et csetera, usque faciet, id est
facere docebit) « eujus folium non defluct (Psal. 9), »

Digitized by Google
