(I

xeus sermonem in Epheso (Act. xvin) iu. recessu À
810, paucis verbis locutus est. Sic et. Athenis, in
quibus tamen. omnia necessaria amma Cliristianze
reperiuntur, tum praelatorum ad prolationem et
regimen, tum. subjectorum ad humilitatem conse-
quendam. ltem llieronymus in supradicta epistola 2
Vivit Dominus, vivit sermo ejus, vivida sunt verba
ejus, quibus restituetur tibi filius, eo attestante qui
ait : «Qui credit in. we, etiamsi mortuus fuerit,
wivel (Joan. xi).» Au contristaris el ignoras de
dormientibus, « siet et. czeleri. qui spem non hia-
bent? » (J Thess. ww.) Absit! Quia, «si credis quod
Jesus mortuus est et resurrexit, ita credimus, » etc.
«bid.) Ad banc et per. hauc vocem, mortem, quam
4pro morte et dolore filii contraxeras a corde tuo
-expellam, nuuc reviviscas et consolationem  reci-
»pias. ltem : « Vivus est sermo Dei. et efficax, et
penetrabilior omui gladio ancipiti, pertingeus et pe-
metrans usquc ad divisionem aninxe et spiritus,
compagum quoque ac medullarum , nec nou et cor-
4is cogitationum discretor (Hebr. v).»
CAPUT iX.
De hwnilitate predicationis.

Philosophus (SENEc. ep. 114) : Talis debet csse
oratio sapientis, qualis et vita ejus, non polita, non
fucata, non plausibilis movens honines ad risum,
el ad hujusmodi, sed tantum sensus sine ornatibus
verborum explicans simplici sermone, 99 ltem
(Idem, ep. 75) : Cur cor tuum in. verbo curato et
non vero capiL oblectamentum ? Cur aurís pruri-
tum? Urendus es, secandus es. Urendua es in
«orde, secandus in aure, ut talia a te seces et at
feras, ne talia volutet cor tuum et auscultet. auris
tua, Periculosa enim sunt, etsi deleciabilia. tem
idem : Ars de ccelestibus pure traditur, alie vero
artes ad ingenii exercitium suut; hsc autem in
negotium animarum, Non quaerit :grotus eloquen- .
tem medicum et formosum, compositum ; sed pru-
dentem, curare scientem, benevolum et composi-
tum in sermone humili, et babitu. :nediocri, et sta-
ra brevi, ne in Iimagna przesumat. Sic et navis uon
furiiosum gaberuatorcin, sed regere scientém qu:e-
zit, Item, llieronymus ad. humilitatem sacre Scri-
ptura invitaus, ait : llic est. ille rusticanus vomer,
quo occidit. Samgar sexcentos Philistlimos (Judic.
n); et ui tot vitia et daemones, si rusticano et
humili sermone przedices, occides. Huc enim gla-
dio interficiuntur polius quam gladio Ciceronis
Mec est mandibula asini super quam sedit Do-
minus, qua Samson interfecit mille Philisibxos
M aidic. xv). lloc est receptorium lactis, a. quo Da-
vid limyidissimos quinque lapides elicuit, quibus
percussit et prostravit Goliam (/! Heg. xvi). Claros
dico lapides et naturales, non. fucatos, non subor-
uatos. Suboruatus enim sermo suspectus est, sicut
el judex subornatus, vel testis vel advocatus. Et nos
ergo declinantes ampullosa verba, et potius oflficiosa
juam utilia, ut pauperes et exsules, humilia sccic-
1uur, pocta nos ad hioc invitante, qui ait:

C

D

"PETRI CANTORIS

B

u

Telephus ei Peleus cum pauper et exaui uterque,
Projicit ampullas et sesquipedalia verba.
(Mona T. De arte. poet.)

ltem : Non assimilemur ei, qui se tragico defendit
hiatu.
Wem :

Quid (erei hic dignum tanto promissor hiatu?
Ut videntibus arrident, 31a flentibus adsunt
Humani vultus, Si vis me flere, dolendum est
Primum ipsi tibi, tunc tua me infortunia (edent,
(ip. ibid.)

el movebunt, Item : Ne desperes, quia :
Sunt verba et voces quibus hunc lenire dolorem

- Possis, et in parie tanium deponere morbum,

Sic inquit philosophus amico desolato. Etiam tu
preedicator dicas :

Sunt verba ei voces. quibus hunc lenire dolorem
Possis, ei ex toto tantum deponere morbum.
(lp. epist. 1, lib. 1.)

hem: [iee sunt. verba infantilia designata per
salivas defluentes. per barbom David (/ Reg. xx1),
et ideo virilia, quia: « Quod stultum est Dei, 5a-
pientius est. omuibus hominibus (4 Cor. 1). ltem
Gregorius : De frabrica sermo veritatis non exit,
sed de natura. Et Hieronymus : Qui ad inscrutabilia
et secreta Dei nou penetrat, et quod patet, et qued
non pàtel, in eloquio diviui sermonis bunili et re-
cte viventi patent,

21 ducusque exercitii lectionis, disputationis, et
przdicationis semina et fundameuta jecimus, quibus
cuncta qui viderit ad eamdem materiam pertinentia
diligeus lector poterit adjicere. Hoc unum tamen
moneo, ut utilia tantum et. sufficientia. apponat.
Alioquin, sicut Salomon testatur : « Faciendorum
librorum nou erit numerus (Eccle. xu). » Et Joannes
in Apocalypsi (cap. xxu): « Ad hoc, inquit, nihil
adjicies. » Et iu Legenda beati Martini legitur, quod
€ui ad informationem vita: pauca sanctorum exempla
non sufficiunt, multa nou proderunt.

CAPUT X,
De suggillatione superbie.

Omnia praedicta ad duo faciunt, scilicet, ut scia-
mus « declinare a malo, cl facere bonum. (Psalt.
xxxvi). » Et, quia non potest vitari malum nisi co-
guitum prius, a suggillatione superbie (quae otte-
Siante beato Augustino (Expos. 2 ín Psal. xvin),
est causa et principium omeium malorum et pecca-
torum) inchoandum est. Hac quicunque caret, mun-
dus est, quia loc peccatum. est ultimum redeuntibus
ad Deum, quod recedentibus primum fuit. De qua
Hicronymus ait : Superbia ratione celestis, coclestes
appetit mentes, el ad proprios revolans ortus, appo-
nit gloriam et puritatem hominum irrumpere, quie
de gloria et puritate angelorum erupit; ut quos
invenit. participes natura, faciat. consortes. ruinz.
Consirücto enim spirituali sedificio justi, et rite om-
pibus perfeciis, innascitur ei et subrepit sepe su"
perbia, pro excellentia operum el virtutum quas
habet. Unde efficitur talis, ut jam cum Phariszo lo-
quatur attolleite oculos in cocum, ct diceute :« Non
sum sicut cxteri hominum, jejuno bis in. Sabbato,

Digitized by Google
