15 NOTITIA; ENT!
dicendum tgo nibil babeo, cum non viderim. Vix A Petri Cantoris, nunc Petri Comestoris inscriptio-

tamen mihi persuadere possum semel átque iterum
Petrum Cantorem. de eodem argumento scripsisse,
Habeuntur in celeberrima bibliotheca Parisiensi Col-
- bertina codices duo manuscripti, numeris 9208 et
449, sub titulo Consiliarium magistri Petri Canto-
ris, vel Summa de sacramentis et anima, consiliis;
ed ex ipsa operis quantacunque lectione, ubi aucto
in nonnullis capitibus citat et coufutat Petrum ipsum
ACantorem, constat illam ad Petrum Cantorem non
etare, cómperique postea Summam illam certis
time pertinere ad Kobertum de Chorseone, doctissi«
mum theologum, ipso Petro de quo loquimur ali-
quanto posteriorem. floc idem opus falso sub no-
imine Petri Cantoris habetur ms, in bibliotheca
Longipontis ordinis Cisterciensis littera D. 6, cum
Poniüentialibus Bartholomei Ozoniensis et. Roberti
de Flamesburia. Denique in bibliotheca Vallis Lucen-
sis ejusdem ordihis, pulpito 16, littera Z. Vix igitur
ops aliquod Petri t
tbeéis quod non hábeat plures titülo sét iuscriptiones;
Idem De contrarietatibus (theologie opusculum,
quod incipit : Videmus nunc per speculum etin
enigmate, etc, :ns. in bibliotheéa Navarrica Pari-
&iensi éodice in &, et Gantabrigi:e in collegio Sancii
Benedicti cod. $14, sed anonymumet inscip:um:Tra-
etatus de contrarietate Scripture, Idem in. ms. co-
dice Villaris ordinis Cisterciensis in Brabantia in-
seriptum : De contrárietatibus. theologicis, eo quod
sub operis initiüm de apparentibus saera Seripturse
tontrarietatibus loquatur, unde scribx toli operi
nomen indiderunt, pro more scribarum veterum,
nioinina libris ex argumento primis capitibus con-
lento, imponentium. idein in multís aliis. bibliothe-
eis inscriptum : Grammatica theologorum : Videmus
munc per speculum et. in eniginate, eic., ut im biblio-
thecis Afflighemii et. Ninovs abbatiarum in Flan-
dria. De hoc opere ita loquitur Henricus. Ganda-

vensis in libro suo De scriptoribus. ecclesiusiicis , (s

eap. 15 :Scripsit et alium librttin quem vocavit Graw-
maticam theologorum, ad sacre Scriptura inielte-
ctn, in multis locis satis utilem. Idem opus in-
scriptum Magis ri Pelri Cantoris ltemensis, De tropis
loquendi ms. in. celebri bibliotheca Sancti Vietoris
ad muros Parisienses, littera GG. 15, fol. 270 :
Videmus per speculum. et. in. e&nigmate, etc., post
Summom ipsius Cantoris De sacramentis et anima
consiliis,- ibidem fol. 149, de qua supra egimus,
ldem opus in eadem bibliotheca, littera B. 6, fol.
462, inscriptum : Tractatus M. Petri Cantoris De

tropis loquendi, litteris rubris cujus initium : Vide-

)uu5 nanc per speculum etin anigmate,ete. In eodem
2utem codice, ejusdem Opusculum De monacho pro-
prietarto, fol. 189, quod incipit, Judas quia fur erat
et loculos habena, ea que in coninunibus loculis. po-
nebaniur, asportabat, eic. Denique idem opus etiam
De contrarietatum solutionibus inscribitur, aliquando

nem. Exstant. Petri Cantoris Gommentaril in Gene.
sim,Exodum, Leviticum, Numeros et Deuteronomium
mss. in bibliotheea Aure Vallis ordinis ejusde.n
Cistercien is, codicibus 9 et 10, quos tenuimus.
Eju&lem Commentarii in. libros. Numerorum, Deue-
ronomii, Josue, Judicum, Ruth, Oxonii mss. in hi-
bliotheca Balliolana, cod, 22; liem iu. Psalmos ibis
dem cod, 90. Petri Cantoris Commentarius in. Psal-
terium, ms. in bibliotheca Saucti Michaelis in peri-
vulo maris, littéra E. 28; lucipt: Flebat Joannes
quia nemo erat qui aperiret librum, etc., et in psal-
mmn primum in: ipt: Erdras. reportator bibliothecae
in Babyl nica. captivitate, etc. Vidi ego idem epus
ms, in clar $sima. bibliotheca Santi Victoris Pari-
siensis Cangnicoru:u Regularium, littera: D. 2, in-
striptüm : Notule Petti Remensis super Psalterium,
quomodo p'eraque Petri. Cantoris Porisiensis sut,
nomine Petri Remensis , supra jam diximus, in bi-

antoris manuscriptum in biblio- p bliothecis reperi intar. Ejusdem Glossa in Evangelia,

ms. Oxonii in bi:liotheca col'egii Mé toneusis, cod.
144, itemque in bibliothee: Cluniacensi, Petrus
Cantor in quatuor Ecangelia , litera G. 2. Kjusdem
Glossa in. Novum Testamenium , ms. Cantabrigim in
aula Pe.ubrochiana, cod. 179, sed paulo latius hujus

.Scriptoris speciales iu Scripturam sacram labores

explicemus. ;

. Sixtus Senensis ordinis Fratrum Praedicatorum
in Bibliotheca sáncta testatur se. vidisse seque. tía
in bibliotheca Fratrum Predicatorum | Lugduuen-
sium ;

]u Psalterium librum unuin, cujus initium : Flebat
Joannes, et non. erai qui librum aperiret, etc. ^

lü  Ptoverbla lib. 4, cujus initium : Puarabole.
Salomonis secundum Hebraicam veritatem , etc.

In Ecclesiasten. lib. A : Beatus vir cujus auxilium
abs te, etc.

Ín Sapientiam lib. 4 : Summi Rrgis palatium, etc.

]n Ezechielem lib. 2: Et [actum est in tertio anno, eic.

InActusapostolorum lib.4 : Ligue facta est terra, etc.

In Epistolas canonicas lib. 4 : Os meum. loquetur
sapientiam, etc.
| In Apocalypsim lib, 4 : Heec sola inter libros Novi
Testamenti vocatur prophetia, eic.

Joanues Buuderius in Incice librorum manuscri-
ptorum Belgii, recensens Opera hujus Petri , quem
vocat. Petrum Remensem, Cantorem. Parisiensem ,
q«oimodo etiam iu Chronico Loagipontano vocatur :
quicunque in diversis camobi;s reperit, alia plura
hoc tenore profert, praeter ea qua jam supra receu-
suimus ae dislinximus, —

Annotationes et brevia Commentaria in totum Vetus
et. Novum Tesiamentum , apud. Dominicanos Valeu-
cetnenses.

Commentaria in. Genesim qux taliter incipiunt :
Priucipiwm verborum primum aternitatis operum, etc.

Super Exodum ; Fecit Moyses primum .operimen-

De tropis theologicis, sliquando Tropi et. phrases jj tut, etc.

sacre Scripture, ut quot manuscripti codices, tot fere
titzli et Yariz inscriptiones legantur in bibliothecis.

Vidimus etiam Parisiis in mauibus Jacobi llommey
Augustiniani eremit:e , Allegorias Petri. Ganioris in
Scripturas , seu sacros libros Veteris et. Novi Testa-
went, mutuatus ab ipso ex bibliotheca . Parisiensi
Navarrica, quarum hoc est initium : /n principio
creavit Deus celum ei terram , eic. , qua etiam miss,
Cantabrigiae in biblietheca aule Pembrochianz
cod. 76 cum sermonibus Petri Comestoris, cui per-
peram attributa sunt. Seepius enim Opera Petri Can-
toris et Petri Comestoris in mss. codd. confusa sunt,
ratione solius prima litterz scilicet initialis scriptae :
que cum in iuss.. leyatur melioris nuLe, alii recen»
Uore$ pro libitu vel coujectura addiderunt , nunc

Super Leviticus Ezechiel : arietem per[odit, eic.
Super Psalterium : Flebat Joannes, e& non. erat

is tibrum aperiret, eic, , apud. Clarum Mariscum,
udelum, et in S. Martino Lovanii.

Super Epistolas Pauli ; Ab increpatione tua fugient,
etc. In Claro Marisco, apud Sanctum Martinum Lo-
vanii, apud Minores Brugis et Valenceuis.

Hzc Joannes Bunderius loco «tato. .

Infulas episcopales declinasse virum probum, e
monachum induísse in monasterio Lóngipontis or-
diuis Cisterciensis, ubi sanctitatem vite sancto fin&
complevit, Necrologium Ecclesia Tornacensis testa-
tur. Obiit x Kalendas Octobris, anno 1197, ut cjus-
dem abbotié, in qua obiit, Necrelogiun: conme-
merat.

— — MÁ—

Digitized by Google t
