"kS

TET C4 TORIS

br -1
EI.

faciendum taliter lxsis. Ait enim Dominus : « Si A — Sed : Nunquia. minus detrahit loquendo verum de

offers munus tunm ad altare, et habet aliquid frater
iius adversum te ; dimitte ibi munus tuum, et vade
prius reconciliari fratri tuo, et sic veniens offeres
munus tuum (Matth, v). » Veniens, non tantum
passibus fidei interioribus et devotionis, sed corpo-
jeis, ut iunuit exclusiva. dictio,

Nunquid si lesi famain alicujus apud prolatum,
quo minus detur ei prebenda, alias autem. danda
tencor ei confiteri, quia sic eum Lvesi, el przben-
dam ci detralendo, abstuli? Detrahere enim est de
aliquo, de plenitudine alicujus aliqui! tollere. Nun-
«uid teneor. ei prsbendam conferre talem, qualem
abstuli detractione? Quiesiio est, Vtem in Psalmo:
« Et. dedit xrugini fructus coram (Psal. 1xxvii). »
JErugo vitium est quod in. fructibus. aura. noxia
Jatenter operatur, Hzc est. invidia, qu bona a!te-
yis :eruginat, adurit, consumit. [Ic est locusta.
Locusta enim ore edens, et fructus. come.lens et
arbores, est malitia, quae testimonium boni, detra-
ctione corro:lit. II:c est etiam eynonmyia,id est musca
canina que acute. pungit. Item : Ad. fiujus pestis
suggilationem exemplum Augustni mitissimi et
wodesti suflicere deberet. Qui cum pl*ira epigram-
inatà super mensam suam posset inscripsisse (puta
contra edacitatem et loquacitatem, qui spe ad-
sunt mensis; liec Scilicet : « Ne. graventur. corda
vestra in erapula et ebrietate (Luc. xxiv).» Et illud 7
Sic sumenda sunt alimenta quasi. medicamenta, Et
illud : « Memento quod recepisti bona in vita tm, et

Lazarus similiter. mala (Luc. xv:j. » Et illud - Hiec c

domus non est mea, sed Christi pauperumY maxime
hoc eleyit apponere epigramma suum et metricun,
quoddetractionem removeret a metusa sua inquiens:

Si quis amat. dictis abse«tum rodere vitam,
anc mensum indiquam noverit e:se sib:.

lem Jacobus in epistola Canonica, eap. 1v. « Nolite
deiralere alterutrum, fratres, Qui. detrahit fratri,
nut judicat fratrem. suum, detrahit legi et judicat
Jegen ; si autem judicat legem, non cst legis factor,
sed judex, Unus est enim legislator et judex. qui
potest. perdere et liberare. Tu. antem quis es, qui
judicas proximum tuum? » Detrahit legi, et judi-
eat legem omnis delraetor, quia quod lege prohibe-
wir, Scilicet non. detrahere, operatur. Vel. legi. de-
trahit, et eam judicat, qui officio suo eam privat, ut
qui peccatum. occultum publice arguit, vel eum li-
vore vel libidine vindice et sine przmonitione,
vel aliquid de contingentibus omittit. Ait enim. Do-
moinus : « Si peecaverit in te frater tuus. increpa
Mium, et si. pownitentiam egerit, dimitte ill (Luc.
xvh). » ltem Parabolàrum xxiv : « Ne insidieris, el
quaeras impielatem in domo justi, » id est ne qus-
ras occasionem per quam deroges, et detrahas ho-
mini justo. ltem Salomon in eodem detraetorem
detestans, vocat gladium, et jaculum et sagittam
acutam, omnem loquentem contra proximum (Pros.
xsv) scilicet falsum testimonium quod facit de-
tractor.

D

aliquo? R. Quia, etsi 34 verum detractor de eo cicat.
tamen quoad eum mendacium est et. falsum, quia
contra mentem dieit illnd. Mauifesta. ergo detra-
Clio est ex certa. veritate, vel virtute, ct falsitate,
etiamsi dente mordaci ct. lingua. risivola. dicatur
verum de aliquo, ut scilicet eum inducat in. odium
et contemptum, vel ut in. aliquo minuat famam, vel
quodcunque bonum ejus. Si autem compatiens, et
coudolens, et. in delestationem vitii, non ut ducas
in odium de quo vermn. locutus. fueris. publicum
ejus peccatum coram | ipsis, qui novernnt, revelans
secre'um « inter te et ipsum aolum (Matti. xvim), »
vel illos qui seque noverint ut tu, ut sie saltem illia
condelentibus et corripientibus corrigatur, non eris
detractor. Voluntas. euim et propositum distinguit
maleficium. Hem in Psalmo : « Filii hominum den-
tcs eorum arma et sagilue, » ete. (Psal. Lvi.) Den-
tes, id est corrisiones detractorum, arma sunt
et sagitin, ete. Item : « Sepulcrum pateus est gut-
tur eorum (Psal. xin); » quia foatida. sunt. verba
adulaterum et corrumpentia. « Liuguis suis dolose
ageliant, venenum. aspidum et insanabile sub labiis
eorum, Quorum os maledietione. et. awaritudine
plenun est (1 Cor. xi). » ltem Veibum cujusdam $a-
pieutis: Vide et considera conformilatem. onniun
wieinbrorum. corporalium, quomodo. compatiantur
omnia uni commembro leso, quomodo supportent
illad et foveant, nolintque maculam ejus vel vitium
detegi, sicn. «ec proprium ; quanto magis harc con-
formitas obsereanda esset a membris spiritualibus,
fidelibus scilicet, qu: sunt membra corporis Chri-
sti, cujus ipse est caput, ul scilicet invicem sese
supportarent, condolereut, 5ee unum membrum
mrpitutinem commembri sui infirmi detegeret, sed
potius tegeret exemplo Apostol? ad Corinihiius, dicen-
lis: « Et quze putamus igaobiliora menbra corporis,
làs abundantiorem honorem. cireumdawus (1. Cor.
xu). » Exemplo etiam matris, filium infirmiorem et
juniorem amplius foventis, eique blandientis : Exem-
plo etam patrisfamilias filium prodigum ad men-
sam propriam revocantis (Luc, xv). Mem (sicut
conjicitur ex iHo versu psalmi xiv * « Nec fecit
preximo suo malum, et opprobrium non accepit ad-
versus proximos snos), » tria genera sunt detra-
ciorum, Quidam enim invenit et concipit detract:o-
nem, habens materiam detrahendi et occasionem,
vel, non babens, mendaciter fingit aliquid in pro-
ximun, quod crudelius est. Unde poeta :
Quaelibet in quemvis opprobria fingere secus.
(HonaT. lib. 1, ep. 15.)

Quidam audit et referL ; tertius tamen rcfert. detra-
€iionem, Primus materiam invenit, secundus ea:
auget et multiplicat, tertius auctoritatem detralendi
prostat, itaque eam corroborat. Si enim «dees-
set auditor, deesset et detraelor. Unde Psalmista :
« Et opprobrium non accepit adversus proximos
suos (Psal. xiv) ; » non invenn, non finxit. « Non.

Digitized by Google
