[3 VERBUM ABDREVIATUM. : 70
«we ostenderentur, sed. in quodam apparatu vidi A tum. Sed nunc ad supervacua sudatur. Illa sunt que

totas Urbis opes ezlatas, et in. argento et in auro,
et in bis quae pretium auri et argenti vincunt, scili-

cet exquisitos colores, lapides, et vestes, ultra, non.

tantum vostrum, seJ ultra finem hostium advertas,
Hinc puerorum perspicuos cultu atque foruia greges;
hinc femiuarum et alia, quz res suas recognoscens
summ; imperii fortia. protulerat. Quid lioc. est,
inquam, aliud. quami irritare. enpiditates bominum
per se incitatas ? Quid sibi vult ista pecunie pompa?
Ad discendam avaritiam convenimus. At, me her-
ele, minus cupiditatis isthinc effero quam attuleram.,
Contempsi divitias, non. quía sunt. supervacie, sed
quia ab effecta. pusille sunt, Vidistine quam intra
paucas horas ille divitiarum ordo lente dispositus

togam conterunt, que nos senescere sub tentorio
cogunt, qua in aliena littora impingunt. Ad manum
est quod sat est. item idem (epist. 2V: flonesta, in-
quit, res est ita. paupertas. Illa vero non est pau-
pertas si leta. est, quia cui bene eum. paupertata
convenit, dives est, Non qui parum. habe', sed qui
plus cupit pauper est. Quid enim refert. quantum
ili in area, quantum in horreis jaceat, quantum
pascat vel feneret, si alieno imminet ; 5i non acqui-
sita, sed acquirenda computet? Quis sit. divitiarum
modus, quaeris? Primus : babere quod necesse est,
Secundus : quod. sat est, vel quod satis. est, possi-
dere. ls satietatem. habet, qui. quantulumcunque
modicum, scilicet necessitatem, etia; necessitate,

transierit? hoc totam vitam nostram A ocenpabit, D possidet. Natura enim contenta est necessitate, £68

quod 1olam diem occupare non potuit ? » Accessit
quoque illud dicium ejus, quod « (am supervacuz
mihi vise suut habentibus, quam fuerint spectanti-
bus (SEexec., ep. 110). ». Hoc itaque ipse mihi dico,
quoties tale aliquid perstriuxerit oenlos meos, quo-
ties occurrit domus splendida, culta. cohors servo-
rum, lectiea. formosis imposita colonibus, Qui
miraris? Qnid stupes? pompa est. Ostenduntur ista
res, non possidentur ; ek dum placent transeunt. Ad
veras polius te couverte divitias, disce parvo esse
coutentus,. Sed et illam vocem, magnus atque aui-
mosus, exelama : « Habeamus aquau, babeanius po«
Jeutam. » Turpe est beatam. vitam in auro et ar-
ento repouere; :xque lIurpe in. aqua et polenta.
Quid ergo faciam, si ista non fuerint? Quris quod
sit reme.lium inopke? famem fames (iit. Alioquin
quid interest, magua sint an exigua, quie servire te
cogant? Quid refert quantulumcunque sit, quod sibi
negare posait fortuna? Hae ipsa etiam aqua et po»
lenta in alicnum cadit orbitrium. Liber esí autem,
non in quem parum licet fortune, sed. in cem
nihil. Ita ea, si nihil horum desideres, Natura
dizit omnibus ; hzc si voles frequenter cogitare, id
agis, ut sis fclix, non ut videaris, et ut tibi videaris,
et non aliis. ltem ad ideu poeta:

eco hn n n n ns s Tolle querelas.
Pauper enim non est cui rerum suppetit usus,
Si ventri. bene, si lateri pedibusque luis, nil
Divitig poterum regales addere mojus.
(Ilona ., l. 1, ep. 12.)

hem : Dives qui necessariis non est contentus, lupus
est, qui plures oviculas strangulat, cum vix unam
vOrare et. comedere queat. ltem. Seneca (epist. 4
in fine) : loc ex alienis hortulis sumptum est :
magna suntdivitiz, lege nature composita pau-
pertas. Lex auteni illa nature, scis quos nobis ter-
minos ponat vel statuat * Non esurire, non sitire,
nou algere. Ut (amem sitimque repellas, non est ne-
«esse superbis aseidere liminibus, nec supercilium
grave, et contumcliosam etiam. humanitatem pali ;
wet est necesse maria tentare, nec sequi castra.
Pacabile est quod natura desiderat, et est apposi-

etiam cum temperata et modica fane et siti ; his
autem quas supersunt, supra famem etsitim satiatur.

CAPUT XVII.

Contra querilantes. et detinentes superffua.

Sed huic objicit Angustinus, inquiens « : Non tan»
ium si superflua, sed etiam sí. necessaria pauperi-
hus non erogemus, raptores sumus .» tem Blierony-
uus « : Aliena rapere convincitur, qui ultra neces-
saría sibi retinere probatur. » Quasi diceret : Neces-
sitatem. retiuere. potes, dum de hac. pro tempore,
et loco, el. inopia postulantis eroges. Augustinus
eiiam satietatem coucedit divitibus diceus « : Divites
tutrutur superfluis, dum ex eis pauperibus necessa
ria erogeut. » Contra vero bonuin paupertatis videtur
Salomon. dicere, cum oravit, diceus : « Divitias et
paupertatem ue dederis mihi (Prov. xxx). » ftespoa-
detur quia paupertatem non abhorruit, sed oc-
casionem cjus, scilicet. ne occasione ejus furtum
perpetraret, Sed nec divitias expavit, sed morbum
earim, scilicet superbiam. Sed, si paupertatem pa-
tienter. ferre non potes, eligas mediocritatem juxta
poetam, qui ait :

Auream quisquis mediocritatem

Digit tutus, caret obsoleii

Sordibus tecti, caret invidenda
Sobrius avla.

(lona r., lib. it, oJ. 10.)

CAPUT X VIII.
De mediocritate.

David auream mediocritatem commendaus, ait ;
« Melius est medicum justo super divitias peceatos
rum multas (Psal. xxxvi) ; ». quia, ut ait Augusti-
nus, qui dives est, multis indiget; et ubi sunt
multe divitis, et ibi multorum indigentia; divi-
Wiasque , quaa divites injuste cougesserant , adsunt
qui in puncto hora: eas devorent. ltem de hac wme-
diocritate ait. Sapiens quidam : « Melior est buc-
cella. panis cum gaudio (Prov. xvin), » quam di- *
vitiz, et affluentie, et epulae regum et principum.
Jtem hanc commendans Seneca, ait (ep. 95, 98,
104) : Cives Romani simul , canaturi in honorem.

Digitized by Google
