<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
27 VERBUM ABBREVIATUM. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
accepit, id est non acceptum habuit, ut opprobrium et detractionem referrret, etiam ut audiret. Unde Salomon in Parabolis : Timete Deum, fili mi, et cum detractoribus non commisceris (Prov. xxiv), a participium habendo, vel referendo, vel audiendo : Quoniam repente consurgit perditio eorum, et ruinam utriusque quis novit? (Ibid.) Detrahentis scilicet, et ei faventis, hoc est audientis. 33 Ergo ne participium habeas cum detractoribus, et sepi aures spinis (Eccli. xxviii), ne detractionem audiant, os etiam aperi ad objurgandum detrahentem.

Unde Salomon : Ventus aquilo dissipat pluvias, et sic ies iratis linguam detrahentem (Prov. xxv). Item Hieronymus (in epistola ad Nepotianum) : Fili, cave ne habeas linguam detrahentem, et aures prurientes. Nulla est enim excusatio, quam pretendis, scilicet, quod non potes hominibus violentiam inserre, ora eorum obstruere, aures respire. Nulli enim invito loqueris. Non in petra figitur sagitta, sed resilies saepe milititur in dirigentem. Sicut ergo lumbo s tuos castos, ita os, oculos, aures castissime serva. Item ps. xliii : Poscisti, nos opprobrium vicinis nostris, subsannationem et derisum, (vel et contemptum,) alia littera ;) his qui in circuitu nostro sunt, ; item, in homilia 24. super Cantica, Bernardus : In detractoribus, inquit, impletum est quod legitur in Evangelio : In illa die facti sunt amici Herodes et Pilatus (Luc. xxiii). Tales enim sensum ambulant, pariter sedent, sibi concordant et conveniunt, ut susurria et detracciones proferant, ut in nocte sese discorditer concordes, et concorditer discordes inveniantur. Iste autem, scilicet pestis detractionis, acrius claritatem impugnat et laedit, quam cætera vitia. Detractor enim in se charitatem exstinguit, vel perimit, si eam prius habuit; si non, se vacuam ab ea ostendit. In auditorio etiam, quantum in se est, charitatem exstinguit, et proximum etiam in odium et contemptum, non tantum praesentium, sed et absentium, et ad quoscumque volat illud venenosum et irrevocabile verbum, trahit. Deo autem sunt genera detractorum, manifestum scilicet et occultum. Primum sine fonte, sine ore verecundo, et irreverenter quidquid venenosum virus in buccam venerit, deinde mordaci, et lingua maledicti extulit. Secundum vero simulatae sive verecandiae et quodam colore detractionem adumbrat et palliat, eam proferens verbis quibusdam debilitibus et plangentibus voce remissa, et vultu demisso, oculis in terra defixis, dicens sic : Per me istud non innolesceret de eo, nisi alii illud propalassent : in omnibus eum laudo, verum in hoc non laudo, in quo doleo : melius enim egisse poterat et hujusmodi. Et hoc genus crudelius est priore, quia humani modì detrahere eo ipso persuasibilior est, quod praeclare videtur ex affectu compassionis, et ita crudelius manifeste detractione, quæ totum virus suum sine palliacione effudit. Triplex autem legitur genera detractorum. Primum ecclesiastici judicii Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
de qua legitur in distin. 46, capitulo Clericus. Poena etiam occulti judicii Dei, quam oculata fide quotidie videmus : et legimus; privationem scilicet officii linguae; et hoc in haereticis, in blasphemis, in venalibus in lingua, in lingue vaniloquis etiam gloriosis (qui ossum ponunt in coelum (Psal. lxxxii)) in incredulis (unde et Zacharias perdidit ad horam promptæ modulos loquendo [Luc. i]) in detractoribus et susurronibus Deo odibilibus. Poena etiam futuri et manifesti judicii. Unde Salomon in Parabolis : Non commisceris cum detractoribus, quoniam repente consurgit perditio eorum, et ruinam utriusque quis novit? (Prov. xxiv.) 34 Item in Ecclesiastico : Audisti verbum adversum proximum tuum? commoratur in te, fidens quoniam non te dirumpet (Eccli. xix).

CAPUT XIII.
De humilitate.

Sicut diximus, superbiae filia est invidia, nepsis est detractio; et sicut per superbiam primo mors intravit in mundum (Rom. v.), ita, per humilitatem Christi, vita primo intravit in mundum. Per aliam enim viam reversi sunt magi in regionem suam (Matth. ii.). Sicut enim per superbum primo recedimus a Deo, ita per humilitatem primo accedimus ad ipsum. Et eum Dominus Jesus Christus in omnibus virtutibus polleat et commendatur, maxime in humilitate commendatur, adeo quod de ea præcipue, præ ceteris virtutibus, scholas cœlestes exercent (s. exerceri), inquiens : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi.). Item Augustinus hanc commendans ait : Hæc est aqua quæ non legititur in libris alienigenarum, philosophorum scilicet. Rhinocerotes enim indignabuntur ex sola indignatione seipsis occidebant. Item Hieronymus ad Antonium monachum nolentem ei rescribere : Dominus noster humilitas magister discipulorum, statuit parvulum in medio eorum dicens : Nisi quis humilaverit se sicut parvulus iste, non potest intrare in regnum cælorum (Matth. xviii.).

Quod ne tantum a docere et non a facere videretur (Act. i), implevit exemplo, quod docuit verbo, dum piscatorum pelles lavit (Joan. xiii), dum traditorem in osculo excipit, dum loquitur cum Samaritana, dum cum Maria peccatrice, ad pedes sedente, de cœlorum disputat regno (Luc. vii), dum ab inferis insurgens primum mulierculæ eidem apparuit (Joan. xx). Satanas autem ex archangelica superbia, non aliam ob causam, nisi ob contrarium humilitati, superbiam ruit. Judicatus etiam populus primo prælatus stetit (Isa. xl), per hanc primas sibi cathedras et salutationes in foro vindicans (Matth. xxii), a gentili populo succedente, deletus est. Et ita versa est cauda in caput (Deut. xxviii), et e contrario. Contra sophistas quoque sæculi et sapientes mundi, Petrus et Jacobus hiis piscatores mittuntur, cujus rei causa Scriptura ait : Deus superbis resistit, humilibus dat gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Marcas marginais centrais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Onde a leitura foi incerta foram mantidos os vocábulos conforme impressão; nenhum conteúdo foi traduzido. Algumas palavras imprimidas têm ortografia antiga/ligaduras preservadas; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>