" PETRUS CANTOR.
À 1x, 28), solam ex omnibus Petri Cantoris operihus

ret, Verba. deseribam illius, quibus eximia Petri
€antoris merita commendantur; sic itaque epistola

475:« Doinino Remensi pro Petro cantore Parisiensi

in Tornacensem episcopum electo, Commune rcfu-
gium potens omnibus manstetudo vestra, sie ex-
tendatur ad singulos, ut colligat universos. Veniunt
ab Oriente et Occidente, et recumbunt in. sinum
vestrum. Nec facile semel admissus emittitur, nisi
contigerit ab eo committi, quod non mereatur re-
mitti, Hiec sunt qux mihi pluribusque aliis fiduciam
prostant, ut pro devoto filio véstro magistro Petro
cantore Parisiensi pxndatur nobis aditus. suppli-
candi. Ne vobis procuret indignationem, qui sibi non
'advoent dignilatem ; ne cui meritum sulficit pro-
prium, factum officiat alienum. Vir est, cujus per
omnes Ecclesias fam:e suavis diffunditur opinio, qui
gemina scientia efficacissime clarens, et doctrinam
monitis ornat, et woribus disciplinaw, Origeni pa-
rem in aliquo, sic eum docere credimus, ut vivere;
Sic vivere, «1 docere. Tales in candelabro vestro
lucernas, tales in diademate capitis Aaron lapides,
tales in sancta. Remensi Ecclesia suffraganeos esse
decet ut vieinz provincie sancta :cemulatione mo-
veantur ad promotionem consimilium : et sollicitudo
vobis commissa, facilius et frequentius juvetur. per
religionem et prudentiam ipsornm. Si quid minus
ordinate in electionejpsius a Tornacensibus clericis
factum est, nec absentis ignorantiam langere, nec
innocentiam justi ledere debet, cum facillime si
vohis placet, possit emendari, si quid perperam
factum est, coninissa vobis a Dco et potestate cor-
vigendi errores, el scientia corrigendi. Ut enim
salva gratia vestra sine prosjudicio sequar, concur-
ruut in electione illa quatior que a. Leoue primo
dicta sunt : Vola civium, testimonia populorum, lho-
noratorum arbitrium, electio clericorum, llis accedit
integritas persone, hilaritas fame, necessitas siniul
et ntilitas Ecclesie viduats. Sed. et hoc. frequenter
et solemniter dicilur, quia dominus rex, quem Deus
servet ac uobis restituat, personam istam nomina-
tim: expressit, uominatün pro ea rogavit, nomina-
tim Ecclesie Toruacensi prxesse voluit et intendit.
Si aliter qactum fucrit; verendum eat et. forte ve-
rum, ne indignationem et iram, et immissiones per
angelos malos concipiat, et adversus eos qui pro-
motionen tante person: üinpedierint, regalem et
juvenilem iracundiam. accendat. In. his omnibus,
Pater sancte, providele honori vestro, consulite
sano opinionis vestrae testimonio, deferte regio
manjato, 'et correcto prius. sicut decuit errore eli-
gentium, conlirmala electione, pateruo sinu susci-
pite electum et dilecamm vestrum. »

Omnium scriptorum qui Petei Cantoris memine-
runt, elogia transceudit Jacobus de Vitriaco in Hi-
storia. occidentali, qui euni apprime noscere potuit,
et co adhuc vivente ct docente Parisiis studebat.
'Toli Petrum Cantorem ornat. elogio : Velut, inquit,
lilium inter spinas, el rosa inter urticas, quasi ange-
lus Pergami ubi sedes. est Sutamce; quasi thus redo-
lens indiebus aestatis, quasi vas auri solidum ornatum
omni lapide pretioso, quasi oliva pullulans. et cypres-
sus in altitudinem se extollens, quasi colestis cba et
Domini citharista, erat tunc temporis magister Petrus,
venerabilis cantor. Parisiensis, vir potens opere e
sermone, aurum suum ei argentum similiter conflans,

et verbis euis stateram (aciens, morum honestate pon-.

dus et gravitatem'conferens sug dociring. Capit enim
[acere e docere, velut. (ucerna ardens ci lucens, et
civitas supra montem posita, et caudelabrum aureum
i1 domo Domini : de cujus [onte limpidissimo beatis-
simus vir Fulco perpotabat. Plura,possent colligi in
laudem Petri Cautoris ex variis elatis ejusdem scri-
poribus, quie compendii causa omittuutur, ut. ad
scripta tam edita «uam mss. veniamus.

Scripsit itaque Summam. qux dicitur Verbum
abbreviatum,eo quod ab his verbis incipiat : Verbum
abbreviatum faciet Dominus super :erram, etc. (Rom.

»

b est, neutiquam ex variis inscriptionibus, ul statim

impressam Montibus Hannonke, anno 1059, in 1*,
apud Franciscnm Vandreum, cum notis Georgii Ga-
: lopini, monachi Saneti: Gisleni, ordinis divi Bene-
dieti, Quie exstat etiam ms. in hibliotheca Sanetaf
Genovefe Parisiensis, el Cantabrigie in collrgio
Saneti llene:icti, cod. 225,et in ecnobio Longipon-
tis ordinis Cisterciensis, in dicecesi. Suessiouensi,
Summa dicta Verbum abbreviutm, Dunderio teste
in Catalogo mss. Delgicornm, vocatur in multis mss.
codicibus Summa de sugillatione vitiorum et commen"
datione viriulum, Moc autem. in genere animadver«
tendum est nihilesse frequentius in bibliothecis quam
ut unum idemque opus Petri Cantoris variis ac pa-
rum conformibus gaudeat titulis, unde incauti facil-
lime opiuentur tot hujus scriptoris esse diversa
opera quot diversos titulos in manuscriptis invenee
rint. Porro ut certa.operiun. distinctio agnoscatur,
ex initis scu primis operum periodis judicandum

dicemus. istud autem — Verbum | abbreviotum — est
maxime obvium in mss. biiliotbecis, ac scio me illud
vidisse ter in bibliotheca Saucti Victoris ad Muros
Parisienses, litteris MM. 15, PP. 6, QQ. 17. Sed in
bibliotheca Colbertina, codicibus 1345, 1414, 2059 ,
$609, 4418, in regi cod. 4827, et alibi. ^ '

Hem scripsit Summam qua dicitur Abel, eo quod
procedens per ordinem alphabeticum, a. nomine
Ábel incipiat, quam vidi mss. in coenobio Lougipgutis
citato, et in biblioilieca Dranensi ordinis Piamion-
siratensis, quod utrimque in episcopatu. Suessio-
nensi est e& ins. Cantabrigie iu. collegio. domus
Sancti Petri, cod, 97. lioc idem opus spe in mss.
codicibus bibhotliecarum inscribitur. simpliciter 2
Distinctiones Gantoris Purisiensis. Abel dicitur prin-
cipium Ecclesie, elc. Vel etiam, Distínctiones secun-.
dum ordinem alphabeti, M. Petri Cantoris Parisiensis.
llabetur. imanuscriptum | ita. inscriptum in. muliis
Anglie bibliothecis, et in Belgio biblio:hecis Dunensi
et Alnensi, qua ambe ordinis Cisterciensis sunt.
Inseribitur tamen. frequenter, Summa que. dicitur
Abel, ut distinguatur ab aliis summis alio modo in-
cipientibus, quas idem Petrus Cantor composuit.
Exdem ha Distinctiones cantoris Parisiensis mss.
Cantabrigie in collegio Sancti Benedicti, cod. 219
et cod. 31, et in collegio jlomus Sancti Petri, codi],
72 et 18; Oxonii iii bibliotheca collegii Mertoneusis,
cod. 164; in bibliotheca Conchensi, ordiuis divi Be-
nedicti, in Normannia, littera T. 2.

ldem scripsit Magnam Sunimam de sacramentis ,
que iucipit : Queritur de legalibus que data eunt in -
signum perfectorum, ei jugum superborum, et peda-
gogun infirmorum, elc,, partim desumptam ex san-
ctis Patribus, quam vidi ms. in caenobi.s Longipontus
diccesis Suesstonensis, Vallis clare Laudunensis.
et Clara vallis Lingoneusis, omnibus ejusdetn ordinis.
Cisterciensis. Istud opus De sacramentis, aliquaudo
luscribitur Summa de sacramentis et anime consiliis;
imo nonuuhquam mendose sub nowine Perri lic-
mensis, ul in ms. Victorino littera GG. 13, fol. 149,
Swinma magistri Petri. Remensis, de, sacramentis et
anime .consiliis. Initium : Querilur de sacramentia
legalibus, qua dala sunt. in signum perfectorum, et
jugum superborum, ei.pedagogum infirmorum, eic.
Et hioc ipsum opus cui ex m&. codice lucem promit-.
tebat Philippus Labbeus. In bibliotheca Duneusi in-
scribitur: Liber sententiarum, Queritur. de sacra-
mentis. legalibus, ete. Av certum. illam Summam

ertinere. ad l'eiruin Cantorein. Parisiensem, nom

emensem, cum Pcuus Cantor. Remensis cogno-
mento de figa, ultra. artem poeticam in scribendo
processerit, Carolus Vischius in Bibliotheca scripto-
rum ordinis Cisterciensis, pag. 265, auribuit uicto
Petro :Cantori. Parisiensi De sacramentis libros tres,
im$$., inquit, apud Villarium et Alnam, ambas ab-
batías celelerrimas ordinis Cisterciensis in Belgio,
quorum initium : Circuibat populus, etc., de quibus

Digitized by Google

