491

ETR CANTORIS

108

ei summum remedium a Gregorio Vili. deliberatum À rent, nune autem, » ete. (Joan. xv). Hi vero per

esset amotio olilationum, praeterquam ter in. anno,
die, scilicét Natalis, Paschz, Pentecostes, et in die
solemnitatis patroni Ecclesiz, et presente cadavere
defuncti, et in die anniversarii cujuséunque, Videin
toto Israel non fuisse templum nisi unicum, unicum
tabernaculum, unicum etiam in atrio templi sub divo
aKare oblatorium (171 Reg. v1). In sanctis quidem
erat altare incensi, sed in illo non offerebatur nisi
modicum incensum (Exod. xxvi). Hanc. plurilita-
tem altarium detestans Osce, ait (cap. vni) : « Quia
multiplicavit » populus meus «altaria ad peccan-
dum, facete sunt arz ei in delictum. Offerant hostias,
Dominus non suscipiet eas. » Exemplo ergo unici
templi, in singulis civitatibus unica deberet esse ec
elesia, vel, si populosa esset civitas, paucze, ifa ta-
men quod sub una majori ecclesia. Pluralitas enim
capellarum peperit ministeria illegitima, et plura
alia monstra et extraordinaria

CAPUT XXX.

Contra. conficientes, vel. sumentes corpus. Christi. in-
E digne.

Quia supradicta pluralitas, multiplicatio, et novi-
t*s missarum, procedit ex cupiditate et indevotione
conficientium, restat dicendum de indigne con(i-
cientibus, et sumentibus corpus Christi. Contra igi-
(ur indignam. confectionem, necnon et indignam

- sumptionem scribens Apostolus in Epistola prinia ad.

Corinth. 1, ait : « Probet aufem seipsum homp, et sic
de pane illo edat, et de ealice bibat. Qui enim man-
ducat et bibit indigne, » etc. Augustinus : Sine devo-
tione, vel.dliter quam a Domino, vel ab Ecclesia
mysterium hoc traditum est, celebrando, vel in. vo-
luntate peccandi manendo (Auc. De Eccles. dogm.
e. 52). « Judicium sibi manducat et bibit, non. diju-
dicans eorpus Domini, » hoc eet debita veneratione,

a cibis aliis non discernens, ex consuetudine confl-.

ciendi vel sumendi corpus Christi. ltem : Gregorius
de quolibet indigue con(iciente vel sumente corpus
Christi, sicut et de Juda dicit Dominus : « Verum-
tamen ecce manus tradenlis me mecum est inmensa
1Luc. xxii). » Exemplo enim Jude « fllium hominis
tradit, » qui illud inviolabile Dominici corporis sa-
eranientum violare presumit. Non secundum ritum
Ecclesizx conficiendo, vel sumendo indigne, talis est
proditor.

899 Vendit qui, ejus timore et amore neglecto,
caduca amare convincitur el criminosa. Item Au-
gustinus : Magis peccant qui tradunt Christum pec-
catoribus membris, quam qui illum tradidit cruci-
fixoribus Judwis. Item idem super psalmum rxvui :
« Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea po-
taverunt me aceto : » quibus sunt similes indigne
conficientes el sumentes. Grawius enim peccant
Christum contemnentes in celis regnantem, quam
qui illum. crucifixerunt in terris ambalantem. llli
enim jom verilale posita in meridie et manifesto
inexeusabiles sunt. « Si non venissem, et locutus
eis non. fuissem, peccatum infidelitatis non habe-

ignorantiam Dominnm crucifixerunt : Unde et pro
eis oravit : « Pater, ignosce illis, nesciunt. enim
quid faciunt (Luc. xxni)- » ltem : Si a pueritia in
eremo Joannes conversatus, in utero matris sancti-
fica'us (Luc. i)., » etiam a Domino invitatus, non
ausus est iHum tremencum angelis et reverendum
verticem Donini tangere (Marc. 1) : quomodo tu
peccator et pollutus, non dico verlicem, sed totum
Christum Deum et hominem, non tantum tangere,
sed in ergastuJo corporis polluti, quasi includere et
jmcarcerare presum'és? Vel si iste timuit Christum
bapUzare, a quo debuit baptizari , quomodo pecca-
trix anima, a quo tota debes inbabitari, illum totu
in vili hospitiolo corporis tui. non vereris inclu-

B gere? Item : Si Marke in tanto. fervore Dominum

diligenti, eique tam devote vivo et mortuo obse-
quenti dictum ext: « Noli me tangere, nondum
enim àscendi ad Patrem meum (Joan. xx), » in
corde tao. Si, inquam, nonest ei permissum tangere
« scabellum pedum ejus (Psal. cix) » exteriorum,
quia non credidit eum zequalem esse Patri, quod « a
summo calo egressio ejus (Psal. xvii) : » quomodo
tibi peccatori lieitum esse credis et permissum,
totum Deunt, non tantum tangere, sed in 10t0 cor-
pore tuo immundo ponere? Time ne non tantum
dicatur tibi :« Noli me tangere, »sed etiam :« Amice,
quomode huc, » scilicet ad eclcste convivium,
*« introisti, non habens vestem nuptialem. (Matth.
xxn), »hoc est charitatem ? Item : Il Reg. v1:Si Oza,
quia manum extendit ad arcam flguralem, ne decli-
naret bobus recalcitrantibus, a Domino ad mortem
percussus es!, quanto magis percuti debeat a Do-
mino, qui indigne veram arcam, scilicet corpus Do-
mini, conficit vel sumit? llle tamen ex debito officio,
quia de Levj, scilicet genere erat et sacerdos, ac-
cessit ad sublevandam arcam, sed indigne. Tra-
dunt enim llebrai, quia nocte precedenti concu-
buerat cum uxore. Quanto magis autem punientur
accedentes ad corpus Christi, masculorum, concu-
binarum vel meretricum concubitores? Itein , I Pa-
ral. xxvi : Ozias qui praesumpsit offerre incensum
Domino contra ollicium sacerdotum, à Domiuo
lepra percussus est ; quanto magis lepra, imo morle '

D :eterna, percutetur a. Domino, qui indigne hostiam

celestem Domino presumpserit immolare? Item :
Ex institutione primitiva: Ecclesiz lecto Evaugelio
dicebatur . catechumenis : Exite, exite. Si ergo mem-
bris Christi, hapentibus scilicet. charitatem, nou
licuit interesse confectioni corporis Domini, maxime
timendum est SJ membris diaboli, et non haben-
tibus charitatem tantum sacramentum coulicere
vel sumere. Indubitanter autem dico ministros al-
taris sic conficientes, vel sumentes, mortaliter pec-
care, vel etiam circa hoc in altari ministrantes.
Seriptuim est : « Mundamini qui fertis vasa Domini
(Isa. yu). » Utrum. vero. peccent. mortaliter, qui
sunt in suburbio et clioro ecclesiz, qui lamen cum
ministris allaris per devotionem et consensum de-

Digitized by Google
