m

VERBUM ABREYIATUM:

tigit (Ose, ww), » et peccatum quod statim non di- A et ille quidem oceultus, nec fenerabatür hisi pau--

luitur per poenitentiam, 191 suo pondere ad aliud,

trahit ; sic horno fenerator talentum pecunis dat ad
usuram (Psal. xiv), ut aliud recipiat.

Et sicut. diabolus talentum peccati non vult sibi
reddi (quia quanto diutius detinetur, tanto amplius
multiplicàtur), sie nec fenerator talentum pecuniae
creditum proximo, qui etiam dando ad usuram
pejor est exactore diabolo, quia diabolus auctor
omnis malitiz: talentum suum, non alienum, mu-
tuum dat ; fenerator vero dando mutuum talentum
pecunie, non suum, s&d Dei, et quo proximus gra-
tis esset juvandus, et ob hoc sibi collatum nequiter
dat ad usuram, qui etiam tempus vendit, ut propter
dilationem temporis majorem, plus lucri recipiat.
De quo etiam David : « Mutuabitur. peccator, » a
Deo, talentum naturz, gratiz ; talentum culpz a dia-
bolo, « et nonsolvet. Justussutem miseretur et retri-

buet( Psal. xxx 1); » quia « jucundus homo qui misere--

Ur, et commodat (Psal. cxi), » gratis disponit , etc.
«Egenus» autem a fenerstore « mutabitur, » ta-
Jentum pecuniz, « et non solvet, » quia non habet
unde, nec ereditor vult, ut solvat, putans quod
amplius recipiet. Et cum pejus non possit impre-
cari alicui, quam ut incidat in manus diaboli, Pro-
pheta ntajorem existimans imprecationem, qua im-
precatur alicui, ut incidat In manus et laqueos fe-
neratoris, ait: « Scrutetur fenerator omnem sub-
' stantiam ejus, et diripiant alieni labores ejus (Psal.

cvi). » Unde Isaias (cop. v): « Alieni comedent (

Jabores eorum.» Alienus est, qui gratis non dat
mutuum proximo, Cum itaque summe aecrescit
aliquid ex dilatione temporis, vel cum poen: adji-
citur supra culpam, usura commititur, qua ser-
penti et cancro comparatur, quia serpit, et pau-
lam crescit, ut totum corpus occupet, Unde
poeta:

Binc usura vorax avidumque 4n tempore fenus.

(Lucanus, lib. .)

Comparatur etiam igni sacro, hoc est exsecrabili
et inexstinguibili, necnon et morbo qui dicitur :
t Noli me tangere. » Habet autem usura multa
wmbracula, -et palliola quibus tegatur, et quasi
ezxeusetur. Inter quie hoc maximum est, quod cre«
ditur alicui vile pro caro; puta pannus fucatus,
vel aliud mercimonium vile pro cara specie. Sic
$utem vendens, reique vendiie el credità pretium
sugens ex dilatione temporis, plus peccat eo, qui
muiuat ad usuram caram speciem pro cara. llle
enim rem vilem pro cara sub pallio et specie mer-
€alurz, noA dico vendidit, sicut asserit, sed ad
usuram dedit,ut cum augmento recipiat. Item:
Fenerator plus peccat quam fur, qui tantum de
nocte, vel elam hominem euis bonis spoliat, vel
latro, qui de die et manifeste, Hic enim continuat
waleücium et artem rapiendi bona proximorum;
illi vero non. Item : Morbus iste, processu tempo-
Tis, cancrosus et pestifer invaluit, Antiquitus enim
in tota civitate vix unus fenerator inveniebatur,

peribus, nec tunc nisi clam, et data fide quod non
publicarent, De quo si forte oriebatur prava suspi-
cio, dieebatur domus illius domus diaboli, vinea,
puteus, ager diaboli, et deinceps osculum pacis
non dabatur ei in míssa. lgnis a vicinis in.dome
ejus non sumebatur, sed nee 184 cum eo aliquis
aliquod participium babebat. Pueri etiam ad ejus
occursum expavescebant, et alteruter eum digito
monstrabat, Adeo enim detestabile tum temporis.
fuit vitium usura. Nunc autem fece temporum,
nostrorum :

Fiunt jam ista palam, cupiunt et in acta referri.
. (JuvsN., sat, ur.)

Proh dolor! Homines tam detestabiles, nunc fiunt
cubicularii principum, et pralatorum ; quorum
filios, pecunia fenebri interveniente, in principes.
et prazlatos Ecclesi: promoverunt, « ut sedeant
cum priucipibus, et cathedram, et solium gloriz
teneant. (I. eg. 1). » Hi sunt etiam loculi et sane
guisuge principum, quia cum omnia suxeript, evo-
munt in fiscum, ut possit dicere princeps ad san-
guisugam talem :^

AMacra cavum repetes arctum, quem macra subigii,
(Hosa r., lib. 1, ep. 7.)

Isti etiam nomen Judaeorum adepti sunt. Principes.
enim eos (üentes, non permittunt eos super aliquo
crimine accusari, dicentes? Isti nostri Judzi sunt,
imo pejores Judx»is sunt, quia Judzus, ex pre-
scripto legis : « Non feneratur fratri (Deut. xxui),»
sed lantum alieno ex promissione ; iste autem et
proximo et alieno contra prieceptum Dowini fene-
ratur, Tales etiam in detestationem criminis, si
clerici fuerint, non potest clericale privitegium
adversus principes tueri. Conflscantur enim omnia
bona eorum cum decedunt, ui in eis nullam pote-
&tatem habeat episcopus, vel ipsi, etiamsi testari
voluerint ex eis. Exemplum autem de monáchis
cadaver feneratoris ad sepulturam deferentibus,
milite quodam domino feneratoris ei obvio, patet
supra in titulo : « De accipientibus munera illicite
acquisila (Vide notas in cap. 46). » Tales maledi-
ctionem hanc incurruat :. « Ve qui deprzedaris, quia
et ipse depridaberis (Isa. xxxiu). » Sed et maximo

D pudeat przlatos nostri temporis, qui dato decreto

ab Alexandro Ill in Lateranensi concilio (ur, anno
1180), de hac peste penitus per sententiam anathe-
malis eradicanda, adbuc tamen pestiferos illos
palpant et. in suis vitiis fovent, Unde, cum a qui-
busdam presentibus in concilio quaereretur, qui et
quales sententia data percellerentur; responsum
est a quodam przlato quod notorii tantum. Et cum
processum esset in quastionem qui essent notorii,
dictum est : Qui publice laterentur se esse usura-
rios, vel aliquo signo noto hocindicant, ut scilicet qui
capistrum venale in summitate virgx fenerandam
pecuniam circumferant. Sicque est exsufflatum
decretum illud. Item : In hos intorqueri potest pet
contrarium seusum, quod dictum est Ads a l)o-

Digitized by Google
