<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,80">
VERBUM ABBREVIATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
85

Auro perficitur, quidquid captatur inique,
Nemoque pretenso munere vana rogat.
 (PROPERT. I. III, elegia 11.)

Item Arator (In Acta apost. l. i.) :

• Hæc lectum mente sagaci
Volre, quid esse putes, rutili quod massa metalli
Ponitur ante pedes, sacris non tradita dextris,
Contempti sed, destituti debere probari quod tangere visuntur.

Calcandusque decem, quod subdant gressibus aurum,
De quo terrena veniunt ad pectora curae,
Consimili jactatur humano, quo sisal, avare,

61 Mens tua, disce loco quod tu custodis anhelus,
Quod statione premis, quod cernere saepe ardes,
Ejus in amplitere per summa cuncta recurris,
Horrescenti tractare pii, nec tunc quoque gestans
Cum bono facto parant, quantum speculatur in illo
Stare nefas, et dona gerens contemnipitur aurum.

Item Claudianus (l. 1 in Europiuni) :

- - - - - - . . Proprie solatia sortí
Communes vult esse nolas, et venditus ipse
Vendere cuncta cupit, cum tantum sepe duorum
Diversam expendit onus, cum pondere judex
Vergit et in venis nutu provincia lances.

Unde Hieronymus : Judex non debet esse sicut statera, quae modico oboli pondere inclinatur in aliam partem, et ita injusta est; sic et judex, qui respicit munus vel personam, vel aliquid præter judicium Domini, propter quod inclinatus in aliam partem, minus juste examinatur. Unde Salomon : « Pondus et statera judicia Domini sunt (Prov. xvi). » Qui autem propter munus vel aliud hujusmodi declinat justum judicium, seu in circumstantiis ejus et appendiciis, seu in substantia sententiæ, « pondus et pondus habet in domo (Deut. xv) ». Unde Salomon : « Abominatio est apud Deum, pondus et pondus; statera dolosa abominabilis est Domino. Pondus æquum voluntas ejus (Prov. xx). » Item Deuteronomii, cap. xxv : « Non habebis in sæculo diversa pondera, majus et minus un erit in domo tua. Abominatur enim Dominus eum qui facit hæc. » Item : « Beatus qui excutit manus suas ab omni munere (Isai. xxxiii). » Augustinus dicit : Pecuniæ, laudis, timoris, gratiæ privatæ, injustæ misericordiæ. Unde Dominus in Levitico (cap. 19) : « Ne consideres personam pauperis, » Augustinus addit: In judicio; qui, qui parcit sacello pauperis, misertus ejus in causa injusta, perculit cor ejus. Item, Exodi cap. xxii : « Non declinabis in judicium pauperis. » Sed hodie non oportet hoc præcipi : Contemnuntur enim modo pauperes in judicio, imo etiam a fratribus. Unde Salomon : « Fratres hominis pauperis oderunt eum (Prov. xix). » Item Jeremie, (cap. xlvii) : « Maledictus omnis qui facit opus Dei fraudulenter. » Gregorius pro corporalis rei præmio, vel pro laudis verbo, vel pro humani judicii gratia. Item Hieronymus : Sicut virum abundantem sumptum, etiam subtile, hebetat ingenium; ita et minusculum judicis judicium, ne possit cernere verum. Item : Sicut matrona quae accepit nummculum aliunde unisum, corruptions suae est signum, sic a judice qui accipit, minusculum scilicet, non nisi corruptum emanabit judicium. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
86

A Exodi cap. xviii : ( Jethro Moysi : Quid est hoc quod facis in p-ple? Cur solus sedes, ? ad judicandum, ? et omnis populus præstolatur die mane usque ad vesperam? Non bonam rem, inquit, facis : studio labore consumeris tu et populus tuus tecum ; ultra vires tuas est negotium, non poteris solus sustinere. Sed audi verba mea atque consilia et Dominus erit tecum, scilicet, si a te 62 removeris multitudinem negotiorum, ne prægraveris. Potissimum est, si tales eligeris judices, viros nobiles, potens que qui tinceantur. Qui si humiles fuerint, in hoc justitiæ et Ecclesiæ melius providerent, si autem superbi et mali, oleum additur camino.

« Sapientes et timentes Deum in quibus sit veritas, et qui oderint avaritiam. Consitue ex eis tribunos, centuriones et decanos qui judicent populum omni tempore (Exod. xviii). » Præcipiasque eis, dicens : « Audite illos, et quod justum est judicate, sive civis sit ille, sive peregrinus. Nulla erit distantia personarum, ita parvum audies sicut magnum, nec accipietis personam cujusquam, quia judicium Dei est. Quod si difficilius vobis visum fuerit aliquid, in causa scilicet, referte ad me (Deut. i), » sicque dimittatis populum in pace. Item Deuteronomii cap. xvi : « Judices et magistratos constitues et inmobiles in omnibus portis suis, quas Deus dederit tibi per singulas tribus tuas, ut judicent populum justo judicio, nec in aliam partem declinent. Nec accipias personam vel munera, quia munera excæcant oculos sapientum, et mutant verba justorum coram hominibus. » Juste, quod justum est, exsequeris, ut vivas in æternum. Item in Sallustio Cæsar : O vos omnes homines, qui justum judicium judicare debetis, necesse est vos ab amore privato, vel odio, timore, vel cupiditate, vel gratia singulari esse destitutos, alioquin reclamabunt judicia, et se facili declinabilis. Item Tullius De Officiis (lib. iii ante med.) : Maxime perturbantur officia in amicitijs, quibus et non tribuere quod recte possit, et tribuere quod non sit æquum, contra officium est. Sed hujusmodi generis totius (scilicet quæ sunt tribuenda) breve et non difficile prœceptum est. Quæ enim videntur utilia, honores, divitiæ, voluptates, et hujusmodi hæc amicitiæ, nunquam a- lepondenda sunt. At neque contra rempublicam, neque contra jusjurandum, justitiam ac fidem, amici causa, vir bonus aliquid faciet, nec si judicem quidem erit de ipso amico. Deponit enim personam amici cum personam induit judicia. Tantum habit amicitiæ, ut veram amici causam esse maliti, et ut exorandæ litis tempus, quod per legem liceat, accommodet, nihilque prorsus ei tribuat, nisi quod salva fide impleri potest. In danda, sententia solum Deum in mente habeat, non amicum. Nam, si omnia facienda sunt quæ amici velint, non amicitia tales, sed conjuratiiones dicendæ sunt. Ergo is sit judex et talis, qui dicat patri, et cuius homini : « Nescio vos (Deut. xxxiii), » Item Amos, (cap. v) : « Queriti »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente sobre a impressão; mantida ortografia e pontuação originais quando legíveis. Letras marginais A–D transcritas em bloco vertical central. Pequumas palavras podem conter incertezas ortográficas devido à qualidade da imagem; indicado onde aplicável com proximidade gráfica em vez de normalização.</notas>
</pagina>