105

autem przlatus in quadam ecclesia illa die semel
conficit, in quadam bis; sed nunc multiplicando
missas quetidie celebramus natale Domini. ltem :
Si praedicatio assidua non (ructificat, sed vilescit,
quanto magis et hoc sacramentum iteratum in die
vilescit, et vertitur in. tedium devotionisque detri-
mentum ? Item : In illo tempore erat sermo Domini
pretiosus quia rarus, ita et confectio eucha-
risüim quia rara : &ed munc vilis, quia toties
iterata. ltem : Si in figura unicus Agnus immolatus
in unica domo, unica vice in pascha Domino offere-
batur, immolabatur, lotus comedebatur, et festi-
nanter (Exod. xu); tu peccator, quomodo audes ir-
reverenter et assidue ipsam veritatem figure du-

plicare, riplicare, multiplicare sub nota et specie B

venalitatis, « cum de boc altari nón habeant edere,
qui tabernaculo, » corporis, « deserviunt? (Hebr.
xut.) » lteni : Si legalis sacerdos semel in anno cum
sanguine intrabat in Sancta sanctorum, semel quo-
tidie cum ineenso in sancta (Exod. xx1; Hebr. ix) :
quomodo, tu, peccator, sacerdos evangelicus, quoti-
die, et, quod abominabile est, bis in die intrare audes

insanctissima sanctorum, omnitm sanetorum saneta

et colesiia pignora, sic irreverenter et minus
timorale, quia assidue, et forsan s;ne sanguine el
incenso? « Cum sanguine, » id est, cum flde pas-
sionis et dolore cordis, ab co, quasi quodam san«
guine per oculos emanante, « et cum lactucis agre.
stibus (Exod. xi), » cum incenso orationis accedi-
tur ad hzc sancta. Hunc enim calicem lacrymae
faciunt. dulciorem. ltem :* Si sanctus ordo Chartu-
siensium i2 holocausum, hie etiam oblatorum Deo,
a labe mundi per abstinentiam et macerationem
carnia purgatorum, « et Jam volantium super pennas
ventorum (Psal. xvii), » non nisi in festis et pro-
festis, spirituali officio intitulatis, audet conficere,
quomodo, tu peccator sacerdos, intrepidus audes tam
sancta irreverenter (quia bis in die) tractare? [tem :
Quidam justus advertens et considerans quod Do-
máünus in sexta feria positus fuit in monumento
novo, et sindone munda (Matth. xxvn), nec mu-
tavit sepulerum, sed. quievit in illo per Sabbatum
totum in Dominica et tertia die surrexit, proposuit,
quod tantum in tertio die conficeret, uno die, quasi
requiei, interposito, in quo mundaret sindonem
suam, id est, conscientiam, lacrymis et poenitentia ;
utfortius et devotius resurgerel in terlia die ad
corporis Domini confectionem. ltem : Si in jejunio
semel tantum in die acceditur ad mensam corpora-
lem, quanto magis ad mensam spiritualem ? Si tunc
unica esca, spiritualis nunc spiritualiter multiplica-
itur per quedam. extrinseca condimenta JO) intro-
Hus, usque ad nauseam, usque ad ebrietatem. Item :
Quidam male interpretantur illam locum Dominice
oratiouis : « Panem nostram quotidianum da nobis
ho Jie (Luc. x1) : » nor. ait Lis « hodie, » Item : He-
braus loco « quotidianum, » habet « sogolla, » quod
interpretatur izco)o(», habetque duplicem iuter-

PETRI CANTORIS
concessum est rurali sacerdoti tef conficere, Major A pretationem. Unde Matilieus interpretatus est sic

104

« Panem nostrum supersubstantialem (Matth. v);
Lucas, « quotidianum; » Marcus, « peculiarem,
quem non « supersubstantialem, et peculiarem, et
quotidianitm faciunt, » sed vilem quantum in seest,
et venalem, biduanum, et triduanum.,
CAPUT XXIX.
Contra. missas multarum facierum
Omnis falsitas angulos quzrit, etc. :
Dum vitant stulii vitium, in coniraria currant,
(Hom T. lib. t, sat. 20.)

Sic dum quidam vitant pluralitatem missarum ,
refugium cupiditati sum et velamen quzritantes ,
non in vitium tantam, sed in. monstrum incidunt,
monstruose missas bifacientes, trifacientes. Et, cun
apud Apostolum legatur Ecclesia constare ex per-
sonis multarum facierum, nusquam legitur missa
duarum, vel trium facierum (71 Cor. 1). ltem : Apud
poetas legimus Janum bicipitem, hydram septicipi-
tem, Briareum centimanum, Geryonem bicorporem,
alium tricorporem, nusquam legimus missam bici-
pitem, bifaciatam, multifaciatam. Monstruosius enim
omni monstro est missas bifaciare, trifaciare, et hu«
jusmodi, Item : Tales obviant mysterio miss: quia:

Exzprimit officium, suspiria, gloria, laudes,
Kyrie eleison ter triplicuta, preces.

Sed nunc in missa septies vel pluries triplicatur,
mystleriumque et ordo misse confunditur. ltem :
Missa bifociata utri introituum applicabitur , et ab
utro illorum denominabitur ? Si à secundo, qui est
pro fidelibus, ergo in ea non debet dari osculum
pacis, vel si detur, obviabitur genetali institutioni, ct
consuelndini Ecclesie. Si a primo, qui est in me-
moriam missionis Spiritus sancti, ergo sic celebrans
non celebrat missam pro fidelibus, sieque non ab-
solvitur ab anniversario, vel tricenali celebrando ;
el si hoc confiteatur, dicens : Quia sub uno canone
duas missas celebrat; sed cujusmodi ? Num missam
eatechumenoraumn tantum ? videtur ; quia. nondum
hostia esse missa representatur. Sic ergo potius
dicendum esset, sub duobus canonibus unam mis-
sam, quia hostis misse unam representationem,
celebrari, quam duas missas sub uno canone. ltem:
Tales obviant institutioni synodi vel concilii, pro-

D vinciali tamen, sed auctoritate legati Roman: sedis

celebratus, in qua preceptum fuit, quod nullus, nisi
in maxima necessitate, bis in die conficeret, ut si
corpus przsens adforet, vel &() coujugata purifi-
canda, vel alius casus necessitatis emergeret, O:n-
nino awtem inhibitum fuit, ne, aliqua necessitate
urgente, ita. bifaciareutur miss:, sed deposita cae
sula post hostiam missam, introitus missz catechu-
menorum inchoaretur, unus et alius pro libito sa-
cerdotis. Itein : Obviatur mysterio miss: ab Ecclesia
utiliter aspprobato. Sacerdos enim stans primo in
missa ad dextrum cornu altaris, significat adventum
Christi ad populum Judaieum dextrum et sibi pecu-
liarem. Primo reditus ejus, a dextro cornu ad si-
Bisirum, adventum Christi ad gentes. idololatras ia

Digitized by Google
