ui

PETRI CANTORIS

148

que aurca de prieda Madianitarum, ut inde faceret A Propheta de Christo : « Dispersit, dedit pauperibus,

Epho.! et Theraphim, « et factum est boe Gedeoni
et omni domui ejus in ruinam (Judic, vin). s ltem z
Similes sunt. illi Sauli, quem « projecit Dominus a
facie sua, ne esset rex in Israel (I fteg. xv), »
eo quod contra prx:ceptum ejus reservasset Agag
regem pinguissimum, et queque potiora de pr:eda
Amalecitarum, ut immolaret ea Donino. Item
Isaias (cop. 1) : « Quo mihi multitudinem victima-
rum vestrarum, dicit Dominns? Plenus sum. llolo-
eansta vestra nolui.» llieronymus (in c. 1 Isai)
hunc locum duobus modis exponeus, ait : Potest et
hoc de illis accipi, qui rapinam vel avaritiam in
Aaliaribus offerunt, vel pauperibus tribuunt. ltem :
« lionora Dominum de totà substantia tua (Prov.

justitia ejus manet in seulum saeuli (Psal, cxi). »
Et beata Virgo im cantico suo ait: « Esurientes im-
plevit bonis, et divites dimisit inanes (Luc. 1). »
Item exemplo Eliszi, qui vasa vacua implevit, quo-
usque stetit oleum, quousque sufficienter scilicet
vidue exhibwisset miserieordiam (IV Reg. w). Nunc
autem vasa repleta implemus, non ut oleum stet,
sed ut effluat et emanet , conferentes eis misericor-
diam qui non. indigent, sed abundant in temporali-
bus, quod est addere ligna silvis et aquas mari.
Item Dominus in Luca cap. xiv: « Cum facis pran-
dium aut coenam, noli vocare amicos tuos, neque
fratres tuos, neque cognatos, neqne viciuos divites,
ne forte et ipsi te reinvitent, et (iat tibi retributio.

m), » id est licite acquisita. Tua. enim - non est illi- p Sed cuni facis convivium, voca pauperes, debiles,

«ite acquisita, quia restituenda. Sed nec licite ac-
«uisita tua est, cum tibi alias non sit salvum, quod
pro ablatis restituas. Id enim tantum in bonis ali-
«ujus. computatur, quod deducto :re alieno, resi-
duum est ei. Est ergo regula, quia nunquam illicite
acquisitum est accipiendum ab aliquo, nisi causa
przedicationis, qua eonvertatur, vel nisi in extrema
necessitate ; sed nec licite aequisitem , nisi salvum
et resiluum sit ei, unde ablata. restituat, vcl debita
persolvat, Coetra hanc enim regnlsm accepta,
ciedo, ab eo qui accipit, esse restituenda. Si autem
objiciant auctoritatem Apostoli, scilicet : « Nibil in-
terrogantes propter conscientiam (I Cor. x),» dici-
imus, quía de idolothytis intelligenda est, Sed et bi
similes sunt sedentibus et maniucantibus in idolo,
quia, cum scandalo fratrum, rapinas et hujusmodi
Hllicite acquisita ab offerentibns accipiunt, cum po-

C

tius essent. restituenda, ltem : Agentes et consen-.

tientes pariter peccant, parique poena puniendi sunt
conseniientes, qui a talibus incorreptis aecipiunt.
Item ad Ephes. 1v : « Qui furabatur, jam non fure-
tur; magis autem laboret operando manibus suis,
quod bonum est, ut habeat unde tribuat necessita-
tem. patienti. »
122 CAPUT XLVII.
Contra eos qui dani non. indigentibus.

Quod non licet accipere illicite acquisita sub

pritextu religionis vel paupertatis, disputatum est.

Nunc autem quod non indigenti accipere etam li- D

cite acquisita, vel tali dare non liceat, ostendelur.
Quz duo, quoniam adjuncta sunt, primo monstra-
bimus non esse dandum non indigentibus. Unde
Prosper in libro De contemplativa vita (lib. i1, c. 10):
Pastor Écclesiw istis, quibus sua sufficiunt, nou
debet aliquid erogare, quandoquidem darc habenti-
bus, nihil aliud est quam perdere. ltem. Hierouy-
mus (epist, ad Pammachium Sanato vulneri) : Sa-
crilegium est res pauperum dare non pauperihus.
Et irem (epist. ad Nepotianum in fine) : Pauperibus
dandum est, non ructantibus, non phasianas aves
lentis vaporibus eoquentibus, non gnathonibus, non
permenonibus, non in otio, et cibo alieno viventibus.
Cibus alienus est, qui non est proprii laboris. ltem

Claudos, czcos, et beatus eris, quia non habent
retribuere» tibi. liem in eodem cap. xiv : « Exi
cito in plateas, et vicos civitatis, et pauperes, debi-
les, czcos et claudos introduc hue, et compelle
intrare. » Divites ad nuptias Domini intrare volunt,
sed non per.angustam portam. Quidam enim se
excusat , dicens : « Villam emi, et necesse habeo
exire et videre illam; rogo te, habe me eszcusa-
tum, » etc. « Uxorem duxi,» etc. Item Joannes ire
canonica epistola tertia: « Charissime, fideliter facis
quidquid operaris iu fratres, et hoc » maxime « in
peregrinos » et pauperes, a quibus nullam exspectas
remunerationem , « qui testiinonium reddent chari-
tati tu:e in conspectu Ecclesix, » ltem exemplo mo-
nachíi ditissimi cenobii consulentis cuidam volent
claustrum suum intrare cum multa pecunia, quod
intraret claustrum pauperis monasterii, ut baberent
pauperes Christi, ibi degentes, quibus pascerentur.
Ob quod consilium datum correptus a (fratribus,
veniam aecepit a Deo. Nemo est hodie qui offerenti
munera dicat: Da. indigenti, non mihi. Non euim
indigeo, quia sufficiunt mibi mea. Hem Isaias c. 1:
193 «Subvenite oppresso, » eum sustentando cibo,
ab oppressione $ua eripiondo, « Judicate pupillo,
defendite viduam, et venite, et arguite me, di-
cit Dominus. » Nunc autem divi&bus danut  mu-
nera, sequuntur retributiones , vel vicissitudines iu
remunerando et ulciscendo, « pupillo» et egeno
« non judicant, » sed diviti. « Causa vidus» vel tni-
serabilis person:e « non ingreditur ad eos (Ibid.), »
ut causam ejus foveant, juvent patrocinio , et illi
quod justirm est, adjudicent vel indigentem pascant.
liem David : « Edent pauperes et saturabuntur (Psal.
xxi). » Et olibi: e Viduam ejus benedicens benedi-
cam, pauperes ejus saturabo panibus (Psat. cxxxi),»-
non ructantes. ltem Apostolus 1 Tim. v:« Viduas .
(qux vere vidux sunt, » id est sicut a viris, ita et a
curis et auxilio mundi exut:e et desolatze « honora,»
necessaria przbendo, et solatiis fovendo. « Si qua
autem vidua filios aut nepotes liabet, discat pri-
mum domum suam regere. » Quasi, si alicni utilis
est, vel si habet unde sustentetur, sive de propriis,
sive de bonis parentum, won pascatur rebus Ec-

Digitized by Google
