<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
125    VERBUM ABBREVIATUM.    126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
dent sibi ecclesias, et alii cognoscunt eas, et mini- A
strando, et prædicando in illis. Item : Quanta etiam
debeat esse puritas et sinceritas canonicæ electionis,
patet ex verbis el dignis Veritalis ipsius. Vide quam
pure et sincere electus sit Josue, quam pure et sin-
cere alli judices (I Reg. x.) : Saul, etiam reprobos,
in regem, sed datus in ira Dei populo, etiam quia
rogatus ab eo (II Reg. v). Vide David sanctissimum,
sincerissme de postfœlantes electum (Psal. lxxvii), 
et cornu olei in regem iunctum. Vide Gedeon gastri-
nargos bovino more bibentes, et voluptuosos abji-
cere ; paucos vero et sobrios (qui in virtute proce-
derent ad bellum contra Annalceias, et lingentes
terram) eligere (Judic. vii). Vide in Numeris viros
a viginti annis et supra in virtute contra Madianitas
pœgnaturos fuisse electos (Num. v) : quanto magis
prælati viriles ætate, animo- et morum gravitate,
qui in virtute procederent ad bellum contra hostes
invisibiles, in Ecclesia essent eligendi? Item ex
verbo eligendi. Eligere enim est de inter bona, me-
liora legere. Aliter eligens potius 100 negligit, vel
deligit, et dejicit quam eligat. Ut autem Simonia
apertius suggillari doceatur, qualecunque assigna-
tiopem, quæ radices ejus notificarci valent, suppo-
namus talem. Simonia est quotiescunque ab homine
si aliquid quo non gratis vel minus gratis detur
spirituale beneficium. Fit dico, non ( est.) Con-
sanguinitas enim a natura, a Deo est, non fit ab
homine. Cum autem naturæ datur spirituale bene-
ficium, non gratia, e caro et sanguis hoc revelat
(Matth. xv), sic danti, non spiritus : nec est hæc
Simonia, sed peccatum alterius generis et mortale.
Utrum autem, qui sic accipit spirituale beneficium,
præpositus magis digno, in ecclesia, tenentur illud
resignare, non diffidio. Maxima enim strages ori-
etur in ecclesia, hoc dicto. Fit dico aliquid inde-
bitum, puta munus, vel obsequium sordidum præ-
státum, vel præstandum. Debitum obsequium, exclu-
diur, ut, cum quis vocatus in partem sollicitudinis
ad sumptus episcopi militât Ecclesiæ, ut sic constet
episcopo de dignitate, scientia, virtutibus et bonis
moribus ejus, quibus præditio confert ecclesiasticum
beneficium, nec ideo minus gratis. Per adverbium
autem excluditur ejus exspectatio muneris, vel ob-
sequiij, vel beneficii spiritualis conferendi vel col-
lati, sive interveniret pactio, sive non. « Deus enim
videt in corde (I Reg. xvii) ; pactio autem et causa
sive qua non posset officium sacerdotale exercerci in
ecclesia, non excluditur. Paciscitur enim episcopus
vel sacerdos cum patrono de necessariis naturæ
inveniendis ministris altaris ante dedicationem ecc-
lesiæ. Complectitur autem hæc descriptio pestem
Simoniacam et lepram Gizeiticam, non autem Cori-
tican violentiam, quæ frangit ostium ecclesiæ.
Pejor est duabus primis pestibus. Mallem esse fur
quam latro, Simoniacus quam Corita per preces et
extorsiones principum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,940">
CAPUT XXXVII.
De quatuor generibus spiritualium.
Sunt autem quatuor genera spiritualium. 1o Sunt
enim spiritualia per quæ habetur vel habere præsu-
mitur Spiritus sanctus, ut virtutes et miracula.
2o Sunt etiam spiritualia, per quæ conferitur, vel
collata augeatur Spiritus sancti gratia in aliquo, ut
ecclesiastica sacramenta (vide notas) præler matri-
monium, ordines, officia etiam ecclesiastica. 3o Spi-
ritualia sunt annexa spiritualibus, puta adjuncta
personis ecclesiasticis vel ecclesiis, ut dignitates,
decimar, primitæ agri, redditus ecclesiæ. 4o Spiri-
tualia dicuntur vasa, et vestes ecclesiæ consecrata.
Prima impertabililia sunt, et de jure, et de facto.
Secunda, de jure, licet non de facto. Venduntur
enim, sed Simoniam pariunt. Tertia, impretabiliia
sunt de jure, nisi in casibus, de quibus alias dicetur.
Quarta, si confari possunt, confata omnibus vendi
possunt; sin autem tantum personis 101 ecclesia-
sticis, non viris laicis. Prohibemur enim in con-
secratione distinctione quinta, Deo seme dicta, etiam
signa et lapides ecclesiæ consecrata in communer
usus redigere.

Quod temporalia pro spiritualibus offerri possunt,
videtur ex Numeris cap. xxxi in fine : Accedentes
filii Israel ad Moysen dixerunt : Ob hanc causam
offerimus in donariis Domini, singuli quod in præda
auri poltinous invenire prescribles, armillas, an-
nulos, dextralia, murexullas, ut depreceris pro no-
bis Dominum. Ergo pro tricenariis, anniversariis,
et hujusmodi, licet exigere, et dare pecuniam? Non
est ita. Hujusmodi solutio sumitur ex hoc quod se-
quitur : Susceperunt Moyses et Eleazar sacerdos
omne aurum oblátum, et susceptum intulerunt in
tabernaculum testimoni, in monumentum gloriorum
Israel coram Domino. Ex quo patet quia potest
pecunia dari ecclesiæ in memoriale et excitamen-
tum ejus, in signum devotionis petentis suffragia
Ecclesiæ, et in exemplum aliorum ; nec datur pro
spiritualibus. Ita enim et Petrus in cælo orat pro
aliquo, videns illum devotione et opere vicinari
Deo, sicut Ecclesia, pro signo devotionis et operis
sic petentis orationes, et suffragia ejus. Ergo ea
ratione licet mihi dare Ecclesiæ, ut in ea intuuler,
præbendas et redditus accipiam ? Non est ita.
Alia enim ratio hinc inde reformati pactum. Suf-
fragia enim et orationes Ecclesiæ necessaria sunt ad
salutem ; citra autem ecclesiasticos redditus est salus;
æque autem aggregandus est suffragiis Ecclesiæ,
qui minus vel nihil dat, sicut et qui plus dederit,
cum devote et ex affectu ea petierit, alioquin turpis
quaesitus et venalitas videbitur in ea. Secundo, da-
ri pecunia ecclesiæ in necessitatem, et sustentamen-
tum naturæ ministrorum et inventionem lumina-
rium ecclesiæ, et hujusmodi, sine quibus officium
divinum in ea rite non celebrabitur. Tertio, quan-
doque dantur in ecclesia pecunia (quæ tunc expen-
denda est in pias causas, aliquin cupiditas eam exifi-
git non justiti), non pro spiritualibus et abso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidas hifenizações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras apresentavam legibilidade incerta (ex.: "Veritalis" transcrito conforme a impressão, possivelmente "Veritatis"; "præler" mantido conforme imagem). Letras marginais A–D foram agrupadas em único bloco de nota_marginal.</notas>
</pagina>