<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
135          PETRI CANTORIS                                    136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
tia (Rom. xi). Sicut ergo impedimentum est lepra
Giezi, quo minus datur gratis ecclesiasticum bene-
ficium, ita et hic caro et sanguis videtur impedi-
mento esse. Haec autem potius objiciendo et opinando
inducro quam asserendo. Sic dantibus objici potest
quod similes sint Judæ, qui loculos habuit duplices,
Domini scilicet, in quibus erant res pauperum, et
proprios in quibus mittebat quæ asportabat uxori et
liberis. Qui si propter furtum, quasi unius diei com-
misit sacrilegium, cujus merito meruit suspendi la-
queo (Joan. xii), quanto magis furtum et sacrile-
gium committit, qui patrimonium crucifixi, paupe-
ribus erogandum, non, dico ad horam, dat carni et
sanguini, sed officium dispensandi res pauperum,
dum vixerit, nepoti committit; queni etiam inde
110 sumptus facturum esse novit, non in usus pau-
perum, sed in ambitionem, vanitatem, et sequi
luxus, sicque fraudaturum, et spoliaturum pauperes,
imo Christum rebus, et bonis suis? Item: Cum de
intraubus in Ecclesiam per ostium dicatur: Qui
non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed
ex Deo nati sunt (Joan. i): de intraubus per carnem
et sanguinem dici potest: Qui ex sanguinibus, et ex
voluntate carnis, non ex Deo, nati sunt, in ordinum et
beneficiorum ecclesiasticorum perceptione. Plures
autem sunt nativitates nostræ. Sicut enim nasci-
mur in baptismo Deo, ita et in sacramentorum aliorum
perceptione. Tales nequeunt dicere: In manibus
tuis sortes meæ (Psalt. xxx). Non enim consideratur
voluntas et beneplacitum Dominicum, sors et hære-
ditas Christi eis conferuntur. Item: A talibus non
jacitur sors super functionem Domini inconsutili, ut
sortiantur cujus sit, sed sciantur eam, nec sortem
requirunt (Joan. xix). Non enim jacitur sors cum
relinquitur hæreditas certa successori, et si sanguine,
et quasi jure hæreditario, non, sorte Domini succe-
dunt in patrimonium crucifixi. Item: Ii quasi cru-
cifigentes Dominum membris ejus panca vel nulla
erogando, vultimam dividirent vestimenta sua, mitten-
tes sortem super eis quis quid tolleret. De talibus
ait Micheas: Væ illis qui ædificant Sion, scilicet
Ecclesiam, et in sanguinibus (Mich. iii.), in peccatis;
in carnalibus etiam affectibus dantes carni et sanguini,
potius ad destructionem Ecclesiæ, quam ad ædifica-
tionem. Illi sunt velut suppe, quæ ædificant in scripto-
ribus suis. Sic dant ecclesiasticum beneficium potest
objici: Quia a caro et sanguis revelat ei, sic dare,
non: Pater meus qui in cœlis est (Matth. xvi). Item:
Qui non obijt patrem et matrem propter me, id est,
non postposuerit carnales affectus, quod non illi
in dando spirituale naturæ, et ideo e non sunt digni
Deo (Luc. xiv). Item Dominus: Qui sunt pater, et
mater sua, et fratres mei? Et extendens manum in
discipulos, ait: Hi sunt mater, et soror, et fratres mei
(Matth. xii). Omnis enim qui facit voluntatem Patris
mei, ipse est, et frater, et soror, etc. (Matth. xii).
Quasi diceret: Vir spiritualis carnales vescit. Ac si
diceret patri et matri: Nescio vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
vos (Matth. xxv), insinuans nobis se esse imitandi
dum maxime in spiritualibus conferendis. Ob hoc
etiam Petrum et alii alia tribu gentium Joanni præ-
fecit (Joan. xxi). Item Hieronymus: Moyses ami-
cus Dei, etc.; supra in hoc eodem titulo fere in
principio. Item: Si unus ex septem diaconibus, in
septimana vicis suæ non distribuisset pauperibus,
prout unicuique opus erat, quorum erant om-
nia, communia (Act. iv), sed reservaret ea vel
partem illorum, quo minus pascerentur pauperes,
uxori et liberis: Quis adeo mentis expers est, ut
non credat illum statim esse percussum a Petro,
eodem fulmine et terrore, quo Ananias et Saphira,
eadem etiam maledictione, qua Simon Magus per-
cussus est? (Act. v.) Nepoteum ergo tuum in colum-
nam Ecclesiæ non erigas, tamen ecclesiasticum be-
neficium, unde sustentetur, et assignare potes. Sed
quid si æque honestus est, et dignus, ut extraneus?
Sed et hoc periculosum est, nisi probitas ejus exigat,
et excludat omnem insanam, scandalum et malum
exemplum, quod de facili non sit. 111 Non enim
exemplum a bene gestis nostris sumitur, sed a cor-
tice, specie et superficie illorum, non a veritate. Si
enim talis nepot in eo propter gratiam, alii nec-
cum uiuuntur exemplo, ut dent suis propter naturam
magis, quam propter gratiam, dicentes: Nonne uices,
sicut et ille suis dabo? ego gratiæ, ille det naturæ.
Ex praxiis patet, quantum recesserimus a cunabu-
lis primitivæ Ecclesiæ in conferendo administra-
tionem, et dispensationem rerum pauperum, con-
suetudinem potius quam antiquos saxtos seque-
ntes, quas prescriptiones nos uenientes. Sed sic adeptus
ecclesiasticum beneficium, poteriter secure mori in
eo, scilicet sine resignacione ejus? Non est inven-
tione declarare, ne: in cœlis poenas eo [ilegivel].
CAPUT XLIV.
Contra eos qui exuunt se a jurisdictione suorum præ-
latorum.
Coritis similes sunt ii, qui quasi per quandam
violentiam eximunt, et subtrahunt se a jurisdictio
et obedientia minoris prælati, auctoritate majoris
(Psal. lxxii). Quibus quasi schismaticis obviare vi-
detur illud Apostoli in prima Epistola ad Corinthios
cap. xii, de unitate, et mutua et debita officii ex-
hibitione membrorum humani corporis sibi invicem
subministrantium. Cum enim plura membra sint in
humano corpore sibi necessaria et subservientia,
ne pereat corpus, quod fieret si omnia membra
essent unum membrum, non possest dicere oculus
manui: Opera tua non indigeo; aut caput pedibus:
Non estis mihi necessari, nec excellentius mem-
brum inferioris potest præcipere, ne sit aliis neces-
sarium, ne serviat et obediet mediis: ergo nullo
magis in membris Ecclesiæ spiritualibus decet, ut
hæc unitas observetur, ne fiat exemptio et subtractio
officii, vel obedientiæ; aliquorum membrû a jurisdi-
ctione, et servitute, et regimen minoris auctoritate et in
utilitate majoris. Item: Sanctus Bernardus in libello
authentico et utili, qui inscribitur De conuersione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,515,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem. Onde a leitura é incerta ou a impressão pouco nítida usei a marca [ilegivel] por palavra única. Mantive hífens e quebras de linha visíveis; números de seção (110, 111) preservados conforme aparecem. Letras verticais A, B, C transcritas como nota_marginal. Possíveis erros em palavras latinas compostas e em abreviações LATINAS devido à resolução da imagem.</notas>
</pagina>