191

spiritualibus, sic sugzillat Dominus in Evangelio
Joannis c. x : « Qui non intrat per óstium, » Chri-
stum; humilis scilicet, ne erectus offendat in hu-
tiilem januam, scilicet. Christum, alioquin casurus
erit ex alto. « Et qui non. intrat ? (vocatus etiam a
Deo canonica 9 electione, alioquin auditorus:
Amioe, « quomodo huc venisti, non habens vestem
nuptialem?) in ovile ovium (Matth. xxn), » id est,
in catholicam Eeclesiam, et in consortium fidelium,
quodcunque videlicet collegium sanctorum : « sed
ascendit aliunde, » quoquo modo prieter Christum,
vcl non bene de eo sentiendo, ut h:ereticus, vel
« qu:e $ua iu Ecclesia non qu» Jesu Christi sunt

quzreudo (Philip. n), » ut pscudo, et mercenarius,

vel Simoniacus, et :
Venditus ipse
Vendere cuncta cupit.

(Vix enim bono medio exercentur, bonove fine
concluduntur, quie málo sunt inchoata princ'pio)
« ille fur est (Joan. x), Y quia quod alienumest, suum
dicit, id est oves Dei suas dicit, si reginen anima-
rum ei commissum est; si non : quod nor suum est,
ut patrimonium crucifixi, et bona pauperum, sicut
rap:or absconditus , sibi usurpat, « hic est et la-
tro. (ibid.), » quia furatus est, scilicet oves Dei. Si
regimen animarum habet, occidit seipsum, etiamsi
non, et se occidit, et bona pauperum viulenter ra-
pit et detinet. « Qui autem intrat per ostium (Joan.
3), » id est Christum, sincere, « non sua, sed qua
Jesu Christi quxrendo (Philipp. 1), pastor est ovium.
Huic ostiarius, » id est sacra Scriptura, quie ducit
ad Christum, et ab beatitudinem ejus :ternam :
vel Spiritus sanctus, « qui docel omnem veritatem
(Joan. xtv), aperit » ampliorem viam a! beatitudi-
nem, abscoudita scripturarum, quiestionum , con-
fessionum et consiliorum. « Qui enim sequitur me,
non ambulat in tenebris (Joan. vii). ». ignorantize
vel peccati : «Ét oves, » id est, pradesiinati ad.
vitant, subjeeti ejus, hiumiliter el devote. audiunt,
obelienlo voci ejus, quia Christum praedicat, et
quzrit non aliud. Et hic « proprias oves vocat (Joan.
x), » provocat, et exaltat in Ecclesiz ofliciis et di-
gnitstibus, nominatim ex sto nomine, ex nomine
scilicel meriti, predestinationis, vel gratix spiri-
tualis (Philipp. Ww). » De enjusmodi nominibus dici-
tir : « Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in
libro vitae (Num. iv). » tem : Vocavit Moyses unum-
quemque, scilicet ex nomine suo, non cx nomine
vulgi, non ex nomine, pecunie numerat;, non
carnalis affectus, non. cujuscunque conditiouis pri-
vatze, ut geueris, et liujusmodi. « Omnis cnim qui-
cunque fecerit voluntatem Patris mei, qui in colis
est, » sive Graecus, sive Scytha, vel quicunque
barbarus, « hic aptus est regno Dei (4fatth. vn). »
Et poeta : !

Lectos ex omnibus oris
Esehis,. et mores non quae cunabula quarig.
(Cui0bIANUS, lib. it, De laudibus Siilliconis.)
Hic « oves. edücit (Joan. x) » et emittit verbo et

VERBUM ABBREVIATUM.

.

123

A exemplo, « de Egypto (Exod. xit), » de peccaio:
14t ante. eas vadit » perfectionis consilio, et vitze
merito et exemplo. « Et oves illum sequuntur (Joan.
x)» usque in. regnum Dei, obediendo ct perseve-
rondo usque in finem, quia sciunt vocem ejus
« quocun que ierit (Apoc. xw). Alienum autem, »
(inquo nonscilicet non est vox Christi, sed lucri tem-
poralis, etíamsi bonus alias videatur)« non sequuutur,
sed fugiunt ab eo, quia non noverünt vocem alienorum
(fbid.). » Sicut autem Christus est « ostium » in-
trandi in Ecclesiam et militantem, ct triumphantem,
Ma et « via, Ego sum via » in exemplo, « veritas »
in promisso, et « vita » in premio (Joan. xiv), ct
pous $77 nobis pontem faciens , et viam intrandi in
Ecclesiam presentem et futuram, Unde Epistola

B ad Hebr. 1x : « Christus assistens. pontifex fniuro-
rum bonorum, per amplius et manifestius taberna-
culum noa manu factum, » id est « non hujus erca-
lionis, » ete. Est. autem quadruplex pons, via, vel
to:lus intrandi in. Ecclesiam, in cactum sanctorum
per Christum. Primus fuit. incendium :niulorum
Aaron, flovitio, et fructificatio virgse ipsius, quihus
ostendebatur vocari à Domino. De eujus vocatione
legitur in. Nameris, cap. xvi et xvii, et Epiatola ad
Hebr. v : « Nec quisquam sibi sumit honorem, sed
qui vocatus fuerit a. Deo (tanquam Aaron. » Non
dico miraculos a vocatioue, sed signis operum,
scientiz et virtutum, quibus Deo placere ostenda-
iur.: Secundus pons fuij vox. de ccelo lapsa, qua
celarificatus est Filius a Patre : « llic est Filius meus
dilectus in quo mihi complacui. (Matth, 1i). ». Et
per Prophetam: « Ta es sacerdos in zeternum (Psal,
ex). 5 :

Hac vocatione vocatus^est Nicolaus, Tertius pons
fuit jactus. sortium, quo « Matthias accepit locum
ministerii et apostolatus, de quo prevaricatus est
Judas, ut abiret, in locum suam (Act, 1). » Et nota-
biliter notandum quod apostoli de discipnlis Christi
duos tantum elegerunt in apostolatus officio, quos
magis idoneos esse cognoverunt, nec de his alterum
apostolum nominare presumpserunt, sed graiiw
divin: hoc reliquerunt. Sed et Simon Petrus, si
septem diaconos in dispensatores rerum pauperum
(Act. v1), privato amere, et carnis affecta, elegisset,

p ut apostoli liberius vacarent orationi , procul dubio
discipuli sic electos, quippe sibi inutiles, repulis-
sent. Nune autem abtatz sant sores de medio pro-
pter viciuitates sortilegii, quibus successit canonica
electio, qux nisi pura et sincera, et sancta fuerit,
prater Christum erit et sacrilega. Sed cum "modo
non credatur sortibus, et czecojudicio ad eligendum
aliquem in archidiaconum, et hujusmodi officia mo-
dica iu Ecclesia ne indignus cligatur, quomo.!o eis
creditur ad homicidium perpetrandum per peregrina
ei c:eca. judicia?

CAPUT XXX Vi.

De impedientibus sinceritatem canonice electionis,

Sinceritatem et puritatem canoniez electiouis
impediunt e: destruunt, lepra. Gicai (fV Reg. v),

Digitized by Google
