4bi

. PETRI CANTORIS

ia.

stolorum (Aci, vi) dispensatores sumus, non do- A pinquis distribuunt et [aliorum pauperum scilicet

mini. Necessitati ergo des, non sanguini. Sed quid
de iis qui de temporalibus et sxcularibus spiritua-
lium parentes ditant, etiam conditionem eorum
mutant? quod sie mortaliter peccent, asserere non
presumo, Verum tutius esset eis sequi formam et
exemplum Joseph in talibus. Qui dominus factus
Agypti, cum Pharao exaltare vellet fratres ejus et
ditare, inquiunt ei ex consilio Joseph : Absit!  do-
mine, ut sic extollamur. Viri enim pastores su-
mus, et sufficiunt nobis agri pascuales ad alenda
pecora. Qui dedit eis terram Gessen pascuosam,
separatam etiam ab AEgyptiis, quie etiam aliqua
plagarum JEgypti noun est percussa (Gen. xvi, xau ;
Exod. vin,ix). Ad lioc etiam placet nobis exemplum
magistri Anselmi. Cujus nepotes eum vellet Stepha-
nos Senescalehus Francie promovere, et milites
facere, nobilibusque puellis in matrimonium copu-
lare, ait : Absit! domine, ut hanc rem facias. Po-
tius maneant in eadem conditione el vocatione, in
qua vocavit eos Dominus , ne extollantur in super-
biam. De pauperibus et rusticanis viris noti sunt.
Tales ergo rogo permaneant, Mallem enim me
munquam sacram Scripturam legisse, quam eos,
sic promotos , humilitatem reliquisse. ltem (Ar-
chiep. Cantuar.): Quadam sunt in se licita nec
vitiosa , licite etiam acquisita, tamen male ser-
vata; ut ad laulitiam utentium , non necessita-
tem. Vel etiam indebite distributa, ut. consangui-

inopiam, suas vel suorum divitias faciunt, Propter-
ea ait ét Apostolus : « Si seminavimus vobis spi -
ritualia, magnum est, si carnalia vestra metamus
(1 Cor. 1x).» Quasi. diceret : Si non seminas, non
metas, Et item : « Facite vobis amicos de mam-
mona iniquitatis, ut eum defeceritis, recipiant vos
jn zeterna tabernacula (Luc. xvi).» ltem lHierony-
mus (In ep. ad Nepotianum in fine) : Maximum pe-
riculum est, de patrimonio crucifixi pauperibus non
dare.
] CAPUT XL VIII.
De accipientibus munera, cum non indigeant.

Contra accipientes, cum non indigeant, sic scribit
Hieronymus (1, 4, 2 Clericos autem, el 16, q. 1) ad
Damasum papam ; Clerici qui ex bonis et opibus
parentum sustentari possunt, si quod pauperum
est, accipiunt, sacrilegium profecto committunt, et
per abusionem talium, « Judicium sibi manducant
et bibuut (f Cor. xi). » ltem Prosper in libro Be
vita contemplativa (cop. Quoniam in. flne) : Haben-
tes unde sustententur, non sine grandi peccato suo,
unde pauper victurus erai, accipiunt. ltem idem
(lib. 11, c. 10) : De clericis quidem dicit Spiritus
sanctus : « Peccata. populi comedunt. (se. 19), »
$ed sicut nihil proprium habentes , non pec-
cata, sed alimegta quibus indigere videntur, acci-
piunt : ita possessores non alimenta , quibus abun-
dant, sed aliena peccata suscipiunt. Jtem Hierony

neis, cum sint res paoperum, constituunt dispen- C mus in quadam epistola ; O monache, si indiges et

salores eorum exactores sacrilegos, et raplores.
Uude Hieronymus super illum locum Isaize cap. il :
« Popalum meum exactores sui spoliaverunt :» ait,
Exactores, non doctores , Scrib:e scilicet et, Phari-
sz, exigentes primitias suas, et. decimas, qui do-
cere debuerant, et non docent; quasi diceret :
Quia « metunt. carnalia,» vel exigunt a subditis, et
« non seminant eig; » e contra «spiritualia (/ Cor.
31), ezaetores sunt, «]u ratione enim dati et ac-
cepti (Philip. 1v). consistit pax Ecclesie : alioquin
non est pax. Et item super illum locum :; « Vos enim
depasti estis. vineam meam,» violenter exigendo
decimas, et hujusmodi, et ita « rapina pauperis est
jn domo vestra (/sa. 1) : » Pauperis seusu vel
spiritu, qui solvere non poterat, nec defendere quin
dare deberet. Ergo si a subdito paupere et obligate
zre alieno, qui non habet unde debitum solvat,
exigis insuper decimas, et hujusmodi : raptor es,
«etin domo tua est rapina pauperis.» ltem idem
super illum locum: « Quare atteritis populum meum,
et facies pauperum coumolitis (ibid.) ?* » ait; Nostri
quoque principes, cum pauperes delinquentes pu-
blice arguant et confundant, divitibus pejora pec-
cantibus, nec mutum faciunt, « in quorum dowi-
bus est rapina pauperum, » dum Ecclesie opes
sibi thesaurizant, ek in. deliciis abutuntur, quz ad
sustentationem et necessilatem pauperuur dantur,
419 et adisuperfluos.usus sibi reservant, vel pro-

*

accipis, potius das, quam accipis : si non indiges
et accipis, rapis, quia distribuenda pauperibus tibi
usurpas. Item idem : Multi mentientes faciunt quod
non veris pauperibus credilur, dum sub obtentu
paupertatis vel religionis munera accipiunt. Sed
notandum quod triplex est genus hominum sub
obtentu paupertatis ruunera accipientium. Quidam
enim sunt, qui tempore famis, cum habeant unde
sustentari possunt, habita absconduni : clamitant
per plateas sub specie pauperum, qui. deprehensi
es»e lales puniuntur, quia abscondita eis aufe-
runtur.

Sed quero eur liec. diligentia nou adhibetur iu

D clericis, ut, deprehensi supra necessitatem acci-

pere, similiter punirentur? Major hinc videtur esse
ratio et. caüsa punitionis, ltem : Sunt. alii omui
tempore calamitosi et. inimici trivialiter se iuflan-
tes, tremulosi, et varias figuras zgrotantium in»
duentes, vultum sicul iProtea. mulantes.. Horum
quidam sunl absconditi, quia nolunt ab hominibus
deprehendi. Alii sunt qui acceptis muneribus statim
exhibert se tales quales fuerunt, pristiuum et ua-
tivum sumentes vultum, deridentes etiam sibi dan-
tes, et ii excusabiliores sunt, et minus mali abscon-
ditis, in eo quod turpitudinem suam et trutanniam
detegunt.

127 Terüum genus hominum est pseudopre-
dicatorum, et lioc duplex. Quidam enim sunt muer-

Digitized " Google
