129

VERBUM ABBREVIATUM,

150

Si patruus senex nepoti suo probo, etiam honesto, À serviens altari, non vivit de altari, et seminans spi-

dederit ecclesiam suam, alias non daturus nisi sub
spe percipiendi obventiones et fructus illius eccle-
si» quandiu vixerit, nec ille alias accepturus spiri-
tualem, nisi dederit fructas illi annexos, danti (et
si sic habens ecelesiastieum beneficium) teneatur
illud resignare. Constat tamen quod juramento in-
terposito, vel interponendo super concessionem
perceptionis fructuum, et. ita vocali pacGore me-
diante ingressus (alis sit vitiosus. Sed nunquid
electio. alieujus, si juraverit, vel se juraturum pro-
miserit, quod consuetudines illius ecclesix serva-
bit, et hojusmodi? « Beatus autem qui fnerit. pavi-
das in talibus (Prov. xxvi). » ltem : Quid. si. ali-
qvis administrationem dignitatis ecclesiasticze ali-
evi contulerit, alias non cellaturus, nec ille accep-
turus, nisi redditus illius ei concesserit usque a1
tres anuós ad maritandum sororem accipieutis
beneficium ilied, vut et sic accipiatur spirituale, et
detur. temporale *.]tem : Quid ve resignante eccle-
siam vel prebendam, ut eam eonferat. nepoti suo,
quem preelatus cogit Jurare, quod patruum non offen-
det, 104 sed ei necessaria vite ex obventionibus
niinistrabii; quod multi approbant, eumque ingra-
fum repuiant, qui. patruo aporiato necessaria mi-
nistrare renuit ; quasi ea spe et co intuitu ille hoc
beneficium recepisset, et alius. eodem intui'u ei
contulisset? ltem : Si przlatus non alias daturus
nepotibus suis minoribus beneficia ecclesiastica, et
si ad hoc idem ei parumper cegat caro, nisi obven-
tiones et fructus percipiat? In his omnibus casibus
quxritur si vitiosus fuerit. ingressus, et' Simonis-
tus ? Item : Qui unum duorum spiritualis scilicet
beneficii, et ei annexi vendit, neutrum invenditum
derelinquit, et qui. unum emit, neutrum inemptum
relinquit; ergo qui unum dederit. ct reliquum, et
qui uuum acceperit et- reliquam, Sed przlatus ali-
quis alicui confert dignitatem ecclesiasticam, alias
non collaturus, nisi fructus ejus impignoraverit ad
emendum, vel redimendum agros, vel redditus ec-
clesiz, vel in fabricam, vel sumptus ejus concesse-

rit ad tempus ; ergo alterum recipit, et non reli- :

quum, quia non statim. Eadem est objectio de anna-
libus, biennalibus, triennalibus, et limjusmo:di, qua
Omnia videntur facere in fraudem Simoniz. Hic
distinguunt quidam dicentes sequesirationem. ce-
rum ecclesiasticarum faciam eommuni auctoritate
Ecclesiz, et. ob utilitatem ejus, licitam esse; pro-
venientem autem ex propria utilitate, et eupiditate
episcopi Simoniacam. liem : Hac. eadem regula :
^4 Qui unum vendit, » elc., convincitur alios perci-
pere Simoniace, et ad minus injuste fructus przben-
ds alieujus per annum, et aliud spirituale, cui an-
Bexi sunt fruetus, sive in illo anno servierit in ec-
elesia esnonicus institutus, sive non. Si non servie-
rit erge percipientes fruetus sic, subirahent 6c-
chis illi poraunum, et servitorem, et servitiura?
Si servierit, ergo subtrabunt annexum spirituali,
et « alligant os bovi trituranti (& Car. 12), » sicque

ritualla, non. metit carnalia? Credo autem. quod
Sic coram justo judice ventilaretur hzc causa; tali,
saltem portionem redditaum, unde vivere posset,
assignaret. lnjustum enim est integritatem | spi-
ritvalium aliquem habere ut cantandi in cho-
ro, intrandi capitulum, ministrandi ad altare,

* et non integritateu annexorum eis, Talia enim nec,
eilam in pias. causas, licet expendere. De communi
autem portione ectleriz, posset quidem eleemosyna
hujusmodi annua monasteriis, ve! allis locis reli-
gio-is assignari ; de portione autem | spiritua'i, et
singulari alicujus de ecclesia, non posset.

Cum autem. pactio mentalis ex parte utriusque
proveniens, faciat vitiosum ingressum, magis facit
vitiosum cx parte dantis ecclesiastieum beneficium,
In manu enim ejus et. voluntate est dare illud vel
non. llle est ostium per quod intratur bene vel
male, videat ne corrumpatur, quo miuus gratisd.tur.
Si autem accipiens babuit voluntatem dandi munus
per se vel per. alium, duin non dederit, eique pre-
latus contulerit beuelicium ecclesiasticum siacere et
sine spe aliqua muneris, accipitet illud peaitentiam
agens uper prava voluntate $ua2, nec. erit. vitiosus
ejus Ingressus, cum sinceritas ostii. maneot. 105
Gratis enim accepit, et il'e gra:ig. dedit. EL si enin
pravam et Sim: n'à am, quo ad Deum, habuit volan-
tatem, peeaitendo de illa, cum cam ad effectum non
perduxe:it, nihil Simoniace acquirit vel possidet.

C  Quemadinodum si in voluntate haberem quod

en;erem a te filiam tuam mihi iu uxorem ; tu autent
gratis eam mihi dares, gratis et sine emptione eam
haberem uxorem. ltem : Si fürtum eeclesie esset
eecultam judicio ejus secreto, judicio videlicet con-
fessionis, sunpliciter furtum est, sieque ablat:m a
coufessore precipitue restitui; ergo Simonia occulia
mentalis, scilicet) judicio ecclesi interiori, tou
. exteriori, Simouia est; et adeptum sic beneficium,
furtive seilicet et. occulte. resignandum. Confessor
enin judex interior judicare debet restituendum ,
cum Simoniaj, quo ad Deum, commissa sit ; judex
vero causarum el exterio*unr non Jtdicabit hoc esse
Simoniam, nísi reus publice hoc confessus fuerit ,
vel super boe convictus. Hem : Sit, quod aliquis

D accedens ad ecclesiam vel monasterium, dieat :

Offero me et mea huic eeclesie, vel mouasterio ad
servieudum in eo perpetto, si siue distinctione reci-
pitur, sauus erit ingressus ejus. Si sutem plura
quam oblata ab ee exigantur, vel si distinguatur
inter sua et illam, ut. sua scilicet sint causa. cur
recipintur, vitiosus erit ingressus. Si autem inter
sua el illum distinguatur, ut scilicet ile sit cavso,
cur sua cum ipso recipiantur , sanus et licitus ert
ingressus. Si autem monasterium egwerit , ita quo
offerentem so ili, sine pecunia recipere non possit
vel sustentare, spiritualem fraternitatem ei cogce-
dat, non corporalem; vel in exceptionem pauperta -
Uis suse, et sustentationem vilzx illius exigere potest
ab eo, ut &um recipiat, e& tenrporales redditus , qui-

Digitized by Google
