<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
95      PETRI CANTORIS      95
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,860">
piæ colantes, sibique sortes peccati retinentes. A quaerite, non quæ super terram. (Coloss. iii), ad ne- [ilegivel]. Ad hoc valet illud exemplum prælati, qui per ora omnium subministrorum suorum confessus est. Singulis enim singulas calumnias, rapinas, et alia peccata confitentibus, inquit : Omnium istorum reus sum. Ergo tales longa et multa manu peccant.

An nescis longas regibus esse manus? (OVID. xvi Heroidum.)

Reges dico Ecclesiæ prælatos. Unde : « Et nunc, reges, intelligite (Psal. II.) » Item psalmo LXI : « Nolite sperare in iniquitate, et rapinas nolite concupiscere ; divisæ si affluant, nolite cor apponere. » Item Augustinus idem accidit in mu­re, et in latrone, et in raptore. Prædaris? et præda eliciceris. Tenes? et tenebris. Rapis? et rapiens in ruscupia? Ipsi. Sicut nus ad escam concupiscit rapiam, qui eam a raptoribus accipit. Item Job cap. xxxi : « Si adversum me terra mea clamet, » etc.

CAPUT XXV.

Contra Simoniam existentem circa exercitium ecclesiasticorum officiorum, seu quorumlibet spiritualium, quæ ne pro temporalibus fiant, prohibetur.

Justitia et administratio reipublicæ non tantum in distinctione causarum consistit, verum etiam in celebratione et collacione sacramentorum, exercitio ecclesiasticorum officiorum, seu quorumlibet spiritualium. Quæ ne pro temporalibus fiant, prohibet sacra Scriptura, avaritiam sic illicite accipi­en[tum], justitiamque Deum, cum Juda, vendentium, in pluribus locis suggillans. Primo in Evan­gelio sic : « Spiritus est Deus, et eos qui adorant eum in spiritu et veritate (Joan. iv.), id est pro spiritualibus et veris bonis oportet adorare, ut adoratio spiritualium omnium exsecutionem comple­tatur. Non ait : Pro temporalibus, sed pro æternis. Alioquin, nisi oculus tuus fuerit simplex, totum corpus tuum tenebrosum erit (Luc. xi.). » Item Tullius in Officiis (lib. ii post medium) : Nullum vitium letiùs est avaritia in principiis et rempu­blicam gubernantibus. Ilabere enim quaestu[um] publicam, non modo turpis est, sed sceleratum, nefar­ium, et sacrilegum. Itaque quod Apollo Pythius oraculum edidit, Spartan, nulla re alia, 71 nisi avaritia, esse perituram; id videtur non solum Lacedaemoniis, sed etiam omnibus opulentis populis prædixisse. Nulla enim re facilius conciliari benevolentiam multitudinis possunt ii qui reipublicæ præsumunt, quam abstinentia et continentia.

Qui vero populares esse volunt, et administra­tionem reipublicæ attendunt, ut quaestioni et gloriæ studeant, fundamenta reipublicæ labefactant. Item idem : Ex eodem utero naturæ nati sunt continentia, et abstinentia, et caro. (Cato) : Quando majus ex eodem utero gratiæ et evangelicæ doctrinæ nasci deberent continentia et abstinentia, et popu­lus Christianus? Item Apostolus : « Quæ sursum sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,860">
per terrenis. Item Dominus : « Primum, et post­limæ, a quaerite regnum Dei, et hæc omnia adjici­entur vobis (Matth. vi.) » Non ait : Quaerite hæc, et quaerite illa, sed hoc præcipue, et et illa adji­cientur vobis. Item : « Leva ejus sub capite meo, non super, et dextera illius amplexabitur me (Cant. II.) » « Dextera est beatitudo æterna, et omnia quæ viam et iter præparant ad ipsam, quasi, levæ pro dext­era fiat, non dextera pro læva. Unde : « Nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua (Matth. vi.) » Inde est etiam quod differentia constituit inter Vetus et Novum Testamentum, quia hoc æterna ; illud, temporalia promisit. Illius etiam lectio in fine, in signum hujus rei, accultur, illius vero lectio deprimitur. Item : Ob huc sandalia apostolo­rum et episcoporum, inferioris soleas habent, supe­rius aperturas : quasi dicatur : Prædicatio, et quod­cunque spirituale ei annexum, nunquam tangat et respiciat terrenum emolumentum, nec absoluatur sub terra in vase inmundani timoris, sed solum cœlestia consideret libere, et sine spe cujuscunque terreni commodi. Item : Ob hoc thuribulum in fundo soliditatem habet, in superiori vero parte foramina et aperturas, scilicet, ut fumus orationis ascendat, non descendat respiciens aliquod terre­num commodum. Quod si respexerit, invertuntur sandalia et thuribulum. Et nota quod triplici ex causa sunt spiritualia. Causa propter quam, quæ debet esse solus Deus, et causa sine qua non possent fieri, et causa sine qua non essent fieri. Si spiritu­le sit ob temporale tantum, et non propter Deum, illud exsecrabile est et diabolicum. Si vero causa Dei, et causa terreni emolumentui, sine qua non ferentur, cum possint, jam causas sine qua ver­tuntur in causam propter quam. « Palium enim meum breve est, etc. (Isai. xxviii.) » — Et spiritum meum angustum est, etc. (Ibid.) — Non potestis Deo servire et mamonae (Matth. vi.) — Quousque claudiatis in duas partes? (III Reg. xviii.) Non potestis in ingredi terram duabus viis (Eccli. ii.) Tertiam vero causam necessitas humanae fragilitatis excusat. « Dignus est enim operarius cibuo suo (Matth. x.) » Item Apostolus Epistola II ad Corinth. iv : « Non adulterantes verbum Dei. » Augustinus : Pro quaestu, ut pseudo vel vana gloria prædicantes, et sed ex simplicitate et ex Deo, causa Dei tantum, et coram Deo loquimur (II Cor. II) et operarium, ut in verbo, quodlibet opus bonum et spirituale intelligatur. Item : Duo fines sunt, inter quos debet concludi omnia opera, vincer poenæ (Nec omnino finis indebitius, quia a peccato excusat et elongat; nec omnino debitus, 72 quia non immerito consummat) et amor Dei, scilicet oculus dexter. Similiter ad supplicium, oculus dexter ad diligendum Deum. Ubi est ergo tertius ad dignum ammun, cujus causa operaris? Hem, hi sunt fines, duæ molæ, de quibus Dominus in Deuteronomio cap. xxiv : « Non accipies loco pignoris ».
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- As palavras e algumas abreviações muito pequenas no original foram transcritas com [ilegivel] quando a leitura era incerta.
- As caixas (bbox) são aproximações percentuais (escala 0-1000) do posicionamento visual dos blocos na imagem.
- Letras verticais centrais A, B, C, D registadas como nota_marginal.
- Script principal identificado como latino.
  </notas>
</pagina>