<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
123   PETRI CANTORIS   121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
cupiditas Simonis (Act. vii), violentia oritarum et A rum. Propter hanc causam peccavit domus Jeroboam, majorum (Num. xvi), aliaeque plures causae, de quibus prosequemur, quarum aliquas tangit Hieronymus in epistola sua, causa scilicet octava, quaest. I, illa inquines: Moyses amicus Dei, cui facie ad faciem locutus est Dominus (Exod. xxxiii), potuit utique successores principalus filios suos facere, et posteris propriam relinquere dignitatem, sed extraneus de alia tribu eligitur Josue ut sciremus principalum in populos, non sanguini deferendum e se, sed vitae merito (Num. xxvii). At nunc cernimus plurimos hanc 98 rem beneficium facere, scilicet, ut non queant illos in Ecclesia columnas erigere, quos pius cognoverunt Ecclesiae prodesse, sed quos, vel ipsi amant privato amore, vel quorum obsequii sunt delicti, vel pro quibus majorum quispiam rogaverit, et, ut deteriora taceam, qui ut clerici ferent muneribus inperverarunt.
Addendum etiam quod nusquam legitur Dominus sic insienduisse, incaluisse pro aliquo crimine, sicut pro nostro Simoniam. Contra hoc enim monstrum pugnaturus, ut illud de Ecclesia ejeceret, «flagello facto de funiculis (Joan. ii), armatus, nataliumque mansuetudinem, quasi ad horam, secundum humanitatem, exuens, vendentes columnas in templo ejicit, et mensas nummulariorum subvertit (Joan. i).» Quasi diceret: Per me intrandum est in domum meam. «Ego, enim sum ostium (ibid.), non per vos acceditis ad Ecclesias, vel spiritualia, vel annexa spiritualibus. Sic enim «domum meam, donum orationis, speluncam latronum, et donum negotiationis facilis (Matth. xxii). Si ergo ita incanduit et infernuisit Dominus contra figuram, quanto magis contra veritatem et monstrum Simoniæ, quod ut hodie cum monstris, quae peperit, ejeceretur de Ecclesia, opus esset, non tantum funiculis, sed gladiis, contis et fulminibus de coelo cadentibus? Canonicam autem electionem praedecitorum tribuum modorum eligendi, imitatrice, quippe cis succedebuten exprimens in Evangelio Dominus ait: «Venite post me,» etc. (Luc. ix.) «Praecepta sine quibus non est salus, si implento, carnem vestram cum vitiis et concupiscentiis crucigendo (Gal. v.). Quia, «Si quis vult venire post me, necesse est et ut abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Luc. xiv). De crucifixis ergo eligendus est praelatus Ecclesiae. Et quia praedicta communia omnibus non sufficient eligendis, subdit: «Faciam vos, per auctoritatem, et donorun, et virtutum infusionem, ut qui praest dignitate, praesit morum honestate, et scientia polleat. Et sic, praedictis impletis et collatis, «faciam vos fieri per ministerium, et canonicam electionem eligentium, piscatores hominum (Matth. iv), animarum, non pecuniarum. Aliter electi, vel spirituale beneficium adepti, similes sunt sacerdotibus Jeroboam, qui de novissimis et extremis populi fecit sacerdotes idolorum: «Quicunque enim volebat, implebat manum suam, et fecit sacerdos excelsos.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
et eversa est, et delecta de superficie terrae (III Reg. xiii). Sed nunquid hoc fuit Simoniacum? Constat quod vendere sacerdotium legale, Simonia fuit. Si sacerdotium idolorum, quaestio est. Nisi forte ob hoc dicamus ibi inesse siniam, quod etiam «sacerdotes excelsorum,» propter sacerdotii dignitatem, necesse habebant de officio praedicare, et aliorum honestatem habere, sicut et veri sacerdotes.
Item Dominus in Luca, cap. xiii: «Quis putans est fidelis servus, seu dispensator et prudens?» (Luc. xii) fidelis, quae ad salutem sunt necessariâ implens: Unde Apostolus: «Haec commenda filiis hominibus, qui idonei erunt et alios docere (II Tim. ii). Idonei, vita et scientia et facundia.
Et prudens, ne det «Sanctum canibus (Matth. vii): Quem constituit Deus, a auctoritate sua et ministerio eligentium, canonica scilicet electione. Alioquin non mittitur a Domino, de quo, et consimilibus dicitur: «Quotquot venerunt, scilicet non missi a Deo, fures sunt et latrones (Joan. x). Sequitur: «Super familiam suam, ut sicut praeset dignitate, ita praest morum honestate. Ut de illis, non ut accipiant ab eis iac et lanam, oleum et anumcam, constituitur super eos; sed potius, ut det illum tritici, divini verbi mensuram, secundum capacitatem auditorum, et hoc in tempore. Omnia enim tempus habent. Est tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccle. iii). Praedicatio vero si assidua fuerit, vilescit. Aliter autem constituti super familiam Domini, similes sunt sacerdotalibus Belis (Dan. xiv), qui fracto vero ostio a Christo, a quantum in se est, per furtiva ostiola (ut sordida munera, pecuniam numeratam, carnis affectum et hujusmodi) intrant ad altare, in Sancta sanctorum, consedentes, et devorantes, et asportantes oblata principum et populorum.
Talibus etiam objici potest quod dicitur in Deuteronomio, cap. xx: «Quis est homo qui aedificavit domum novam, et non dedicavit eam? Vadat et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius deducat eam. Quis est qui plantavit vineam, et necdum fecit eam esse communem, de qua vesci omnibus liceat? Vadat et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius fungatur officio ejus. Vel quis est homo qui despondit uxorem, et non accepit eam? Vadat et revertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et alius accipiat eam. Isti autem ecclesias et ecclesiastica beneficia suscipiunt, et non dedicant eas aliquo opere, aliquo servitio, et ita moriuntur in bello. Sape etiam in se plantant bonam conversationem et doctrinam, sed necdum fecerunt eam communem aliis exemplo, et verbo praedicationis, et ideo revertuntur in domum, et ecclesiam suam, si haec non gerunt, antequam ad aliam eligantur. Nunc autem eliguntur qui paedagogis indigent; et cum deberent alios docere, indigent potius ab illis doceri: «Quasi modo genii infantes,» qui despon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas de leitura foram resolvidas pelo contexto tipográfico; onde a leitura é incerta, mantive a grafia visível sem normalizar. As letras marginais (A–D) foram transcritas como aparecem verticalmente entre colunas.</notas>
</pagina>