16&

VERBUM ABBAEVIATUM.

166

tione, quibus nullius unquam auctoritas potest re- A stolus 1 Timoth. v: « Nemini cito manum imponas,

fragari. ltem (dist. 4, c. Statuimus) : Ex solemnita-
tibus ordinis judiciarii (puta induciarum, producen-
dorum testium, citationum et bujusinodi) quie mu-
tantur et variantur prout viderit judex expedire,
quas etiam jam ex media parte Bononienses refectas
abjecerunt, stataeutes, ut. quzxlibet civilis eausa a
consulibus, juramento ad hoc astrictis, infra spa-
tium viginti dierum terminetur, ltem (Couc. Later.
m, sub Alex. ili, tit. 1, c. 5) : Canoni derogatur
canone contrario, tacito consensu Romanz Eccle-
sis, et usu utentium in contrarium. Qui si sufficit
ad abrogandum canonem quemcunque (ut cánon est
Thelesphori de inchoando jejunio a. septuagesima ;
canon est Lateranensis concilii (tit. 4, c. 45 et 14,

neque communicaveris peccatis alienis. » Glossa:
Omnibus, quxcunque faciet postea ordinatus a te
citra diligeutem , discretam et diutinam  ex.:mina-
tionem. Suggillatur ctiam vitium ambitionis jn. ca-
pite libri : « Beatus vir qui non abiit in consilio im«
piorum, et in via peccatorum non Stetit, el in ca-
thedra pesüilentiz non sedit (Psal. 1) : » nec appetiit
sive secularem, sive ecclesiasticam dignitatem et
temporalem, vel doctrinam in cathedra, quz sicut
pestilentia et morbus serpens omnes et totum gre-
gem invasit, per quam, et se et alios irrident, ct
fallunt. Unde Hebraica veritas babet : « Beatus qui
non sedit in cathedra derisorum, » quibus erit vm.
Quoniam enim et se et alios derident, 14) « non

et in appendice, parte xxx), de non promittendo ali- B per ostium (Joan. x) » intrantes in sanctuarium Dei,

cui ecclesiastico beneficio non vacante; canon est
etiam utilissimus, de non conferendis pluribus di-
gnitatibus, vel Ecclesiis 199 alicui intitilatis ;
canon est etiam de domo episcopi (dist. 41, Episco-
pus) construenda bumili juxta. Ecclesiam, in qua
paseat se el pauperes, ét czleros hujusmodi, ma-
xime illos in quibus non est dispensatum, sed tole-
ral Ecclesia Romana eis obviari, usu utentium in
contrarium, tacito consensu, quia nec corripit, nec
hmnprobat, nec dispensat, sicut dispensaret de bi-
gamo ordinando, qui sine licentia ejus non posset
promoveri), ergo canones et jura humana nil lha-
bent vigoris, nibil (irmitatis, sed abroganda el de-
lenda pro voluntate utentium in contrarium. Quod
si non sufficit (quod videtur, quia clericus inscius
canonum de iucuria et negligentia, arguendus est ;
scientiam vero habens illorum, 'et eos non obser-
vaus, de inobedientia), ergo usus ulentium in con-
irarium, et sine dispensatione, quoscunque utentes
Contra quemcunque canonem, in quo non est dis-
peusatum, mee contrario copitulo ei derogatuim,
transgressores constituit et inobedientes.
CAPUT LiY.
Contra. ambitiosos.

Succisis dictis speciebus cupiditatis, nunc. ma-
Xito et prsecipuo ejus ramo succidendo, lioc est am-
bitioni, seeurim apponamus, De qua suggillanda Ec-
clesiasticus cap. vtt ait ; « Noli querere ab homine
ducatum, neque a rege cathedram honoris, et'penes
regem noli velle videri sapiens. Noli quzrere fleri
judex, nisi valeas virtute tibi data et sapienlia,
irrumpere. iniquitates populi; ne forte extiiescas
faciem potentis, et ponas scandalum in agiliate
fta » et officio. « Non pecces in multitudine civita-
tis, nec te immiltas in populum; nec alliges » etcol-
gas « tibi duplicia peccata, ita quod nec in uno eris
immunis. Primum quod in populo non invenitur
aliquod peccatum unum 3 quo sis immunis, sed por-
tabis iniquitates omnium, qui eum deberes esse hir-
cus emissarius ad ferenda singulorum peccata extra
civitatem, singulorum singula fers in civitatem, ali-
quo (de contingentibus officium tuum, per incuriam,
vel ignorantiam) omisso, quia pro singulis iniquita-
Gübus subditorum punieris (Levit, xvi). Unde Apo-

« sed aliunde, » deridebuntur. « Vze qui deprzedaris,
quoniam deprzdaberis (15a. xxxn). » Item episcopus
Cenomanensis :

Plurima cum. soleant. hominum. corrumpere mores,
Foriius evertunt [emina, census, honos.
(HiLpEsER TUS.)

Luxuría scilicet, seu carnalis delectatio, auur pc-
Cuniz, « vel auri sacra fames (Vine, 1i /Eneidos), »
et ambitio honoris. Sed hiec quanto superet exteras
pestes, ainpliusque veneno malitize sud noceat, idem
episcopus scribit :
Infelix, quem res, nec. femina vincere possum,
Subjugat ambitio.
(HirpEsER TUS.)

Item 1 Joannis i : « Omne quod est. iui mundo, vel
est concupiscentia caruis, vel concupiscentia oculo -
rum, vel superbia vitze, » cujus filia est « concupi-
scentia. oculorum, » id est ambitio, quam cum ma-
tre redarguens Propheta, ait: « Non sic impii non
sic, sed tanquam pulvis quem projicit ventus a facie
terra. (Psal. 1). » ltem philosophus Seneca (epist.
173): Hoc maximum malum vel vitium habet am-
bitio, qnod non respicit vel Deum, vel se, vel alios,
sed per fas et nefas, et « per mille pericula mortis
(Vino. 1 A neidos), »tum anims, tum corporis aspi-
rat et laborat, ut acquiratur. dignitas qus appeti-
tur. Item] Corinth. cap. ni: « Charitas non est ain-
bitiosa, » id est non vult alii praeponi : « Non quxrit
quiz sua sunt,» Glossa: sed qua allerius. Et ita ali-
quando vult przponi, non propter se et delectationem

D temporalem, sed propter communem omnium ut.li-

tatem. tem (Possipronve in Vita S, Aug. c.4): Augusti-
nus fugiebat ab omni civitate quae non habebat epi-
scopum, ne in episcopum caperetur. Jtem idem : In
nullo, inquit, senüo Deum ita iratum mili, quam
quum indignus ésscm poni ad remum, positus sum
ad amplustre regiminis Ecclesie , scilicel apicem.
Wem poeta Ovidius, iit Tristium (elegia 4 :

Crede mihi, bene qui latuit bene vixit, et infra
Fortunam debel quisque manere suam.
Vive tibi, quantunque potest pralusiria vita,

Quia quanto gradus altior, tanto casus gravior est.

Est ubi contemptus. nimius juvat.
(CrAvbIAN. 1 ín Entrop.)

Item : Mortuo Sixto papa, diu vacavit papatus, nec
inventus est qui onus illud subiret, quando nou lia-

Digitized by Google
