"

VERBUM ABBREVIATUM.

T8

Quid nervos secuisse juvat? Vis nulla cruentam — A divitias habeat : cuitamen res 8j sus servivit ; non:

Casirat avaritiam, parvis exercita furtis,
enn n S Sed pejus in aurum
ZEstuat ; hoc uno (ruitur succisa libido,

(Lib. Yin. Eutropium.)

Item: Dominus in judicio super omnia monstra ,
solum monstrum avaritz detestabitur ; utpote cau-
sam damnationis nostra; ejusque contrarium , sci-
licet miscricerdem largitatem vel liberalitatem super
omnia opera nostra, quasi causam salutis nostrie
approbabit, cum dicet : « Esurivi ct non dedistis
mihi manducare, sitivi e( non ded'stis mihi bibere
(Math. xxv), » et ita de cxteris, Et quae est causa
«quare non dederitis ? Avaritia. Qua , quare dederi-
tis ? Liberalitas. Facilius est tainen. dare (quia hoc
est 86 exonerare) quam opera exterarem virtutum
implere. Unde et modicum est penitenti injungere,

de substantia sua pauperibus erogare, nisi avaritia .

laboraverit, ut sic curetur ab ea. ltem Hieronymus :
« Eo detestabilior est avaritia qued ipsa vitium
con:rarium sibi nutr't et fovet: prodigalitatem enim
semper fere comitatur avaritia.» Unde poeta Clau-
dianus :

er n se. Quodcunque profunda
Traxit avaritia, luxu pejore. re[uudit.

(De belio Gildonico.)

Quomodo ergo sunt contraria

Jtem Genesis xxxs. Rache! fugiens cum Jacob
3 facie patris sui Laban forata est idola ejus,
qua abscondit subter stramenta cameli et sedit
super. Qui Laban quaerenti ea, et nou invenienti
in tentorio ejus, ait : « Ne irascatur dominus meus,
qnod coram te nequeo assurgere, quia juxta con-
suetadinem feminarum nunc accidit n.ihi. » Jacob
autem postea comperiens deos alienos esse in domo
sna, scilicet idola Laban, licet aurea et argentea
cum inauribus et. ornainentis et phylacteriis suis
infodit sub terebintho, Per Jacob Christus et per-
fecte poenitens intel'igitur, qui omnem cupiditatem
muudanam, antiquam, et philosophi um ejus, id est
omnes occasiones et circumstantias avaritix infodit
sub cruce Christi ; nudus nudum sequens Crucifi-
xum, Cujus paupertas maxime in cruce apparuit.
Pendens enim in ea tantum cinctorium, velamen
scilicet pudendorum , habuit. Quis cum Christo
dicere potest: « Venit enim princeps bujus mundi

et io me non liobet quidquam? (oan. xiv.) » et cum.

Apostolo : « Mundus mihi crucifixus est, et ego
mundo? (Gal. vi.) » Per Rachel, qui interpretatur
ovis , molliter poenitens eL imperfecte significatur.
Cui juxta consuetudinem feminarum accidit, cum
immunditia avaritie secutus, quasi inuliebria

patitur. De hac tamen penitendo abscondit. idola, .

-hoc esl avaritiam, eL subter stramenta cameli , sci-
licet sub fimo, et sub stratorio cameli, boc est hu-
smilitate penitentie , omnem tumorem, et sublimi-

tatem, et avaritiam, qui est ex divitiis, tegens; Ha -
quod sedit super fimum in quo abscondita erant.

idóig, quia Deum praponit ounibus, et si juxta se

ille rebus, qui, de se ail:
Et mihi res, non me rebus supponere conor,
(Ilona. lib. t, ep. 4.)

Item ad idem valet exemplum Josephi, qui non
tantum pallium, sed et lasciviam ejus reliquit mes
retrici JEgyptiacz. Hoc est non tantum cupiditatem,
sed el omnem occasionem ejus ct circumstantiam
relinquere debemus mundam. voluptati. ltem. ad
idem valet exemplum « adolescentis, qui , relicta
sindone , nudus profugit ab eis (Marc. xiv), scili-
cet Judzis. ltem ad hoc valet exemplum de vitulo
conflatili, quem Moyses przecepit redigi in minutis-
simum pulverem. Non enim tantum ipsam avari-
tíam, et substantiam peccati debemus condemnare,

B per penitentiam abolere, sed etiam omnes cir-

cumstantias ejus, et occasiones minutissimas peni-
ius absumere, et fimo immundissimorum sterco-
rum condemnare cum Apostolo, qui ait: « Omnia
bxc ceputavi ut stercora, ut Cüristum lucrifacerem.»
(Philip. wi; 12, q. 2, Gloria). ltem Hieronymus (Ex
epist. ad Paulinum de institut. monachi) : Crates The-
banus, homo quondam ditiasimus, proficiscens ad
philosophandum Athenas, magnum auri pondus se-
cum detulit, Qui in via secum deliberans, et consi-
derans se non posse simul virtutes et divitias pos-
sidere, cum ad dedisceniam avaritiam iret , divi-
liasque fomentum et nutrimentum esse avaritic&
conspiceret, projecit a se aurum, inquiens * O divi-
tie, abite, procul sitis a nobis. Nunc vero sarcinati
»uro et argento Christum pauperem sequimur , et
sub praetextu eleemosynz pristinis opibus incubau-
tes, quomodo possumus aliena (ideliter distribuere,
qui nostra timide reservamus ? ltem ad idem valet
exemplum Cynici et. philosophi illius , scilicet Dio-
genis, in dolio degentis , qui vacuus Spei et timoris
expers, locupletem transegit paupertatem.

Ad quem Aristippus quidam aulicus, cum mun-
daret ei lavaret olera eua, accedens ait: Tu cum
Sapiens et philosophus sis, si regibus servire vo-
luisses, olera tua non lavares, Cui respondens, ait :
Si paupertate mediocri scires uti, non oporteret te
regibus mendicando adulatione mentiri. Unde Ilo-
ratius (lib. 1, ep. 17) :

Si pranderet olus patienter, regibus uti

Noltei Aristippus ? si sciret fegibus uli,
Fasitidiret olus, qui me notat.

CAPUT XXII.
Contra acceptores munerum.

Non tantum exemplis ethnicorum detestamur
et Jugulamus avaritiam , e& omnem acceptionem
munerum, sed et exemplis plurimis sacre Scriptu-
re. Primo exemplo Abrahe, cui revertenti a czede -
quatuor regum , cum Lotb et substantiam ejus
reduceret, rex Sodomorum dixit: «Da mihi animas,
csetera tolletibi.Qui respondit eiz Leve manum meam
ad Dominum Deum $55 exeelsum, possessorem celi
etterre, quod a filo subtegmiuls usque ad corrigiam

Digitized by Google
