1605

PETRI CANTORIS

164

potius positive justitie hominum (quae nibil habet A habemus omnia praecepta observare et judicia ; won

soli.litatis) inaituntur quam divine, cum David, in
persona cujuslibet fidelis, per Spiritum sanctum
dixerit : « Juravi et statui custodire judicia justitiae
(oie (Psal, cxvin), » Et item : « A judiciis tuis non
declinavi (ibid.). » tem Dominus Moysi Deuteron.
cap. xvi : « Judices et magistros constitues per
137 singulas tribus, ut judicent populum justo
judicio,» legis scilicet divine, non Justiuihng. ltem
Domiuus in Exodo cap. xx, et Levitico cap. xvii,
dedit leges Moysi per quas sufficienter judicaret
inter proximum et proximum in casibus suis. Non
ergo ab eis recedendum in casibus maxime spiritua-
libus earum, cum non sint de csremonialibus, sed
ad litteram observanda, sicut manifeste probatur ex
glossa super illum locum Numeri cap. xxvi : « Dalis
cis possessionem inter cognatos patris sui, et ei
in haereditatem succedant. » Origenes (initio. hom.
93, in Num.) : Hzc secundum historiam, palam est
omnibus, quid vigoris habeant, qui sciunt leges
istas, non selum apud filios Israel custudiri, sed
apud omnes homines, qui tamen legibus vivunt.
Unde apparet, quod libertas filiarum Salphaad, non
solum eis liwereditatem contulit, sed perpetua vi-
vendi jura seculo dedit, Vides quanta sit historia
utilitas. Quis igitur potest leges istas dissolvere,
quibus universus muudus utitur?

Jtem in Numeris cap. xvii : « É£cco dedi tibi cu-
stodiam primitiarum mearum, omnia quae sancti-
ficantur a. filiis Israel tradidi tibi, et filiis tuis pro
eflício sacerdotali, legitina. sempiterna. » Horum,
quie ad litteraia io his observanda sint, et qui non,
auctoritate Scripturarum prof-remus, (Onic., hom.
11, in Num.) : Scriptum est enim : « Lex Domiui
immaculata,» irreprehensibilis, « convertens animas,
testimonium Domini fidele, sapientiam praestans
parvulis (Psal. xvii) ;» non est, «Prieceptum Domini

iucidum illuminans oculos : Timor castus Domini.

sanctus permanet in seculum seculi : Justitize Do-
mini rectis lzetificantes corda : Judicia Domini vera,
justificata in semelipsa. » Nisi essent hzc singula
diversa, non proprias differentias Scriptura unicui-
que dedisset, Aliud ergo est lex, aliud przeceptum,
*liud testimonium, aliud justificatio, al:ud judicium,

solum autem Judzxis, sed omnibus gentibus hxc ob-
servanda sunt, si Deo militare volunt.

Quod autem nihil solidum habeat positiva justitia,
liquet ex eo, quod Dominus certas leges de matri-
monio dederit et inviolabiles, duodecim tantum per-
sonas excludens a matrimonio (Lesit, xx) : quibus
addimus in exceptionem quintum, sextum et aepti-
mum gradum (Vide 35, q. 5, Contradicim.). In eis
tamen ad libitum nostrum conjungentes quosdam
et conjunctos separantcs; sed in sexto gradu legi-
time sunt conjuncti ,' ergo non sunt scparandi nisi

" causa fornicationis. Si vero matrimonium non est

inter eos, et 138 scienter toleramus aliquos sic
. conjungi, auctores sumus fornicationis eorum, cum
eos possumus separare. ltem (Supra cap. 25) : Hs
addimus secundum et tertium genus affinitatis, qui-
bus plures laquei et doli dantur pluribus ad con-
jungendum, "vel separandum captiose, quos volue-
rint. [tem (30, q. 5. Hlud etiam) : Ad hoc valet il-
lad decretum captiosum, loc scilicet : Quod aliquis
ducat filiam compatrís sui, nec laudo, nec vitupero,
nec prohibeo, nec pracipio, sed sí eam duxerit con-
junetos non separabo. Item : Quia periculosum est
generalitati, et diffiuitionibus judiciorum astringi.
Frequens enim est aliquid extra regulam et gencra-
litatem inveniri, Item : Patet. decreta esse mobilia
ex eo quod in corde domiui papzx sint, ut scilicet ea
interpretetur ad libitum suum, Quod si secundum

(ce judicaverit, juste judicabit; si contra ea, simili-

ter juste judicasse dicetur, In ejus enim potestate
est condendi, interpretandi, et abrogandi canones.
Item : Asseritur Alexandrum (Ill) papam dixisse se
(si paribus rationibus et equis probabilitatibus mo-
veretur) paratum esse judicare pro negativa, quoties
judicatum est ab eo pro affirmativa. Ergo positiva
justitia tota pendet de voluntate judicis, dum tamen
pie et rationabiliter judicaverit, Ob quam causam,
quia adeo mobilis est positiva justitia, et in singulis
casibus alia et alia. ratio reformat pactum, quod in. —
ea plene instrui non poteris, Ex indignatione magi-
ster ivo Carnotensis librum decretorum ad pedes
suos projecit, quasi vilem et inutilem. 1tem Agel-
lias : Leges urbium sunt tele aranearom, que for-

Unde alibi : « Hee » est lex, « et mandata, ct justi- D tiora animalia transinittunt, minus fortia et debiliora

ficationes; » et pracepta, et testimonia, « et judi-
cia, quz precepit Dominus Moysi (Num. xxxvi). »
Omnia auteur qux sub legis titulo scribuntur, ut :
Hiec est lex paschz, lex circumcisionis, lex lepr:e,
el deinceps, « umbra sunt. futurorum. (Hebr. x), »
nec ad litteram servanda, « Christus autem nos re-
demit de maledicto legis (Cal. wn), » non de male-
dicto mandati, vel testimonii, vel judicii, volens nos,
non legi, sed umbratilibus judiciis et mandatis ejus
esse subditos. ltem Levit. c. xxii : « Postquam au-
teu messueritis segetem, etc. » Glossa : Quze pietate
plena sunt ad litteram custodiri prcipiuntur. Itein
cap. xvii :.« Custodite leges meas, etc. » Glossa :
Non suflici( partem legis custodire. Necesse enim

retinent.
Dat veniam corvis, vexat censura columbas.
(JUVEN., sat, 1.)

ltem ex verbo sapientis : Positiva justitia maxime -
mobilis est, ideo quod ex quibusdam probabilitati-
bus et similitwdinibus remotis in 6a allegatur. Sed
prudens judex nunquam nisi in. expresso. canone,
vel lege, vel manifesta ratione judicat. Sed nec ex.
pressus canon, vel lex coram sutimo judice saeculari
vel ecclesiastico aliquid habet vigoris, quia ex eorum
pendet institutione et. voluntate. Ergo secundum
Isaiam (Jsa, vit) recurrendum est ad testimonium ei
legem divinam, ut ex ea alleges : et ex exemplis
sanctorum, vel ex cquitate manifesta, vel viva ra-

Digitized by Google
