109

VERBUM ABBREVIATUM.

110

bent corpus Christi cogficere, et spiritualiter, etsi A sumin se crucifigentes Dominum, et osteutui, » et in

non sacramentaliter, sumere, non diffinio. Multum
lamen eis timendum est, cum adhuc sint membra
diaboli, quod intersunt confectioni corporis Domini,
cum catechumenis, etiam sancti(icatis, non liceret
interesse. ltem : « Constituite diem solemnem ia
condensis usque ad cornn altaris (Psal. cxvin). »
Nota firmitatem et stabilitatem animi in bono.
4 Diem » virtutum, ut dicatis : « Hzc est dies quam
fecit Dominus (Psal. Lxxv).) —«Et solemnem,» ut cre-
liquix cogitationis diem festum agerent Domino, »
idest, in. serenitate conscientiz, et hoc « in con-
densis » omnium articulorum fidei, viriutum, bono-
rum operum, lacrymarum, qu: hune potum faciunt
dulciorem, abstinentiarum ponnitentialium, qui ac-
cedere cnpitis « usque ad cornu altaris ( Psal.
€1vn), » id est ad. corpus Christi conflciéndum ,
vel sumendum. ltem Exodi cap. xi. Si Dominus
precipit agnum paschalem et figuralem. comedi
« assum igni, et cum lactucis agrestibus, » et hoc a
« succinctis renes, tenentibus baculos in manibus; »
quanto magis precipit ne ad esum veri Agni pa-
Sthalis quis accedat, nisi cum amaritudine cordis,
penitentie, decoetus. etiam in. clibano Spiritus
sancti, castus, sibi nihil conscius, fortis, totus vir-
tatibus indutus, ut nec in pedibus sit. discalceatus
(unde : « Calceati pedes in przparátionem Evanyelii
paeis [Eph. vij, » sed in fide, virtutibus, affectibus,
operibus bonis solidus. ltem : Ad terrorem incu-
tiendum o»ccedentibus ad eucbaristiam valet exem-
plum illius sancte peccatricis Agyptiacz, qua in
deserto poenitentiam dgens, semel in hoc sacramento
per quadrogitta annos visitata est a Domino, per
Zorymam abbatem eremitarum illius deserti (Vita
est in Sur. tom, ll). Cui primo confessa est; se-
eundo accedens ad eam, ut ei doret eucharistiam,
in adventa Domihici corporis tota est effusa in
laerymas. "Licet enim singulis diebus lacrymata
fuerit, tunc. amplius et fere usque ad effusionem
oculorum.

2.0. Unde

llis, ea, patratis venit ad calicem pietatis.
Se totam mactal lacrymis , calicique coaptat.

(IirpebERTUS Cenoman. episc.)

e 9» €

derisum « habentes (Iebr. vi). » lem : Marcus ab-
scidit sibi pollicem, ut reprobus esset sacerdorio, ti-
mens ne raperetur in sacerdotem : adeo enim reve-
rebatur corpus Christi conficere, quod. szpius ta-
meu sacramentaliter sampserat.

Nune autem ordinandi non auferunt sibi natura-
lia, sed. licita et illicita afferunt, ut ordinentur, et
potius causa quaestus qum devotionis et obsequii
divini. Item in Vitas Patrum : Quidam senior inter
eremitas, cum ab illis eligeretur in sacerdotem, et
vi quadam ordinatus ab episcopo AEgypli, ait :
Ego, licet sacerdos sim, non conficiam in vita mea,
indiguum se reputaus conficere corpus Christi, etsi
illud, non conficiens, ab alio sumeret. Nunc autem

B quidam nimis frequenter quasi epulum quotidianum

corpus Christi conficiunt propter cupiditatem, qui-
dam niimnis raro propter acediam., liem in Psalmo :
« Emitte. lucem tuam et. veritatem tuam, ipsa me
deduxerunt et adduxerunt in tabernacula tua »prits;
et ita, « introibo ad altare Dei, » eorpus Christi
conficiendo vcl sumendo , « ad Deum qi betificat
juventutem meam (Pzaal. xxi),» id est, ketam juven-
tam, scilicet gratize, mihi tribuit in re, juventam
etiam glorie in spe. Juventus etiam naturx attene
denda est in ordinando, nisi gravitas morum, et
vite sancte suppleverit etatem. Conficiens autem
et assisteus. altari, dum conficit velut in paradiso
est, posteriorum omnium oblitus. ltem : « Lavabo
inter. innoeentes manus. mess, » ct síc innocens ct
mundus, egeniplo et. imitatione eórum quasi ange-
lus, « circumdabo altare tuum, Domine (Psal. xxv),»
ut conficiam eorpus tuum. ltem : Cum ire Josue
in agro Jerichontino. quidpiam meditans, «. vidit
angelum cun evaginato gladio, » cui ait : Quis es?
« Noster es, an adversariorum? » Qui respondens
ait : « Princeps sum exercitus coi. Tolle calcea-
menta de pedibus tuis : Locus enim in quo stas
terra sancta est (Jos. v). » Cogites ergo qui accedis
ad altare corfecturus. et sumpturus eucharistiam,
quia « locus in quo stas, lerra sancta est ; locus
terribilis, domus Dei, et porta coli (Gen. xxvm). »
Timeas « angelos asceudentes. et descendentes ibi
per scalam » gladio evaginato, ne demetaut poste-

ltem : De indigue accedentibus ad liocaltare, con- p riora tua (117. Reg. xxi) : timeas ne « securis ad

qneritir Dominus dicens : « Et. dederunt in escam
meam fel (Psal. .xvm), » amaritudinem peccati eui,
« et in siti mea, » qua seositivi ut. biberem, eosque
mihi, ut iucorporarem, « potaverunt nie. aceto, »
atredine pravitatis sui. Sed intuendum quod Domi-
nus,« cum gustasset acetum noluit bibere (MatiA.
xvin),» ita nec tales sibi incorporat, etsi sacramenta-
lier eucharistiam sumant, qui de Ecclesia sunt no-
mine, sed non numine. 5$ Item Augustinus : Qui
non prius cum Christo crucifixus fuerit carni, mundo
et coneupiscentiis (Cal. v) ejus antequam accedat ad
eorpus Christi conficiendum, velpercipiendum,quan-
uin in se est, rursus cruciigit Christum, illisque

adnumerandus est, de quibus ait Apostolus :« Rur- .

radicem arboris jam posita sit (Matth. 11), ex. eo
quod indigne accedis. Timeas chorum angelorum
assistentium contra te ferentium testimonium in-
juriamque suam, et iram. Domini vindicare parato-
rum, si indigne accesseris; vel sacrificium laudis

e et orationum tuarum ante conspectum Dei in. su-

blime deferentium, si digne obtuleris. Unde :

Tempore quo supplex assistit presbyter aris,
Mactaturque Putri Filius ipse manens,

86 Eire patent, coclestis adest chorus, ima superuis
unguntur, fiunt actor et actus idem.
(liiLpesEn TUS Cenoman., De nysler, misse.)
Simile legitur in Exodo esse dictumMoysi :«Cumenim
minasset Moyses oves Jethro, ad interiora deserti,

Digitized by Google
