<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
127 PETRI CANTORIS 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
lutione conferenda, sed pro pena peccati in supplicium. In primo casu excluditur omnis pactio et conditio: In secundo admittitur pactio, ut scilicet sacerdos paciscatur cum patrono de necessariis vitae inveniendis. Sic etiam sacerdos carens beneficio ecclesiastico, pacisci potest cum alio, ut ministret in ecclesia ejus, dum moram fecerit in scholis super necessariorum inventione sufficientium tali officio exsequendo; vt scilicet habeat non tantum unde vivat, sed unde pauperes pascat, ut quod praedicat [ilegivel], confirme opere. Similiter in tertio casu admittitur pactio, quae tamen cum sit forte si sive in secundo casu, sive in tertio, sic fieri debet, ne propter eam infirmi scandalizentur. Turpis pactio, inhonesta et cupida semper excluditur. Cum autem officia ecclesiastica sint de genere spiritualium, sicut sacerdos vendens officium suum, puta locantio se, et operas suas, et opera sua, et instrumenta ecclesiae, etiam benedictione nuptiali committit, Simoniae. Sic qui dignitatem pauperem, personae suae insufficientem, pro emolumento temporali illi adnuccendo, in ecclesia suscipit, alias 102 non submissurus collum jugo, oneri et officio dignitatis illius exsequendo, nisi propter augmentum redituum extrinsece additum, vel addendum, notam et indicam, non tantum venalitatis officii, sed personae suae ad hoc exsequendum. Turpius autem est se ipsum vendere, onam aliquid extrinsecum. Item ad idem, causa 1, q. 2.: Quam pio mentis affectu, etc. Utrum autem sic labtam dignitatem, vel ecclesiasticum beneficium teneatur resignare, quaestio est. Sicut autem pacto vocalis in spiritualibus indica est venalitatis et effectus via Simoniae coram hominibus, ita et pactio mentalis coram Deo et angelis, qui nonnisi mentaliter loquuntur. Sic ergo consistit Simonia in exspectatione numeris accipien[d]is, et in conceptione ejusdem dandi, et in spe utriusque partis, dantis scilicet ecclesiasticum beneficium, et sperantis retributionem, et accipientis, vel in se accepturi beneficium ecclesiasticum. Dare autem, est quandoque ita et accipere. Utrum autem sic adeptus beneficium ecclesiasticum teneatur illud resignare, quaeritur. Sed cum exspectatio et conceptio monetum pariant Simoniam, quaeritur est differentia inter Simoniam et lepram Giezilicam in hoc casu? Simonia quidem committitur in voluntate, tum concipientis dare, tum exspectationis accipere; scripta vera Giezlica in opere tantum, scilicet eum datur, vel cum accipitur. Item: Si exspectatio tantum intervenit dum accipiens ecclesiasticum beneficium, a tali seuerit per conjecturas cum expectare retributionem, licet non conceperit ille dare, turpis est ingressus ejus in illud beneficium, quia non gratis est sibi collatum. Sed nunquid tenetur illud resignare? Si autem necessevir quod munus exspectet, si indulgitur praelatus, poterit et debet ei dare, et subvenire. Sed nunquid particula, vel frustrulum redituum, ecclesiasticorum collatum a sacerdote alicui, si ille illud vendiderit, Simoniacus erit? Non; cum talis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
pecunia aeque compatet laico, sicut et clerico. Et quandiu viveret habet quasi in annuam pensionem, ille tamen non idcirco alligatur divino, vel ecclesiastico officio exsequendo.
CAPUT XXXVIII.
Quod modis committitur Simonia?
Commititur autem Simonia fractura estii, quod est Christus, tripliciter: Munere a manu, a lingua, ab obsequio. Quae distinctio ex Moralibus Gregorii (lib. IX, cap. 17) super illum locum Jeremias (cap. XLVIII) haberi potest: Maledictus omnis qui facit opus Dei fraudulenter, scilicet, pro rei corporalis praemio, vel pro laudis verbo, vel humani iudicii gratia. Est enim nummus vanae gloriae, est nummus elationis, est nummus cupiditatis, est nummus sordidae obsecutionis. Sed de hoc ultimo quaeritur, si sive expressa pactione partial Simoniam? Ita quidem. 103 Sed nunquid impensa obsequii honesti? Videtur quidem velle hoc philosophus, dicens (Senec., epist. 42): Hoc itaque in his quae affectamus, ad quae labore magno contendimus inspicere debemus, aut nihil in illis commodi esse, aut plus incommodi. Quae iam supervacua sunt, quaedam tanti non sunt. Sed haec non providentus, et gratuita nobis videntur, quae charissime constanti. Ex eo licet empor noster appareat, quod ea sola putamus esse, pro quibus pecuniam solvimus; ea gratuita vocamus pro quibus nos ipsos impendimus, qua emere nolumus, si domus nobis postea pro illis esset danda, si amorem fructuosumque praedium. Ad ea partim
   simus pervenire cum sollicitudine, cum periculo, cum jactura pudoris, libertatis et temporis. Adeo nihil est cuique se vilis. Idem itaque in omnibus consiliis subsungere faciamus, quod solemus quoties ad iustorum aliquius merces accessimus. Videamus hoc quod concupiscimus, quanti deferantur. Saepe maximum est pretium, pro quo nullum datur. Multa tibi possum ostendere, quae acquisita acceptaque liberalitatem nobis extorsuerunt. Nostri sensus, si ista nostra non essent. At videtur loqui de labore consequente collatum beneficium, non antecedente. Item: Nummus cupiditatis cum expressa pactione, et sine expressa pactione, cum prae se exspectationis et conceptionis dantis et accipientis parit Simoniam. Usuram ergo et nummus obseccionis citra pactionem? Ita quidem, si impensa obsequiis sordida fuerit. Si honesta, puta, si dans beneficium ecclesiasticum in accipiente respicit gratiam, scientiam, probitatem, Christum scilicet potius quam temporalem utilitatem sibi praestariam per obsequium impensum, non erit Simonia; sed nec ipse hoc intuitu, ut temporale praemium recipiat, el obsequatur. Item: Quaeritur, si pactio mentalis, cum spe utriusque partis dantis et accipientis scilicet, indebita saltem apud Deum, faciat in fraude Simoniae, pariatque ingressum vitiosum in spirituale beneficium, verbi causa?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: várias abreviações e pequenas manchas dificultaram leitura de algumas palavras; assinalei uma palavra incerta como [ilegivel] no bloco esquerdo onde a letra é pouco legível. As letras A–D ao centro foram transcritas como notas marginais separadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>