101

VERBUM ABBREVIATUM.

103

Ostendit ctiam omnes occasiones Simoni: omnem- A enim quem purum hominem credebat, cum familia

que facilitatem accipiendi, eliam vilia munuscula
pro spiritualibus, in Ecclesia eradicandam esse et
exsürpandan. Item : Quid. periculosius quam quasi
exci ipsum Deum pati, turpius vendi quam a Juda
venditus fuerit, iu aliis sacramentis venalitatem
aperte cernentes, in hoc vero. non? Ut cum quidam
missam in die integre duplifaciant et duplicent, alii
vero prx pudore et timore non audentes duas inte-
grare, unam duplifaciant, trifaciant, et multifaciant,
,id est, multarum facierum celebrent. ltem: Quid
turpius quam, si. ad primam faciem eL primum in-
troitum non offertur, aliam assumere faciem, imo
tertiam. et qusrtam, ut off.ratur ? Hi. similes sunt
cantantibus fabulas et gesta. Qui videntes cantile-

nam de Landrico non placere auditoribus, statim B

incipiunt de Narciso cantare, quod si nec placuerit,
cantant de alio. Qu:e autem sit causa quare cetera
officia ecclesiastica ip sua simplicitate, puritate et
institutione maneant, et non duplicentur, et istud
solum contra institutionem suam duplicetur, constat
quod oblatio, qux: ad hoc offertur et non de illa.
Item : Ut adbuc insistamus radici, id est, cupiditati
Simoniacs exstirpandz, « Sic benedicam te in vita
mea, scilicet ia nomine tuo, » non nummi, non cu-
piditatis, « levabo manus meas (Psal. txn) ; » quas
in honore et gloria Domini levat, qui bonis insistens,
non suam, vel inundi, sed Domiui gloriam quzrit.
Quasi diceret : A me incipio, « quia me cum vitiis

et conenpiscentiis crucifigo (Gal. v), » crucifizum C

praedico, erucifizum adoro, et, quod plus est, cruci-
fixum sincere conficio, sumo, aliis manducandum
distribuo, Quo:nodo ergo manus mundo crucifixas,
'te, Christe, conficientes, levabo ad alium quam ad
te pretium mundi ? Quomodo ad quaestum, maxime
ad peccatum? ltem Simon Magus, qui Christianus
esse, et miracula facere voluit propter. quxestum,
repulsam passus est a Simone Petro : Ob quam
uleiscendam quasi dixit ei: Tu repellis me, et ego
triumphabo de te, imo de toto corpore Ecclesi: (Act,
vini). Inipsis etiam altaribus « ponam solium, cubile,
et thronum. (Asa. xiv), » et dominium meum ; ut
etiam prosentibus angelis, et quasi coadunatis in
uno augulo altaris conficere corpus Domini, ego in

etiam ejus indigeret, vendidit : nos vero quem sci-
mus verum Deum et hominem vendimus, lile pro
triginta argenteis, nos pro denario et pretio vilissi-
mo. Item : lile poenitens licet non vere, retulit et
rejecit « triginta argenteos : » [n Ecclesia autem
inter nos non est, qui turpiter acquisita rejiciat,
ltem : Triginta argentei «€ cum pretium sanguinis
essent, non sunt missi iu corbonam (Matth. xxvn), »
nunc ex turpius oblatis et acquisitis eriguntur al-
taria, construuntur 'ecclesie et. bujusmodi. Item :
Cum omnia cetera vitia (repident et exsulent a lo-
cis sacratis. Simonia ipsa altaria invasit.
CAPUT XX Vii. -

Contra venalitatem et pluralitatem missarum. —

Ad eradicandam venalitatem et pluralitatem mis-
sarum quam peperit venalitas altarium, et cupiditas
ministrorum : Si Christus tantum semel immolatus
est pro nobis; et semel tantum ab unico ejus vica-
rio in die reprasentetur immolatus (Hebr. ix).
ltem : Si Christus, semel oblatus, sufficiens fuit
hostia et redempiio generis humani, sufficit unico
Sacerdoti semel passum, semel in die reprzesentare
immolatum. « Quod amplius est, a malo est (Matth.
v). » ltem : Bis in. die conficientes, « rursum sunt
crucifigentes in sibimetipsis Filium Dei, et ostentui
babentes ( Hebr. vi). » ltem Augustinus : Eucharisti:e
quotidie communionem sumere, nec laudo, nec vi
tupero; verumtamen boc uniuscujusque conscientias
relinquo, ut si nullius sibi conscius fuerit, si
spiritus contribulati, si cordis contriti (lib. De
eccles. dogmatibus, c. 55). Si ergo Augustinus uni-
cam sumptionem in die vix concedit, sic humiliato,
et corde contrito, et devoto : nunquid interregatus
€oncessisset alicui bis in die conficere? Absit! sed
totis viribus talem repulisset, et forte anathemate
percussisset, ftem : Sumere eucharistiam est om-
uium Christianorum, conficere paucorum; ergo
majus est conficere, quam sumere; sed detestabile
est et inordinatum nimis in die iterare, ut scilicet
amplius corpus Domini in die detur alicui quam se-
mel; ergo inordinatum et periculosum est, id quod
majus est in die iterare, bis scilicet conficere, prz-
sertim cum necessitas non cogit. ltem : Sieut in

alio eum ministro altaris, imo cum meo potius, D Exodo, praceptom est filiis Israel, ut per singula

illud pro pretio conüciam. Cupiditas" dominatur in
hoe sacramento, quod tamen impretiabile est. ltem :
Si ego ab altari repellor, non ideo minus sed ma-
gis Sinroniaca cupiditas filia inea, fllia summi sa-
cerdotis irrumpet in Sancta sanctorum, omnia in
altaribus proponens venalia. Et quod nefarium est,
ex oblatis illis eriguntur 'J'J altaria, ornantur san-
ea, et construuntur monasteria religiosorum, sic
abutentium hoc apostolico przecepto : « Nihil inter-
rogantes propter conscientiam (I Cor. x), » cum
Apostolus loqueretur ad illos tantum, qui cum ido-
lolatris quandoque manducabant, ut illis predica-
rent. ltem : Turpius Christum vendimus, quam Ju-
das, eo quod deteriores sumus (Matth. xxvi). llle

capita tantum colligeretur unum gomor de manna
quotidie, preterquam in die sexto : « Tunc enim
colligerent cibos duplices, id est duo gomor per
singulos homines (Exod. xvi), » ut sufficeret go-
mor, in parasceve collectum, '7& in Sabbato, in
quo non licebat eis ,colligere, vel aliquid operari.
Qui vero amplius quam gomor, et ultra quod suffi-
ciebat ad vescendum, collegerat, computruit et ver-
mescebat collectum : ita timendum est ne sacra-
mentum altaris bis in die ab unico confectam pu»
trescat, non dico in sacramento, sed in eanscientia
conficientis propter peccato et scelera sua, illud sic
duplicantis, In natali autem Domini propter soleti-
nitatem et quasi Sabbatum, tum propter mysterium,

Digitized by Google
