161

VERBUM ABBREVIATUM.

162

add'ctos, retrahunt trznsigentes, retractant trans- A advocat intuitu Dei; vel gratia amicl, vel causa

actiones. Hi sint qui invident reverentiam clericis,
originem nobilibus, concessum prioribus, congres-
sum :quoalibus, cinctis jura, discinetis privilegia,
scholas instituendis, honorarium instituentibus ,
honorem institutis. Hi sunt in exactionibus har-
pyiz, in eollaionibus status, in quxstionibus be-
stiz; ad intelligendum sapei, ad judicandum lignei,
ad suceendendum flammei, ad ignoscendum ferrei,
ad fallendum vulpes, ad irascendum tigres, ad s:e-
viendum tauri, ad consumendum minotauri. Quo-
rum si nares aíflaverit uspiam rubiginosi aura mar-
supii, quod si dolosi species refulgeat nummi, mox
videbis et oculos Argi, et Sphingum ungues, et
Briarii manus, et perjuria Laomedontis, et 185
Ulyssis argutias, et Sinonis f4llacias, et fidem Po-
I]ymnestoris, et pietatem. Pygmalionis, et Achito-
phel consilia (17 Reg. xvi), et. Absalonis oscula
(H. Reg. xv).
CAPUT Lil.

Legibus divinis, in casibus suis, potius esse judican-
dum quam humanis,

Parabolarum eap. xxii : «Veritatem eme, et noli
vendere sapientiam, et doctrinam, et. intelligen-
tiam; » sed « gratis date, quia gratis accepistis
(Mauth. x; Rom. wt). » Ne. dicatis sicut. superba
fides : Si justiüicalionem habeo ex fide, quomodo
graus? :

Bem : Sieut legitur in tragedia quadam Senece :
Visum est cuidam quod videret Neronem apud in-
feros bainesstem, ministrosque circa eum aurum
fervens infundere, dicentemque, cum videret cho-
vum advocatorum ad se venientem : Huc, inquit,
venale genus bominum. Q advocati emici mci acce-
dite, ut mecum in hoc vase balneetis : adhue enim
superest locus in eo, quem vobis reservavi. ltem :
Ex eo quod turpe et ignominiosum est alicui expro-
brari ejus linguam esse venalem, vel quodcunque
snembrum. Meretricuim enim est veualitati membra
$ua exponere, membra habere venalia. Htcin : Ex
verbo sapientis tractautis causas, sed impediti vi-
dere verum propter turbam advocatorum garrien-
tium. Bene, inquit, principibus sic qui cerebellos
amoverunt ab ecclesia, qui si eam a coterellis ad-
vocotis mundassent, opus melius et utilius peregis-
&ent. ltem : Hi in novissimis suis maxime inve-
niuntur insipientes, turpique morte decedeutes.
Quidam enim quia linguam). venalem. habuerunt,
muti el elingues mortem antecesserunt. Cuidam
etiam morienti visa est lingua celerius aura moveri,
quasi diceret : Graviter et de facili, sicul. arundo
vento agitatur, peceavi in lingua. Cuidam visum est
inferius labium moveri citius labio crocodili, Qui-
dam etiam cum offerretur eucharistia in extremis,
ait : Judicetur prius utrum recti. sit quod. acci-
piam. Cui astantes : Nos quidem et rectum et ju-
sium judicamns. Quibus ille : Non est, inquam, re-
cigm judicium. Non enim, cum non sitis mihi pares,
babetis me juste judicare. ltein : Advocatus, vel

Tueri, sed qui intuitu Dei hodie rarus invenitur ; ob
quom causam, si advocaret, licite et meritorie hoc
posset facere. Unde Dominus : « Causa viduz intret
ad te (Deu. x; Isa. 1»), » judicem; audienda vel
ierminanda : « Ad te, » advocatum defendenda,
Job eti:n fuit advocatus pauperum in causis. Unde 2
« Fui pes claudo, oculas exco. Pater eram paupe-
rum, ei causam, quam nesciebam, diligenter inve»
stigabam. Conicrebam molas iniqui, et de dentibus
illius auferebam praedam (Job xxix). » Similis ei
qui ait : « Eripiens inopem et egenum de manu for-
téoruro ejus, » etc. (Psal. xxxiv.)

136 Houie cum paucz, vel nulle. miserabiles
person: veniant in quistionem litigii, sed divites

B quaestionem super prediis et. inutilibus agitantes,

cun etiam advocare in causa intuitu Dei periculo-
sum sit? quippe gloria et ambitio fori spe exco»-
cant nos. Adeo timemus cadere à causa etiam in-
justa, ne videamur inscii, penitus desistendum
esset 3 patrocinio cansarum, cum honestioribus et
utilioribus studiis vacare possimus, nisi causa vidus,
vel alicujus miserabilis" personze (quam Domincs
precipit tueri) intraret ad te judicem, vel adyoca-
tum, Gratia autem amici advocare, periculosius est.

Licet enim gratíam amici tibi sic compares, unde
forte ad tempus tibi concilias; ex parte autem ad-
versarii, cam multos sollicites, plurimum odii et
perpetui colligis. Si dixeris Tueor causam amici, ut
eun et adversarium moneam ad pacem. Sed quid
ecit, si causam ejus injustam cognoveris ? Tunc mo-
nelo ad pacen. Per transactionem ergo mones eum,
ut paciscatur de alieno, ul alienum recipiat, et ita
ut. rapiat, ei cum aliena jactera dicetur; tuque si
conduciitius fueris, salarium et stipendium luum
accipies ex rapina, cum de sic extorto el acquisito
aliquid sumpseris. Sed et vir quidam justus et pru-
dens, el comperiens causam amici aui, injustar
quam prius foverat, reliquit, transferens se ad par-
tem adversarii tuendam, non lamen sicut proditor,
Si autem causa lucri. advocas, si. indiges, iu exce-
ptionem et remedium paupertatis tuz licet tibi, dum
tamen secundum proportionem jusii pretii recipias,
ne plus media parte justi pretii, nc pro modico la-
bore, plurimum stipendii exigas. Si vero non in-
diges et accipis, mortaliter peccas; quia justitia
est, quae unicuique gratis lribuit quod suum est.

Si consilium huic debitum vendideris ei, przeser-
tim euin. non occuperis honestiori vel utiliori stu-
dio, ergo jus suum, rem sibi debitam vendis. Sic
igitue furtum vel rapinam committis, cum non gratis
conferas, quod gratis tribuere debueras ; sicut legi-
tur Parabolarum cap. xxui : « Veritatem eme, et noli
vendere sapientiam , el. doctrinam, elt. inielligen-
tiam. » llle autem non peccat, quia. redimit quod

suum est.
CAPUT Lil.

Quod soliditatis nihil habet positiva justitia.
Ad periculum hujus officii accedit, quod advocati

Digitized by Google
