141

VERBUM ABDREVIATUM.

ua

etiam poteris ex Ps. cxix : « Domine, libera animam A (De consolat. l. 3, prosa 1) abegit, multo magis cc-

meam a labiis iniquis : » qu: detrahunt, et prohi-
benda deterrent, « et a lingua dolosa, » qux lau-
dando plus premit et nocet, palliato fine consjlii,
qu^, eades cum adscendere ceperis. Unde et Pro-
pheta contra eám quizerens remedium subdit, vel
Dominas ei dicit : « Quid detur tibi, aut quid appo-
natur tibi ad Jingaam dolosam, » adulatoriam?
« Sagitt:e potentis acute cum carbonibus desolato-
riis. » Hoc est remedium. ltem Ps. xxxi : « Pro-
hibe lingaam tuam a nmmlo, » delraclionis, «et
labia tua ne loquantur. dolum , » adulationis; quo
dolo cecidit primis homo, eujus radix in posteritate
ejus manet, eo. quod. adulanti diabolo consenserit,
eun ait ei sub pallizto fiue consilii : « Quacunque
die comederitis ex eo, eritis sicut dii (Gen. m). »
lJoc dolo extollitur diabolica superbia i homine,
ut presumendo de 8e, dicat : « Ascendam in ccelum,
ponamque sedem meam ad »quilonem, et ero simi-
lis Altissimo (/sa. xiv). » Unde

Et tua servatum consume in secula rhombum.

(JevenaLis Sat, iv).

Poeta :

Iste capi voluit; quid apertius? Et tamen illi
116 Surgehaut crise, nihil est quod credere de se

Non. possit, cum laudatur dis zequa potestas.
lti sunt Comaxdi, de quibus idem ait:

Natio comeda est, Rides? Majore cachinno

Concutitur; flet, si lacrymas conspexit amici,

lNec dolet, igniculum brum si tempore poscas,

Accipit Endromiden, si. dixeris, üEstuo, sudat,

Non sumus ergo pares, melior qui semper, et omni

Nocte dieque potest alienum sumere v«lium

À facie jactare manum, laudare paratus,
Si beue ructavit dominus.

(Mem Sat. n.)
Se et alios adulari docentes, dicunt :
Etsi nullus erit pulvis, tamen excute nullum,
(Ovipius.)
Et philosophus (SemEcA, l. vi. De benefic. c. 30)
3it : Ob hoc unum timendze sunt divite , quia eas
comitatur adulatio, nec invenit dives, qui ei verum
dicat. Ob hoc maxime amanda est paupertas, quia
A quo ameris ostendit (Idem, epist, 20). Quippe non
habet adulationem comitem sibi parcentem fortunam
howinis, et. non personam amantem. (Idem, 1l. vi
De benefic. c.91): Sed uec in tanto Xerxis exercitu
inventus. est, qui ei verum diceret, przeter unum.
Alii enim maría non sufficere classi ejus capiendz
intendebant ; alii non aera telorum graudini, et bu-
jusmodi. Solus Demaratus philosophus accessit, qui
veritatein ci dixit, in hunc. modum ; Victus eris ct
3 le ipso, nec senties. Quippe Ista tua moles oppri-
wet 1e. Infinita enim vix.regi possunt, Hi sunt
Sirenes usque in exitium dulces (Psal. Lvit). De
quibus Hieronymus : Ad patriam tendentes, debe-
mus mortiferos Sirenarum cantus surda aure trans-
ire, « obturando aures sicul aspis,» eas pice linien-
do cum Ulysse et sociis ejus. Hi gunt scenic me-
retriculae , quas humana philosophia a se, in Boetio,

C

D

lestis. De his ait Salomon : « Mel et lac sub lingua
meretricis (Prov. v), in ore autem sanctorum | gla-
dius et mors. Et Boetius (De cons. Phil.) : Nulla
pestis efficacior ad nocendum , quam familiaris ini-
micus. Tales enim snnt et omnes amici, et omnes
inimici. elnimici enim hominis domestici (Matth. x), »
adulatores « ejus. » De quibus Dominus : « Populus
hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est
2 me (Matth. xv). » Et David : « Dilexerunt eum in
ore suo, et lingua sua mentiti sunt ei (Psal. Lxxvi).»
Et iterum : « Quoniam laudatur peccator in deside-
riis anim: sus, » ab adulatore, « et iniquus benc-
dicitur, ». etc. (Psal, 1x, v. 24.) Et. iterum : c la-
surrexerunt in me testes iniqui (Psal. xxvi), »
adulalores, pejores calun:niatoribus, detraeto:ibus
et maledicis : « Et mentita est iniquitas sibi. » Jtem
Poeta Juvenalis de czco adulatore, qui alios excz-
cavit :

Nemo magis Rhombum stupuit. Nam plurima dixit

Jn ievim ; conversus at illi dexira jucebai
Bellua.

(Satyra 1v.)
Uude Hieronymus : Omnis adulator mente caecus est,
qui pro quiestu terreno , favore , et gloria , suam et
alterius animam interlicit.; Hi suat similes Joab,
117 qui tenens mentum Amasz, quasi simulans
amicitias in osculo pacis , gladio inirabiliter fabre-
facio et occulto pereussit eum in inguine, et effudit
interiora ejus (11 Beg. xx). Adulatio enim. venenum
et gla:ius est occultus : Multum enim ledit, et non
limetur. (tem Jerem. xxxvi : « O Sedecia! seduxe-
rant. et prevaluerunt adversus te viri » prophete
« pacifici tui, » adulatores, « dicentes : Fiat pax in
Viebus nostris, Demerserunt in ccno ct lubrico pe-
des tuos, et recesserunt a te. » Quia:
Cum (ueris feliz, multos numerabis amicos,
Tempora cum (uerint nubila, solus eris.
(Uvip. lib. t Trist., elegia 8.) .

hem in Proverbiis (cap. 1) : « Fili mi, si te lactave-
rint peccatores, » boc est, adulatores, « ne acquie«
$cas eis. » ltem: Sicut Joab dolo occidit Amasam, ita et
Abner filium Ner, quasi deosculaturus eun (11 fteg.
xx). Hunc (quasi secretius eum allocuturus) voca-
tum seorsum ab exercitu David, interfecit invidens
ei, eo quod constituisset David principem militia
super exercitum suum. Cui similis est. adulator.
Omnis enim adulater proditor est, et Judas et Joab
(11 Reg. m) : In oseulo proditor, adulatorin verbo.
« Meliora enim sunt » sxva « vulnera amici, quam»
adulatoris « oscula (Matth. xxvi). » ltem : Quod de-
testabilis sit adulatio, patet ex eo quod ipsa est fo-
mes et nutrix superbix, qua est maximum pecca-
tum. (Prov. xxvi). Unde David : « Et emundaber a
delicto maximo (Psal. L). ltem : Ex eo quod fomes
est, et nutrix ignorantiz, qua est periculosissimum
peccatum. Morbus enim qui uon detegitur, oon sa-
natur. ltem : Adeo irrupit et processit pestis adula-
Honis, quod etiam verba et artem dictandi corrum .

Digitized by Google
