LEY

VERBUM ABBREVIATUM.

158

(ib. m, in in.) : Si Seraphim pr:ecipere vellet thro- A uisi cognita eausa, et iste obligatur obedientia mi-

nis et dominationibus ne essent inferiores cherubim,
mec iMi ordini, ut superiori, subjecti, sed quasi
prima fronte sibi responderent ; Nunquid hoc susti-
neret ille monachus, qui ens sic ordinavit, scilicet,
ut unus ordo alio esset inferier? Absit! sed gravius,
Sicut credo, vindicaret in illum, quam vindicatum sit
in Laciferum, dominationem et exemptionem a juris»
dictione Domini appetentem (Isa. xiv). Qui cum pri-
mus esset «in deliciis paradisi (Ezech. xxvin),» ob hoc
dejectus manet novissimus in suppliciis inferni, ltem :
Refertur et legitur. idem Bernardus in zelum bujus
enormitatis et exemptionis ab. Ecclesia eradicandae
multum afífectasse selere ini see pap.tus per trien-
nium propter tria maxime : scilicet propter revo-
candos episcopos ad. metropolitanum suum ut ei
112 subjicerentur et. obedireni,- et abbates ex-
emptos ax episcopum suwm, ut sub ejus jurisdictione
miltarent, Secundum erat, ne aliquis in Ecclesia
duas haberet dignilates. Tertium, ne monachus in
cella, vel alibi extra conventum degeret. ltem : Moyses
vousilio Jethro constituit decauos, centuriones,
quinquagenarios, millenarios super populum (Exod,
xvii): omnia autem lec in. figura Ecclesi facta
sunt. Nunquid Moyses si turbasset officia et jurisdi-
ctiones singulorum, non peccasset * Sed nec etiam,
nt ab uno appellaretur ad alium, pati voluit, ne
fraudarenuir. vcl privarentur ofliciis sibi injunctis ,
nisi eum aliquid quxstionis natum fuerit , tunc qui-

nori pralato super eum ordinato, etsi major eum
absolverit favore personm, vel hujusmodi alia de
causa, Item: Non potest major przlatus privare Ec-
clesiam in zternum officio, sacramentorum colla-
tione, ut dicat: Nolo ut hoc, vel hoc sacramene
tuin alieni conferas iu £elernum ; ergo. nec jurisdl-
etione, coilatione ordinis, et maxime nobili membro
ipsius Ecclesise,

liem : Cum excommunicatus juste a minore lige-
tur, ilà ut non possit absolvi a majore, non quoad
Deum, nec quoad Ecclesiaimn, nisi cum causa €ogni«
tione, et digna satisfactione, el consensu minoris
przlati, qui eum ligavit; ergo juste subditus alicoi
Ecclesi ordinatione, non potest emaneipari et
eximi a jurisdictione et potestate minoris, auctoe
ritate majoris, 1isi cum consensu minoris, et etiam
Ecclesie ejus, et. certa ex causa, ut ob utilitatem
utriusque. 113 ltem Sapientis, cap. 1 : « Diligite
justitiam, qui judicatis terram, » id est, terrenita-
tem, in qua prepositi estis judices et majores super
delinquentes, subditos et iuferiores.

Quod enim coleste et sanctum est, nec habetis,
nec potestis judicare, in quo pares estis minoribus
justis; quia ubi non delinquimus pares sumus;
ergo nec major habet aliquid ordinare in dioeeesi
minoris, vél aliquem emancipare a jurisdictione
ejus, nisi per desidiam, vel alio modo gravi deli-
querit. Sed nec etiam tunc delictum persons re«

dem illnd przcepit referri ad se vel ad Hur, vel ad C dundat in dinum Ecclesiz. Hanc etiam paritatem

Aaron. Érgo mnlto magis debet in Ecclesia hzcex-
emptio a jurisdictione prelati ordinarii vilari, ne
turbatio et seisseio officiorum per hujusmodi exem-
ptiones pariaat schisinata, et unitatis ecclesiastice
scissiones, ltem ad Rom. xim: « Omnis anima po-
testatibus sublimioribus subdita sit. » Non ait po-
testati, sed « potestalibus ordinatis a Deo » in Et-
clesia, quibus « qui resistit, ordinationi Dei resistit.»
Jtem ad. Hebr. xit : « Obedite prepositis vestris,
et subjacete eis, » minoribus vel majoribus. Quo-
modo igitur major nzziatus aliquem emancipat a
jurisdictione, et potestate minoris, ne ejus sit obe-
dientiarius? liom : Si hujusmodi exemptio et eman-
Cipauo non licet. seculari potestati, multo magis

minoris ad majorem , nisi ubi deliquerit, minor
ostendit. nomen fraternitatis, Seribit enim major
minori sicut. confratri. Item (41 Cor. xm) : « Non
possumus nos majores aliquid adversus veritatem,
sed pro veritate.» Sed veritas habet Ecclesiam hanc
illi fuisse vel esse subjectam, ergo contra hane
veritatem nihil potest major praelatus. Jtem Judi-
€um vini : Privatum. Ephod quod fecit Gedeon de
inauribus et preda fliiorum Israel, quam tulerant
de Ismaelitis et Ammonitis, versum est Gedeoni et
toti familie ejus ip ruinam. Hoc Ephod privatum,
est annulus privatus, mitra privata, mitra abbatia-
lis, et (hujusmodi spectantia ad privatas exemptio-
nes. Hem Josue cap. xxii : Dominus precepit. üliis

nec ecclesiastice, cum spiritualia majorem debeant D jsrael ut unicum altare sibi erigerent in terra pro-

babere zaquanimitatem, quam sxcularia, Verbi
causa : Non potest major princeps emancipare ali-
quem a jurisdictione, potestate, feudo et hominio
minoris domini, nisi cum causm cognitione, ut si
crimen dignum vel suspendio vel exsilio commiscrit.
Sed nec Ecclesia persona est ut. personaliter pu-
niatur, et sí prelatus cjus deliquerit, etiamsi ipsa
tola, non debet peccatum praelati, vel etiam. prze-
sentis Ecclesie redundarc in damnum Ecclesize fu-
tnrz vel przelatorum ejus futurorum, cum et ipsi boui
possint essc. Ergo nec licita est hujusmodi eman-
€ipalio in spiritualibus, etiamsi przlatus deliquerit.
Ergo cam ille obligetur hominio seculari. domino
€t minori, a qno non potest absolvi per majorem

Parnor. CCV.

missionis; Rubenite vero erexerunt aliud ultra
Jordanem. Unde offensus Israel, direxit aciem eoa-
tra fratres £008 Rubenitas,'dicens eis per sacerdotes
nuntios : Cur erexistis altare sacrilegum contra al
fare. Domini ? Ob hoc pugnabimus conira vos, et
altare sacrilegum dejiciemus. Qui responderunt :
Altare memoriale Domini ereximus, non ut super
illud immolaremus Domino, sed in testimonium
quod Dominus sit nobiscum, et ut ibi invocaremus
nomen ejus, quia tzdiosum est nobis ire toes. in
Silo, in Galgalis, ubi est illud altare modicum im-
melatitium compositum a Moyse, ad quod tamen
accedebant cum immolare volebant, Nunc autem,
non tantum unicum altare erigitur. contra majus

$

Digitized by Google
