99
chori paraüda , cucurrerunt clerici tanquam ad so-
' Jemnitatem , €t tanquam. vetulie ad unctum : qui-
dam se incurvantes, quidam super repagulum sal»

tantes, ut intrarent : quidam. autem. per majorem -

portam intrantes inordinate, cum per eam mon
liceret ingredi nisi personis Ecclesiw. Ob hanc
etiam turpitudinem vilis quxestus, dictum est a
quodam laico, et supplicatum cuidam clerico, ne
propter dedecus horze illi interesset. Sed quid age-
ret t Si chorum intraret, cupiditate tangi notaretur
a laicis; si non , superbia a clericis. Item : Quidam
prabendarius In duabus ecclesiis vicinis, woctur-
nis horis adfuit in una , diurnis in alia, et ita Oli-
verio currente, et sibi utrinque respondente , fcsti-
nanter ditabatur. ltem : Quidam constitulus certus
pensionarius super hujuscemodi mercimonium dis-
tribuendum, cum videret multitudinem vlericorum
horis interesse , murmuravit et doluit , clericosque
increpare capit , eo quod assidui interessent horis
et multi, Item : Quid vilius quam duas horas in
ecclesiá quadam (quia ad illas decantandas non est

constituta certa pecunia) a laicis dici horas Do-

mini, cxteras denarii, imo diaboli? imo, ad has
horas decantandas , et horas etiam beata Virginis
non adsuut clerici , sed pr:esentes in aliis, ab his
fugiunt, ut nullum opus sibi vindicet in Ecclesia
Spiritus sanctus, cum nihil gratis in ea fiat, sed
omne sibi vindicet nummus. Et in summa : Sicut
ante hoc miserum mercimonium constitutum, de«
cus et laudabile fuit chorum intrare, ecclesiastica
officia celebrare, in his assiduum esse: ita nunc
dedecus et illaudabile, cum in istorum assiduitate
reputemur esse cupidi magis quam devoti : et ita
nune :
Nobilis Ecclesie quondam venerabile nomen,
Prostat, et in quastu pro meretrice sedet.
CAPUT XXVII.

Contra. Simoniam ezistentem in sulstantiis sacra-
mentorum, precipue. eucharistie.

Si venalitas , lepraque Giezi et. simonia Simonis
adeo turpis. est et damnabilis in. appendiciis sacra-
mentorum, ui supra innotuit, quante magis et
in ipsis substantiis sacramentorum, praecipue in
eucharistia? Totus enim 78$ Christus ibi sumi:ur, fons
et origo omnium gratiarum , cum aliis sacranieutis
gratia distribuantur,

T'ro nulla turpitudine et enormitate peccati Domi-
nus legitur ita iratus esse et inarsisse, sicut pro ve-
nalitate. columbae, maxime eucharistie. Ob hanc
enim pestem purgandam, et ejiciendam de Ecclesia,
legitur Dominus ardore Spiritus concitatus, ad ho-
ram inaatam sibi et. ineffabilem mansuetudinem el
patientiam ( quam tamen exuere non potuit, « qu'a
multum misericors est (Joel. wx], » etc.) quasi depo-
nens, « cum fiagel!o facto de funiculis, vendentes et
ementes oves et columbas in templo, ejecisse de eo,

"€t mepsas nummulariorum evertisse (Joan. n;
Matth. xxi). ». Altaria Dei sic. vocat propter avari-
Uam sacerdotum. ltem : Zelo domus Dci accensus,

PETRI CANTORIS

100

A de quo legitur: « Zclus domus tue comedit me
(Psal, txvin), ». dicit eis: « Domus mea, domus
orationis vocabitur, vos autem fecistis illam spelun-
cam latronum (Matth. xxi). » In. spelunca et ra-
pitur, et dividitur przda rapta. Latro autem est, qui
pro spiritualibus Ecclesi: scctatur luera temporalia,
qui el non. dantes, nihilque offerentes prosequitur
corporaliter, tentans quomodo ab eis munera acci-
piat et rapiat. Dantesque necat spiritualiter, qui dum
lesionem et rapinam bonorum proximi cogitat, quasi
latro sedet in. spelunca. ltem Augustinus. (tract. 10
in Joann.) : Domus negotiationis faciunt Ecclesiam,
* vinnes qui quaerunt in. ea, quze sua. sunt, et non
que Jesu Christi (Phil. wt). » De qua etiam Au-
gustinus ait; Nemo in oratorio aliquid agat, nisi
B id ad quod factum est, unde et nomen. babet. Item :-
Hoc eodem zelo domus Domiui accensus Petrus, ut
itnitaretur magistrum in punitione rabiei et heresis
Simoniaez, ait Simoni Mago zstimanu gratiam Spi-
ritus saucti. esse venalem ; « Pecunia (ua. tecum sit
in perditionem (Act. vni). » Optavive dixit hoc, ra-
ptus iu. sublime Dei judicium, previlens in eo pe-
stem Ecclesie futuram. Eodem zelo percussit Ana-
niam et Saphiram, iat ut efferrentur mortui coram eo,
dicens adhue viventibus : « Quomodo ausi estis
mentiri Spiritui saneto * » ltem : Notobiliter notan-
dum est quod Domiuus adbuc adolescens, nec ha-
bens potestatem publicze administrationis, sed satis
abjectus et vilis inter cos, « Veudentes et ementes
ejecit (Joan. 1), » ete. In hoc dans oinnibus. for-
mam et exemplum accusandi, inerepandi, et eji-
ciendi quoad possuniux quamcunque speciem et
pestem Simoniz, maxime venalitatem - eucharistia.
Jtem : Bis legitur ejecisse vendentes et. ementes in
templo, dans nobis formam et exemplum quod non
semel, sed semper quotiescunque columbam vendere
viderimus, corripere et arguere dehemus venden-
tem et ementem, ul bsc pestis ejiciatar de Ecclesiá
(Joan. u, et Matth. xxi). ltem: Si Dominus ita
figuram venalitatis columb:e corporaliter punivit,
quanto magis ipsam veritatem et lepram Simoniz
puniet incomparabiliter magis ? ltem : « Si tuac
cum flagello facto de funiculis (Joaa. Il) » punita est
venalitas columbz, quanto magis nunc puniri dc-
beret, non tantum cum flagello, sed etiam cum cla-
vis, gladiis, et etiam exteris armis, totisque viri-
bus impugnari? ltem ; Quanta sit enormitas hujus
Sceleris, patet ex co quod cum Dominus aliis erimi-
nibus homines irretitos exspectaret a: pouitentiam,
ut Judam proditorem, 76 nos. instruens, ut. sine
ordine judiciario peccata proximorum alia non ac-
cusemus, non propalemus, sed tegamus el sustinea-
mus, ui ipse proditionem Judie ; hoc solum flagi-
Uum non potuil sustinere, quin illud statim et cor-
poraliter punirét, cum cxtera. verbo corripuerit et
puniverit. item: 1n hoc quod vendentes columbas
ejecit é& mensas. nummulariorum evertit, quos ibi
avaritia sacerdotum posuerat, ut mutuo darent non
labentibus hostias, ut eas sic paratiores invenirent.

Digitized by Google
