559

PETRI CANTORIS

110

altare et episcopare, sed trii vel quinque, ut pereat A facit, sicut. Samson se üt hostibus occidit (Ju-

justitia, pereat et. obedientia. ltem : Cum qualibet
provincia suum habeat metropolitanum , quelibet
dicecesis suum episcopum, absurdum et enorme vi-
detur Ecclesiam vel abbatem esse in episcopatu
illius, et de episcopatu illius, et non sub episcopo
illius. dicecesis, non ei subjectus, licet sit. de epi-
scopatu, el in episcopalu ipsius. Item secundum or-
dinem et naturam rerum, non potest genus gene-
ralissimum imperare speciei specialissima , quod
won subjiciatur generi subalterno. ltem de signifi-
catione mystica mitre abbatialis queritur : Si
enim cornua mitra in capite abbatis significant Ve«
tus et. Novum Testamentum, ergo « si quid natum
fuerit questionis (Exod. xxiv), » ad illum, ut ad
episcopum est referendum ? Sic etiam dux gregis
videtur esse qui ventilet inimicos cornibus Veleris
et Novi Testamenti ; si niliil significant ; ergo mitra
abbatis inanis est, et superflua, et puerilis, sicut
mitra pueri in recitatione míraculi facta ex. sclie-
dula ?*Si ennulus 1 14 cjus eamdem significationem
habet, quam et annulus episcopi, ergo sponsus et
parauymplius est Ecclesi? De lingulis etiam wmi-
"ura, et sandaliis ejus, queritur quam habeant si-
gnificationem, necnen et de benedictione ejus, qua
benedicitur in abbatem , qualis sit, et si repeti po-
tect.

De hac ait magister Gilbertus episcopus Picta-
viensis, quia simplex est, sicut benedictio super
eibum facta; non enim. confertur cum impositione
manus, unde et repeti potest; vel semel benedictus
et depositus abbas, sine iteraticne benedictionis
exerceat officium abbatis, Sed quomodo manus im-
ponit aliis, usque. ad. diaconatum? Fere videtur a
se ordinatos mittere in vineam Domini (Matth.
xx) sicut et episcopus, Quomodo etiam habet
potestatem super convocauda et celebranda. synodo
sacerdotum vel capitulo , sicut asserebat. &anctus
Bernardus, et alii viri religiosi ? Verendum est ne
he exemptiones, et divisiones particulares, uni-
versalem faciant divisionem a Romano regno spiri-
tuali, quee facta est jam ex parte a Romano regno
materiali, de qua Apostolus? « Nisi venerit disces-
sio primum, et revelatus fuerit homo peccati, filius

die. xvi), sed. sie sublati sunt. Consules ct. pro-
consules de medio , ut pauco vel nulla imperent,
et omnia Ciesar sit, qui omnia sicut omnibus im-
peret.
CAPUT XLV.
Contra adulatores.

Attestaute Gregorio (lib. xii Moral. c. 25), sicut
nummus muneris et pecunie effectus. est simonia,
ita et nummus obsecutionis vel exsecutionis sordi-
dz, puta adulationis, Munus enim gratis collatum
est, sed nee donum grati: est, quod confertur tam
culpe quam pecuniz, vel naturz. Pestem itaque
adulationis Propheta sugillans, ait psal. cvm: « Et
induit maledictionem sicut vestimentum, et intra-

B vit sicut aqua in. interiora ejus, et sicut oleum in

ossibus cjus .» Adulatio, inquit Augustinus, et oleum,
et maledictio est, quia et deJectat , et tormenta pa-
rat. Et psal. cxy : « Corripiet me justus in míse-
ricordia el inerepabit me, oleum autem peccatoris
115 nou impinguet eaput meum. » Augustinus :
Oleum autem est falsa laus adulatoris, et simulata
dilectio, quz: mentes a rigore veritatis emollit. Hi
sunt venditores olei, qui verba cadentia tollunt.
Seneca (epist. 20) : O quando erit. illa dies, quau-
do nemo mentietur in. honorem tui? Ob hioc autem
amanda est paupertas quz non invenit adulationem,
quam fovent divitiae. Unde David psal, civ : « Edidit
terra eorum ranas in penetralibus regum ipsorum.»
Rane sunt adulatores garruli et. loquaces; que-
rum garritum et adulationem exsecraus poeta,
ait : |

Turba salutantum latas tibi perstrepit ades,
Hic avium cantus labantis murmura rivi.

(CravbiANUS lib. 1, in Rufinum.)

Ili sunt sciniphes. Ünde sequilnr : « Dixit et. verit
cdnonmyia et sciniphes, » quz occulte pungunt , ct
Linen agis. nocent quam ccenomyia; similiter ct
adulatio magis quam detractio : Unde Ps. 1xix :
« Avertaniur statim el erubescant qui dicunt. mibi :
Euge, cuge : » Augustinus : Duo sunt genera perse-
eutorum, sciiicet vituperantium et adulantium : sed
plus persequitur lingua adulatoris, quam manus in-
terfectoris. Utrumque, id est vituperatio sive deti'a-

perditionis, qui adversatur et extollitur super omne p eijo et laus, ignis est, quo vir, sicut aurum, problia-

quod dicitur Deus, » etc. (14 Thess. 1.) Hujusmodi
abbates exemptos Magister Gilbertus schismaticos
esse dicebat, Sed dicetur mihi : « Os tuum ponis in
ecclum (Psal. Lxxu). » Respondeo ; Non. lloc auteu
non asserendo, sed opponendo jnduco, Non enim
licet mihi dieere domino papzx, Cur ita facis ? Sa-
crilegium enim est opera ejus redarguere et vitu-
perare, Vermmtamea. borum solutionem, vel qua
ratione eis obvietur, non video. Scio aulem quia
auctoritate cononis veteris vel novi non sit hujus-
modi divisio, et exemiptiu in Ecclesia, sed speciali
auetoritate sedis apostolice , quam mon patitur
Boninus errare. Forte enim instinetu et familiari
consilio Spiritus sancti legeque privata ducta hoc

tur in fornace, qui vituperio vel laude tentatur. Exit
integer qui neutro rapitur. Et Psal. xxxix: € Feraut
confestim confusionem suam, qui dicunt mihi : Euge,
euge : » Qui adulatorie de bono meo mihi applau-
dunt. [tein in. Threnis primo Aleph, fle : « Facti
sunt liostes ejus in capite, » quia adulatores, priu-
cipes et capita Ecclesi: excacant, et:

Cui caput est egrum, cetera membra dolent.
Error. enim principis trahitur in. exemplum. Item :
Quod magis noceat mel et levitas adulationis, quam
amaritudo detraclionis, constat, quia nullus. «deo
severus est et rigidus et securus, qui hac peste quaa
doque non capiatur, in qua. delectari videtur, cum
statim eam a se non. repellat, Ad hoc argumentari

D

Digitized by Google
