199

PETRI CANTORIS

100

mino: «in labore ei sudore vesceris pane tuo A aut testis vorum testimonium, quia advocatus ven-

(Gen. x11). » Tali vero dicitur : Ia labore et su«
dore vultus alieni vesceris pane alieno. Et Isaias:
eRegionem vestram coram vobis alieni devorant
(Haa. 1). » Et Jeremice cap. xvin : « Clamat. perdix,
fevit, quod non peperit; fecit divitias, et non in
judicio, in medio dierum suorum derelinquet eas,
et in novissimo $uo erit insipiens. » Perdix avis est
immunda, per quam sicut hxreticus, ita fenerator
accipi potest, qui congregat divitias alienas. Et non
jn judicio, quia injuste, et si non juste, tamen que-
cunque modo rem (Honar., 1. 1, ep.), sed iu novis-
simis suis reperietur Insipiens. Haec est enim prima
poena, qux manet tales. Vix 198 hereditas talium
transit in tertium bzredem, sicut plurima exempla
docuerunt. Et quia
NN on habet eventus sordida prada bonos,

(Ovipius, elegia 1.)
et quz? male parta sunt, male dilabuntur.

Secunda poma eorum est, quod vix poterunt
ablata restituere. Adeo enim boc peccatum super
omnia alia vitiosum est et tenax, vel si habent unde
restit»ere possint, donatores malunt esse quam
ablatorum restitutores.

Tertia pena erit eis in gehenna : quod aurum
bullieus super ipsos entes eum | Neroae effundetur
abundanter, et ex omni parte. :

Quarta pena (Vide infra c. 52). quod pater, qui
male feneratus est. pro filio, et filius, qui in. rapi-
nam ejus eo mortuo introiit, sibi in dialogo iupro-
perabunt, impreeabuntur, se invicem lacerabunt,
et uterque in alterum involabit. Crudele etiam est
et periculosum a feneratore fenebrem pecuniam
accipere, vel quamcunque aliam, dum eum talem
esse cognoverimus exemplo beati. Tobi», qui ait
(cap. vin) :: « Filii sanctorum sumus, et non possu-
mus ita conjungi, sicut gentes quieignorant Deum.»
Et auctoritate B. Hieronymi dicentis : Cavendum
est nobis maxi;e, ne ab illis accipiamus munera,
quos novimus vivere de lacrymis pauperum, ne di-
catur nobis : « Si videbas furem, currebas cum eo
(Psal. xixi). » Exemplo etiam B. Fursei (t. 1 Surii,
die46 Jan.) macula lepra, vel morphe:e percussi,
eo quoda leueratore acceperat tunicam, quem t:men

dit justuin patrocinium, et jurisperitus verum con-
silium, Si judex es, vide ut habeas unde vivas.
Vendere enim judicium, etiamsi indigeas, cum ju-
dicium adjunctum sit officio judicis et justitiz,
Simoniacum est. Si patronus es, et salarium babes
ab ecclesia, eeclesix stipendiis milites; vel si non
eges, uon licet tibi vendere patroeinium, qaod gra-
tis tunc est conferendam.

Si eges, « dignus estoperarius mercede sua (Luc.
X), » moderata lamen, non supertlua. Prosequor
ergo vitium quod circa offlcidm advocatiounis exer-
cetur, non ipsum officium, non artem quia :

134 Et mala sunt vicina bonis errore sub ipso,

Pro vitio virtus crimina sepe tulit.
(Ovip., lib. 1 De remedio amor.)
Non res in vitium, sed malefacta cadunt,
(Gallus poeta, elegia 1.)

Hec genus hominum mon solum pro cupiditate
sul, verum etiam pro vilitate officii sui antiquitas
redarguit. Sicut eni pugiles, cursores, przcones
et hujusmodi alii officiales viles erant et abjecti, ita
et advocati ; nec fiebat aliquis advocatus, nisi in
paupertatis sux remedium, ut officio cibum queri-
taret. Hodie autem hoc genus hominum maxime
reprehendendum est, de cupidilate et. negligentia
sui. Omissis enim artibus liberalibus, cielestibusque
discipliuis, omnes codicem leguut, et for:n ia quie-
ruut ut. foris et in exterioribus appareant, sicque
gloriam et lucrum. meudiceut.. Hos — Apostolus de
vilitate olficii redarguens, in prima Epistofa ad Co-
rinthios cap. vi, ail: « Secularia igitur. j«dicia si
habueritis, contemptihiles, » et viles, « qui sant
in ecclesia, illus coustituite ad judicandum; » pru-
dentiores vero et subtilis veux ingewii, pr:edica-
lioni, lectioni, contemplationi et orationi vacent.
liem ad liec poeta:

Si fortuna volet fiet [Exeusa, fies] de rhetore consul.

Si volet hec eadein, fiet (ibid.) de consule rhetor.
: (JuvENALIs, sat. vu.)

Vilis, pauper et abjectus. ltem : Vidi morbum ir-
curabilem , ad quem curandum non invenichatur
medicus, quia de salute zgrotantis desperabatur ;
sed nunquam vidi causam adeo perditam vel iu-
justam, pro qua tuenda non inveniretur advoca-

talem ess» ignorabat, sicut in legenda ejus legi- D Us.

tur.
CAPUT LI.
Contra advocatos.

Supradicto generi hominum, scilicet feueratorum,
simile est aliud genus hominum in cupiditate, hoc
est advocatorum. Sicut enim multiplex talentum
« mutuatur peccator, etnon solvet (Paal. xxxvi), i
sic advocatus gratis talentum. nature, talentum
scientie et gratie a Deo accipit, et nullum gratis
slvit, sed liuguam venalem facit, licet sit modicum
membrum in udo situm, et de facili labile, Quod
tamen o'icium suum vendere possit advocatus te-
$tatur Augustinus, dicens (epist. 54& ad Macedonium):
Neu deb:t judex ideo vendere justum judicium,

Item : In Tripartita historia legitur (lib. x, c. 5.),
quod Joannes Chrysostomus vocatus fuit ab amicis
suis ad officium advocationis, forte propter lucrum,
ei quia ad officium idoneus fuit, idest natura, fa-
Cundia, scientia, quod officium , ceu pestem e$ ia-
justum, viteque contrarium, statim respuebat. ltem
Sidonius : Hi sunt qui timent etiam qui timentur;
hi sunt, qui soliti sunt inferre calumuias, afferre
minas, auferre substantias. Hi sunt, qui causas
morantur admissi, impediunt pretermissi , fasti-
diunt admoniti, obliviseuntur potati, dedignantur
locupletau. Hi sunt qui emunt. lites, venduut in-
tercessiones judicanda dietant, dictata convellunt,
attrahunt litigaturos, pertrabunt audiendos, trahunt

Digitized by Google
