155

VERBUM ABBREVIATUM.

134

hujus commutationis, et inter resignantem benefi- A inter talem et vicarium temporalem non facit Simo-

cium, quod episcopus proprio nepoti confert. Ergo
et inter resignantes, etiam citra conscientiam dantis
episcopi, in quo casu (scilicet episcopo inscio pa-
ctionis bujus commutationis) beneficium illud non
Simoniacé dabit nepoti suo, ille tamen Simoniace
illnd acqnirct. ltem : Per hujusmodi commutationem,
precipue devimarum redemptarum à manu laicali,
et reddituum ex loculis provenientium, quodcunque
ecclesiasticum beneficium haberi potest, et íta om-
nes prebendz ecclesiz alicnjus per commutationem
talium , non | Simoniace comparari possunt, quod
tamen falsum est. ltem : Deuteronomii cap. Xxit,
« Si quis hobuerit uxorem, et quzsierit occasiouem
dimittendi eam, postquam seniores civitatis hoc
cognoverint, » secundum legem eum punient, et
adjudicabunt illam ei in uxorem, « ita ut non possit
eam dimittere omni tempore vitae suz. » À simili
ergo : Si iste legitime sortitus est ecclesiam, et
quzrit occasionem ut eam dimittat, quia alia pin-
guior est et uberior, secundum poenam coustitutam
in canonibus puniri deberet, et in ea manere omni
tempore vize' sua. -

108 Not tamen quod commutatio et perso-
narum et beneficiorum, auctoritate Ecclesiz facta,
et ob utilitatem ejus, admittitur : qui vero fit
propter temporale commodum, ubi attenditur. sci-
licet magis propria utilitas quam Ecclesi, nzvum
babere videtor. Nolo tamen « os meum in cclum
ponere (Psal, uxxu), » ut asseram hoe esse Simo-
niacum, cum summus pontifex Alexander H hujus-
modi commutationem fieri ex. dispensatione €on-
cesserit, nescio sive in scripto, sive sine scriplo.
ltem. Dominus : « Gratis accepistis, gratis date
(Matth. x). » Et item idem alibi : « Si invitatus

fueris ad cenam, recumbas in novissimo loco, et- .

spectans quousque dicatur tibi : Amice, ascende
superius (Luc. xiv ). » Et Apostolus. « Nemo sibi
sumat honorem, » etc. (Hebr. v.) Ex his tribus colli-
gitur, « quod gratia, nisi datur gratis, nom est
gratia (Rom. xi). » Sed eritne medium inter : € À
Deo vocari, et sumere sibi honorem? » (Hebr. v.)
Absit ! Non enim a Deo xocaris, nisi per eut ascen-
das, nisi gratis accipias, scilicel ut nibil tuum. in-

terpretans, tibi sumis honorem. * Aliunde intrans p

quam per ostium (Joan. 1), » aliunde ascendeus ,
ab alio quam a Deo vocaris. Sed quid si fractura
ostii tantum Sil in voluptate, et non in opere?
Peniteas de voluntate et beneficium acceptum, licet
cum voluntate mala, relineas, gralis tamen datum.
Non minus enim accipiam codicem tuum, si gratis
illum mihi dederis, licet proposuerim illum emere.
Constat ergo ex his quad pactio super augenda pen-
sione (maxime habita inter Claustrales, cura curam
auimarum non habeant, et vicarium perpetuum in-
sütutum, vel instituendum) Simoniam facit; sí
inter clericum secularem et vicarium perpetuum
questio est, Tutius enim esset quod assignala et
certz pensiones essent utriusque. Doctio autem

niam, quia necessitate excusatur.
CAPUT XLI.
De Coritis,

Sequitar de Coritis. Cujusmodi sunt qui per pre-
ces et violentiam sscenlarium principum, sive ec-
clesiasticorum in Ecclesihm intruduntur : et hoc,
vel quia damnum rerum temporalium timetur, vel
damnum corporis, vel serviliter timentur principes.
Sic autem intrusi majus peccatum habent , quam
Simoniaci, Sicut enim latro pejor est fure, quia hic
occidi, ille fustgari przcipitur, sic et Corita Simo-
niaco; quia hic ín pace, scilicel data pecunia , in-
trat ecclesiam ; Corita vero per violentiam , fran-
gendo ostium. Si ergo , ubi non delinquimus pares
sumus, si jubetur nobis.non dominari in clero, sed
dieitur nobis: « Et. dominamini piscibus maris et
besijis terrae (Gen. 1), » id est bestialiter viventiLus
tantum, non illis qui recte vivunt, qui non commi-
serunt aliquid super quo corripi debent; cum etiam
wajor dominus feuda minoris domiui non possit
dare, vel ei precipere ut det, nec major przlatus
minori , ut det ecclesiasticum beneficium. Sed nec
dare, cum illius. sit illud dare, nisi in casu, scilicet
109 in pona inale dautis ecclesiasticum  benefi-

cium, tunc ei praecipere posset, ita ut meliori dare-

tur. Aliter precipientes et bujusmodi emancipationes
et exceptiones ab obedientia minoris przlati procu-
rantes, sanctitatem vel. sinceritatem ostii , nou vi-
dentur serfare, sed particularia schismata induce-
re, ex quibus conflabitur illud universale schisma ,
et separatio a Romana Ecclesia. De qua Apostolus :
« Nisi venerit discessio prinum, et revelatus fuerit
homo peccati , filius perditioris , qui adversatur et
extollitur super omne quod dicitur Deus, aut quod
colitur, ita ut In templo Dei sedeat, ostendens
se tanquam sit Deus (11 Thess. n). » lloc autem
dico potius timendo et dubitando, quam assereudo,
« ne ponam os meum jn colum ( Psal. 1xxu ) ,
maxime cum omnes res Ecclesie sint ih. potestate
majoris przelati, tunc tamen cum minor prelatus
delinquit. :
CAPUT XLII.

De pena Coritarum.

Sequitur de poma Coritarum. Core, igne de codo
misso combustus est in signum zeterni ignis tempo-
rale secuturi. (Num, xvi), eo quod violenter sibi
usurpavit officium sacerdotale. Ozias etiam, quia in-
debite tetigit thuribulum tauquam si sacerdos esset,
lepra percussus est (!l Paral. xxvi) : ita et. Oza
arcam (1! Reg. vi), et Maria soror Aaron ob solam
detractionem (Num. xii).

: : CAPUT XLIII.

De sauguinitis, qui edificant Sion in sanguinibus.

| Sieut autem lepra Giezi (J V Reg. v), sincerita:em
osui per quod intratur in Ecclesiam, et spirituale
beneficium corrumpit, sic carni caro et sanguis, Cum
enim datur et sauguini, non gratia datur, sed ua-
tur. « Gratia enim, nisi gratis detur, non est ara-

Digitized by Google
