<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    119 PETRI CANTORIS 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Pluribus intentus minor est ad singula sensus.
    (JUVEN. sat. VI.)
    « Partire onus tuum in plures, » etc. A simili : Ergo
    et ab hac elicitur tertia unitas, dignitatum scili-
    cet, officiorum, reddituum. Si enim negatur con-
    sequens, et antecedens. Si negatur et prohibetur
    pluralitas actuum, ergo et pluralitas dignitatum, et
    hujusmodi. Plures enim dignitates vel redditus
    habere, est antecedens ad plures actus in illis exer-
    cere. « Qui enim non laborat, nec manducet (II
    Thess. III). » Sed et apud sæcularem judicem offi-
    cium duarum tutelarum petens, suspectus habetur,
    ne dum utrumque attentat, neutrum bene peragat.
    Si ergo prohibitum 94 est : « Ne in multis sint
    actus tui, » fortius prohibetur antecedens, scilicet
    « ne in pluribus » ecclesiis, redditibus, dignitatibus
    « sint actus tui. » Vide ne ab omnibus, ne a pluri-
    bus ecclesiis, redditibus, et hujusmodi ita habeatis,
    quod teipsum non habeas.

    CAPUT XXXIV.
    De unicitate mala.
    Est et quarta unicitas, scilicet mala, qua quis
    singularitatem appetit inter alios, statuens sibi
    justitiam, « reputans se aliquid esse, cum nihil
    sit (Gal. VI) supra modum, vel quod non habet sibi
    arrogans, singularis, ferus, unicornis, superbus.
    De quo dicitur : « Væ soli, quia si ceciderit, » per
    superbiam cadens, « non habet sublevantem se
    (Eccli. IV). » Item : Omnia omnesque quæstiones,
    quæ de duplici matrimonio uxorum Jacob, et de
    subintroductis ei ancillis induci possunt; et de iis
    (Genes. XXIX), et contra tales : Jacob tamen excu-
    satur, eo quod duas duxerit ad procurandum sobo-
    lem ad cultum Dei, ad multiplicandum populum
    unius fidei. Viderint ipsi, si plures ecclesias, digni-
    tates susceperint, ob fecunditatem et utilitatem
    Ecclesiæ spiritualem, potius quam obventionem et
    fructum temporalem. Si hæc susceperint ad multi-
    plicandum populum in cultu Dei, ad multiplican-
    dum filios et fructum bonorum operum in ea. Non
    videtur quidem verisimile, eo quod Rachel, Eccle-
    sia aliqua scilicet, fecundior in obventionibus et
    temporalibus fructibus, præponatur Liæ, fecundiori
    tamen in fructu spirituali. Hæc enim contemnitur,
    illa præeligitur. Sed et Rachel Liæ ait : « Da mihi
    partem de mandragoris filii tui Ruben. Quæ re-
    spondit : Parumne tibi videtur quod præripueris
    maritum meum mihi, nisi etiam mandragoras filii
    mei tuleris? Ait Rachel : Dormiat tecum et quiescat
    hac nocte, pro mandragoris filii tui (Genes. XXX). »
    Nunc autem attitulati duabus ecclesiis, cum una
    et in una earum, nec una nocte « pro pluribus man-
    dragoris et obventionibus ejus, » quas præcipiunt,
    dormire, quiescere, legere, et cantare curant. Sed
    et fecundior esset Ecclesia, si singulis ecclesiis
    singuli ministri assignarentur. Si objicias paucita-
    tem clericorum et ministrorum; at hodie pluribus
    et indoctis, plures committuntur ecclesiæ, et doctis
    viris et prudentibus pluribus nulla, cum nec una
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    uni talium deberet committi, et plures viro
    prudenti pro inopia bonorum, possent tradi. Sed
    nec uni medico plures infirmi, nec uni tutori
    plures tutelæ committuntur cum difficultate et
    periculo, multo minus plures ecclesiæ uni de-
    berent committi, ubi vertitur periculum anima-
    rum : ibi corporum et possessionum. Item : In tales
    cadit maledictio Dei, de qua legitur in Deuterono-
    mio cap. XXVIII : « Uxorem accipias, et alius dormiat, »
    quiescat, 95 cantet et ministret in ecclesia. Quod
    sequitur, illis non convenit, sed contrarium est eis :
    « Plantes vineam, et non vindemies eam, seras
    agrum et non metas fructus ejus (Deut. XXVIII). »
    Isti autem e contrario non plantant, non pastinant,
    non paxillant vineam, nec lætamen apponunt, et
    tamen vindemiant eam, et de vino ejus bibunt;
    non serunt agrum, et colligunt fructus ejus, ut ei
    assimilentur, de quo Dominus in Evangelio ait :
    « Austerus homo es, metis ubi non seminasti, et
    colligis ubi non sparsisti (Matth. XXV). » Item : Si
    offensa generatur in ecclesia, pro marrantia. et
    absentia alicujus per diem, qui legere vel cantare
    debet in ea; quanto major si absens quis fuerit per
    annum, imo per decennium, vel majus spatium ab
    ecclesia, in qua ministrare debet? Sed maxima
    offensa et marrantia, est, quod unus bis legit, vel
    cantat in una nocte in aliqua ecclesia; quanto ma-
    jor esse deberet, quod unus duabus deputaretur
    ecclesiis, cum in eis una die vel nocte legere, can-
    tare, et ministrare non possit? Sed in quadam no-
    bili ecclesia, quod turpius est, quinque vel plures
    dignitates sunt ditissimæ in obventionibus et red-
    ditibus, pro quibus perceptis in ea, nec per vica-
    rium, nec per alium servitur. Non dico, non canta-
    tur, non legitur tantum, sed nec etiam consiliis
    ejus assistitur. Quippe nulla personarum quinque,
    semel in anno præsens in ea invenitur. Item : Tales
    detestabiliores sunt Lamech, qui primus bigamiam
    introduxit (Gen. IV). Isti enim, non tantum bigami,
    sed et trigami, et tetragami, pentagami inveniuntur,
    et deinceps. Sed et talis quam ecclesiarum suarum
    relinquit hæredem omnium congregatorum in una
    earum, difficile erit distribuere, et relinquere singu-
    lis quæ sua sunt ecclesiis. Item Isaias cap. V : « Væ qui
    conjungitis domum ad domum, » ecclesiam ecclesiæ
    copulando, « et agrum agro usque ad terminum loci
    majoris scilicet : « Nunquid habitabitis vos soli in
    medio terræ? » Quasi diceret : Nunquid vos soli
    sapientes estis, vel soli canere novistis in ecclesia
    propter quod plures usurpatis?

    CAPUT XXXV.
    Contra exteriorem Simoniam, scilicet in officiis, et
    dignitatibus, et redditibus Ecclesiæ.
    Pestem et lepram Simoniæ, quæ vertitur circa
    sacramenta interiora, etiam « usque ad cornu, »
    et sacramentum altaris (Psal. XVI) » supra suggil-
    lavinus : speciem autem ejus, quæ consistit circa
    exteriora : puta officia ecclesiastica, ecclesias, di-
    gnitates, redditus, personatus, et quæcunque annexa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: suggil-lavinus). Números 94 e 95 inseridos no fluxo do texto conforme original. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>