<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
115
PETRI CANTORIS
116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
jamin lupos rapax mane colligens praedam, et ve-
spere dividens, spolia (Genes. xlix). Ipse enim
quorondam ordinavit et secundum distinctos gradus
hominum diversas officia assignavit in Ecclesia,
ut Timotheo, Tito et aliis. Hanc jucundam varie-
tatem et speciosam domum Domini attendens David,
ait: « Assitit regina a dextris tuis in vestitu decau-
rato circumdata varietate, et ita in fimbris aureis
circumamicta varietatibus (Psal. xliv). » Sed hu-
jus varietalem commendabilem facit varietas can-
tum, lectionum, responsoriorum, antiphonarum,
ornatum. Maxime jucundam et speciosam efficit
varietas consonantium personarum et officiorum,
ad quorum varietatem debet constitui varietas mi-
nistrorum. 90 Quibus observatis in Ecclesia, recte
vere dici poterit de ea. « Pulchra es et decora, filia
Jerusalem, ut castrorum acies ordinata (Cant. vi). »
Item in Epistola Jacobi cap. iii: « Nolite plures fieri
magistri, fratres mei : » dicit interlinealis, id est plu-
rium Ecclesiarum ministri, « scientes quoniam majus
judicium sumitis. » Promiscuis enim actibus officia
ecclesiarum perturbantur. Item (in appen-
dice concilii Lateran. uu, sub Alex. III) : Si pro-
hibitum est ne una ecclesia, una praebenda, unus
episcopatus in plures dividatur; a simili per contra-
rium, non plures uni personae assignentur, nisi forte
propter penuriam ministrorum, et multitudinem
causarum : et hoc propter turpes et ignominiosas,
quae inde proveniunt, enormitates : imo una unius
sit, non plures unius. Si pater tuus fuerit contentus
una uxore, quare non contentus es una Ecclesia?
Attende quid Apostolus dicit : « Qui altario servit,
de altario et vivat (I Cor. ix). » Non ait : Qui al-
taribus servit, de altaribus, vivat; nec dicit : Qui al-
taribus servit, de altario vivat; nec ait : Qui non ser-
vit altario vel altaribus, de altario vel altaribus vi-
vat. At enim : « Qui non laborat, non manducet
(II Thess. iii) : » sic ergo ubi non laborat, vel quando
non laborat, nec manducet. Si quis objiciat quod
in pluribus servit ecclesiis, respondeo, quoniam
uno et eodem tempore pluribus Ecclesiis non po-
test servire, et ita pro rata temporis, saltem a sin-
gulis ecclesiis, in quibus servit, et prout servit, be-
neficium recipiat. Consulat unusquisque conscie-
ntiam suam, intellecta forma verborum dantis et
accipientis beneficium ecclesiasticum, qualiter de-
beat se habere in ecclesia. Traditur enim et liber,
et dicitur : Do tibi hanc ecclesiam, vel praebendam,
ad honorem Dei et obsequium hujus ecclesiae. Quasi
diceret : Assiduus sis ecclesiae hujus officio. In
quibusdam autem Ecclesiis expressius haec forma
suppletur. Do tibi hanc ecclesiam, vel praebendam
ad honorem Dei, et servitium hujus ecclesiae, ut
residens sis et mansionarius in hac ecclesia. Item :
Tales male videntur interpretari : « Apprehendent
septem mulieres virum unum (Isa. iv). » Videant ne
incurrant illud jucundum singenium adolescentis,
qui cum diu moratus fuisset cum patribus conscrip-
tis in Capitolio, et ab eo quaerere mater quid diffe-
rret? [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
esset : nolens Patrum revelare consilium, no-
lens enim vam adinveniens stropham, respondit matri suae,
audisse, quod de caetero plures uxores erunt unius
viri. Quo audito, mater, convocatis matronis ad
ostium Capitoli, clamavit : Non duae uni, sed una
duobus (Macrobius, l. 1 Sat.). Sed non duae uni,
sed duo uni : imo hodie plures quam duo, ut
in ecclesia S. Mederici, et multis aliis. Item no-
landum, quod saecularibus jurisdictionibus non
potes[t] unus miles duobus dominis duas legiones fa-
cere nisi salva prioris legione, et sic alterius juris-
dictio diminuitur : quanto minus potest aliquis se
dividere, ut in pluribus ecclesiis Deo serviat, cum
se totum et semper debeat exhibere, ut in singulis
serviat? Quidam etiam improprevavit alii, quod pla-
rium populorum tutelas susceperit, quam ipse ha-
buit in sua parochia personas : Audivi, inqui, quod,
cum quidam decanus vehementer argueret subdi-
tum suum super marranitis 91 quas faciebat siu-
lis horis, diurnis et nocturnis : ille contra respondit:
Quid me arguis, qui in tot ecclesiis, in quibus ha-
bentes dignitates, et a quibus redditus et obventiones
quotidie recipitis, tot defectus et marrantia [ilegivel]
vestri facitis? Sic decanus ille obmutuit, nec eum,
vel alium, super tali defectu et marrantia postea ausus
est reprehendere; majorem in seipso causam redargu-
tions praesentiens. Audivi etiam, quod cum duo
essent canonici duarum ecclesiarum, et, unes es-
sent decanus in una, et alter in alia, quasitum-est uter
pater esset spiritualis alterius, uter esset obedi e-
ntarius alterius. Responsum est quod quandiu sunt
in aliqua illarum ecclesiarum, ille qui est decanus
in ecclesia in qua sunt, est pater spiritualis alterius,
et alter obedi entiarius ejus. Qui si non fuerint in
una ecclesiarum illarum, sed forte in alia, vel aliis,
uter esset pater, uter filius spiritualis? Contra natu-
ram et monstruosa est talis paternitas et talis filiatio.
Insuntis etiam haberetur talis medicus, qui curam
centum vel triginta agrotorum in eadem villa, neque
dum in diversis villis suscipere, nullo magis ille,
qui curas tot animarum, non in una villa, sed in di-
versis, non in una regione, sed in diversis suscepit,
insaniae nota debet percellis. Item Joannes in Euan-
gelio suo : « Bonus Pastor dat animam suam pro ovi-
bus suis; mercenarius, et qui non est pastor, cujus non
sunt oves propriae, videt lupum venientem, et dimitit
oves, et fugit, etc. (Joan. x.) Si videt lupum venientem,
ergo praesens est. Item : Si fugit, ergo praesens est.
Sepe etiam non fugit, sed abducti oves et reducit ad
causas, praedicat quandoque; ergo mercenarius mi-
nus peccat, quam ille cujus est ecclesia, cum semper
sit absens. Sed quo nomine censebitur ipse qui semper
est absens? Non est pastor, quia non pascit oves; non
mercenarius, quia mercenarius semper est praesens,
iste vero non. Novo itaque monstrum cupiditas mon-
stri proximam vocabulum. Ad hoc monstrum sigillandum, sufficit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em latim a partir de impressão tipográfica. Foram mantidos hífens de divisão silábica visíveis. Palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] isoladamente. Letras A, B, C identificadas na margem central como notas marginais de parágrafo. Nenhum outro alfabeto ou correção paleográfica necessária.
  </notas>
</pagina>