105
quarum collectione adhue immoratur. Reditus ejus
4 sinlstro cornu ad dextrum significat collectionem
reliquiarum a4 fidem, que erit tempore Elie et
Jjenoch, quam anticipat et maturat, imo factain ese
dgurat, sic rediens Íreqnenter a cornu. ad cornu,
tamen nondum.signilicat vel repriesentat hostiam
esse missam. ltem : Per missam passio Domini,
« qui de sinu Patris (Joan. 1), » quasi, de dextro
*oruu altaris, « venit iu mundum sinistrum et ma-
ignum (7 Joan. v).» Qui « cum ejus hora veniret, ut
le hoc mundo'» per passionem « transire ad Patrem
(Joan. xin),» missus est hostia pro nobis in ccelum,
« ascendensque Christus in altum. captivam duxit
captivitatem (Ephes. w).» Hanc figuram missze prze-
eipuam tales. destruunt, vel falsam et. inanem esse
ostendunt, cum a corau ad cornu redeant, ad. sini-
stram a dexia, et ad dextram 4 sinislra. nondum
missa celebrata. Item : Visitationes vel insertiones
missarum, non*2uctoritas Eeclesiz, sed cupidilas in.
stituit, Cujus rei est argumentum, quod missz fa-
vorabiliores inseruntur, non alix, ut missa de beato
Lino, vel de Sebastiano, et hujusmodi. Item : Cum
extera officia ecclesiastica non. inserantur, car ofti-
cium missa inseritur pro cupiditate? multiplicatio
enim orationum non est insertio officiorum, quas in
quibuslibet horis, non ideo insilis, licet multiplicari,
tem : Missa síc inserta, similis est idolo Nábucho:o -
nosor, de quo apud Panielem prima visione (Dan. n).
Cujus caput erat ex auro, pectus et. brachia de ar-
gento, venter et femora ex sre, quadam para pedum
ferrea, quedam fetilis. Item: À bonis sumenda
sunt ezempla, Scimus quia Eoclesig conventuales

non habent banc consuetudinem inserendi missas. .

Hem : Exemplo de obventione prim misse debita
quibusdam monachis, sccund: sacerdotibus; ergo
talem sacerdotem conficere bis in die compulit cu-
piditas monacliorum ? Item : Exemplum de matrona
purificanda, qux ad secundum offertorium missa
pro fidelibus obtulit instinctu. sacerdotis, nou ad
primum, cum tamen sederet monacbus in insidiis
exspectans oblationes primi introitus, sicque delu-
sus recessit. ltem : Exemplum militum paulatim ad
singulos introitus offerre resistentium ; quorum unus
sacerdoti sic missam inserenti, ail : Et si sic usque
ad vesperam singulas missos inchoaveris, non desi-
$t1am ab oblatione, donec sanctam eucharistiam con-
feceris. hem : Exemplum de sacerdote, qui non-
dum casula indutus, eorpit introitus. multiplicare,
ne populus congregatus recederet, ltem : Sie inju-
riatur animabus. Fraudantur enim debito promisso,
81 eun habeat auctoritas, quia, quanto. s:zpius et
specialius pro eis offertur sacramentum altaris,
tanto amplius refrigerium percipiunt, ltem : Cum
constet Ecclesiz, quod speciales orationes invenit
super generales, ergo si triennale unius vel anni-
versarium, tricennali alteriu$ adnumeretur et aggre-
getur , injuriabitur. alteri, imo nürique, cum non
tantum generali oratione, sed et. speciali utriusque
aniwa ez promisso exspectet juvari ?ltem : Nunquid
PíraoL CCVY.

VERBUM ADBREVIATUM.

A missa sic inserta liberaretur a purgatorio anima
justi de Aquis-granis, rogantisut pro ca ajusto missa
celebraretur, sieque liberationem consequeretur *
Ttem : Exemplum magistri Fulconis decani Remen-
sis, nolentis, ut anniversarium patris anniversario
episcopi aggregarelur. ltem : Exemplum matronge
recusantis oblatas missas a sacerdote in qnadrage-
sima decantandas pro filelibus, quas, licet sibi in
poenitentiam injunctas, noluit tamen eas a sacerdo:e
quadragesimali servitio obli;ato decantari, .
Sed quid faciet sacerdos rogatus ah illo et ah illo
tr cennalia ficere, si hon suffecerit ad apccialia tri-
cennalia perazenda? Dicat rogantibus : Ergo memor
€harorum vestrorum in tot missis. Non dieat : Pro
lis facia: tricennale, nisi speciale intenderit. Per-
agens enim geseralia non est absolutus a specialibus,
que supplicans sibi intellexit promitti, ltem * Si li-
cita est hujusmodi insertio missarum et pl.r.litas,
tenetur sacerdos cuilibet roganti missas quotaslilet,
easilli decantan as concelere, cum petitum, per hu-
jusmodi insitionem, de facili possit implere. ftem :
Missa sicca, qux est sine gratia et humore confe-
ctionis eucharisti:, non eelebrátur pro fidelibus.
Si ergo duo introitus premittuntar bostix, alter
erit missa sicca et ita zeque juvabii post missam;
Sicut et premissa hostie, Quare igitur przmiüitue
hostiz jn. missa inserta? Propter cupiditatem et ia
Íraudem animarum? [tem: Prater. doplicititem et
inserüonem missarum, invenit cupiditas novitate
missarum, sicut unicam missam de omnibus apo-
siolis decantandam. ltem * Missam Epiphaake, vel
alterius solemnitatis omni die, etiam die Pasch:
decantandam (eum
Singula quaque locum teneant sortita decenter.)
Ut tempore paschali miss: et laudes ad aliud perti-
nentes decantentur, ita in aliia. temporibus, ut varice
tas officiorum devotionem augeat ministrorum et
identitatis tollat fastidium. Devotionem autem ta-
lium, ut etiam die Pasch, si de angelis celebretur,
' mon vitupero, nisi propter scandalum, Item: Qui-
dam etiam vivi anniversaria pro se faciuntcelebrart
. quibus obviant suffragia et orationes pro defuneiis
instituta. ltem. (quod flens dico) : Hoc tantum 82-
cramentum quidam in artem magicam verterunt,
D cclehrando missas super imagines cereas ad impres
candum alicui, eiiam alicui imprecantes, missam
fidelium decies vel pluries decantaut, ut ante deci-
foum diem vel post in brevi moriatur, et cum more
tuis sepeliatur. ltem : Jam quidam missam pro
sirage iuterfectorum , quasi novorum martyrum
« incircuitu Jerusalem ( Psal. uxxviii) » prostratorum,
$9 inveniunt, putantes eam esse eílicax allecto-
rium ad oblationes propter favorem occisorum. Ad
hune morbum mulüplicem $b Ecclesia expellen-
duro, unicum hoc credo esse remedium, videlicet,
$i esset paucitas ecclesiarum, paucitas in eisdem.al-
tarium, paucitas et delectus ordinondorum, delectus
etium ordinatorum et adniittendorum ; insuper dele-
cius "maxime przpositorum minorum sacerdotum ;

b

B

Digitized by Google

108

*
