<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
91                                                           PETRI CANTORIS                                                       92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,498,900">
dica culpa maximam poenam insligens. Cujus judicum et laquei solo auditu timentur : quippe immisericors apparet in omnibus viis suis. Et quia, licet nobis undecunque proficeret et doceri, tales sugillamus hoc exemplo. Quidam clericus, cum ad aleam omnia quae habuit, præter quinque solidos, amisisset, coepit se devolare, Deumque blasphemare, et promittere hos quinque solidos homini, qui eum doceret, quomodo magis Deum offenderet. Aderat qui hoc doceret, sub testimonio omnium ejus doctrinam confirmante et approbante, dicens : Si Deum super omnem peccatorem volueris offendere, fias officialis, vel quaestor palatii episcopi. Item : Ministri et officiales prælatorum ostiola sunt abscondita, sub mensa Belis, subterraneæ per quæ furtim ingrediebantur sacerdotes ejus, ut asportarent et devorarent posita a rege super mensam : Quos occidit rex Cyrus eorum fraudem comperiens, tradidique Bel in potestatem Danielis, qui statim subvertit eum, et templum ejus (Dan. xiv.). Ista ostiola abscondita, jam versa sunt in januas et fores patentes. Cum enim tunc bona pauperum et divitum clanculo subripuerunt, nunc publice, et coram omnibus rapiuntur per commenta infinita, fraudes et novitates eorum extorquendi pecuniam inventas, locoque juris et consuetudinis jam habitas. Propter hæc ostiola, officiales, scilicet prælatorum et ministros principum, ait Dominus per Joannem Baptistam 67 militibus et ministris principum : Neminem concusseritis (Luc. iii). Augustinus (serm. 19, De verbis Domini) : Crimen concussioniis est, cum per metum aut violentiam ab officialibus exigitur et extorquetur pecunia a subditis. Hujus criminis poena, secundum jus statuta est in quadrupium, quæ ultima hodie in duplum statueretur. Item Hieronymus : Ob hoc militibus et ministris statuta sunt certa stipendia, ne dum sumptus quæritur, prædo grassetur. Item : Propter hoc ait Dominus apostolis et ministris Ecclesiæ : « Elegi vos, ut eatís, e s ine mora, et non ut edatis, sed fructum afferatis (Joan. xv.), non rapiam, non lucrum temporale, sed pacatissimum. Unde sequitur : Et fructus vester maneat (ibid.). Sed nonne e dignus est operarius mercede sua ? » (Luc. x.) Ita quidem; sed eo tantum quem destinavit Dominus : Edentes et bibentes quæ apud illos sunt (ibid.), non quæ apud illos non sunt. Non ut in deliciis et ferculis exquisitis, cum singulis per singulos dies per vicarium suum sumant. Item : Cum anathēmata Veteris Testamenti exsecrarentur, et ab omnibus usibus separarentur, ut anathema Jerichonitum de quo legitur in Josue v capite ; anathema Novi Testamenti hodie consecrantur et laxantur in capturam pecuniæ ; sed et hodie excommunicantur et pecunia extorquentur. Quod Dominus detestans, ait ad Josue propter Achan : Pollutus est populus anathemae. Tulerunt enim de anathema, et furati sunt atque mentiti, et absconderunt inter vasa sua (Josue vii). Unde et nec poterit Israel stare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,100,962,900">
Ante hostes suos, sed fugiet eos, donec deliquatur ex te, qui contaminatus est hoc scelere (ibid.). Inuen- tus est autem Achan reus pro pauculis quibusdam rebus asportatis : Ad vocem Josue lapidatus est ab omni populo, cumque quæ illius erant cum anathemate consumpta sunt (ibid.). Item et quod exsecrabile est, hodie excommunicatus non absolvitur, nisi prius præstitio sacramento, quod ad judicium prelati stabil satisfacturus de contumacia et transgressione. Qui absolutus statim condemnatur in poenam pecuniariam ad usus proprios ; cum pacto pecuniæ, sive in absolutione, sive ante, vel pro absolutione facta, pariat Simoniam. Absolutio enim est spirituale pertines ad potestatem clavium. Si autem ei adjudicaret, ut anathema suum pauperibus erogaret, hoc quidem tolerabile et bonum esset. Si objiciant non esse Simoniam, quia sic punire excommunicatos a sæculari potestate eis datum est ; hoc quidem verum est quod pauce illationeni, non autem quod absolutionem. Illa enim a Deo est. Sed nec infleret poena a principe laici, nisi separato ab Ecclesia per annum et diem. Quare ergo et ipsi hoc spatium anticipant ; imo etiam suspensionem modicam in poenam pecuniariam convertunt ? Item : Cum præsidii provinciæ secundum leges inhibeatur, præter procurationem necessariam, a comprovinciabiles, exeniæ et munuscula, quæ usque ad quantitatem muneris excrescent, accipere ; quanto magis hoc in libidendum esset ministris Ecclesiæ ? sed et aliquis præfectus communis alicui finita administratione ejus, nonne cogitur ad restitutionem illius, quod in alio in administratione acceperit secundum leges sæculares ? Quanto magis in administratione ecclesiastica hoc est observandum, 68 quæ hodie venales proponuntur, et in rapinam commutantur ? Item : Cum in crimen injuriarum, transactio partium et indulgentia a parte adversa concessa, apud forensem judicem, et illum sopiant, et omnem pecuniam tollant ; quomodo similiter agitur apud ecclesiasticum ; sed et solus melior archidiaconi hodie exsulat ab Ecclesia transactionem, nisi præventa manu, et etiam indulgentiam et reisionem injuriarum, ad quam tenentur ex præcepto Domini dicentis : « Dimite, et dimittetur vobis » (Luc. vi). Item : Ut exsecrabile exemplum de hujusmodi ostiolis ponamus. Quidam pro causa pecuniaria subire debuit judicium aquæ. Aqua benedicta, eoque spoliato, ligato et sedente super tabulam cuppæ, ut dimitteretur in aquam, cum remitteret ei adversarius omnem injuriam et querelam, adfuit quæstor palatii postulus ab eo (nec commotio [ilegivel], nec confessos) novem libras et dimidiam ad jus principis pertinentes. Quas dare retinens, diu litigatum est inter eos de summa pecuniæ majore solvenda vel minore. Advertebatur autem se non libere abire posse, ait : Pecuniam tibi nec modicam dabo, sed judicium expetīar, et iustus inventus, dabo pauperibus quinquaginta solidos in pastum. Qui subiit itaque judicium, et mundus inventus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Transcrição efectuada a partir de impressão tipográfica antiga com hifenizações e ortographia arcaica mantidas. Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras incertas (uma ocorrência indicada).</notas>
</pagina>