81 : PETRI CANTORIS

Dominum ct vivetis, ne forte comburatur ut ignis A scivitis in stratis vestris, comedentes agnum de

demus Joseph. Vos qui convertitis ju absynthium
judicium vestrum, et justitiam in terra, » et pro
terra, terrenis scilicet « relinquitis. Facientem, »
Deum scilicet, « Arcturum et Orionem : qui subri-
det vastitatems super robustum, » scilicet, fortem
et magnum deprimentem populum et depopulan-
tem, « vel depopulationem super potentem affert, »
Unde : « Potentes potenter tormenta patientur
(Sap. v1). » « Odio babuerunt in porta corripientem,
ei loquentem perfecte abominati sunt, Idcirco, pro
eo quod diripiebatis pauperem, et. praedam electam
tollebatisab eo, domos quadro lapide zdificabitis,
et non habítabitis in eis. Vineas amantissimas
63 plantabitis, et non bibetis vinum earum ; quia
cognoviimulta scelera vestra, et fortia peccata vestra,
hostes justi,» et injusti judicii, « accipientes munus.
Ideo prudens in tempore illo tacebit, quia tempus
est malum (Amos v),» quande quis non recipit cor-
reptionem, pro quo prudens tacet, « ne sanctui det
canibus (Matth. vu). Qusrite bonum et non malum,
et Dominus erit vobiscum : Odite malum et diligite
bonum et constituite in porta judicium, si forte rai-
sereatur Dominus reliquiis Joseph (Amos v).» ltem
Amos :« Vidi Dorninum stantem super altare, et dixit:
Percute eardinem et commorveantur superliminaria.
Avaritia enim in capite omnium, el novissimum eo-
rum in gladio interficiam. Non erit fuga eis ; fugiet
et non salvabitur ex eis, qui fugerit. Si descenderint
usque ad infernum, inde manus mea educet eos ;
€t si ascenderint usque ín coelum, inde detraham
405,» Hem idem cap. n: « flec dicit Dominus : Super
tribus sceleribus Israel, et super quatuor non con-
vertam eum proeo quod vendiderit argento justum,
et pauperem, pro ealceamentis qu conterunt super
pulverem terr» capita pauperum, et viam humilium
declinant, et super vestimenüis pignoratis accubue-
runt, et vinum damnatorum biberunt,» Item idem
cap. tn : « Nunquid rugiet leo in saltu nisi habuerit
predam? Nunquid dabit catulus leonis vocem de
cubili suo nisi aliquid apprelenderit?. Nunquid
cadet avis in laqueum terrie absque aucupe? Nun-
quid auferetur laqueus de terra, antequam ceperit?»
Jtem idem cap. iv : «Audite verbum hoc, vaccae

grege, et vitulos de medio armenti; qui canitis ad
vocem psalterii : sicut David putaverunt se habere
vasa cantici, bibentes in phialis vinum, et. optime
unguento delibuti, et nihil compatiebantur super
contritionem Joseph (Amos vi). » Hc dicit Dominus :
1 Quin. in capite transmigrantium migrabitis (Joef.
ni).» Item Joel cap. in : « Disceptabo cum eis in ju-
dicio, qui posuerunt puerum in prostibulo, et puellam
vendiderunt pro vino, ut biberent, » demollientea
scilicel et corrumpentes pro munere animas effe.
minatas, teneras et pueriles, quas vendunt in ser-
vitutem diaboli. Item Osez (cap. 1v): «Non est veritas
in terra, nou misericordia, non scientia, sed ma-
ledictum, mendacium, furtum et homicidium inun-

B daverunt, oblita legis Domini Dei sui; et ego obli-

viscar eorum, el filiorum eorum : Gloriam eorum im
ignominiam commutabo, Peceata populi mei come-
derent,» non dico comedentes tantum oblata pro
peccatis, vel ea absorbentes et destruentes per
orationem, doctrinam et confessionem GA& (quod
bonum esset), sed justificantes impium pro mune-
ribus, et pium condemnantes. ]tem idem (cap. v):
« Audite hioc, sacerdotes, et attendite, domus Israel,
et dumus regis auscultate, quia. vobiscum judicium
est, quoniam laqueus facti estis speculaitioni el rete
expansum super Thabor,» ad capiendas aves, el
utinam aviculas tantum. Item Amos (cap. vi) : «Ve
vobis, qui convertitis in amaritudinem judicium et

c fructum justitis in absynthium ; qui ketamini in

uihilo.1 Nibilum est acceptio personarum, timor,
reinissa misericordia, corruptio per munus, $ac-
cellum paupertatis, et hujusmodi. « Qui dicitis :
Nunquid non in fortitudine nostra assumpsimua
nobis cornua (Miche vi), prelationis et domina-
tionis? « Sed nemo sibi assumit honorem,» etc.
(Hebr. v.) liem Osez (cap. iv) : « Si. fornicaris tu,
Israel, non. delinques saltem duda; et nolite in-
gredi in Galgala,» scilicet volutabrum vitioruni, « et
me ascenderitis in Bethaven (ibid.),» scilicet in
montem superbie, «post Ephraim.» Quoniam, «ca-
lutnniam patieus Ephraim, fractus judicio, caepit
abire post sordes.» [tem Malachiz (cap. 1) : «O sa-
cerdoles, qui despicilis nomen meum, qui offertis

pingues, quz estis in monte Samariz, qu: calum- D super aliare meum pauem pollutum, et dicitis :

niam fecistis egenis, et confringitis pauperes, qua
dicitis officialibus vestris : Afferte, afferte et bibe-
mus. Juravit Dominus, quia vos, et reliquis vestre
in ollis ferventibus projiciemini in Armon.» liem
idem cap. vi : « Vie qui opulenti estis in Sion, et
confiditis in monte Samariz ; optimates capita po-
pulorum. Transite in Cbalane : descendite in. Geth,
et videte, si latior terminus eorum termino vestro
e$t.» Quasi diceret : Non tot facinorosa apud ido-
lolatras videhitis, quot apud vos «ingredientes pom-
patice domum Israel.» Verbum terribile. « Qui sepa-
* rati estis in diem inalum, qui appropinquatis solio
iniquitatis, qui dormilis in lectis eburneis , et la-

Mensa Domini despecta est : Si offeratis czecum vel
claudum, nonne malum illud est? Offer illud duci, si
placuerit ei.» Et infra: «Quis est in. vobis, qui
claudat ostia, el incendat altare meum gratuito?
Non est mihi voluntas in his, ideo nec munus s$usci-
piam de manu vestra. Nomen meum polluistis, men-
sam meam contamiuastis, dicentes : Ecce de la-
bore; et intulistia de rapinis claudum et languidum,
et intulistis munus (ibid.), » sed ego exsulfflavi illud
et contempsi. Item idem cap. n : « O sacerdotes, si
non apponatis cor, ut. detis gloriam nomini meo,
mittam in vos egestatem, et. maledicam benedictio-
nibus vestris ; projiciam vobis brachia » et armuta

Digitized by Google
