Mit

VERBUM ABBREVIATUM.

ur

éegotans Meroritas, alii Caaithas, alii Gersonitas, A judicare. Sicque videtur non ex4& appeiiandum pro

slii Levitas et Aarenitas. Qnod si in Synagoga et in
figura nulia potuit 9 fieri officioruts permutatio,
nulla ordinis, vel vicissitudinis obumbratio, quanto
Fasgie in Ecclesia, ubi est veritas, haec permutatio
et iadistinctio officiorum, personatuum, dignitatum
esset prohibenda et ab ea eliminanda, quam adeo
delurpatit et confudit, ut ignoretur quomodo, vel
sub quo titulo hujusmodi belluis sit scribendum,
Item : 8i distincta essent officio, dignitates el per-
sonalus, « Yere terribilis esset locus (Gen. xxviii)
Ecclesia, et ut castrorum acies ordinata (Cant. vi),
adversus quam non provalerent porte inferi
(Meth. xvi). » Si àutem in acie et bello materiali
nen coueeditur quod idem si& primipilus, et armi-
ger, ei constabalarius, et princeps militia. sene-
scallus, quod idem sit custos dextri cernu bellici
et sinistri, idem aquilonaris et australis, quante
magis in Ecclesia «t bello spirituali, ubi pugnan-
dum est, non contra hostes visibiles tantum, sed
invisibiles, scilicet danones et viiiá, non debent
perinisceri officia? Ob hane indivisionem persona-
tuum et officiorum de facili triumphatut Ecclesia à
diabolo, mundo, ei vitiis, -ut jam dicat : « Si consi-
Slant adversum me: castra, mon timebit cor meum
(Psal. xxv), » propter membra mea confusa, indistincta
€t inordinata. liem Augustinus : « Si suspectus hia-
beatur secundum leges seculares, qui duas tutelas,
vel plures, sibi peteret, unde et ab omni repelleba-

minimis c3usis, Nunc autem in minimis causis
fácta appellatio étiam injusta tenet. Sed, inquiunt,
non laboramus, non onerati sumus sicat Moyses,
etsi. plaribus dignitatibus eL officiis addicti. Ea
enim per vicarios, per méréenarios, per concubi-
nàtios exsequimur. 89 Unde non oportet ea dis-
tribui, in illis enim quiescimus.

Quibus concludendum esset : Ergo, quia non ta-
boratis, nec manducetis (17 Thess. 1). Quorum uni
talium ait qnidam populus episcopo :-Ne constituas
super nos sacerdotem concubinarium, ut tu vageris
et cireumferaris per patriam deditus otio. ltem : Si
Je:hro, consulendo, ait Moysi : « Partire onus tuum
in plures, » ete, (Exod. xvi.) Hodie dicitur in Ec-
clesia : Congregà onera, et plura officia In unum,
et Dominus recedet a te. Item iu Numeris : Accesse-
ruut principes familiarum Galaad de. tribu filiorum
Joseph ad Moysen, dicentes : « Doininus przcepit
tibi ut. terram. divideres filiis. Israel, et ut. filiabus
Salphaad fratris nostri dáres possessionem debitam
patri, quas alterius tribus homines dacere prohibuit
in uxores, ne confundatur soriinm distributio, et
aliorum possessio ad alios transeat. y Quibus Moy-
&es : « Nubant, inquit, tantum suse tribus homíini-
bus, né commisceatur possessig earum de tribu in
tribum ; quie itá maneant, ut a Domino separate
sunt (Num. xxvi , xxxvi). » Quaritd. magis autem
filii Ecclesize deberent dicere Przlato : Da Ecclesia:

ter : quanto magis, qui in Ecclesia plura officia (7 nostre virum de tribu sua, et Ecclesia nostra, né

appetit ot usurpat, repelli e& suspectus haberi de-

beret, ae dum duoru:n officiorum, utrumque atten--

tat, neutrum bene peragat. ltem : jethro, etiam
geniilis, legitur in Exodo, et in Deuterouomio dixisse
Moysi inter causam et causam a mane usque ad
vesperam dijudicanii, ab omnibus ita babito, quod
ae ipsum non habuit. « Stulio, inquit, labore con-
sumeris (Deut. )); » parlire onus tuum in plures, etc.
Ubi ait Augustinus: « Videtur quidem mibi animum
pheribus actionibus humanis nimis intentum Deo
quedammodo vaeuari, quo tanto,fit plenior, quanto
ia superna et zierna liberius extenditur, quanto
magis ergo Deo vacuatur, qui pluribus officiis est
intentus? Quia. —
Pluribus intentus minor est ad singula sensus.

Qb hoe ait Salomon : Fili, ne in multis sint actus

tei (Eccli. xv).
Àmponit finem sapiens ei rebus honestis.
(Juvzs , sat, vi.)

Moyses ergo ad «eonsilium Jethro alios constituit
decanos, alies quinquagenarios, alios centuriones,
millenarios alios, pentecontarcos, alios chiliarchos
€i emaes impermistos (Exod. xvin), Quare ergo in
Eeclesia idem decani et archidiaconi, idem duo ar-
thidiaconi, et hujusmodi? Sola autem majores cause
*) Moysen referebantur, de miuimis autem non
jediesbat, nisi suspectum haberet decanum, vel
alum officialem, qui baberet de his ex. officio suo

minister unius transferatur ad ministerium alterius ;
ut decanus in una ad archidíacónatum in alia, et
deinceps : sicque confundatur distributio officiorum
el personatuum , et. qui utilis erat uni Ecclesiz,
utrique flat inutilis. Item : Vide quod Christus non.
habuit ubi caput reclinaret (Luc. 1x) : Et tu diversa
reclinatoria-, personatus scilicet, in. quibus caput
reclines, in quibus quiescas requiris f Hzc recliua-
toria potius tibi sunt ad penam alernam, quain
ad quietem. ltem. iu Psalmo (Psal. Lxvir) : « Rex
virtutum dilecti, dilecti. » Dilecti dico, hoc est « ad
dividendum spolia : speciei domus, ».id est'ad fa-
ciendam speciosam don:nm. Unde ; « Domine, di-
lexi decorem domus tuas (Psal. xxv). » Hanc etiam
divisionem spoliorum speciei domus, docet Aposto-
lus in. Epistola ad Epheslos cap. 1v : « Et ipse Do-
minus dedit quidem quosdam apostolos esse, quos-
dam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios
autem pastores et doctores, » etc. tem Lucas in
Evangelio cap. i1 : « Cum fortis armatus. custodit
atrium suum, in pace sunt omnia qux possidet. Si
autem fortior illo superveniens vicerit eum, universa
arma ejus auferet, in quibus confídebat, et. spolia
ejus distribuet, » Spolia ista, sunt anii: fideles,
dignitates ecclesiastice, et officia. [tem [saias: « Le-
tabuntur coram te, sicut qui letantur iu messe,
sicul exsultant victores capta przda, quando divi-
dunt spolia (/sa. ix). » leni de Paulo legitur : « Ben»

Digitized by Google
