VERBUM ABBREVIATUM.

Est veritas Christi in me, quoniam bec gloriatio A Diocletianum, u( ad preces éjus Cyriacus veniret,

non accipiendi non infringetur in me, in regionibus
Acbaie, quod facio et faciam, ut amputem occasio-
nem » przdicandi eis, qui propter quisstum pra-
dicant. lien Ezechielis cap. xxit : « Munera,
usuram ei superabundantiam accepisti, eL avare
prozimos (uos calumniabaris, meique oblita es,
ait Dominus. Ecce, complosi manus meas super
avaritiam tuam quam fecisti. » ltem  Aposto-
Jus in Actuum apostolorum xx : « Omnia os-
tendi vobis, quoniam $c laborantes oportet
577 suscipere infirmos, et meminisse verbi Domiui
Jesu (quod ipse dixil, » c4 frequenter in ore ha-
buit). « Beatius est, » inquit, « magis dare'quam ae-
eipere. » em : exemplo beati Thoma , qui caucel-
larium suum .insttuens, sacramento jurisjuraudi B
eum astrinixerat, ne unquam aliquid, usque ad ca-
nipulum, in. administratione cancellarix acciperet.
luem Ecclesiastici xx : « Exenia et dona exceecant
oculos judicuni, et quasi mutus in ore avertit cor-
reptiones eorum. » Corrupti munere, obmutescunt
cessando a correptione. ltem Isaias (cap. xxxi):
« Quis ambulat. in justitiis et. loquitur veritatem,
qui projicit avaritiam ex calumnia, el excutit manus
suas ab omni munere? lste. in excelsis habitabit. »
Nota verbum excussionis. Per lazationem manuum
de facili labuntur in terram magna munera, sed
mánima nísi per excassionem, sed adlerent ma-
nibus, ut pulvis, Item Strabus super Exodum : Cu-
pidiias est. ramunculus projectus in os canis, qui
facit eum obiputescere. Jtem : Cupidus est similis
illi fatuo pastori Virgiliano, de quo :

2 Lupi Worim videre priores (Vinci, ecloga 9).
De quibus dicitur, quod si prius viderint homines,
faciunt. eos. obmutescere. ltem Job xv : « In (ine
ignis devorabit tabernacula eorum, qui libenter
accipiunt munera, » ltem IV Reg. v, Naaman 'Sy-
rus curatus a lepra per Eliseum, ait ei : « Obsecro,
domine mi, ut accipias benedictionem a servo tuo.
At ille respondit : Vivit Dominus ante quem $10,
quia non accipiam. » À quo cum accepisset munera
Giezi, absente. domino suo Eliszo, dixit ei Elisceus
in reditu : « Nunc igitur occepisti argentum et
westes, ut emas oliveta, vineas, oves et boves, et

C

servos et ancillas ; sed etiam lepra Naaman adhz- p

rebit tibi, et semini tuo usque in sempiternum
UV Reg. v). » ttem Demosthenes rogatus ut pro li-
bertate reipublice. tuenda aperiret os suum , invol-
vit eaput lana simulans se zgrotare, et ait: Non
possum, synanchen etenim, frater, patior. Et re-
spondit ei : Non synanchen, inquam, sed argyran-
chen. ltem : « Munera. exezeant. oculos sapientum
(Deut. xvi), » et vim auctoritatis inclinant, ltem,
exemplo Cyriaci diaconi Marcelli papse, qui,potesta-
tem babens imperandi daemonibus, curavit flliam
Diocletiani Augusti arreptam a demonio; de qua
egressus insilivit in filiam Saporis regis Persarum.
Qui audito quod Cyriacus curasset Bliam Diocle-
tiani, misit legionem magnam cum muneribus ad

et sanaret. filiam suam. Requisitus Cyriacus exau-
divit eum : e& cum ei priparareniur currus et
equi, super quos veniret, ait : Non decet Christia-
mam ita perepose incedere, sed prascedite, et ege
sequor. Qui cum curasset flliam Saporis, ipsumque
et domum ejus totam  baptizasset, obtulit ei rex
munera. Qui respondens, ait : Non accipiam, inquit,
hec munera, absit enim ut gratia Christi sit, vel
sstimelur venalis. ltem Hieronymus : Sicut. nee
matrona casta esi, qua munera accipit maxime ab
amatore ei &ponso suo (qt:e sigua supt levitatis
ejus, et futuri inczstus), ita nec judex a confratre
munuscula accipiens, que signa sunt corruptionis
ejus, et judicii ab eo faciendi, ltem Jeremiie eap. vi:
B8 : 4 minore quippe usque ad. majorem, omnes
avaritize student ; et a propheta usque ad sacerdo-
tem eunceti faciunt dolum, ct curabant contritionem,
filiz populi mei cum ignominia, dicentes : Pax, pax,
et non erat pax. » ltem Exodi xxi : « Nec accipias
munera, qua excaecant etiam prudentes, et subver-
tunt verba justorum. » [tem : Quiutilianus de quo-
dam orajore Athenis erudito, et facto diserto im-
pensis cujusdam divitis, qui postea pro republica
rogatus loqui, stetit. in causa coutra patronum
$tium, contra divitem illum; in qua obtinuit dives,
Unde et oratorem. illum iu. jus vocavit, accusaus
eum super ingratitudine. Qui eui. accusaretur, ait
diviti illi : Domine mi, tu scis, quia nibil crudele in
te intorsi, nihil causa odii, sed pro libertate rei-
publice, et honestate persona: me, imo etiam et
tu, steti. Nunc vero hoc video, quia nihil est pe-
riculosiws acceptis rouneribus, si ad omnem nos
obligant servitutem, ltem : llieronymus scribena
cuidam diviti matronz sciensque per hoc canes
suos detrahendo dicere illum familiaritatem prin-
cipum affectare, respondit eis * Absit ut ista quz-
ram ! Cui enim satis est. vile olusculum, et panis
eribrarius, talia non qu:eritat, Quia fidele testimo-
nium est (contemptus munerum et opum) quod non
habet causas mentiendi, adulaudi, meudicandi, fa«
miliaritatem potentum acquirendi.
CAPUT XXIII,

Contra. acceptores munerum pro. justitia facta, vel
facienda, acceleranda, vel omittenda.

Acceptio munerum multiplex est. Prima simplex
est, et licitorum munerum pro nulla causa injusta
acceptorum, periculosa tamen, quia ea vendimus
libertatem nostram, de qua supra disputavimus in
fine capitoli deavaritia (cap. 21). Secuuda est pro ju-
stitia factu, quod Gieziticum, vel facienda, quod Si-
meniacum ; omissa vel omittenda , accelerata vel
acceleranda, quod iniquum, pro injustitia etiam fa-
cienda, quod est diabolicum. Tertia csi de rapina
occulta vel manifesta : Puta, rapina violenta, usura,"
furto, exactionibus, extortionibus pecunie, talliis
citra stipendium praescriptum acceptis, et hejusniodi.
Quarta est pro spiritualibus, ut. osdinibus, sacrae

mentis, beneficiis ecclesiasticis, offeiis, et illis au

Digitized by Google
