113

coutra regulas conjungendi dictiones et naturam
loquendi introducens : utens plurali pro siugulari,
ei cum Deo ?oquamur singulariter, homini loqui-
mur pluraliter. Mentimur euim dominis adeo, ut eis
34ulando, auctoritates sacra Scripture iuscribendo
corrumpamus, Eo etiam usque invaluit pestis 'haec,
quod corrumpit argumentum eflicacissimum, quo
probatur Trinitas personarum : « Faciamus » scili-
cet « hominem ad imaginem et similitudinem no-
stram (Gen. 1, 2:5). » Cum ait, «faciamus,» pluralitatem
personarum requirit, cuni « imaginem, » unitatem
essentixe, Nune autem ponimus hoc verbum « facia-
mus » in plurali numero, et similiter alia. verba, ubi
nglla est pluralitas, vcl distinctio personarum; sed
nec conceptio, nisi concceptienem | adulationis, vel
plurium. dignitatum, vel excellenti, velis eaim no-
minare. Sieque hic metaplasmus pessimus inolevit,
ut jam probari non po sit pluralitas. personarum,
cum dicitur « faciamus, » cum. una persoua, et ad
unam naturam utamur plurali, sicut. plures, et ad
plures indifferenter. Hinc etiam in. concilio Cartlia-
gireusi quarto dist. 56, legitur : Clericus qui adula-
tionibus, vcl proditioni vacare deprehenditur, ab of-
ficio degradetur. Et llieronymus in Epistola que
sic incipit : « Audi, filia, et vide, » etc. (Psal. xiv),
ait : Ne declines aurem tuam in verba malitie
(Epist. ad. Eustochium De. custodia virginitatis).
Spe enim. indecens aliquid loquens tentat mentis

. PETRI CANTORUS
pit, !ropos, solecisimos, et quosdam mietaplasmos A non posse. ltem. Deuteronomii xiv : « Non. cogues

1A

hiedum in Jacte matrís suse, » Et Exodi xxi, item Hl
Reg. xx,Cantico amoris cap. 1: «0, pulchra, si ignoras
te, » loc estquia ignoras te, in mendacio, adulatione
deleetata, « egredere » a. consortio meo, « et abi
post vestigia gregum tuorum, et pasce heedos tuos.»
Item Isaias 11 : « Popule meus, qui te beatum, etc.
CAPUT XLVI.

De acceptoribus munerum illicite acquisitorum.

Dictum est (cap. 21 et 22) de principalibus et
primariis acceptoribus munerum illicitorum, el etiam
licitorum, quibus libertas vendi videtur, restat di-
cendum de secundariis, iis scilicet, qui a primis
aliquid accipiunt. Ut autem proponenda melius pa-
icant, distinguendum est inter illicite acquisita,
Qusdam enim illicite acquiruntur, et. injuste deti-
neautur, quie nec etiam in pias causas expendi pos-
sunt. Iu quibus enim aliquod uon habemus jus do-
minii, in. alios transferre nequimus. Quae enim te-
nenur. restituere, quomode aliis. conferemus? Non
dimittitur peccatum, nisi iestituatur ablatum ; nee
agitur penitentia dum ista detinentur, sed fingitur
(Auc. ep. 84, ad Macedon. et habetur 44, q. 6 : Si
res aliena). Talia sunt per simoniam, furtum, usu-
ram, rapinam acquisita, De quibus prima cau-a,
quistione 4 « Noa cs! putanda. Et causa 14, quiestio-
ne 5, capitul. 1, 2, 5, 4. Quxdaimn autem injusteaequi-
runtur,et non injuste detinentur purgato vitio, scilicet
eum poenitet quissuper co quod maleacquisivit. Cum

arbitrium, si libenter audias hoe, scilicet quod C 119 ergo res vitiosa. non sit, quia Domino volun-

virgo et hujusmodi d'ceris, si ad verbum ridiculum
casu quaudoque labaris. Quidquid 138 dixeris lau-
dant, quidquid dencgaveris negant, tacitam vocant,
et sanctam, eL ii qua nullus dolus est : Ecce vere
ancilla Dei, dicentes, ecce tota simplicitas, non ut
illa horrida, turpis, rustica, terribilis; et qux ideo
forsau maritum non habuit , quia invenire non po-
tuit. Naturali ducimur malo cum adulatoribus no-
stris libenter faveius, et quanquam nos respondea-
mus indignos iu iis in quibas nos laudant, et cali-
dus rubor ora nostra perfundat, audito mendacio
ju laude nostra, attamen ad laudem suam Iutrinzecus
ketatur anima. Hem Ecclesiastici cap. xin : « Diviti
decepto, multi sunt recuperatores : locutus est su-
perta, et justificaveruutillum, Hunwilis deceptus est, »
vel cecidit, « insuper et arguitur : locutus est seu-
$ate, et non est datus ei locus. Dives locutus est,
et omnes tacuerunt, et verbum iilius usque ad nu»
bes perducunt. Pauper locutus est, et. dicunt, Quis
€st hie? et si offenderit, subvertent. illum. » ltem
T's. 1v : « Molliti sunt sermones. ejus super oleum,
et ipsi sunt jacula. » Cassiodorus :  Adulato-
re$ ab ira vultus Domini in futuro dividentur,
quando in ultima ventilatione paleas a granis sepa-
rabit. Et cur? quia « mollierunt » adulatione « ser-
mores suos super oleum, » ut sicut oleo nihil levius,
tamen. adulationis mollities dicitur superare : ita
iw contrario intelligatur tanto. sceleri par. inveniri

tario ct &ciente acquiritur, purgato malo modo ac-
quirendi, sicque vecssante causa, cessabit effectus,
quo minus scilicet expendatur in pias causas, Ubi
enin turpitudo cst ex utraque parte, dantis scilicet
et accipientis, potior est pars possidentis, quia nee
danti competit repetitio, nec accipienti restitutio.
Sed etiam secundum humanas leges : si quis paci.
scitur cum meretrice, vel advocato. et. hujusmodi,
dare ei decem solidos, a judice civili cogitur ei sol-

, vere. Qu:e ergo acquisita sunt ab^ histrione, mimo,

meretrice, advocato, medico et milite, conditione
ludi vel uiliti:& secundum artem; et sine fraude
sequente, expendi possunt in pias causas. Sed si ac-
ceperit quis decem, ut aliquem. interficiat gladio,
vel ej venenum propinet, licet mihi de sic accepto
munere accipere? Videtur per illam regulam : ln
pari turpitudine potior est pars possidentis, maxime
purgato vitio. Sed ct sic videtur posse accipi a si-
moniaco. Non est ita ; sed uec similiter iu homici-
dio, vel propinatione veneni, et hujusmodi atrocis-
simis sceleribus. Nemini autem licere accipere a se-
cundariis acceptoribus munerum  illicitorum, quo-
rum re£titulio precipitur, sic constabit, Primo
exemplo Stephani abbatis secundi in ordine Cister-
tiensi, Qui cum fratres sustentationem una die non
lapereut, cum uno converso perrexit ad villam vi-
cinam, in qua illis divisim. mendicantibus, cibum-
que fratribus quieritantibus, quidam: placentas con-

Digitized by Google
