<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,940,900,990">
    131 PETRI CANTORIS 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,920">
    bus tantum sustenelur dum vixerit. Quod si per-
    petuos exegerit, jam manifesta cupiditas vitiosum
    facit ingressum. Ex his autem liquet non debere
    construi, vel fundari aliquod monasterium, sine
    certo numero agrorum, pecorum et personarum.
    Cum enim ista augmentum susceperint, nonnisi dif-
    cile laqueos et cupiditates Simoniae vitare poterit.
    Quid si familiaribus episcopi nihil non benevolis
    dedero, ne famam meam apud eum laudant, sed si-
    leant, nec juvent ut mihi confseratur beneficium
    ecclesiasticum? Signum taciturnitatis cum habeant
    consulere episcopo vitiosum facit ingressum. Quid
    si non sint familiares episcopi, et tamen eis dedero,
    ne famam meam incrusent? Non propter hoc erit
    vitiosus ingressus. Sed nunquid si delero ostiario
    episcopi, ut ingrediar in capellam ejus, ubi ordiner?
    Non, cum ordo jam mihi debeatur examenatio,
    meique susceptione in matricula quae praecessit,
    etiamsi non praecesserit examinatio, vel susceptio,
    et tamen huins causa spe ordinandi si ingressi fuero,
    quia dignus sum ordinari, non erit vitiosus ingressus,
    si propter hoc ei delero, quia nulla penes eum est cura
    de ordinibus. Excludit autem Simonia ramos suos ab
    altaribus in quibus radicata sedet, et nidificat usque ad
    fores et introitum ordinum conferendorum. Assisit
    enim capellanus ordinatoris, 106 ut, ordine collato,
    statim rapiat forcipies, et manuterqium de manibus ejus, cur acci-
    piat consuetudinem allegans; conquereis etiam
    quod non a singulis ordinatis singula manuterigia
    accipiat; et saepe quod multo accepit vidua, rapi-
    manus ejus sacrilega. Archigallus etiam causa prae-
    sentandi ordinandum in subdiaconum tres solidos,
    in diaconum quinque vel quatuor, in sacerdotem
    septem in pastum exigít. Sicut autem emere vel ven-
    dere principale est Simonia, ita et accessorum, et
    omnia ei adjuncta ex officio ecclesiastico debita ei,
    cui confertur principale. Ergo vendere sigillum,
    canipulum, justitiam, ceram, et hujusmodi, nisi
    paupertas excuset, Simonia est. Unde Gregorius
    (homil. 39) super Lucam (cap. xix) ibi : « Et
    ingressus in templum coepit ejicere vendentes et emenes
    in illo. » Multi, ut dum pro religionis habitu, sacro-
    rum ordinum locum percipiunt, religions officium
    in mercimonium terrenae negotiationis convertunt. D
    « In templo columbam vendit (Joan. II), qui hoc
    quod quibusdam jure competit ad praemium lar-
    gitur. Justitiam vendit, qui hanc pro pramii ac-
    ceptione servat. Emit in templo, qui cum hoc,
    quod proximo juri debet, negot, dato patronis pra-
    emio ut inuisiam causam foceant, emit peccatum.
    Quibus dicitur : « Fecistis domum meam speluncam
    latronum (Matth. XXI; Luc. XIX.). Per malitiam
    enim et cupiditatem occidunt ubi vivificare deberent,
    Item : Quaeritur, si emere fraternitatem istam vulga-
    rem a qua quis expellitur non soluto promisso,
    Simonia sit? Videtur quidem cum spiritualibus an-
    nexa sit, ut missarum solemnis, et suffragijs, et ora-
    tionibus fidelium; hoc tamen non difi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,920">
    Animus. Item : Si abbatem emere nitram, eman-
    cipationes, et hujusmodi, ne episcopo sufficiatur,
    Simoniacum sit. Videtur quidem, quia ista annexa
    sunt spiritualibus, quod quidem est. Cuilibet au-
    tem etiam in spiritualibus licet redimere jus suum.
    Vnde projice pecuniam, ut emas tibi paradisum.
    Item : Queritur si Simonia est dare procuratio-
    nem, vel redditus collegio, ut celebret festum san-
    cti alicujus in duplicibus, quod prius non nisi
    simpliciter celebrabant, vel etiam pro decanatu
    hymno novo, insueto, et hujusmodi. Nec hic onmi-
    moda puritas est. Beatus Thomas Cantuarienfis, ut
    Simoniarum a dono sua penitus amoveret, institueis
    magistrum Arnulphum cancellarium, cum jur-
    mento astrinxit, quod nec cum pactione, nec sine
    pactione, usque ad canipulum pro officio cancella-
    riae administrando acciperet.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    De poena Simoniacorum.
    
    Sequitur de pena Simoniacorum. Giezi pro in-
    manitate criminis percussus est lepra (IV Reg. v).
    Sinon damnatus in gehenna. In presenti damna-
    tionis ejus data est sententia. 106 Pecunia tua tecum
    sit in perditionem (Act. viii.). Quidam etiam pro
    libertate Ecclesiae redimenda vendens principibus
    jura, et beneficia ecclesiastica, 107 consuebia pri-
    vatus est praedicandi gratia. Alius dum conserret
    ordines, dicens : « In nomine Patris et Filii, i de-
    fecti in tertio signo. Conmutulit enim cum debuit
    invocare Spiritum sanctum. Quasi diceret ei : « Gratis
    accepistis, gratis date (Math. x). » Accessorium etiam
    sicut et principale. Unde Cyriacus diaconus oblatis
    ei muneribus, ut veniret curare filiam Saporis regis,
    ait : Absit mihi Christi gratia per me esse venalem !
    Praecedite, inquit mulieres, non ascendam equum,
    sicut nec Christus, sed pedes sequar vos. Quaedam
    etiam mulier religiosa fere penitus nihil manducans,
    et in exstasin, et visione angelicam saepe rapta,
    dum sub obtentu aedificandae capellae, et agrorum
    emendorum ad opus monasterii illius, dona ab of-
    ferentibus susciperet, gratia præstinam, et spiritum
    propheticum, et allocutionem amisit angelorum. Et
    alii aliis modis plurimis a Deo graviter puniti sunt.
    
    CAPUT XL.
    
    De commutatione spiritualium.
    
    Sequitur de commutatione spiritualium, quse
    emptionis et venditionis contractui vicinant. Unde
    et notam Simoniae facere videtur. Commutatio
    etiam mercum in quibusdam provinciis, ubi copia
    monete non est, locum tenet contractus emptionis
    et venditionis, ut pro merce merx, pro animali ani-
    mal accipiantur. Sic et commutatio in spiritu-
    alibus, emptioni et venditioni non multum videtur
    assimilis, et quod faciat Simoniam. Hac ratione,
    commercio, pacto commutationis (propter quam re-
    signatur beneficium ecclesiasticum, propter quam
    etiam, et per quam apertur ingressus in aliud) Si-
    moniam facit, inter episcopum dantem, consciu[m] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,10,650,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Foram mantidos hífens e separações de linhas tal como aparecem na imagem. A última palavra na coluna direita encontra-se ilegível/cortada no original; assinalada como [ilegivel]. Nenhuma outra correção gráfica foi realizada.
  </notas>
</pagina>