<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
89                                                VERBUM ABBREVIATUM.                                                90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
dextrum, et dispergam super vultum vestrum A stercus solenitatum vestrarum. Pacem meum fuit
cum Levi, et illud servavit, et ita primitiva Ecclesia, prœceptum et Evangelium Domini, et caetera
quæ sequuntur inducì possunt ad commendationem Ecclesiæ primitivæ, et blasphemiam modernæ. Et
operiebatis, ita altare Domini lacrymis et fletu; non accipiam placabile quid de manu vestra (ibid.). Item Michae (cap. ii): Vae qui cogitatis inutile, et operamini malum in cubilibus vestris; in luce
matutina faciunt illud, quoniam contra Deum est manus eorum. [ilegivel] agros, et violenter tulerunt,
et domos rapuerunt, et calumniabantur virum et domum ejus, virum et hæreditatem ejus. Item idem:
Nonne verba mea bona sunt cum eo qui recte graditur? et contrario, populus meus in adversarium
consurrexit, et desuper tunicam, pauperum pallium sustulistis, eos qui transibant simpliciter
convertistis in bellum. Mulieres populi mei ejecistis de domo deliciarum suarum, a parvulis earum
tulistis laudem meam in perpetuum. Item (cap. iii): Audite, principes Jacob, et duces domus Israel.
Nunquid non vestrum est scire judicium, qui odio habetis bonum et diligitis malum, quâ violenter
tollitis pelles eorum desuper eos, et carnem eorum desuper ossibus eorum, qui comedunt diem
populi mei, et pellem eorum desuper excoriaverunt, et ossa eorum confrugerunt, et conciderunt sicut
in lebete, quasi carnem in medio ollæ, nequiter agentes in adinventíonibus 65 suis. Item idem:
Hæc dixit Dominus: Super prophetas qui seducunt populum meum, qui mordent dentibus suis, et
prædicant pacem: et si quis non dederit in ore eorum quidpiam, sanctificant super eum prælium,
quibus erit nox pro visione, et tenebræ pro divinatione, quia non est responsum Dei in illis (Mich. iii.).
Item idem: Audite hoc, principes domus Jacob, et judices domus Israel, qui abominamini judicium,
et omnia recta pervertilis: Quia ædificatis Sion in sanguinibus, et Jerusalem in iniquitate. Principes
ejus in muneribus judicabant, et sacerdotes ejus in mercede docebant, et prophetæ ejus in pecunia
divinabant, et super Dominum requiescebant, dicente: Nunquid non Dominus in medio nostrum?
Non venient super nos mala (ibid.). Item cap. vi: Audite, tribus: Et quis approbabit illud? Quasi:
Quis erit agetor horum verborum? supplex Deus. Adhuc igitur in domo impii, et thesauri iniquitatis et
mensura minor iræ plena. Nunquid justificabo statarem impiam? et saccelli pondera dolosa, in
quibus divites ejus repleti sunt iniquitate, et habitantes in ea loquebantur mendacium et lingua eorum
fraudulenta in ore eorum? Item c. vii: Periit sanus de terra, et rectus cum hominibus non est.
Omnes in sanguine insidiantur, vir fraterum suum venenat ad mortem. Malum manuum suarum dicunt
bonum; principes postulant, et judex in redendo est, et magnus locutus est desiderium animæ suæ.
Item Epistola ad Hebræos, cap. x; Amos cap. viii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,180,535,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
CAPUT XXIV.
Contra clericos superfluos utentes et se excusantes
per hoc, quod passallant in ecclesia.
De corruptione et avaritia judicium hucusque.
Hinc prosequamur, verum utinam persequamur prælatorum
fuscinalas, ostia, et mille alia fraudis commenta; quibus
loculos pauperum exhauriunt, facti piscatores pecuniarum,
non animarum. De fuscinalibus his et tridentibus, legitur I Reg.,
cap. ii, de filiis Heli qui fuscinalia et unciones mittebant in
lebetes, caldaria, et caccabum; et omne quod levabat fuscinalia,
tollebat sacerdos sibi; cujus puer dicebat immolanti: Da mihi
carnem, ut coquum sacerdoti. Cui immolans ait, incendatur
primum juxta morem hodie adeps, et deinde tolle tibi quantumcunque
desiderat anima tua. Qui respondens aiebat ei, Nequaquam,
nunc enim dabis, aliquin tollam vi. In quo percutiuntur prælati
qui, stipendiis suis non contenti, per fuscinalas et officiales
suos, relia sua in capturam pecuniarum laxant, mittentes rete in
altum (Luc. v.), id est in profundum pecuniæ, dicentes fuscinalis:
Exinanite, exinanite usque ad fundamentum loculorum (Psal. cxxxv).
Horum autem officiorum tria sunt genera. Confessor, cui episcopus
vices suas in spiritualibus, 66 in audiendis confessionibus et
curandis animabus commituit. Quaestor palatii sui, decanus,
archipresbyter, et hujusmodi, qui incrementis et profectibus causarum
et negotiorum episcopi per fas et nefas invigilant. Præpositus
ruralis primas, licet Deo dignior, episcopo tamen est vilior.
Cum isto ei est rarus sermo, rara consultatio super reddenda
ratione villicationis suæ, super regimine animarum, in quo palet
quantum amabat eas, et Redemptorem et summum pastorem earum.
Cum tortore autem et præposito frequens ei est sermo, ratiocinatio
et consultatio. In quo palet quantum differet pecuniam. Sed et,
quod detestabilibus est, primum mittit ad officium sui exsecutionem,
sine magna fidelitatis ejus examinatione præhabita, sine sacramento
jurijurandi de fidelitate ei servanda in regimine animarum interposito.
Secundum autem et tertium discutunt usque ad und-quem: si bene
moverunt bursas pauperum emungere, et cum asportato lucro ad
dominos suos redire, quibus iustulam pecuniæ sine juramento
interposito non committit, ut discant eis esse fideles in studio
et lucro, pecuniæ, rapinæ, etc., quod mirabilis est et execrabilis,
illis quæstuarum, torturam, et exactionem, et prælatum vendit,
ad pretium eorum committit. Qui ne damnum et detrimentum
propriæ pecuniæ incurrant, per omne nefas exactionum,
calumniarum, rapinarum, laxant retia sua in capturam (Luc. v)
pecuniarum, predones effecti potius quam officiales. Horum autem
duorum, scilicet quæstores et præpositi, violentior est quæstor.
Præpositus enim sæpius poena certa et definita reum punit:
quæstor vero, incerta et voluntaria, pro qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas com cabeçalho superior (números de página 89 e 90 e título central). Letras verticais A, B, C, D entre colunas identificadas como notas marginais de parágrafo. Numerações internas "65" e "66" preservadas. Palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; hyphen no fim de coluna direita ("qua-") indica continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>