311 Uc

VERBUM ABBRE VIATUM.

118

fjod diversitatem doaorum grati Spiritus sancti A. dignitatis est prsponendum tantum : quid si plures

distribuit Dominus in spirituali corpore, quod, docet
Apostolus in Epistola b ad Corinthios, cap. xi : « Di-
wisiones gratiarum sunt, idem autem Doininus, »
etc, Et statim subjungit : « Alii quidem per Spiri-
tum datur sermo scientiz, et alii sermo sapienti, »
etc. Non omnia contulit uni, ut singula membra
sibi invicem subserviant. Similiter diversa officia
assignat singulis membris Apostolus in humano
corpore. lta in eodem : « Si totum corpus csl ocu-
lus , ubi auditus? Si totum auditus, ubi odoratus? »
ctc. Et statim subdit : « Non potest dicere oculus
anui: Opera tua non indigeo; aut iterum caput
pedibus : Non estis mihi necessarii. » Sie quoque
jn domo patris familias diversa sunt officia humanz
necessitatis. Alium enim constituit subulcum, alium
bubulcum, alium aurigam, alium veredarium, et
cztera, juxta propriam fueultatem, ne aliquod ia-
currat damnum rerum suarum : quanto magis di-
stinciio officiorum; dignitaturo, in spirituali corpore
(id est in Ecclesia) est faciendá, ut charitas omuia
«onjungat, et diffusius dilatetur? Unde ille egregius
versificator : S

99 Ezcubias capitis oculos, modulaminis aures,
Ductoresque pedes,-on nificasque manus.

CAPUT XXXII. *
Contra bigamos ei lamechitas in pluribus ecclesiis.

P'udeat qued quidam episcopi mutuantur ab aliis
episeopis oculos. Et cum sint quatuor episcopi, qui
mon habent nisi-duos oculos, sic non solum caci
vel lusci, sed etiam morustruose oculis orbi sunt
facti, cum debeant csse anifnalia plena oculis ante
et rewo, ut legitur in Ezechiele (c. 1). Quisque et-
etim deberet esse Argus, ut spiritualiter videret, et
videre faceret. Quia'juxta poetam :

Centum luminibus ciuctum caput Argus. habebat.
(Ovip., 1 Metam., fab. 10.)

Tales pejores sunt Julio C«sare. Cujus cum singula
vitia enumerasset Lucanus, ín fine dixit de eodem :
Omnia Cesar erat. :
(Lib. in belli Phars.)
Quasi omnes dignitates Rom: sibi usurpavit. Erat
enim consul, qu:xestor, etc., et hoc in eadem civi-
tate. Pejor ergo ille, qui in diversis omnes vult ha-
bere" honores, Bellua multorum capitum, sinilís illi
monstro, de quo disceptaiit theologi, quod ab umbi-
lico inferius videtur uniforme, supra vero multi-
forme, Et sic mentiuntur qui dicunt quod sola Gal-
lia caret monstris. Nota 'quod nihil magis deturpat
corpus vel caput. quam oculi absentes, nullz partes
corpori magis sunt necessarie. Dubium etiam est,
an iste qui est persona multarum facierum, debeat
babere similiter sigillum plurium, vel diversa si-
gilla. An, qualiter scribat, vel qualiter ei scriben-
dum, an cum digrítatis nomine : ao omnia dignitatis
nomina siut apponenda, an unum : an nomen pro-
prium, ita quod non- nomina dignitàtum, in quo
forsan offenderetur. Si dicatur quod nomen majoris

habuit pares dignitates? Si dicatur quod appro-
priari- ek debet nomen dignitatis illius Ecclesi,
quam potius frequeniat : Sed quid si nune'huc, nunc
illuc discurrat? ]
Quo teneam nodo mutantem Protea vultum ?
(IHonaT,, lib. 1, epist. 4.)

Quazratur ab eo quis vocetur, vel quo nomine velit
sibi scribi, ipse etiam ignorabit. Quidam, cum tali
bellue multorum capitu. scpiberet, et nomina di-
gnitatum et. prebendarum emnium in, salutatione
premisisset, audivit a quodam : Adhuc addendum
est istud : Servus et rusticus de Sancero. ITanc
eiiam personam multarum facierum oportebit ha-
bére multiplicem habitum, multos breviarius propter
diversos usus ecclesiarum, quibus praeest. Sed quid
eiagendum, cum excommunicati sint in hac cccle-
sia, omnes habentes tales vel tales pannos? Quid si
excommunicatus est omnis, qui in ecclesia illa habet
nisi vestes quas alia. reprobat? [ste etiam est. ido-
lum Iloratii muitiforme, cujus exemplar iu rebus
naturalibus non potest inveniri. Unde :

Ilumano capiti cervicem pictor equinam,
Jungere si velit, et varias inducere plumas.
(lonaT., De arte poet.)

ldem alibi :

"ost. s

ens oOBMoveat cormicina risum
Furtivis nudata colozibus.

(Lib. 1, ep. 5.)
Furtum etenim est, vel rapina, quod tot bona pau-
perum sibi toticipat et usurpat. Contra tales loqu:-
tur. Dominus in Evangelio Lucae : «In quamcunque
civitatem intraveriUs , eligite quis in ea sit dignus,
et in domo illius manete, et nolite transire de domo
ad domum (Lc. x).» Si ergo hospes unius no-
cüis, ita eligendus est dignus , et si non transeun-
dum est « de domo ad domum ; » quanto magis qui
mansionarius eL minister debet esse perpetuus in
una et eadem ecclesia ? '

CAPUT XXXIII,
De sancta. unicitate.

-

Hanc etiam moustruosant pluralitatem dignita
tum et bujuamodi in eadem vel diversis ecclesiis
circa eamdem personam, redarguit triplex el sancta
unicitas, ne talis cum David dicere possit : « Re-
spice in me et miserere mei, quia unicus ef pau-
per sum ego (Psal. xxiv). » Si ergo, a simili,
opponas divitias ; respondebo : Quia licet inter di-
vitias esse pauperem. Non expavit Apostolus divi-
tias, sed mores earum. Prima vnicitas est fidei,
sacramentorum et morum, qua caret distractus
per hzreses et schismata : « Una enim fides, unum
baptisma, unus Dominus, » etc. (Ephes. 1v.) «Unam
petii a. Domino, », etc. (Psal. xxvi.) « Una est co-
lumba mea (Cant. n). » In uno cubito est con-
summata arca. Secunda unicitas est actuum.
Uude Salomon : «Fili, ne in multis sint actus. tui
(Eccli. x1). »

Imponit finem saviens. et rebus honestis,

Et alibi :

Digitized by Google
