155

PETRI CANTOMS

150

lius aliquid desideretis. » Itom Ecclesiastici cap. A ejus laudaudo sic, et non corripiendo eum, sed a

xit : € Si bene feceris, scito cui feceris, et erit tibi
gratia 199 mults, Da bono, et ne receperis pec-
catorem. Bene fac humili, et ne dederis ímpio,
prohibe panes illi dari.» ltem Tobis cap. iv : « Pa-
nem tuum ct vinum tuum super. sepulturam justi
constitue,» ut sepeliatur. justus, « et noli ex eo
tnanducare et bibere cum peccatoribus et histrioni-
hus, » id est proeo quod peccatores sunt noli com-
niunicare eis, sicut ii qui nutriunt histriones et de-
sides, cum esuriant Christi pauperes. ltem Seneca,
epistola 29: « Ante, inquit, circumspiciendum
est eum quibus edas et bibas, quam quid edas et
bibas. Nam sine amico visceratio leonis ac lupi
vita est. lloc autem non continget tibi, nisi seces-
seris; alioquin habebis convivas, quos ex turba
salutantium nomenclator digesserit. Errat autem
qui amicum in atrio quarit, in convivio probat.
Nullum habet majus malum occupatus homo, et
bonis suis obsessus, quam quod amicos sibi putat,
quibus ipse non est ; quod beneficia sua efficacia
judicat ad conciliandos amicos, eum quidam, quo
plus debent, magis oderint. Leve aes alienum debi-
tarem facit; grave, inimicum, Quid ergo? Beneli-
cia nón paranl amicitias? parant si aeccepturos
Lcuit eligere, Si collata, non sparsa sunt. Itaque
dum san:xe mentis es, hoo consilio sapientium utere,
utinagis ad rem existimes pertinere quis, quam
quid acceperit. ltem Hieronymus : Paria sunt
histrionibus dare, et d:emonibus immolare, si quia
histriones sunt. dederis, non quia homines. Item
versificator quidam :

Ante Jovis statuam crepuit satur histrio penam;

Juppiter instituit vivere de proprio.

Wem ex propria ratiocinatione. Nullum genus bomi-
mum est, in quo non inveniatur afiquis utilis usus
contra necessitates humauas (de quo non possit
dici : « Aliquisque malo fuit usus in illo ») praeter hoc
genus hominum, quod est monstrum, nulla virtute
rcJemptum a vitiis, necessitatis human» nulli usui
aptum.

Si dicas quod aptum est ad laudem alicui compa-
randam, absit hoc ; quia non minus turpe est lau-
dari à turpibus, quam ob turpia laudori, ltem : Hoc
geaus hominum indixit naturz. bellum. ei mundo,
cui nihil satis est, quod emnia devorat, sibi et alii
: inimicum, el ideo maxime repellendum. liem Hie-
ronymus non solum tales, verum fautores eorum
promoveri prohibet, inquiens : lleri in foro, hodie
in choro; heri fautor histrionum, hodie consecra-
tor virginum. Imo hodie, et omni die vite, simul
fautor histrionum el consecrator virginum. Item :
Hi narratione sua quasi propriis jaculis confodiun-
tur. Áit enim quidam ex eis : Jaetantur illum divi-
tem singulis anuis sibi servire in tanta summa num-
morum, quasi pro redditibus, sibi debitorum,
ilum alium , et tertium in tanta; deinde omui-
bus, maxime clericis divitibus, imprecatus est, eo
quod pessimis moribus ejus favissent, sumptus eis
superfluos exhibendo , rliytimos, fabulas, et gestus

penitentia arcendo. liem alius receptus in domo
pauperis, rogavit eum, ut necessaria 1390 cone ei
eineret et pr:epararet, qui necessariam, non super-
fluam comparavit. Videns hoc victilans de constante
nihil satur histrio, scilicet de alieno, ai : Nescis
quos in hospitium receperis. Lautiores et superfluos
cibos quaerimus, supra id quod sat est nobis, et fa»
mili: tu:e, compara nobis. Qui respondit : In. hec
cognovi qued ganeo et leccator es. Et expulit eum,
super humeros ejus carnes emptas jactans. Qui re-
cedens benedixit ei, dicens, se nonnisi unum hospi-
tem virum invenisse , exemplum cujus, si alii imi-
tati essent, jam pridem ab arte ludibriosa recessis-
set, et peenituisset, Item alius accipiens a potente
quindecim libras, miles vero ab eodem sexaginta
solidos vilissim:x monete, probato tamen primo,
quod miles, et quod captivatus esset, inquit : Mihi
ludibrioso, et sine contradictione, et probatione de-
disti tantam summom, viro autem ingenuo ejusdem
conditionis, cujus et tu, strenuiori te et utiliori forte
Reipublicz si in apice regimiuis esset. constitutus,
dedisti tam modicam summam cum indigeat, nec
8ine probatione ? indignatusque dedit militi quinde-
cim libras quas acceperat. ltem. natura apum, quie.
explodit burdones, monstrat tales a domibus essq.
arcendos, Unde Virgilius :
Ignavum [cos pecus a prasepibus arcent.
(L. 1v Georg. 167.)
CAPUT L.
Contra feneratores.

Post praedictas species cupiditatis pessimum | ge-.
nus ejus, lioc est usuram, in praesenti titulo sugilla-
bimus. Unde David : « Ex usuris et iniquitate re-
demisti animas eorum (Psal. Lxxi). » Talentum ua-.
turze, et talentum gratie pracipit Dominus multipli.
care, dando illud ad usuram (faul. xxv), et ideo, .
ut centuplum accipiamus, et vitàin. zeternam possi-
deamus (Matth. xix). Unde Augustinus (In psal.
xxxvi, concione 2, ad ver. 260) : Miser homo, cur fe-
neraris homini? Fenerare Deo et centuplum acci-
pies, et vitam xternam possidebis. Ne sis servus
nequam abscoudens talentum Domini tui, sicut
advocatus linguam, vel scientiam suam vendeus,

D quod pejus est, quam abscondere. Si enim servus

inerepatur a. Domino sicut. nequam, qui abscondit
talentum. Domini sui. (Matth. xxv), multo inajori
increpatiene dignus est, el nequior, quia male ero-
gat vendendo illud. Talentum vero fortune vel pe-
Cuuke, sicut e£ talentum culpe, prohibet Dominus.
dari ad usuram, necnon et talentum | penze. Augus-
tinus (in psal. Liv ad ver. 12): Usura enim est
cum plus exigilur in piena, quam commissum sit in
culpa. Ex usuris autem pen: et culpze « redimet
Dominus animas eorum (Psal. Lxx1i), » qui rele-
merint animas suas per abstinentiam ab usuris pe-
cunis, et poenze supra quantitatem culpe illatze : a
quibus qui non abstinuerint, diabolo assimilantur.
Sicut enim diabolus homini mut«o dat peccatum, ut
ab eo aliud recipiat, quia « sanguis sanguinem te-

Digitized by Google
