155

cenarii quzritantes munera per mendacia, per fal-
sas reliquias, sigilla et litteras; per falsa etiam
miracula alii Sngunt se esse Nicolaos, vel quoseun-
que sanctos a Deo missos, ut deludant homines, et
eis sic sua furentur. Tales omnes duo mala faciunt
in Ecclesia, quod scilicet res pauperum furtim sur-
ripiunt, sepe etiam a pauperibus, et quod veris
panpreribas non creditur.

De bis quaeritur utrum sic accepta teneantur re-
stituere, Primi deprehensi puniuntur : quod si. de-
prehensi pon fuerint, laudo quod restituant, vel
pauperibus distribusnt, ldem consulo, et abscondi-
us mimis, et quasi joeulatoribus : DefrauJant enim
pauperes veros. Hoc idem dico de iis quz mendaciis
tunt acquisita.

Nenquid igitur ecclesia constructa mendaciis
destruetur? Non; quia lapides, ét hujusmodi mi-
noris sunt pretii, nec possunt fleri communia, Deo
eemel dicata. De cappis et aliis, qux pretíabilia
sunt sic aequisitis, laudo quod vendantur , et resti-
tuantur accepta, si memorie occurrunt, qus, eta
quibus accepta fuerint. Quod autem ita. sit facien-
dum, videtur ex hac regula. (Reg. 66, in sesto) :
Ubi turpitudo est ex utraque parte, potior pars est
possidentis, quia non competit tibi repetitio, si
bistrioni, vel meretrici dederis, cum sciens et
prudens dederis, quia turpius agis dando, quam illi

accipiendo. A simili : U. i turpitudo est tantum ex -

altera parte, potior est para relique partis. Si
ignorans dedi sic mendicanti , recipiens eum in no-
mine propheur, ergo turpitudo versatur tantum ex
parte, ergo sic acceptum tenetur restituere. Hic
enim tnrpitudo est tantum ex parte accipientis.
ltem : Nemini debet dolus suus, vel mendacium, vel
Íraus patrocinari ; ergo sic accepta tenetur resti-
nere, salem. in manus episcopi, ut consilio ejus
erogentur pauperibus.
CAPUT XLIX. *
Contra dantes histrionibus.

His addendum est de histrionibus, meretricibus,
mimis, joculatoribus, magicis, aleatoribus, tyroci-
natoribus. De corripiendis histrionibus et curiosis
yOgal Apostolus ita prima ad Thessalon. cap. v:
« Rogamus, fratres, corripite inquietos,» id est cu-
riosos, a quo, qui cessat ne perdat, quod illi dare
solebant, mercenarius est. Item If ad Thessal, i1,
de excommunicandis et vitandis eisdem in commu-
nione : «Confidimus autem de vobis, fratres, in Do-
mino, quoniam ea qux precipimus vobis,» de cu-
riosis et magicis vitandis, « ct facitis, et facietis,»
quod si quis noluerit obedire vobís, excommuni-
cetur. Et ad ultimum canonem Iste, vel ad minus
danJz sententiz contra eos scribit, dicens eadem
1428 epistola cap. ut : « Denuntiamus autem vobis,
fratres,» de curiosis « in nomine Domini nostri Jesu
Christi,» per Jesum Christum Filium Dei przcipi-
Ius, eui honor est, si morbida ovis, excluditur
* ut subtrahatis vos,» non communicetis eis. «Sub-
Itshatis » scilicet « ab omni fratre ambulante inor-

VERBUM ABBREVIATUM.

C

154

A dinate,» contra id quod exigit ordo maturz, vel
gratize, « et non secundum traditionem quam acce-
perunt a nobis. Ipsi enim scitis quemadmodum
oporteat vos imilari nos » scilicet, « quoniam non
inquieti,» ut qui aliena negotia curant, vagantes
bac illae, « fuimus inter vos, neque gratis,» sine
lahore scilicet, « pauem manducaviinus » sumptum
« ab aliquo, sed in labore et fatigatione nocte et die
operantes, ne quem vestrum gravaremus. Non quasi
non habuerimus potestatem,» accipiendi a vobis
necessaria vitz, uta subditis, « sed ut nosmetipsos
formam daremus vobis ad imitandum nos.» Contra
curiosos non laborantes, Augustinus (lib. De opere
Monachorum cap. 2) : Vult servos Christi, Aposto-
Jus, corporalia opera operari, ut non compellantur

B egestate ab aliquo necessaria petere. Nec est contra

illud Dominicum przceptum : « Nolite solliciti esse

quid manducetis , » etc. (Math. vi.) Patet enim ex
continentibus hoc ideo dictum esse, ne propter lioc
evangelizarent, non ut ista, quantum necessitati sat
est, non procurent; quasi : Operabar apud vos, ad
exemplum vestrum, sic enim faciendum docebam,

« Nam et cum essemus apud. vos hac denuntiaba-

nus vobis, quoniam si quis non vult operari » cor-

poraliter, et propriis manibus, « nec manducet (17

Thess. wi). ldeo. autem. hoc precipio : « Audivi-

mus enim quosdam inter vos ambulare inquiete,»

scilicet, « nibil operantes, sed curiose agentes,»
de alienis laboribus in otio victifantes, «lis autem
qui ejusmodi sunt denuntiamus et. obsecramus in

Dowino Jesu Christo, ut. cum silentio [Glossa :

non rumorosi, non ridiculosl, non murimuriosi,

non cantilenosi] « operantes, panem suum,» proprii
laboris, mauducent (ibid.). » £t ne hac occa-
sione cessarent ministrare pauperibus , addidit :

« Vos autem, fratres, nolite deficere, benefacientes »

pauperibus. «Quod si quis non obedierit nostro ver-

bo,» huic scilicet quo praccipimus, ut operetur, etc.,

« hunc per epistolam » vestram mili significate, ut

ego eum excommunicem, vel per «epistolam» meam,

hànc scilicet, « notate [Glossa : corripite, vel no-
tatum sententia denuntiate]. Et ne commiscea-
mini cum illo» in convictu, « ut confundatut,»
erubescat abjeetus, « et tamen nolite quasi inimi-
cum existimare, sed corripite ut fratrem,» ex dile-
ctione scilicet, Nota quia quinque ex causis absti-
nuit Apostolus, ne quid a subditis acciperet, seili-
cet, ne aliquem illorum gravaret, unde supra; tum
propter avaritiam eorum, tum propter pseudo re-
pellendos, tum propter impunitatem peccandi, ne
dando sibi praedicationem emptam sperarent, tum
propter curiosos amovendos ab otio: ut sic, exem-
plo ejus, cibum labore manum suarum quzritarent,

Item I Thessal. iv : « Rogamus autem vos, fratres,

ut abundetis magis et operam detis, ut quieti sitis

[Glossa : a. curiositate] , et ut. vestrum negotium

agatis,» dimissis alienis, scilicet « ut operemini ma-

nibus vestris, sicut precipimus vobis,» ne otio
torpeatis, ex quo maxime curiositas venit, « et nul-

Digitized by Google
