<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
93				VERBUM ABBREVIATUM.				94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1450">
quo, cum a sacerdote quinque solidi benedictione aquæ exigerentur, irrisus est ab omnibus, simulque questor palatii. Item Hieronymus: Adeo invasit pestis avaritiæ Ecclesiam, quod timendum est ne de ea possit dici: « A planta pedis usque ad verticem (Isa. 1.) capitis, hoc est a minimo usque ad maximum, a cupiditate, » non est in ea sanitas. » Item: Quod supra scelus sacerdotum Baal est (III Reg. xvii), hodie etiam a minimoribus sacerdotibus juratur prælado, quod omnes causas, ex quibus potest extorqueri pecunia, referent ad ipsum, et quod nullam subjecbunt, etiam cum possent per se pacem de facili inter partes componere. Sicque citati aliqui (infra cap. 52), si supersederint citationi, ut contumaces excommunicantur, si adfuerint se purgaturi, incurrunt perfurium. Sed eisne tale juramentum sacerdotum licitum et discretum? Videtur, cum hoc Ecclesia pro majori parte sustineat, et cum administratio eorum pendeat de superiore prælato, et ita hujusmodi causæ ad illum potius videntur spectare. Papa tamen Alexander in decretali quadam scripsit tale juramentum esse indiscretum et illicitum. Item: Ad hæc ostiola occasionaliter pertinent canones quidam prohibentes aliquos in secundo vel in tertio genere affinitatis coniungi, conjunctos tamen non separari concedunt. Quibus abutentes, quasi fasciculis et tridente in capturam pecuniæ, pro libito nostro, quos volumus conjungimus, et quando volumus eos separamus. Quod si in metis et terminis positis a Domino subsisteremus, non sic contra sacramentum matrimonii ad voluntatem nostram dispensaremus. Item: Ad hoc facit illud decretum biceps, et utriusque parte secans, quod est hujusmodi: Ne quis ducat uxorem sui compatris, vel commatris suæ, nec prohibeo, nec concedo. Item: Hæc ostiola sunt merguli, quos beatus Martinus circa sinem vitæ suæ videns in flumine assiduus captoris piscium 69 intendentes, et inhiantes ait: Forma, inqui, hæc dæmonum est. Quibus præcepit, ut solverent a flumine. Item: Hi sunt &amp; musæa perdentes suavitatem orationis (Eccle. x) et pacis ecclesiasticæ, quas utinam Abraham abegisset flabello a sacrificiis (Genes. xv); sed nunc reverunt usque ad corvos, et, allelet [ilegivel] cadaveribus non redeunt ad arcam (Genes. viii). Item: Hi sunt accipitres et quæcunque aves rapaces, quarum omnium caro prohibetur in lege (Lev. xi). Accipier enim dicitur ab accipiendo, id est rapiendo. Sic enim verbum accipitur ibi: « Non accipies in pignus aliam molam, nec vestimentum viduæ (Deut. xxiv), » id est non rapies. Et in Apostolo: « Sustinete, si quis devorat, si quis accipit (II Cor. xi), » id est rapit. Item: Adeo viri ecclesiastici hodie student avaritiæ, quod non est Domini de illis dicere: « Funes ceciderunt mihi in præclariis (Ps. xv), » sed in rapinis, fuscinulis et funibus peccatorum; qui pejores sunt furibus. Fures enim rapiunt et durantur sibi; isti vero, non sibi, sed leones sunt pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,1350">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1450">
et bajuli alienæ pecuniæ et alii abigentes feras et pecora juxta retia aliorum. Item: Hi sunt canes immundi, de quibus David ait in psal. lviii: « Ipsi disperguntur ad manducandum, » et devorandum; « si vero non fuerint saturati et murmurabunt, » accusabunt, extorquebunt et rapient. Item: Quam detestabile est, quod spula, flagella, lanceam, et clavos, et crucem Christi convertimus, conflamus in fornace avaritiae, in laqueos et retia pecuniæ! Item: « Si seminaverimus vobis spiritualia; magnum est si carnalia vestra metamus? » (I Cor. ix) quasi hæc seminatatio illam messorem exigit sibi debitam. Quod si non seminaveris et acceperis debitum, etiam illud jam non accipis, sed rapis, et in sacrilegium debitum convertis. Si enim non semnaveris, quomodo accipies? « In ratione dati et accepti (Phil. iv) » consistit pax Ecclesiæ. Das spiritualia, et accipis temporalia. Ab hoc debito etiam Apostolus, cum posset accepisse, abstinuit, propter pseudo repellendos, propter curiosos amovendos, propter avaritiam subditorum, ne ab avaris et incorrectis, vel incorrigibilibus aliquid acciperet, et ne impunitatem peccandi, si acciperet, sibi emplanut putarent. Sed quare hodie nonnisi ab incorrectis et malis accipitur, a bonis nil nisi per calumniam? Item: « Dignus est operarius mercede sua (Luc. x), » quod si « non operatur nec laborat, nec etiam manducet (II Thess. iii); » si vero operatur et dignus est cibo suo (Matth. x), id est sibi debito et necessario, non superfluo et lautitia et multitudine ferculorum. Suo etiam, id est suæ personæ et familiæ sibi necessaria pro modulo personæ et administrationis sibi debitæ, non sequelæ garcionum, in quibus imminet calamitas et destructio, tum pauperis cenobii, tum pauperis sacerdotis. Item: Ad hoc valet exemplum, quod apostoli, cum prædicarent, videntes aliquos spiritualia et correptionem nolle accipere, « excutiebant pulverem de pedibus suis, in testimonium illis (Marc. vi). » Quasi dicerent: Excussimus manus nostras, et pulverem pedum a manibus vestris, quasi nec etiam modicum aliquid et comparabile pulviculo, a vobis incorrigibilibus accipiemus. Item: « Non alligabis, » vel infrenabis, « os bovi trituranti (I Cor. ix), » prædicatori scilicet, terram Ecclesiæ vomere prædicationis excolenti, legem Dei ruminanti, in arca 70 Ecclesiæ, separatione palearum a granis, trituranti; quia ali debetur pabulum. Sed utinam Deus infrenaret ora predicatorum modernorum, non dico ut non concorderent, sed ut non raperent et devorarent. Item prædicatur Evangelium, cum supponitur Evangelio pulvinar; quasi diceret: « Lava ejus sub capite meo, etc. (Cant. ii), » prædicaturi hæc omnia adjicientur. Quare ergo pulvinar supponitur Evangelio? quare hæc accipis, imo rapis, cum non annuies? Item: Officiales prælatorum non solum sunt sanguisugæ illorum, qui intuentes curunt ut deturuescant, sed et colatoria illis lacr[æ?] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1510,700,1580">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; letras A, B, C, D na margem central identificam parágrafos (transcritas separadamente como nota_marginal). Script principal latino. Alguns termos e ligações partiárias foram mantidos conforme o impresso; onde um termo era pouco legível marquei [ilegivel] (uma ocorrência). Hyphenation e cortes de linha foram preservados na medida do possível. Última linha da coluna direita danificada/ilegível no final ("lacr[æ?] ...") indicada com colchetes e interrogação.</notas>
</pagina>