145

verso, quidam cáscos, quidam eadum vini dabant.
Quie abbas ab eo accipiens, et super asinum, cui
losidebat, imponens, cum essent in reditu, inter
vsollendum et orandum diligenter quzsivita con-
verso a quibus eleemosynom accepisset, qui multos
enumerans, dixit se a sacerdote illiug ville eleemo-
synam aecepisse. Quod audiens abbas, pastoribus
et pauperibus sibi factis obviis, statim ea omuia
distribuit. Cui conversus : Absit! sni abbas, ut hanc
rem facias. Fratres enim domi moriuntur fame. Cui
abbas : Sacerdos illo Simoniaeus est, nec debemus
quidquam accipere a talibus exemplo Tobiz, qui in
extrema etiam paupertate audiens vocem hadi ba-
lantis, quem uxor ejus domum attulerat, ot inde ei
pulmentarium faceret, dixit : « Vide ne furtivus sit,
sed redde eum dowinis, filii enim sanctorum su-
mus, nec licet nobis aliquid de furto edere, vel con-
üagere (70b. n). » Nunc. autem moderni religiosi
passiip a quovis munera oblata recipiunt, abutentes
illa auctoritate apostelíca : « Nihil interrogantes pro-
pter conscientiam (/ Cor. x). » Ut autem melius sug-
gilletur hzc species avaritiz, inspicienda est radix
ejus, qua in acquisitione rei primo vitiose aequisitae
vel detenta consistit. Cujusmodi primarios accepto-
res Dominus in Luca per Joannem Baptistam re-
darguens, ait publicanis venientibus ad eum, ut
baptisarentur ab eo. Qui dixerunt ad illum : « Magi-
ster, qnid faciemus, ne excidamur et in ignem mit-
tamur? Nihil amplius quam quod constitutum. | est
vobis, faciatis (Luc. ui). » Ambrosius et Beda aliam
legnnt translationem, scilicet hanc : « Nibil ulira
praescriptum exigatis, » &ive pecunie, sive angari:,
vel per angariam. 140 Sed quomodo ultra priescri-
ptum vel constitutum ? Àn proscriptum constitutuin.
legis divine vel humanz intelligis ? Si. divinz, ut
ibi, « Ut faciant judicium conscriptum (Psal. CXLIX),
omnes possessores domorum, et villarum, et agro-
Tum transgressores eonstitues, Si humane, quae fit
asuctoPitate principis cum assensu popnli, metam
et terminum jin hujusmodi jure non invenies sed
avaritiam nostram et pravas consuetudines, laqueos-
que et retia avaritiz in jus convertes, (uod etiain
bodie (actum est. [nterrogabaut autem. et. milites,
dicentes: « Quid faciemus et nos?» Et ait. illis :

VERBUM ABDBREVIATUM.

1i6:

À sit, sed redde eum dominis (Tob. n). » Non ait;

Vide ne eum furata fueris, sed « ne furtivus, » furto
scilicet per te, vel quemewnque alium primo sublatus.
«Filii enim sanctorum sumus, nec licet nobis aliquid
de furto edere, comedere, vel eontingere. (ibid.). »
Exemplo etiam beati Fursei, qui tunicam funebrem
accepe.at a quodam. Sed nunquid non accipiam
stipendia a Domino meo, vel solutionem debiti de
pecuuia mista, vitiosa scilicet et non vitiosa mistim?
Videtur quod non, exemplo beati Launomari, unde
supra ín primo titulo de avaritia. ltem llieronymus :
Nihil accipiendum ab iis quos scimus de lacrymis
pauperum vivere, ne dicatur tibi : «Si videbas fu-
Tem, currebas cum eo (Psal. xux). » Et illüd Igaim:
«Vie genti peccatrici, populo gravi iniquitate, semini
nequam, filiis sceleratis ; dereliquerunt Dominum,
blasphemaverunt Sanctum Israel, abalienati sunt re-
trorsum (Isa. 1). » Excludit itaque Hieronymus eum
ail : « Quos, » non « quz » scimus esse de lacrymis
pauperum, sed « quos, » ete. lmmensum vitiosum
datorem, qui niei in modica oblatione excluditur;
quandeque etiam ab eucharistia et privata commu-
nione inter alios non repellitur, nisi institerit, Si
vero nec pecuniam magnam esset oblaturus, exelu-
deretur, sicut et infamis et nominabilis, per quem,
si quid acceptum fuerit, scandalum oriretur. ltem :
Exemplo magistri Petri Abailatdi, qui a comite Theo-
baldo aliqua sociis distribuenda » hisi ex redditibus

. meris sumpta essent, noluit accipete; sed dixit se

illa alias provenientia. daturum canibus, bestiis, et
avibus celi. Item Ecclesiastici cap. xxxiv: «Immo-
lantis ex iniquo lucro-oblatio- est maculata, et non
$unl beneplacitze Deo subsannationes iujustorum, »
M est oblationes pro quibus eos subsannat Dominus,
quia, « dona iniquorum non probat Altissimus, nec
respicit in oblationes iniquorum. 19 Quia qui of-
fert sacrificium ex substantia pauperum, quasi qui
victimat filium in conspectu patris sui. » Glossa :
Quam detestabile est sacrificium, quod orbati dolori
patris comparatur !

ltem. Hieronymus (epist, al Nepotianum De vita
eleric. cap. 11): Qui a raptoribus simoniacis, [amne-
ratoribus, munera accipiunt, similes sunt iis qui
minorcs pisces devoratos a magnis devorant et eo-

« Neminem concutiatis (qui hoc pote-tis , «uod non p medunt, Sicut enim sic devorati nulli usui sunt apti,

turba), neque calumniam faciatis. et coutenli estole
stipendiis vestris (Luc. 11), » constitutis militia, Ne
predam per calumniam vel exactionem "quaeratis,
1«8ed estote conten stipendiis vestris. » Turbis au»
tem dixit: « Qui habet duas tunicas, det una: non
habenti (ibid.). » Quasi diceret: Nullum: uflicium, 3e«
xu$, conditio, vel ztas ab ageuda misericordia ex-
eluditur. Omnibus enim hoc pracipitur. H;ec eryo
erit libi forma et regula discernendi a quibus. liceat
accipere, vel non, Nihil ab aliquo accipias quod
süpra prescripium eum accepisse cognoverie Sed
bec abaliquo etiam a manu centesima transium,
dum vitiosum fuerit et restiieendum; quod verbo
Tobim probari videtur, ubi aii : « Vide n0 furtivus

ita nec oblatio talium ulli usui, ullive religioni apta
est. [tem : Tales. similes sunt. Acban et sociis ejus,
qui eontra preceptum Domini furati sunt. regulam
auream de anathemate Jerichontino. (Josue. vit).
Quo: enim injuste acquisitum est, non est offeren-
dum, sed anathematizandum, id est suspendendum,
et ab usa bumano removendum, quia restituendum.
Usus enim bonus non justiflcat male acquisi:a,
Hieronymus (q. 9. Neque enim) : Diligenter discn-
tiendum est et cavendum, ne quis aliquid tulerit de
aliquo anathemate, ne propter i"uJ mu!ti. perdan-
Ur. Tte : Tales sub prartextu religionis vel pauper -
tatis a talibus munera accipientes, similes snnt
Gedeoui, qui accepit a. populo inaures, et quacun-

Digitized by Google
