91 VERBUM ABBREVIATUSM. '" — $8
alterutram molam, scilicet molam timoris, $ed A seeundum horum -opiuionem, sanguinem Christi

maxime molam amoris Dei a quocunque opere (uo
mon aufcras. Cum ergo prima non sit meritoría
sine secunda , imo sine ea quodammodo 6sse pro-
hibetur, multo magis prohibita est tertia mola con-
cupiscentize, vel quarta vari: gloriz ab omni opere,
ut nec tertia alierutri duarum admisceatur, Queme
admodum enim mens divisa non iwpetrat; ita nec
opus sic divisum , in quo uon est divisio sub Deo,
nec propter Deui, sed contra Deum; ita ut jam
non sit divisio et participatio, sed toticipatio illius
operis a diabolo. Sed cum opus dexter: operatum
causa vel amore pecunie acquirendc, vel uova
recipiende , parial Simoniam : nunquid etsi causa
ei tiünore habite jam perdendz, vel recipienda
fiat, erit Simoniacum? Constat quod minus ma-
jum. ltem : legitur. (Exod. 1) quod Amram vir de
domo Lexi genuit filium Moysen de uxore sua , et
videns eum elegantem abscondit tribus mensibus.
KA tu ergo absconde opera tua a cupiditate ct vana
gloria, ne rapiantur ab JEgyptiis ct submergantur,
e& ne, facta muliebria admistione sinistram , re-
serventur ad opus diaboli. ltem : « Intra. cubicu-
]um tuum, et clauso ostio, » a cupiditate el fana
gloria, «ora, » bene operando, « Patrem tuum
(Matth, vi). » kem : Cum duplex legatur. invitato-
rium , Psalmus et classicum, tertium in. Ecclesia
efficacius exteris invenitur douarium. ltem : Domi-
nus pra:cipit pascha eclebrari « in azyimnis sinceritatis
et veritatis (1 Cor. v).» Augustinus : Sine omni cor-
rupiione vitiorum, in veritate bonorum operum,
qui sunt desire. Cui 8i adwisceatur siaistra , jam
in fermento veteri celebratur pascha. Pascha cele-
brat sacerdos , quoties ad altare accedit , ut ÀÁgnum
paschalem -immolet, [tem : « deo dilexi mandata
tua super aurum et topazion (Psal. cxvin). ». Au-
gu»linus (in hunc psal., .vers 4) : Non propter aurum
et topazion , vel aliquod teinporale', ut Jud:eus al-
liciendus temporalibus : quo minor est Chrisistia-
nus , $i spiritualia egerit pro temporalibus , qui su-
per ea, non propter ea tenetur diligere mandata
Dei. Cujus vita debet esse crux et martyrium, ut
iliud bic attendat : « Plorabitis et flebitis vos (Joan.
1*1), » hon consolationem terrenam , ut exspectet

in futuro sibi conferendam beatitudinem zteruam, D

Hem. Augustinus (Enchiridii c. 66 et 1. n De peccat.
wert, et. remiss. c. 54) : Idco noluit. Dominus per
baptisinum amoveri. poenam sicut. et culpam; ne
delicate in Deum crederetur, potius, scilicel, in-
luitu amotionis pens, quam amore fidei et ju-
stitize.

38 CAPUT XXVI.

Contra queritantes temporale commodum in. spiri-
tualibus.

A simili dico temporalia non esse ponenda alle-
etoria in spiritualibus ut vel ant, vel promptiuset
eitius fiant, ne amore pecunie polis quam zelo
justitie , curratur. ad es; et ad: vocem jucundom
promittentem temporalia, melius quam loquentem ,

(Jerem. xut, xxiv). ltemDPsalino cxx1v: e Confitemini
Domino quoniam bouus »: Augustinus : [Ixc est
primaria causa confessionis. « Quoniam in sxculum
misericordia ejus, » liz: est secundaria. Mercena-
rius enim est, qui Deum ob aliud quam prop'er
seipsum laudat. ltem : « Conlitebitur tibi cum bene-
feceris ei (Psal. xvin). » Gregorius : Apud Deum
despecla est hostia confessionis , quam facit pro-
sperítas temporalis... Hieronymus: Sic confitens
ore , cordis manducat iniquitatem, quam in suppli-
ciis inferni digeret. ltem. Dominus in Evangelio :
« Quaritis me, non propter me, sed quia saturavi
vos panibus (Joan. vi). » Mem :. « Reges gentium
dominantur eorum , et qui potestatem habent super
vos benefici vocantur (Luc. xxn), » propier beneficia
ab eis sibi collata. « Vos autem non sic. Hoc enim
faciunt ct ethnici et. publicani (Matth. v). » Item :
Àd hoc detestandum valet exemplum clericorum in
3]Jea ludentium , ad vesperas coufugientium "inordi-
nate et indecenter, cum audirent nummos vesper-
tinos vesperis decantandis adfore, el prius in ec-
clesia eos distribuendos esse. ltem : Exemplum prze-
Tati petentis in ecclesia a choro festum S. Stepbani
dezie1 fleri in sericis el canticis ecclesiasticis, sed
non impetrantis, nisi cum pastum et refectionem
annuam clericis promitteret, insuper nummos ma-
tutinales illius noctis duplicandos ; ut sic celebra-
rent potius festum nummi duplicati , quam festum

cS: Stephani. Item : Exemplum ploratorum et plo-

ratricum Longobardorum, in exsequiis mortuorum
ad ülendum et plangendum solo pretio conducto-
rum. Quibus sunt similes quidam .in ecclesia psal-
lentes et pro pretio cantantes, quorum quivis :

O nummi , nummi , vobis hunc pra'stat honorem.

. (Juvgs., sat. 5.)
Fratres, imo quibus pecunia disciplina est, nummus
decanus, ct etiam deus, Qui idololatre sunt, nume-
mum poiius adorantes quam Deum : non alias Deo
eantaturi nisi propter nummum. Ítem Apostolus I
Epist, ad Thess. cap. v : « Omnia probate, quod
bonum est tenete : 3b omni specie. mala. abstinete
vos : » Augustinus : Non tantum illicitorum in se,
sed etiam, si qu:e illorum , quz licet fleri et nou
fieri, minus intelligentibus mala videntur, ah his
quoque abstinete vos « providentes bona, non tan-
tum coram Deo, sed etiam coram hominibus (fom,
xn). » Turpis autem species est et mala, quia scan-
dalizat proximum per sinistram, alliciens JA
quempiam per dexteram. Si objicis quod bona
species est ideo, quod plures et frequentes sic
psaliunt et. canant, Deoque serviunt in ecclesia ,
audi Augustinum hoc improbantem , cum ait : Me-
lius est penitus spiritoalia omitti, quam impure et
non sincere fleri, tractari, vel tangi. In ecclesia-
sticis officiis agendis, Dominus non frequentiam
multorum probat, sed devotionem animoruim. ltem :
,Pulsante uhíma campana hore nummarie in
quadam eeclesia, repaguloque posito in portula

Digitized by Google
