149

YERBUM ARBREVIATUM,

139-

elesize. « Si autem vere vidua est el desolata, » tine 4 Quod. non. considerans Alexander, reprelrensibilis

febus Ecclesiz alatur, ita quod monasteriym nou
mtret, nisi :wtas ejus ad hoc competat sexaginta an-
sorum. «Si quis autem fidelis habet viduas » aliquas
3ibi consanguiuila:e pertinentes, vel juniores, « sub-
ministret illis, ne gravetur Ecclesia, ut iis qu;e vere
vidue sunt, sufliciat. » Ecce quod Apostolus gratis,
eL sine omnimoda recompensatione lemporalium
admittit viduas in consortium Ecclesix, « qu» vere
vidus sunt, » et. :elatis competentis, aliis veris vi-
Quis, citra setatem, non concedit ingressum, sed
praecipit eis de bonis Ec:lesixm alimoniam exhiberi.
ltem. psalmo cii : « Facieus misericordias Dominus,
et judicium omnibus injuriam patientibus. » [nter-
linealis: Misericordia ergo in omnes est facienda.
Unde alibi : « Omni petenti te tribue, et omni petenti
da (Luc. vi.» Et item : « Si esurierit. inimicus
tuus, ciba illum (Prov. xxv). » Sed objicit sibi Au-
gustinus (fib. t De doctrina. Christ. cap. 16) illud

Ecclesiastici c. xii : « Da bono, et ne receperis pec--

catorem ; bene fac humili, et nou dederis impio. »
Se. in hec verborum conflictu, duo, iino tria atten-
des$: naturam et gratiam, qu» naturam vitiatam
reparat et. vitium, Da naturz, quia homo, si indi-
get scilicet. Naturam autem quandoque carnalita-
tem et sanguinem vocamus ; et consanguineis dabis
de proprio, de patrimonio tuo, non Christi sangnine
acquisito, cujus dispensatio credita est viris eccle-
siasticis, ut illud pauperibus distribuant. Ob hoc
enim precepit Dominus in lege, ut talis eligeretur

sacerdos et Levita, qui dicerent patri et matri : Non c

novi vos (Deut. xxxi). Sed nunquid consanguineo
treo bono. et probo, non dabo de patrimonio cru-
ciixi? Non, ut erigas eum columnam in Ecclesia,
propter perniciem. exempli, Non enim consideratur
quod bono dederis, sed quod consanguineo, ut tra-
bant in exemplum. Gratiz da et praecipue de patri-
monio cruciüxi, Gratis enim confertur. Unde et
potius. gratize , imo soli gratie debet conferri, non
nature, id est carnalitati, Unde in Vitis Patrum
(lib. v, Ebello 40, num. 101) : Mi abha, dabone elee-
mosynam parenti, filio ve] consanguineo? Respondit
abbas: Non. Cur, mi abba? Quia modicum sanguinis
te trohit.

194 Vio nunquam dederis, quia paria sunt, et
dare peccatoribus, et imnrolare d:inonibus. Sic
enim diligendi sunt peccatores, ut non diligantur,
vel foveantnr eorum errores. ltem : Si. dispensato-
res rerum multitudinis, cujus « erat cor unum et
anima una (Act. 1v),» lautius quibusdam, quia con-
sanguineis , distribuissent, credo quod eodem ful-
mine percussi essent a Petro, quo Ananias et Saphira
(Act. v). ltem : Si, seeundum philosophos (SENEcA,
De benef. 1. 1v, €. 10), in s:eeularibus beneficiis con-
ferendis, videndum est quid des, el cui, quare, et
qualiter, mnlio magis in ecclesiasticis beneficiis,
et obventionibus eorum. Quid? [n quo intelligas, et
quantum, atiendendum est. quia. dandum et secun-
dum illud, quod. « unicuique opus est (Act. ii). »

fuit, Cum. enim. ad eum accederet. miles senex et
stipendiarius, et. emeritus, rogans stipendia militie
sue, eo. quod diu cum eo militasset, el glo-
riam triumphi sepius ejus auxilio ab hostibus
obünuisset, ait illi (lib. n, c. t6): Do tibi
civitatem illam. Qui respondit : Non sum dignus
tanto munere. Cui Alexander : Non quid te accipere
conveniat, sed potius quod me dare deceat, attendo.
Seneca (in libris De beneficiis) : O animal tumidissi-
mum, animal glori, qui t€ totum commetiti de-
bueras person: et modicitati accipientis, ut te mu«
nusque (uum pro competentia illius temperasses.
ltem (ibid.) : Quidam accedens ad. alium petiit mu-
nus modicum ab eo. Q:i respondit : Majori dignus
B es, nec me tam modicum dare decet. Qui cum pe-
tiisset majus, respondit : Non tantum meruisti,
ideo nec tantum tibi dabo. O animal avarum, qui
ei mious et majus munus captiose subtrahis (ibid.,
c, 17). Cui etiam des, considerandum, juxta iud;
poeta : ' .
Videto cui des.
Et iterum : Desudet eleemosyna in manu tuia, etc.
(Eccli. xxix.) Et iterum : Non magis turpe est turpibus:
dare, quam ob turpia dare. Malum est indignis de

patrimonio Christi dare, periculosum est, de illis -

dispensatores rerum pauperum constituere. Per hos
enim, cum non possint amoveri , diu defraudatur
Christus, per illos ad tempus. Quare, etiam const-
derandum. Hzc est enim Christiana consideratio in.
omni munere conferendo, quo animo scilicet det,
simplici scilicet, ut tantum propter Deum, qui tion
quantum , sed ex quo animo detur, attendit. Des,
ergo, quia propheta, quia bonus, quia etiam Tomo,
ei indiget, nunquam quia peccator et histrio. Qua-
litor, sine muriuratione, sine jaciantia, siue ex-
probratione. « Fluat et. ros» munus et « eloquium
tuum (Deut. xxxi). ». Cito etium, quia non tulit
hoc gratis qui cum rogaret, accepit. Et iterum : Bis.
dat, qui cito. dat. Item : « Non est bonum sumere
panem filiorum, et inittere canibus (Matth, xv) » ad:
mauducandum. Mem : Auctum ne augeas, et. divi-
tem ne diles. Formam autem it collocandis, vet
dandis beneficiis ecclesiasticis, pr:escripsit nobis

Dp Hieronymus in illa epistola : « Moyses amicus Dei,

etc.» Forma vero distribuendi obventiones spiritua-
lium, utpote panem et vinum quolidianum, erit
exemplum illius beate communionis, in qua de
his qux: ponebantur ante pedes apostolorum, « da-
batur prout unicuique opus erat (Act. mn), » et
nos de his 19$ eisdem dando, sive propinquo,
sive extraneo, vel cuicunque, necessitatem respi-.
ciamus, ui nibil supra conferamus. Sed prapo-.
namne hic propinquum extraneo? Non, si uter»

que que indiget propter perniciem exempli :.-

Sieut nec seplem diaconi ad lioc consanguineos
suos alis preposuissent, Si objicis, quia modo
aliud tempus est: quidem est: Sed nos tamen sie-
ut illi, eorum qui projiciuntur ante pedes apo«

Digitized by Google
