79 . PETRI CANTORIS

ealig:e non accipiam ex omnibus, qu:e tua sunt,ne di- A dixerunt ad Balaam : Sic dixit Dalac, filius Sephor,

cas: Egoditavi Abraham; exceptis his quae comederunt
juvenes, et partibus virorum, qui mecum venerunt.
I: enim aceipient partes suas (Gen. xiv). » ltem
Genesis xxii, Abraham, mortua uxore Sara, dixit ad
filios Heth : « Adveua sum et peregrinus apud vos,
date mihi jus sepulcri vobiscum, ut sepeliam mor-
wuümn meum, Responderuntque filii Heth ? Princeps
D«i es apud nos : inelectis sepulchris nostris sepeli
mortuum tuum. Surrexit Abraliam, » gratías cgit,
« et adoravit eos, et dixit : Si placeat vobis, ut sepe-
Tiam mortuam meum, | intercediie spud Ephiron fi-
lium Seor, ut pro pecunia digna det mibi speluncam
duplicem quam babet. in extrema parte agri sui, in
possessionem sepulcri, Respondit Ephron cunctis
audientibus : Nequaquam ita (let ; sed gratis trado
tibi agrum et speluncam qua in. eo est. Respondit
Abrahain : » Non gratis accipiam, sed : dabo pecu-
niam pro agro. Suscipe eam, et sic sepeliam mor-
tuum meum in eo, Et appendit pecuniam Abrabam,
quam Epbron postulavit, ; seilicet quadringentos
siclos argenti probata monets et publice. » Hem
Genesis xxxoi, exemplo Esau, qui Jacob fratre suo
offerente ei. munera in bobus, asinis, servis el an-
eillis, ait : « Quanam sunt istzc ture quas obviam
labui ? Respondit Jacob : Ut invenirem gratiam co-
t&in. domino meo. Et ille : Habeo, inquit, plurima,
fraier mi, sint. tua tibi, Dixitque Jacob .: Noli ita,
ebseero ; sed, si invenigratiam in oculis tuis, accipo
zwnusculum de manibus meis : sic enim vidi fa-
€iem (tuam, quasi viderem vultum Dei : sis mibi
propitius; et suscipe benedictionem quam attuli
tibi. Vix fratre compellente suscepit. » Ista tameu
susceptio, licet coacta, in eo, et ip similibus ejus,
signum est divinz reprobationis. Quidam enim. sunt
«qui volunt cogi accipere, et tamen accipiunt: « Gra-
tà est vis ista Sibi, cogique meretur. » ltem Exodi
capitibus xxxiv et xxxv. Pro construendo enim ta-
bernaculo omnes viri et mulieres mente devota
ebtulerunt donaria, ut fierent opera. que jusserat
Dominus per manum Moysi, cunctique filii Israel
voluntaria Domino dedicaverunt : « Cum autem ar-
difices instaront operi, dixerunt Moysi : Plus offert
populus quam necessarium est, Jussit ergo Moyses
praeconis voce cantari : Nec vir, nec mulier quid-
quain ultra offerat in opere sapctuarii, sicque ces-
satum est a muncribus offerendis, eo quod oblata
sufficerent, et superabundarest. » ltem Numeri
Cap. xvi, iuerepante Moyse Datlian et Abirou mur-
murautes contra Aarou, responderunt ei dicentes :
« Nunquid parum est tibi quod deduxisti noe de ter-
ra, lacte ei meile mananute, ut occideres nos in de-
serio, nisi e& dominatus faeris nostri? Au et oculos
nostros vis eruere? lratusque Moyses valde ait. ad
Dominum : Ne aspicias, Domine, sacrificia eorum :
tu scis quod nec asellum quidem uaquam acceperim
ab eis, necalllixerim quampiam corum, » ltem Nuine-
vi cap. xxi) : « Seniores Moab et majores nstu haben-
ies preüum divinationis iu manibus, missi a Balac,

rex Moabitarum : Ne cuncteris venire ad me para.
tum honorare te, et qui/quid volueris dare tibi.
Veni et maledíic populo isti. Respondit Balaam : Sí
dederit SG mihi Balac plenam domum argenti vel auri
tou potero imnutare verbum Dei mei, ut vel minus. vel
plus loquar. » ltem : Balac pra&hens et offerens ei mu-
nera, ait ( Num, xxut, xxiv) : « Maledic Jacob. de-
(estare Israel. Qui respondit : Quomodo maledicam
cui non maledixit Deus? Qua ratione detester quem
Doniiuus non detesiatur? Nunquid aliud loqui possam
quam quod jussit mibi Deus? Qui benedixerit Jacob,
erit et ipse benedictus, et qui maledixerit , in ma-
jedietionem. deputabitur. Verumtamen pergens ad
populum meum, dabo tibi consilium, quid populas

B tuus huic populo faciat. » Quod et implevit, sicut

Joannes in. Apocalypsi ( 11) testatur: dicens : Ba-
laam, accepto pretio divinationis, licet coactus :
« docebat Balac mittere scandalum filiis Israel, » sci-
licet « edere » de sacrificiis idolorum « et fornicari. »
hem E Reg. xu: « Dixit Samuel aduniversum Israel.
Audivi vocem vestram juxta omnia, qus locuii
estis ad me; et constitui super vos regem, qui
graditur aute. Yos , el nune senui conversatus co-
ram vobis ab.adolescentia.mca usque in diem. banc.
Ecce prato sum. Loquiwmini de me coram Domino
el coram Cnris:o ejus, » scilicet Saule, « Utrum bo-
vem cujusquam tuleria, an asinum. Si quempiam
€«lumniatus sum, si oppressi aliquem, si de manu
cujusquam nunuus accepi, et contemnaim illud ho-
die vobisque rcstituain, » ltem. exemplo David. Il
Reg. uliiuio : « Nequaquam fiet ut vis, sed emam
pretio a te aream, ubi zdificetur Domino templum
€t uon offeram Doinino uteo holocausta gratuita. »
ltem. exemplo Addo prophete Ill. Reg. xu : « Lo-
cutus est rex ad virum Dei : Yeni mecum domum
ut prandeas, et dabo tibi muuera. Respondit vie
Dei regi : Si dederis mihi mediam partem domus
tu:, non veniam tecum, nec comedam panem, ne-
que bibam aquam inloco isto. » tem 1l Esdrz: quinto ;
« Ego ctíratres mei, et pueri mei cominodavimus plu-
rimis pecuniam et frumentum ; non. repetamus in
cominune istud, :es alienum concedamus quod de-
betur nobis, » ete. ltem Actuum apostolorum cap.

D XX : « Vos scitis a prima die qua ijugressus suur in

Asiam, qualiter vobiscum per omne tempus fuerim
conversatus, serviens Domino in humilitate et la-
crymis. » Et texens sermonem moralissimum, ulzinio
»nnectii de officio praelatorum, doccus eos cavere
avaritiam exemplo sul, eum ait : « Argentum, et
aurum, aut vestem non. concupivi, Bpsi scitis quo-
niam ad ea qux opus mihi erant, et his qui ine-
cuin sunt, ministraverunt manus mez.» ltem epistola
Juda (c. v, 8, 9) : « Vie iilis qui in. via Cain abie-
runt, et errore Balaam mercede effusi sunt, et in
contradietione Core perierunt, » ]tem ll ad Co-
Tinh, x1: « Gratis evangelizavi vobis, ei cum ese
sem apud vos et egerem, nulli onerosus fui, sed in
omnibus sime onera me vobis servavi, et servabo.

Digitized by Google
