&e PETRI CANTONIS. at
nexis conferendis vel collatis, vel mon dandis (eum A habentem. messem hordei , jussit comburi)., qui

aliquis digno proposuerit dare benefücium eccle-
siasticum) etiaia (quod magis crudelitas est) centu-
melia, etiam illata Spiritui sancto, et impedimentum
quo minus currat gratia. ejus. Quinta est cum quis
accipit per dolos, curiositates, et artem mimicam
et histrionicam, vel cum abundet nec egeat. Unde
Hieronymus (Ad Paulinum) : O monache, si eges et
accipis, das potius quam accipis ; B9 si aceipias,
et non eges, rapis. Sexta est de illicite acquisitis
munera accipere, etsi in pias causas expendantur;
puta, ut ex. illis construantur grangizx et officinze
monasteriorum et bujusmodi.

Contra secundum iutelum h:zec colliguntur. Ac-
ceptores munerum pro: justitia facta, facienda, ac-
celeranda etomitjenda, vel pro injustitia facienda,
sisunt pastores et pralati Ecclesie, similes sunt
Nabal stulto, qui tondens oves, non respexit David,
mec est. misertus super contritione Joseph. Hi non
sunt pastores ovium, sed ionsores, excoriatores,
Afepilatores, lupi et. emunctores peeuniarum, lae. et
Ianam in ovibus querentes, lucro. inhiantes potius
quam saluti animarum. intendentes, Legitur enim
kv primo-libro Regum cap. xxv, quod e cum David
aufisset In deserto, quod tonderet Nabal oves, vel
grigem' suum, misit decem juvenes ad eum dicen-
tes : Quedcunque invenerit manus tua, da servis
tuis, et filio tuo David. Qui respondit, dicens : Quis
est David ? Et quis est filius Isai ? Hodie increverunt

quod per se facere erubeseunt, per officiales sub-

:toRsores suos, lenones et bajulos tonsurz scrutato-

resque et indagatores rapinz sux adimplent. Quibus
consultius esset mulierculas venales lenocinio cir-
cumducere, quam rapina el participio peccati ma-
jorum studere, cum. tamen de raptis nihil possint
restituere. Item : Similes sunt. tales. Jude (Gen.
xxivi), qui, uxore mortua, ascendit ad tonsores

ovium suarum. Que ascendente ad tondendas oves,

"Thamar nurus ejus, mutato. habitu viduitatis, in
bivio itineris sedit. Quam videns Judas, suspicatus
est esse meretricem, GÓ cum qua, loco meretricis,
datis ei muneribus, coiit. Item psalmo xiu: « Nonne
cognoscent, » in futuro, « omnes qui operantur ini-
quitatem, » multiplicen ? Et qui sunt illi, et ob
quam causam « operantur iniquitatem? » Ji scilicet

-« qui, » et. quia « devorant. plebem meam, » quo-

tidiana rapina et multiplici, « sicut. escam panis, »
id est, qui ministerio suo utuntur propter capienda
munera ab hominibus, non ad salutem hominum,
vel ad gloriam Dei. Panis enim quotidianus cibus
est et suavis : similiter el ipsi delectantur cum quo-
tidiaua rapina, ut simplices Christianos absorbeant.
Qui, ut tales sint, inde proveuit, quia « Dominum
non invocaveruut, » sed temporalia. [tem psalmo xxv :
«Dextera eorum repleta est muneribus, » cum pro ju-
Slitia, pretium pecunis, laudis, timoris, injuste mise-
ricordiz queritur. ltem psalmo cxLin : «Quorum osdo-

servi » super terram « qui fugiunt dominos suos, » C cutumest vanitatem, et dextera eorum, dextera iniqui-

Hoc audiens David, iratus est valde, jubetque servos
suos accingi gladio , quasi viudicaturus in eum.
Quód audiens Abigail uxor ejus prudens et sapiens,
nescio viro cum panibus et vino et arietibus coctis
occtirrit David, et descendens de asino, procidit ad
pedes ejus et ait : « (n me sit, domine mi , hxc iui-
' quitas, rogo ut suscipias benedictionem hanc, quam
attulit ancilla tua tibi domino meo: malitia uon
inveniatur in te. Non veniat hoc tibi in singultum
cordis et scrupulum, quod effuderis sanguinem viri
mei', cuin. constituerit te Dominus dueem super
Jsrael. » Suscepit ergo David quai obtulit, et ait :
« Vade pacifice in domum tuam. » Dominus tamen
post decem dies ulciscens David, percussit Nabal
lonsorem, et mortuus est (ibid.). Ttem:Tales similes
sunt Laban (Genes. xxix), qui circumvenit Jacob
sibi servientem, decemque vicibus mutavit merce-
dem ejus, qui filias vendidit, et reputavit quasi
alienas, comeditque pretium earum. Ob quam cau-
sam, cum ierat tondendas oves, Rachel furata est
idola patris sui, quae inter omnia chariora babe-
bat, et fugit (Genes. xxxi). Item : Maximi tonsores
ovium usque ad carnes, imo tonsores usque ad
sanguinem, quod si nequiverint, depilatores sunt
usque ad pellem, id est, in minoribus donis : exte-
rius visi pulchri, sed in operibus et interius lupi
rapaces. Hi similes sunt Absalon (JJ Reg. xiv), (qui
quanto magis tondedat capillos, tanto amplius sur-
gebant ; qui agrum Joab, ad se venire recusantis,

tatis,» qux potius sinistra dicenda est quam dextera,
quia pro his que sunt dexterz temporalia quzerunt,
mutantque dexterom in sinistram, existentes non
ambidextri cum Aod, sed ambisinistri ; ideoque nec
regem Eglon pinguissimum "confodere possunt (Ju-
dic. nr). ltem tales, hoc mandatum pre avaritia nc-
queunt implere : « Nesciat sinistra quid faciat dextra
(Matth. vi), » cum. ea, que sunt. dexter, pro si-
nistra et temporalibus faciunt. Jtem nec hoc : « Leva
ejus sub capite meo, et dextera illius amplexabitue
me (Cant. n) : » sed, « Leva manus ejus sub eapite
feo, » et leva ejus amplexabitur me, qui non brabent,
nisi 12vam, pro leva tautum operantes. Item : Tales
in judicio cum hodis fetidis collocabuntur a si-

D nistris , non cum agnis a dextris (Matth. xxv) suae

viter redolentibus,, qui hic nonnisi sinistram qux-
sierunt. ltem Zachbarüe v: « Et dixit angelus ad me:
Vide quid est hoc quod egreditur. Et dixi : Quidnam.
est * Et ait : Hoc est amphora egrediens. Et dixi :
Hic est oculus omnium in terra, et ecce talentum
plumbi portabater, et ecce mulier sedens in medio
ampboraz. Et dixit : Hzc est impietas. Et projecit
eam in medio amphorz, et misi massam plumbeam
ju os ejus. » Hieronymus (Comment. in Zacbariam
et Nah.) : Olim sedit iniquitas super talentum
plumbi, modo vero super talentum auri. Nunc im-
pletum est poetze illud :

Aurea nunc vere suntsccula, plurimus auro
Venit: honos.

Digitized by Google

