201

PETRI CANTORIS

cor pravum, declinantem a me malignum, non co- A — Et Cato de Pompeio ait :

gnoscebam, detralientem secreto proximo suo bunc
persequebar. Superbo oculo ct insatiabili corde,
€um hoc non edebam,» Qualis ergo tibi familia ?
audi: « Oculi mei ad fideles terra: ut sedeant. me-
eum,» in judicio, in convivio : « Ambulans in via
jmmaculata, bie mibi ministrabat, » in altari , in
mensa, in domo, in qualibet administratione mea
et przfectione. « Non habitabit in medio domus mes,
qui facit superbiam ; qui loquitur iniqua, non direxit
in conspectu oeulorum meorum. » Et psal. xxv:
« Non sedi cum concilio vanitatis, et cum iniqua
gerentibus non introibo, Odivi ecclesiam malignan-
tium et cum impiis non sedebo, Lavabo inter inno-
centies manus meas , et circumdabo altare tuum »
Domine. » Ecclesiasticus, eap. xx : « Viri justi sint

übi convivoe. » Et Philosophus (SEvzca, ep. 19) :.

Aute, inquit, circumspiciendum est , cum quibus
edas et bibas, quam quid edas et bibas. Et Augu-
stinus : Decet, inquit, praelatum tales habere cubi-
eularios quos timeat, ne, si malos, eorum videatur

approbare vitam, querum habet comversationem.
' Unde Apostotus; « Domui sue bene prepositum
U Tim. n),» non ut opes augeat, sed wi. ülios,
demum et familiam in omni castitate et sobrietate
sibi subditos habeat, Sed dicet aliquis quasi se excu-
sando, habens tamen familiam malam : Mihi qui.

dem natura est cum bonis, sed vita cum malis. Sed

eo ipso inalus est, quod malos in domo fovet , et
vita et natura ejus cum malis. Qualis enim judex ,
vel rector populi, tales et ministri ejus, et econtra :
Et qualis sit dominus domus, familia ejus probat, et
monstrat. Unde Ecclesiasticus, cap. xiu: « Omne
anima) diligit simile sibi, sie et omnis bomo diligit

similem. Omnis caro ad simHem sibi conjungetur,.

et omnis homo simili sui sociabitur. Sí communi-
«abit lupus agno aliquando, sic peccator justo. Quxe
communicatio sancti hominis ad canem ? » Et cum
Dowinus hospitem unius noclis precipiat eligi, tum
propter infamiam, tum propter corruptionem et
perniciem exempli ; quanto magis et ille eligendus
est, cum quo tibi diu vivendum est ? Maxime itaque
cavenda est malorum conversatio. Vix enim in
$Sicco stamus , nedum in lubrico eurramus. Abraham

(Genes. xvii) etiam, audito mandato Domini, omnes p
vernaculos et mares domus suz statim circumcidit. -

180 Nota, quia non effeminatos habuit in demo,
sed mares, qugs etiam cireumcidit. Et tu exemplo
Abrahe familiam domus iux in omnibus lmbeas
eircumcisam. Quem etium commendans Origenes
(homil. 4 in Genesim), de eo ait : Vide diligentiam
Abraha angelos ad convivium invitantis, Abraham,
inquam , senex cursitat, Sara uxor ejus accelerat,
. puer festinat, In domo sapientis, nullus piger est.
Item juxta verbum beati Thome Cantuarieusis, quo
utebatur ex poeta :

Principis est virtus mazima, nosse suos.
(MaBTiAL. L viu, epigr. 15.)

Casta. domus, luxuque carens, corruptaque nunquam
Fortuna Deum.

Ex Parabolarum cap, xut : «€ Qui cum sapientibus
graditur, sapiens erit; amicus stultorum similis eis
efficitur.» Et illud. lgnis in sinu, serpens in gremio,
ius in pera, perniciosi sunt vicini. In Psalmis
quamplurimis arguitur societas 1nalorum , com-
mendatur societas bonorum. « Beatus eoim vir qui
non abiit in eoncilio impiorwn, ete. (Psal. 1.) —
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut
quis requiescet in monte saneto tuo? Qui ingredi-
tur sine macula et operatur justitiam, » etc. (Psal.
xiv). « Confitebor tibi in ecclesia magna, in populo
gravi laudaho te (Psal, xxxiv),» —« timentes autem

B Dominum glorificat (Psal. xiv). » — « Cengregate

illisanctes ejus qui ordinant testamentum ejus (Psal,
xLix)o» Alioquin pro congregatione et societate ma-
lorum dicetur tibi: « Si videbas furem currebas
cum eo, etc. (ibid.).» Et in domo tua implebitur hoc,
scilicet : € Vidi iniquitatem , et contradictionem in
civitate, Die ac nocte eirceumdabit eam. Super mu-
ros ejus iniquitas, et labor in medio ejus et injusti-
tia (Psal. 11v).» Pro quo etiam Prophetam impre-
catur talibus, dicens : « Veniat mors super illos, et
descendant in infernum viventes. Quoniam nequi-
tie in habitaculis eorum, in medio eorum. Nou
enim est illis commutatio, et non timuerunt Deum,
etc. (ibid.). » Et Augustinus : In hoe qnilibet felis
imitari Deum debet, ne malos secum socios habeat,

C nisi causa et spe correctionis, scilicet quos si in»

corrigibiles viderit, eos saltem in privata commu-
nione post multam admonitionem devitet, et a se,
si potest, expellat. Sed dicet aliquis : Boni quidei
muli sunt in se, sed latera mala habent. Absit t
Morum enim similitudo ,? juxta. verbum cujusdam
sapientis, ocletatem parit, et coguata studia facile
conuectuntur. Et illud : Priucipesque bonos haben-
tes inala latera Scriptura Scylle et Harpyiis com-
parat. Describitur Scylla humanam quidem habere
faciem, sed cineta caninis capitibus ; Harpyize virgi-
neam faciem, sed ungues rapacissimos. Et ii , ut
plures superüicietenus humani homines. et mausueti
videntur , sed stipati lateribus et ministris" pravis,
odoratu przd:e Scylle, rapacitato vero. unguium ,
Harpyis similes. Ob hoc ergo constat, quod res di-
vium et potentum iu loco periculoso posita est.
Quia, ranzj« in penetralibus regum (Psal. civ), viri
scelerati et socii furum maxime in domibus poten-
tum inveniuptur, qui peccatores ftunt propter divi- .
tes 18 ilios decipientes, a quibus decipiuntur,
cum yee repelluntur, qui « laqueos paraverunt pe-
dibus » potentum , et « foderunt aute faciem » ip-
sorum « foveam, et incideruut in eam (Psal. 1vi).»
Hiec vía illorum scandalum ipsis ,. et tamen postea
« in ore suo complacebunt (Psal. xcvin). » Et Jose-
plius ait : Ob lioc maxime status potentum meticu-
losus et periculosus est, quod eos moles rerum
mediocriter malos esse non sinit, qui non simplici

Digitized by Google
