233

VERBUM ABDREVIATUM.

$5

sanguis oumanus effupdendus, « pro quo sanguinem A — Est enim contemplativa excéllens , qua quis

: suum effudit Dominus Jesus Christus (Matth. xxvi).»
Tem : Pugil 20/5 commissurus monomachiam, vel

confidit in virtute et robore suo magis, vel in exer-:

cito artis, vel in omnimoda innocentia sua, vel in
miraculo Dei faciendo. Si in virtute sua vel in artis
peritia, érgo inzquale est judicium, Si in omni-
moda innocentia, presumptio esi, et. anticipatio
divini judicii, in quo sole « manifestabuntur abs-
condita cordis nostri (1 Cor. 1v). » Si in miraculo,
diabolica tentatio est, cum diclum sit: « Non ten-
tabis Dominum Deum tuum (Math, w), » dum habes
quid agas secundum humanam rationem. ltem :
Patet hujusmodi judicium esse injustum, ex eo quod
diversi diversa de ipso sentiant. Quidam immissum
in aquam, si. fundum non. teüigerit, damnant; alii
Hluin justificant et salvant, si aqua totum eum re-
ceperit, et concluserit, et operucrit cum capillis ;
alii (etsi. soli capilli enatent, cum sint exerementa
corporis, non de substantia ejus) talem justum pro-
nuntiant, Item : Ferrum si a tribus deferatur, minus
ignitum et calidum est delatum ab ultimo, Unde et
manus tertii inventa est non combusta, cum a tri-
bus deferretur, manusque aliorum combusta esseat.
Item : Callosa est manus, vel ton. Exemplum de
. €0, qui praparans unum de filiis suis ad judicium
aquse, sex supernatantibus, septimum aqua impo-
suit, qui statiin fundum petiit, Iste, inquit, mihi
necessarius est, et past per illum evicit.
CAPUT LXXIX.
Contra. traditionum ouerositatém et multitudinem.

Prater supradictas traditiones et adinvcntiones
diabolicas de peregrinis judiciis omnino illicitas,
sunt quadam traditiones licite et utiles. Sepe
tamen, et in casu divinis przcepus evangelicis et
2postulicis, &icut videtur, obicem et contrarietatem
przbentes. Sunt et alie licite, nullumque offendi-
€wlum mandatis divinis paricntes, et tamen pre
mulitudine sua gravant congiilu&ntes , cL inobe-
dientes illis ti ansgressores, nisl in parcitate ei in
paucitate, et nonnisi pro, manifestissima causa et
uli iustituendz essent. Obicem videntue prxbere
divinis przcceptis. Hz» evacuant evaugelicam liber-
taiem corripiendi fratrem, scilicet silentium, tran-

quillitas et religio claustri, nisi in. venialibus et p

minus atroribus criminibus, et ita in atrocioribus

dormit et exspirat forte apud claustrales lioc man-.—

datum : « Si. peccaverit in ie [rater tuus, corripe
eum (Matth. xvin), » eic, secundum formam ecele-
&iasiicam et ordinem ]Judiciarium. ltem : Traditio
de non recedendo a contemplativa ad activam, nisi
pro uiilitate Ecclesiz, his obviat mandatis : Domi-
hus suis dedit potestatem cujusque operis (Mati/t,
X). Et item : « Si dextera tua. scandalizat te, abjice
cam, et projice abs te. (Matth. v), » id est si. con-
templativa offendiculum et txdium tibi peperit,
redi ad activam. Non 905 dico ad quainlibet, sed
ad eam, qux et contemplativa est respectu active
inferioris. '
P4To0L. CCV.

tm

mente inhaxrel contemplationi Trinitatis et coele-
stium spirituum, Est et contemplativa indignior, ut
lectio , scriptitatio, et hujusmodi, qux» et contem-
plativze partes sunt respectu acüv:e inferioris , qes
el conjugatis est in remedium. Est eliam aetiva
prolati dignior in meritum. Ad medium ergo red-
eat. fastiditus in excellentiore contemplativa. ltem :
Traditio de proprietate fugienda, et de non ero-
gando pauperibus, de non subveniendo tribulatig,
nisi per eum, cui dispen-atio credita est, obviare
videtar his preceptis : « Esto consentiens adversa-
rio tuo (Matth, v), ». Evangelio scilicet, quod cst
tibi abbas et adversarius in via, quod clamat:
« Frange esurienti panem (Isa. vni), » etc. Et item :
: Omni petenti te tribue (Luc. vi). » EL item : « Si
esurierit inimicus tuus, ciba illum (Rom. xii), » etc.
lem : « Religio munda. et immaculata hxc est :
Visitare pupillos et. viduas in tribulatione eorum,
et immaculatum se custodire ab hoe seculo (Jac.
y. » liem : « Qui. habet. duas tunicas, det unam
non habenti , el escas similiter (Luc. nt). » Marti-
nus supererogavit, qui pallium pauperi dimidiavit,
ltem : « Qui viderit fratrem suum necessitatem ha-
beutem , et clauserit viscera sua ab eo, quomodo
charitas Dei est in co? » (1 Joan. n.) Ait enim :
1 Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis
(Matth. xxv). » Credo Martinum in necessitate, qua:
legem non habet, si superstes esset, potius velle
obtemperare abbati evangelico, ut majori adver-
sario, quam abbati miliianti in elaustro.

Sic et monachus quidam religiosus, Deo potius
quam hominibus obtemperans, abbatis hos[4-is
cappam furatus est, dans eam pauperi nudo; fra-
trem etiam. compeditum in-nocte Dominice Nativi-
tatis solvit et permisit abire, quia nocte illa « mel-
liflui facti sunt coii (Luc. n), » et pax, et liber-
tas reddita est hominibus. ltem : traditio de ja-
cendo in euculla crucis formam habente, eo quod
,dixerit B. Benedictus (in Regula, c. 99) : Monachi
semper vestiti el przcincti jaceant, ut promptiorcs
et magis parati sint occurrere Domino, contradicere
videtur huic mandato : « lVationabile sit obsequium
vestrum. (ftom, xi). ». Et. item : Exemplum Petri
in carcere, dormientis (Act. xix). Sed cum paratio-
res essent si calceati jacerent (cum majori enin
mora calceantur quam vestiuninr), cur. et hoc eis
ob éamdem causam non est przceptum? Sed nun-
quid monacho jacere nudum licet? Nec clericum
decet, cujus caro nuda nunquam debet apparere.
Utrum autem monachus submersus (eo quod in flu
ctibus et periculo tunica noluerit exui, magis iu-
nitens traditioni quam precepto Dei, scilicet : « Non
tentabis Dominum Deum tuum (Matth. 1v). 0 Ha-
bens quid faceret de liuinana. ratione) debeat dam-
quari vel Christiana sepultura sepeliri, non est meum
judicare. Forte. enim se tunica non exuit per in
ternam inspirationem, potius quam ob zelum s&an-
etz traditionis, vel. secundum scientiam commu«

^

«4 8
Digitized by Google

*
