187

PETRI CANTORIS-

188

terram latam ei spatiosam,. » — « Lata est. via A licent, omnia possunt? ftem : Minor »nnorum vi-

et porta, qua ducit ad mortem (Matih. vi). » ltem
Hieronymus in cap. ui I5a. : Effeminatos et adolescen-
tes, Septuaginta vocant illusores, quales scilicet illu-
seruni concubinz levit» in Gabaa (Judic, xix), sci-
' licet effeminati, deliciosi, fracti in feminam. Ma»
gistri quoque populorum illusores sunt, qui « devo-
rant plebem Dei sicut escam panis (Psal. xui), »
nescientes Scripturas, vel eas perverse interpre-
tantes. Sequitur in [saja (cap. m) . « Et. ignobilis
genere vel vita, (umultuabitur contra nobilem.
Apprehendet enim vir fratrem suum et domesticum
patris. » Alii alios non eligent communiter, sed
apprehendent ex carnali affectione cbaros suos in-
trudentes, et dicent : « Vestimentur tibi est, ideo
princeps noster esto. Ruina autem lx»c sub manu
tua. » ltem. Hieronymus (ubt supra): Non statim
judicio multitudinis nos eligeutis. acquiescamus ,
sed electi ad prineipatum mensuram virium nostra-
rum noverimus, quia, « Deus superbis resistit, hu-
milibus dat gratiam (I Petr. v). » Multi esurientes
et nudi , cum non spiritales cibos, nec Christi tuni-
cam (id est virtutes) habeant, aliis vestimenta pro-
mittunt, ct alimoniam, et ulcerosi medicos se j-
Ctant, ncc timentes quod dicitur in Ecclesiastico
(cap. vit) : « Ne quieras judex fleri, ne forte non
possis auferre iniquitatem populi. » Sed cum epi-
$Copatus onus erat et labor ; Respondebat electus .
« Non sum medicus, » qui sufficiam mederi mise-
riis vestris, « et in domo méa non est panis, neque
vestimentum ; nolile me coustituere priucipem po-
puli. » Simili legitur 1. quxstion, 1. Sed horum
exempla electi moderni non imitantur.
ltem . « Juvenes et virgines, senes cum junioribus
laudent nomen Domini (Psal. cxLvii).» Omnium com-
mune esi, laudare corde, ore et. opere;, Laudare
vero in cathedra et. in regimine, tantum senum est.
Unde :«Exalten! eum in ecclesia plebis, cLin cathedra
seniorum laudent eum (Psa£. cvi). » Qui autem cin
catliedra »seniorum laudaverit, carens senectute aela-
tis, prsumptuose innuit se habere senectutem
morum, et gravitatis. Quasi diceret : Ega sum aller
Daniel, alter Timotheus : talis, cui debeat propter
vitam et merita spirituale jus concedi, et generale
.jus canonum confringi. ltem Dominus ad Heli :
« Quia remissus fuisti in correctione filiorum, prz-
cidam brachium tuum et brachium domus patris tui,
vt non sit senex in domo (ua omnibus diebus tuig.
Verumtamen non. auferam virum penitus ab altari
meo, et videbis !emulum tuum, «c id ést juvenem, » in
. templo in universis prosperis Israel ( Reg. n). »
Hem 1 ad Tim. c. v : Si Apostolus praecipit « ado-
lescentiores viduas » (quia in eis fervet sanguis, ol
cito luxuriantur pas:z cibo alieno) « vitari,» neadmit-
tantur ad alimoniam Ecclesiz, ut de rebus Ecclesize
pascantur, quanto magis juvenes et adolescentes
prohibet non admitti in regimen Ecclesis, ut pa-
scant alios, prasertim cum proniores sint luxu-
riari in rebus Ecclesie, eo quod divitibus omnia

ginti quinque lege humana excusabat se, ne tutelam
alterius susciperet; hodie eadem lege, talis ad
161 tutelam uon tantum non admittitur, sed arce-
tur, ne (quibus opus est tuiore el defensore) fiant
administralores et custodes rerum alienarum ; ne

"turpiter objiciatur illud comicum talem instituen-

D

tibus : Cui opus est patrono, mili parant defenso-
rem; et cui opus pzdagogo, mihi instituunt docto-
rem. Ei quid indecentius et indiseretius, qusm
aliquem citra maturam aetatem adinitii in rectorem
et custodem animarum, cum Apostolus nonnisi $6-
xagenariam admittat. in administrationem rerum
temporalium et custodiam virginum ?. (1 Tim. v.)
Quomodo, qui opus habet fractione panis, aliis
panem franget? (Hien. in (ine epist. ad Oceanum que
incipit : Nunquam, fili Oceane) : Quomodo lactantes
et iudigentes lacte, fiunt lactantes, aliis lac prze-
bentes ? Quomodo fiunt magistri, qui non noveruat
esse discipuli? Quam turpiter objicitur Ecclesiz,
qua talem admittit, qui heri in theatro, hodie In
Choro; heri in circo, hodie in altari; heri fautor
histrionum, hodie consecrator virginum.

Timeant tales factum Marci,qui sibi abscidit polli.
cem, ut reprobus esset sacerdotio. Item : Prsecipit
Dominus in lege (Deut. xx) ne miuor viginti anno-
rum, ne pusillanimus, ne uxorius , ne qui zedifica-
verat domum, et noudum eam dedicaverat, nec qui.
vineam plantaverat, et nondum ex ea biberat, pro-
cederet ad bellum corporale. Quanto magis bae
cavenda et inhibenda essent procedentibus ad bel-
lum spirituale, pugnaturis « contra. spirituales ne-
quitias in celestibus (Ephes. vi). » Lubricum enim
minoris zttatis reverentiam frangit, et destruit ordi-.
nis sacerdotalis.

ltem : Moyses et Aaron nonnisi octoginta am-
norum missi sunt a. Domino loqui ad Pharoonem
(Exod. vif). lem : Si. :elas personarum. attenditur
iu representatione miraculorum quasi jocosa, tamen
movente hominum aífectus; si in comodiis, et si in
tagediis, cur non in seriis et in exhibitione verita-
tis, in veris scilicet Ecclesi pastoribus eligendis ?
ltein [saias (cap. 1) : « Quiescite agere perverse ,
discite bene facere, » lHierouymus : Au hoc, inquit,
lerenda sunt magistrorum limina. Qui vero magi-
strorum limina non frequentavit, et officium pra-
dicationis assumit, quodammodo dicit : « Non ab.
homine, sed a. Spiritu sancto » cum Paulo « edo-
ctus sum Evangelium (Galat. 1) ; » credite ergo mi-
hi, quia. sum alter Paulus. Item : Si apud Hebreos
prohibita est lectio principii Geneseos, flnis Eze-
chielis, et Cantica amoris, minoribus triginta an-
norna, quanto magis apud Ecclesiam viva lectio
totius sacrae Scripture , quas videlicet potius cousi-
5tit in. opere quam sermone, minoribus zlate esset
inhibenda ? « Darbato crede magistro. »Ilzc etiam
intorqueri possunt. in ambitionem niagistrorum col-
ligentem turbam, senes, milites ogeriligneos, ad.
theatrum et spectaculum suum, qui, adhuc pue-.

Digitized by Google
