so5

dissimilia sibt, frons nostra populo conveniat. Nou
splendeat toga, nec sordeat quidem. Non habeamus
argentum in quo solidi auri exlatura. descenderit ;
sed non putemus frugalitatis indicium auro argen-
toque caruisse. Id agamus, ut meliorem vilam se-
quamur quam vulgus, non ut contrariam, Alioquin
quos emendari volumus fugamus a nobis, et aver-
Gmus. Illud quoque efficimus, ut nihil imitari velint
nostri, dum timent, ne imitanda sint omnia. Hoc
primum philosephia promittit, scilicet sensum com-
seunem, humanitatem, socialitatem. et congregatio-
tiem, a qua professione dissimilitudo nos separabit.
Videamus nc ista, per qua admirationem parare
volumus , ridicula et odiosa sint. Nempe proposi-
tum nostrum e$t secundum naturam vivere, Hoc
contra naturam est, torquere corpus suum, et faei-
les odisse munditias, et squalorem appetere, et ci-
bis non tantum vilibus uti, sed tetris et horridis.
Quemadmodum desiderare res delioatas luxuria est,
ita usijatas, et non magno artíficio parabiles fu.
gere, dementize est. Frugalitalemexigit philosophia,
«on penam.

Potest aulem esse. non incompta frugalitas. Hic
wübi modus placet. Temperetur vila inter benos
snores ei publicos, Suspiciant omnes vitam noswam,
sed uon agnoscant, Quid ergo? Eadem faciemus,
que celeri? Nihil ititer nos et illos intererit? Plu-
vimuim. Dissimiles esse nes vulgo, sciat qui pro-

pius inspexerit ; qui domum nostram intraverit, nos

sotius mirelur quam supellectilem nostram. Ma-
gnus ille est, qui fictilibus sie utitur, quemadmodum
argento ; nec ille miner est, qui sic argento utitur,
«quemadiiedum fictilibus, tufirii autem animi «est,
non posse pati diwitias.

Jtem S. Bernardus sedens in capitulo Porftiniacensi

pro tribunali, cum quaestio ei propeneretur a fra-
vibus de singularitate cujusdau monachi, ait ei :

« Crederesne verbo Bomini, vel verbo angelico non ^

«ontrario verbis Domini? » Et ille : « Crederem qui-
dew. » Tunc abbas : « Et ego dico tibi in verbo
Domiui, licet peccator, ut singularitatem tuam de-
ponas, quamvis in ea videaris quosdam saactos
imitari, magisque mereberis cemmuni modo viven-
di fratrum. ». Qui statim acquiescens abbati, exuit
singularitatem omnem, vizitque sicut ovieula com-
muniter in grege. Suminopere ergo cavenda est
singularitas in congregatione. Ibi enim peccatur
magis, quam in privato loco, maxime illa quz scan-
dalum parit infirmis.

178 CAPUT LXIX.

De bona singularitate.

Bona singularitas, qua familiarius dicitur bona
solitudo, commendatur in pluribus sacr Scripture
locis. Unde Sara filia Raguelis, cap. i1 Tobia :
* Tu seis, domine, quod nunquam cum ludentibus
me miscui, neque cum his, qui in levitate ambulant
participem me priebui. » Et Jeremias (Tren. a") :

VERBUM ABBREVIATUM.,
cousuetudini. ecperinms excerpere? Intus. omnia A « Sedebam sol .rius et tacebam.

206
» Et philo.oplius
(SENEC. epist. 7) : Fuge turbatn. Nondum cnim illi
tuto cominiseris. Ego quidem confiteor imbecillita-
tem meam, scilicet nunquam mores quos extui
in turbam, refero. Semper aliquid ex eo qued com-
posui, turbatur ; aliquid ex iis qux fugavi, red t.
Quod xgris evenit, quos longa imbecillitas usque
adeo affecit, ut nunquam. sine offensa proferantur,
hoc accidit nobis, quorum mini ex longo mortis
reficiuntur ; quia inimica est muttorum conversatio,
Nemo non aliquod nobis vitium, aut commendat,
aut imprimit, aut nescientibus alliuit. Utique que
major est populus, eui commiscemur, hoe periculi
plus est, Nihil enim tam damnosum bonis moribus,
quam in aliquo spectaculo residere. Tunc enim per

B voluptatem facilius crimina subrepunt. Quid me exi-

stimas dicere? Avarior redeo, ambitiosior, luxuriosiog?
imo vero crudelior etinhumanior, quia inter homiies
fui. Subducendus itaque est populo tener animus,
ei parum tenax recli, facile transitur. ad plures.
Socrati, et Catoni, et Lazio excutere mentem suam
dissimilis multitudo potuisset. Adeo nemo nostrum
est, qui cum maxime concinnamus ingenium, ferre
impetum vitiorum tam magno comitatu venientium
protest, Unum exemplum laxuris, vel avaritize, mnt-
tum mali facit, Convictor delicatus paulatim ener-
vat et emollit. Vieinus dives cupiditatem irritat ;
malignus comes, quamvis candido et simplici animo,
rTubiginem suam affricuit, Quid tu. accidere his mo-
ribus credis in ques publice factus est impetus?
Necesse est, aut Ainiteris, aut oderis. Utrumque au-
tem. evitandum est, ne vel similis malis fis,
8i te eis eouformes: quia multi sunt; neve inimicus
muftís, si eos oderis, quia dissimiles sunt. Rece.!e
in teipsum, quantum potes; cum his conversa re,
qui te meliorem facturi sunt. fllos adinitte, quos tu
meliores facere potes, Mutuo ista (iunt, et homines
dum docent, discunt,

tem Hieronymus : Rarus in publico, honestus in
domo. Quoties. enim inter homines fui, miuus homo

edil. Est autem triplex solitudo : Lodi, quz for-

linm est ; pectoris, quz cujastibet esse debet; et
solitudo operis, quae cavenda est in 9inuibus, przser- .
lim cum perit scandalum. ltem Jerem. cap. zv :

D * Non sedi cum consilio Judentium, et. gloriatus

sum a facie manus 1ux ; solus sedebam quonia
amaritudine replesti me. »

179 CAPUT LXX.
De 5ona societate habenda, et. mala fugienda,

Bona solitudo maxime pendet ex bonorum socie-
tate, Unde Cato: (lib. t) Ambula cum bonis, quia
3 convictu mores formantur. Et Apostolus dicit :
c Corrumpunt bonos mores colloquia mala 4J Cor.
xv). » Qui tangit picem coinquinabitur ab ea (Eccli,
xi), Ét psalm. c. « Perambulabanr íÍn. innocentia
cordis mei, in medio domus mez. » Et quomodo ?
« Non apponebam aute. oculos meos rem injustam,

facientes prxvaricationes odivi, Non adhzsit miti

Digitized by Google
