NERBUM ABBREVIATUM.

902

cum exhibetur zlicui honor ex certa deliberatione, A sacerdoti psuperi sedenti a latere ejus, nen principi

non per ignorantiam, non per obreptionem, sed per
conscientiam, el tantum propter divitias, noa ob
aliquam €ausam debitam, que in eo sit; eui imo
potius divitiis ejus, potest dici : :

0 nummi, nummi, vobis kunc prestat honorem,

Vos estis fratres.

(Jevex., sat. v, 156.)

ltem alia ratione : Si seeundum Augustinum, quis
apad se judicat qued dives tanto sit melior quanto
ditior, et ideo honorandus. Hoc potius est error et
ignorantia, quam acceptio. personz. ltem : flunc
preponendo alii propter divitias, videris dicere
quia melior est ille. ltem : Quod boc generaliter de^
quetidianis, uL de ecclesiasticis consessibus, imo

sedenti ex alia parte. Item, 1 Reg., cap. xev : Jona-
tas contra. decretum patris et populi intinzit sum-
mitatem virgs in favum mellis et comedit ; statim-
que illuminati sunt oeuli ejas et cxhilarati. « Cui, e
per sortem deprehenso et capto, « ait Saul : lixe
faciat mihi Deus,et h»c addat, quia morte morieris,
Jonatha. Cui populus : Ergone Jonatlias morietur,
qui fecit bane salutem magnam in Israel? Hoc nefas
eat. Vivit Dominus, si ceciderit capillus de eapite
ejus in terram, quia cum Deo operatus est bodie.
Liberavitque populus, et excussit de manibus patris
Jonstham ne moreretur, s Ecce quantum vitaverit
Saul acceptionem persons, ut nec etiam (ilio, sicut
«ec ali prevaricanti, parceret. liem, Exodi cap.

potus de quotidianis, debeat intelligi, videtur. B xxxi super illud verbum : « Si quis est Douiui,

Tempore enim sancti Jacobi non erant digeitates et
bonores ia Ecclesia distributi, ut modo. Item, Deu-
Aeron., cop. 1: Deus per. Moysen : « Quod justum
est judicate, sive civis sit, sive peregrinus. Nulla
erit distantia personsrum ; its parvum audietis, ut-
1nagnum; mec accipietis persenam cujusquam, quia
Dei judicima est. » Sed nec in consessu quotidiano
accipienda est, nisi pro causa debita, sicut nec in
jndicio. ftem, Job xxzu : « Non accipiam personam
viri, e& Deum bomini non sequabo. » Et iu Ecclesia-
siico dicitur (cap. xxxv) : « Non accipiet Bomiuus
personam in pauperem, €t deprecationem laesi ex-
2udieL » Hem in EpisL Judae canonica dicitur :
« Hi sunt murmuratores et garruli, ambulantes se-

cundum desideria sua, loquentes superbiam, et i- C

rantes personas bominum quastus causa, » Ergo in
aliis attenditur acceplio personz, sicut et in judicii
perversiene.
Item ger exempla. Phinoes zelo Dei armatus Ma-
dianitidem , licet. Gliam principis, coeunatem cum
Mebrzo nobili de wibu Simeen, transfixit (Nue.
xxv). Moyses etiam pre vitulo conflato dixit : « Qui
'vir Dei est, jungatur mibi, acciagatut mecum gladio,
et traugeat uousquisque per medium casiroram, iu«
terficiens gladio omnes qui adoraverunt vitulum, ita
nm&£ nec parcat oculus ejus pati, lio, fratri. vel
amico (Exed. xxxu). e Hoe peracto « ait » eis
Moyses « : Hodie, « inquam, « consecrastis manus
vestras Deo. » ltem Doininus Moysi : « Suspende
omnes principes in patibulo, et nemini parcas, ut
ita averiatur foror meus a populo (Nam. xxv). »
Quod etam factum est. Boamundus etiam consti-
totus judex in expeditione quando primo liberata
est terra promissionis ab baresi Mahometica, co
quod comes Sancti Egidii spoliaverat 1744 merca-
tores quosdam wanseuntes, nec ad citationem ejus
trinam vellet restituere ablata, ait ei : « Qui vic
Dei est, accingatur mecum gladio. » Et veniens co-
fam comite, ait exserto gladio : « Vel ablata nesti-
tees, vel buie gladio cervicem subjicies amputan-
dam, Tibi enim, sicut nec ignobili de plebe par-
cam. » Cui ait comes ; « lecte judicasti. » Et
resiituit ablata. ltem ( SevenUs Sezeirins, in. Vita
ipsius, cap. 25) : Beatus Martinus poculum porrexit

ParRoL. CCV,

jengatur mihi : pouat vir gladium saper femur
suum, ei transeat per medium castrorum , » ait
Gregorius (part. m Pestor., admon. 26). Per me-
dium castrorum transire , est tanta ssquitate iutra
Ecclesiam vivere, scilicet judicare, arguere et prze-
dicare, ut qui. deliaquentium culpas redarguit, in
nulius resideat favore; sed occidat vir fratrem
suum, amicum et proximum. Quos interficit, qui,
cum punieuda invenit, increpationis gladio ferit;
nec eis, quos per dilectionem carnis disigit, parcit.
Si ergo ille vic Dei tantum dicitur, qui ad ferienda
vitia zelo divini ameris excitatur, profecio se esse
Dei negat, qui quantum sufficit , vitam carealium
increpare recusat.

ltem (Glossa in hunc focum) : Aman, eui rex As-
suerus precipit honorem eti reveventiam. exhiberi a
populo , transiens quadam die laetus et alacer coram
Mardoclizo sedente ante (ores palati, Mardoctiaus
ei nec assurrexit, uec metus est de loco sessionis
suse (Ester *). ttem Joannis, eap. 1v : « Quidam re-
gulus rogavit Doninum wt. descenderet, et eanaret
filium ejus. » Ad filium reguli nou. vadit Dominus,
etiam rogatus, ne divitias honorare videatar.

CAPUT LXVI.
De mediocritate in omnibus tenenda.

Sepe dum quis vitat accepter fieri pereonacum,
« fit canis rabidus, torvusque Procrusies, » et ab-
jector earam, incurrens. ingratitudinem , vitangque
cajusdam urbanz societatia sobrietatem , effectus
ebrius gotius quam sobrius, quia :

Dum vitant stulti vitia in contraria currunt. A75

Est iuter Tanaim quiddam, socerumqué Viselli.

scc. oo s. s Medio tutissimus ibis.

Virtus est modium vitiorum utrinque redactum,

Est modus iu rebus , sunt cerii denique fines
Citra quos ultraque nequit comsistere rectum.

(Hogar. Sat., L4, sat. v, 248; Ovin. 1 Met.,
136, Hogas. « Epist. , ep. xviu, 9; Sar.

Ll. à, sat. i, 106, 107.)
Summum jus, suma injustitia est (Cicgho, 1 Offc).
« Noli nimium esse justus, quia est justus, qui perit
in justitia sua (Eccle. vii). s. Medium tenuere beati.
ideo ; « Noli declinare ad dexteram, nee ad sini-
stram (Deut. xvi). « Tutius est cnim in remissione
peccore, quan in. rigore. Severi enim ei nimis di-

1
Digitized by Google
