?:5

trario. ltem alius, non virgo, se malle centies a lu-
Brico carnis abstinuisse ex. vana. gloria, et sic ceu-

lies peccasse mortaliter, quam | semel incidisse in
VHlud, sicque : ]

Dum vitant stulti vitia, in coniraria currunt ,

(Hon rics.)

Eieet virginitas msxime commendabilis sit, similiter
et contineutia. Virgines. enim angelicze. converga-
Vioni vicinantur, Sieque ex mollitie bujus. arcus, et
ignorantia, proveuit. indistinciio boni ad majus
bouum, mali ad majus, quod non est mediocriter
errare. Licet autem peccata nou siot leviganda, hi-
hilominus tamen penniteniiz - arbitrariz. sunt, Sic
autem ea levigantes, Srpe.crimina.minora, quia sci-
licet visibilia, ut lubrieum carnis, et hujusmodi;
praeferunt-majoribus, quia invisibilia.et ideo peri-
culesiera. Alii econtrario rectius intuentes pro hac
indiscreiione crimiaum et mollitie, Quidam de laico
Traptore et semiclerico fecit archidiaconum, dicens
quod factus archidiaconus non. raperet, sed juste
viveret ; tamen quod vispillo facit, fecerat. et me-
dicus. Et hic quod vispillo et raptor fecit, facit ar-
chidiaconus, de vispillone factus major vispillo.
Kem contra hujusmodi pessimos interpretes ait
Isaias, cap. v: « Vie qui dicitis malum bonum, et
onem malum,» per scientiam et ignorantiam cras-
sam, qu. zquipollet errori, « ponentes tenebras
lucem, et lucem teiiebras, pouentes amarum. iu
dulce, et. dulce in amarum. » Hieronymus supec
hunc iocum : Omuis veritas duleis est in se, et
bonis, etsi - non malis; quibus, .« veritas odium
parit (TE&ENT. in Audria), qui bono odore. moriun-
wur, falsitas autem amara. Cavendum igitur nobis
€st summopere, ne pro veritate sequamur menda-
cium, pro luce tenebras, pro dulci amarum. c.Ni-
dentur» enim «quadam vi:e. recte et» justissimaz,
«novissima tamen earum ducunt iu infernam (Prov.
xvi). Est enim | justus qui perit in justitia sua.
Beli nimis esse justus (Eccle. vit). » Ut. ergo.hioc
tialedictum non incurramus, « nec ad dextram,
mec ad sihistram. declinemus (Deut. v).». Aquila
Autem significantius. traustulit : « Va illis qui di-
«unt malo, bonus. es; vel.hono, malus es (tlig-
RBONYMUS).» .

Scienter iutellige. Ignorantia enim liabita . circa
Bersonam vel factum, excusat, non. autem circa
jus- Jus cuim. divinum debet esse in plano et in
Iuce scienze, Quid igitur vel quomodo judicandum.
de subtilibus retibus Simoniz, imorose etiam de-

lectationis * Nunquid erit vze tilli, qui » in his «dicit.

konum malum (1, v), » 216 ubi difficile discer-
nitar iuter bonuni et malum *' Hieronymus : Difficile

«vavemus maledictum, eo quod de facili malis adu-

Jemur propter eorum potentiam, et bonos conten-
Iàmus, propter eorum iuopiam.

: Wem : Procedendum ex hac auctoritate : «Y
illis, qui dicunt bonum ialuu,» etc. Similiter ve
ilis, qui dicunt, per scientiam vel erassam  igno-
Toutiam, majus bonum minus bonum, ininore bono ;

,

*. VERBUM ABEREVIATUM.

946

À vel minus bonum majus bonum, majore bono, uti-

liora postpouentes minus utilibus, cum dieat Hie-
Tonymus : Quia non modicus error est preponere
minus bonum mojori bono, et digaiori vel utiliori.
Mutatio enim ordinis meritorum irritat formam et
mutat. Similiter : « Vs. illis, » qui dicunt. majus
malum minus malum minori malo, vel minus ma-
lom majus malum, non dico simpliciter, sed com-
paratioue et respectu majoris mali. Sepe enim
Péccalà aggravamus, ut homo ea magis eaveat,
Yel 8i ea.perpetraverit, magis iu se puniat. Item
psalmus cxvrr,; sub littera Job :« Da mihi iutelle-
ctum, ut discam mandata tua.» Glossa : Quam alte
sint intelligenda mandata. Hem Apocalypsis ultimo :
* Si quis apposuerit ad. hzc, ». traditiones inutiles
vel pravas, et. molles expositiones addendo, » ap-
ponet Deus super eum plagas scriptas in libro hoc.
Et. si quis dimninuerit » subtrahendo, vel rigorem
arcus hujus levigando, «auferet Deus partem ejus
de libro vitz (Apoc, xxn).» ltem Deut, c. xxxi; et
C. 1v et Xi); Áct. apost, c. in; item Ezech., c. xxxin ;
Parab., c. xxx ; Epist. ad Gal. 1: * Si Angelus aliud,»
etc. Ecclesiastes, c. xm.
CAPUT. LXXXI.
Contra pigros.

Enervantibus arcum sacre Seripturze, peccato-
rumque pessimis ponderataribus, adjineta est et
collaetanea pigritia, ob quam nec lectitant, nec
perscrutantur eacram. Scripturam, Pigritia maxi-

€ mum est peccatum. Quod accusans Salomon ín

Proverbiis, eap; vi, ait : « Usquequo, piger, dormis?
Quando consurges ex somno tuo? » Cap. i1: « Ma-
»us in manu non est innocens.» ldem, eap. xi :
* Qui operatur. terram suam, saturabitur panibus »
multiplicibus : « qui autem sectatur otium, stultis-
simus est.» ltem, cap. xu : Manus remissa, tributis»
peccati « serviet,» ltem,'cap. xni : « l'iger vult et
non. vult ».operari, et hujusmodi, quia inconstans est
in-emnibus. viis suis, Itein, €ap. xv : « lter pigro-
rium, quasi sepes spinarum, » quia claudunt et se-
piunt eum, et pungunt ne bene operetur. idem,
cap. xvi ; « Pigrum dejicit timor» a bono opere :
« ónimz auem effemiratorum esurient. Qui mollis
et dissolutus est in omni opere suo, similis est opera

D sua dissipanti,» Unde id sequenti capitulo ; «Pi-

gredo immittit soporem, et anima dissoluta esurict»
voluptates. ltem, cap. xx : «Piger propter frigus
arare noluit, » id est Deo servire, mendicabit ergo
testate,» scilicet in die judicii, et « non dabitur ei »
requies, Hem, cap. xxi : « Desideria occidunt 217
pigrum : Noluerunt enim quidpiam manus ejus opo-
rari.» Unde : « Omnis otiosus » vivit in desideriis
anim:e .Su:z (Pros. xw, 4, juxta LXX). Unde et
poeta : .

Queritur Agysthus quare sit factus ad«tter,
' [n promptu causa est, desidiosus erat.

(Qvin., 1 De remed.)
Et item :

Ütia. ai tollas, periere cupidinis arcus.

Digitized by Google
