<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
193 VERBUM ABBREVIATUM. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
Gallicano monstro Helvidio; qui in Gallia, quæ caruit monstris, solus inventus sacerdos est et laicus, non quia litteras multas non sciret, sed tropos loquendi ignoravit. Unde ignorans diversas acceptiones hujus nominis, (primogenitus,) circa beatam Virginem erravit. Est ergo vox poenitentiæ. Unde: "Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem, quoniam exaudivit Dominus vocem fletus mei (Psal. vi)." 

...Et lacrymœ pondera vocis habent.
(Ovid., De Ponto, eleg. 1.)

Est et vox confessionis: : In voce exsultationis et confessionis sonus epulantis (Psal. XLI). ) Illa sequitur vox orationis: : Intende voci orationis meæ, rex meus, et Deus meus (Psal. V). ) Postl, laudis et gratiæ et serenatæ conscientiæ : : Vox exsultationis et salutis in tabernaculis justorum (Psal. CXVIII). In his omnibus periculose tacetur. Post hanc sequitur recto ordine, : Vox prædicationis, : quæ est vox salutis, ne dicatur prædicanti adhuc involuto peccati satisfactione : Peccatori dixit Deus: Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum (Psal. XLIX)? etc. Unde B. Bernardus ad Brunonem Coloniensem electum: Et si liberatus sis et canonice electus, quia tamen, ut asseris, non flevisti, poenitentiam non peregisti, et ita neophytus es in vita, etsi non in fide. Quod suscipias tantum onus, nec laudo, nec penitus improbo propter necessitatem et fragilitatem temporis instantis; verum si susceperis, orabo pro te. Item : C Existimabam ut cognoscerem hoc, labor est ante me donec intrem in sanctuarium Domini, et intel- ligam in novissimis eorum (Psal. LXXII). ) Et : De mandatis tuis intellexi (Psal. CXVIII). ) 

166 Prima voce : Sedes cum Maria ad pedes Domini (Luc. X).

Secunda : Surgis ad osculum manuum.]

Tertia : Ad osculum capitis.

Quarta : Ad totum Christum innungendum. Cujus quinque sunt species : : Correctionis, : Hæc scholarium in malis moribus, et modis vivendi sacræ Scripturæ contrarius. : Eruditionis, ; prælatorum, et sanctorum et exhortationis, exciationis et consolationis. : Vocem vocationis ad fidem habuerunt apostoli et apostolici viri in Ecclesia primitiva. De his vocibus David ait : : Mihi autem adhærere Deo bonum est, ponere in Domino Deo spem meam, ut annuntient omnes prædicationes tuas in portis filii Sion (Psal. LXXII). ) Sunt enim plures modi prædicandi, quos diximus, in quibus male tacet, maxime a prælato. Si quis autem modus alius a prædictis superadditur, a malo curiositatis, ostentationis et delectationis est. Unde Apostolus : : Omnis sermo malus non procedat de ore vestro, et si quis bonus, non nisi ad eruditionem (Ephes. IV). ) Et David : : Os meum loquetur sapientiam, de sudei, et meditatio cordis mei prudentiam (Psal. XLVIII), de bonis moribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
CAPUT LXIII.

De bono taciturnitate.

Sugillato vitio malæ taciturnitatis, commendemus bonam taciturnitatem. Aperiat os præfatus ad Deum laudandum, adorandum, conftuendum, consulendum, consolandum, prædicandum, docendum. Est enim tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccle. III). ) Unde : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. CXVIII). ) Augustinus: Fundamentum religionis est bona taciturnitas. Scio enim te præcepisse Sanctum Dei non esse dandun canibus, nec margaritas spargendas esse ante porcos (Matth. VII), ne secreta Dei indignis ostendantur, ne Babylonii thesauri domus Dei revelentur (Jer. XXVI), quæ tamen quis divulgat, ut ei, cui loquitur, placeat per adulationem, vel propter cupiditatem, vel propter vanam gloriam, vel curiosam loquacitatem. Assumenda est itaque disciplina silentii, ut prius taceat quis quam loquatur, juxta illud : : Sit omnis homo velox ad audiendum, tardus ad loquendum (Jac. I). ) Sunt autem bonæ taciturnitatis quatuor causæ, præsentes auditores scilicet, quia canes sunt detractores, obstinati et infideles, vel quia porci sunt fastidii verbo Dei, et immundi.

Malus detractionis prolator, pejor relator, pessimus auditor. Unde Ezechielis, cap. III : : Fili hominis, linguam tuam adhaerere faciam palato tuo, et eris mutus, nec quasi vir objurgans, quia domus exasperans est. Tertia causa est assiduitas. Prædicatio enim, si assidua est, vilescit.

Imponit finem sapiens et rebus honestis.

(Juven., sat. VI, 444.)

Quarta causa, incapacitas auditorum. Unde Apostolus : Non potui vobis quasi 167 spiritualibus loqui; lac vobis potum dedi, non escam (I Cor. III). Similiter duæ causæ attenduntur circa prædicationem peccati scilicet conscientia, unde : : Peccatori dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? tu vero odisti disciplinam (Psal. XLIX). ) Et muta secundia, cui ægra subest conscientia. : Medice, cura teipsum (Luc. IV). ) Rebus loquaris prius quam verbis, et incapacitas divini eloquii, vel verecundia bona. Unde : : A, a, a, Domine Deus, ecce nescio loqui (Jer. I). ) Si ergo utile et necesse fuerit loqui ; vide quæ, quot, quanta, qualia, quando loquaris, cui vel quibus, ubi et quomiter. Vide etiam, si tibi opus fuerit uti communi prædicatione, vel privata, quæ sit ad privatum personam, et in loco secreto. Ubi quandoque cessandum est a correctione. Unde Apostolus : : Hæreticum hominem post trinam admonitionem devita (Tit. III), ita et incorrigibilem hominem et incorrigibilem principem. Unde Hieronymus in prologo super Esdram (epistola ad Domnionem et Rogatianum) : Frustra quidem niti, et nil aliud, nisi fatigando vel corripiendo odium incurrere, extremæ dementiæ est. Unde etiam Paulus, ne provocaret iram Cæsaris, ita caute, et sub in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Marginalia centrais representadas como letras singulares A, B, C, D (nota_marginal). Hífens e divisões de linha mantidos conforme visíveis; onde a leitura era incerta foram preservados caracteres tal como aparecem (ex.: "conftuendum" possivelmente "constituendum" no original; "Esdram"/"Esdran" grafado conforme impresso). Não houve utilização de [ilegivel] por bloco, apenas manutenção literal dos traços e cortes de linha.
  </notas>
</pagina>