<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    177                                    VERBVm ABBREVIATVM.                                   178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    dum promotus esses : et milities, , acti, , in illis bonam militiam, habens fidem, , sanam doctrinam , et bonam conscientiam. Item I Machab. c. v. : Si Judas Machabeus, , potestas sæcularis , erat congregans extremos exercitus, hortalatusque populum per totam viam, donec venirent in terram Juda, et ascenderent in montem Sion cum gaudio et lætitia, et offerrent holocausta, eo quod nemo ex eis cecidisset , donec reverteretur in pace in Jerusalem ; ; quanto magis prælatus ecclesiasticus debet ex officio congregare debiles et infirmos de Ecclesia, et hortari per totam viam hujus vitæ, vigilanteq; et strenue eos custodire et regere, quousque ascendant in montem Domini cœlestem Jerusalem, laudentque sponsum in sæcula sæculorum in pace, eo quod nemo ex eis cecidisset , cum cecidissent a latere ejus per custodiam pastoris illo timere manantis eos per desertum in terram Juda ? IV Reg. xxm et xxiii : Si Josias rex Juda adhuc puer, auditis verbis legis Domini , perlecto coram eo Deuteronomio, perterritum labuit cor, &amp; scindens vestimenta sua, , humiliatus sedens et fle\vs coram Domino, eo quod præcepta ejus non observasset, , percussit foedus coram Domino, ut ambularet post eum , in omnibus præceptis ejus , in toto corde et in tota anima , &amp; suscitaretque verba foederis et legis læcæ coram eo, præcipiens etiam omnia immunda vasa ejici a templo, seminiuos et immundos a civilitate, altaria et lucos destrui, ritumque legis in omnibus observari : quanto sollicitus et vigilantius spiritualis prælatus (ad cujus pertinet officium) in præctica Ecclesiæ Dei curare debet, et non negligere, vel quasi surda aure transire, ad tonitura et verba Domini non evigilans ? Iuenis Jeremiæs comminans prælatis propter socordiam, torporem et negligentiam ipsorum cap. I, ait : Grex perditus factus est populus meus : pastores eorum seduxerunt eos, sēcernutque vagari in montibus. 151 superbiæ , de monte in collem, , de peccato in peccatum, , transierunt. Obliti sunt cubilis sui , , a quo tria hominem expellunt, sumus, stilicidium et litigiosa uxor. Omnes qui invenerunt, comederunt eos, et hostes eorum dixerunt : Non peccavimus, pro eo quod peccaverunt Domino decori justitiæ. D item : Dominus totam Galilæam circuiabat prædi cans, et curans languores populorum, docens in his officiis prælati, in quo exercendo debet esse vigilans, utilis, sollicitus, impiger et strenuus (Matth. iv). Item Isaias, cap. lii : Ablatus est populus meus gratis , , per incuriam pastorum : Dominatores ejus inique agunt, dicit Dominus , et jugiter tota die nomen meum blasphematur. Unde Ezech. cap. xxxvi : Propter vos jugiter nomen meum blasphematur inter gentes, quia populus hodie, non sicut, imo plusquam sacerdos, et sacerdos minus, non sicut populus. Contra cujusmodi sacerdos Apostolus scribens I ad Tim. cap. iv, ait : Nemo contemnat adolescentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    tuum, sed exemplum esto fidelium in verbo, et prædicatione, et conversatione, ut videntes tuam, etiam a licitis pluribus, continentiam, ipsi sancti comparatione tui indignos se esse judicent. Nihil enim est, quo magis lædatur Ecclesia, quam quod laicos videt esse meliores clericis. Item Isaias, c. xxviii : Audite verbum Domini, viri illusores, qui dominamini super populum meum. Dixistis enim (opere, si non verbo) : Percussimus foedus cum morte, (unde Salomon : Sponsiones fecerunt usque ad mortem (Sap. I), ) et cum inferno fecimus pactum. Flagellum inundans cum transierit non veniet super vos, vel nos. Isaias hoc de iis dicit : Quia posuimus mendacium sperm nostrum, et mendacio protexi sumus : sed vae vobis, qui præ ebrietate, , indiscretione et negligentia erratis. Sacerdos et propheta nescierunt, præ ebriitate absorpti sunt vino, luxuria et jucunditate, et delectatione temporalium. Erraverunt in ebrietate, indiscretione et superfluitate, aliosque curare fecerunt. Nescierunt videlium, ignoraverunt judicium. Omnes enim mensæ repletæ sunt vomitu sordibusque, ita ut non esset ultra locus. Usque enim ad os repleta est Ecclesia in prælatis sceleribus temporalium, desidia, avaritia, adeo ut laicis locum in his non relinquant, sed eos superent. Propterea : Væ vobis desertoribus populi mei, qui fecistis consilium, et non ex me; et ordinationi telam, et non per Spiritum meum; qui additis peccatum super peccatum, qui ambulatis, pompatice, et descendatis in Ægyptum, et os meum non interrogastis, sperantes auxilium in fortitudine Pharaonis, habentes fiduciam in umbra Ægypti (Isa. xxx) : Divitise et pompa sæculari. Unde Amos, cap. vi : Væ qui opulenti estis in Sion, optimates capita populorum, ingredientes pompaæ domicilia Israel. Propter quod emittam famem in terram, non famem panis, neque sitim aquæ, sed audiendi verbum Dei. Quia parvuli petierunt panem, et non erat qui frangeret eis (Thren. iv). Imo adest qui panem spiritualem verbo et exemplo, corporalem etiam rapina auferat. Unde el ps. civ : Et vocavit famem super terram, et omne firmamentum panis contrivit. Misit ante eos virum, in servum venditatus est Joseph. Humiliaverunt in compedibus pedes ejus, ferrum pertrususit animam ejus, donec veniret verbum ejus. Ecce, quæ 152 prælatus pati debet pro populo, ut ei veniat, et antequam ei veniat, verbum quod prædixit eis. Eloquium Domini inflammavit eum (Psal. civ), quia qui non ardet, non incendit : Ignium eloquium (Psal. cxxvi) non capit frigidum pectus. Spiritus sanctus in igneis linguis descendit super apostolos antequam prædicarent (Act. ii). Basilio etiam prædicante, visa est lingua ignis egredi de ore ejus; et Sebastiano prædicante angelus videbatur ei tenere librum, de quo universa ejus prædicatio procedebat. Post hoc autem : Misit rex, et solvit eum principes populorum, et dimisit eum. Constituit eum dominum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada como literal o mais fiel possível à imagem tipográfica. Foram mantidas abreviações, pontuações e hifenações conforme visíveis; alguns sinais tipográficos pouco legíveis foram transcritos de forma conservadora (por ex. formas como "læcæ"/"lætitia" e sinais de coluna). Letras marginais A–D agrupadas num único bloco vertical conforme disposição na imagem.</notas>
</pagina>