955

VERDUM ABBREVIATUM,

$58

se traheret? At. econtrario, im quantum possumus À bravium? sic. currite, » seilicet absque offendiculo

calceos sirietos, pedique hxreutes habemus ;

Nec vagus in laxa pes tibi velle natet.

5 (Ovro-
Quilam etiam, enm non. possint inferius caudari in
veste, faciunt consui caudas animautium, ne pror-
sus sint expertes caudarum. Alii stellati, imo stel-
Wtonati, vestibus utuntur perforatis. .
CAPUT LXXXIV.

Contra varios artifices istarum. vanitatum,

Ad has vanitates et. superfluitates. fingendas, cu-
riositas Christiana varios habet artifices, quibus
forte. earei idololatria, incredibile enim est. Sci-
piones, Catones, Lxelios, si. tales. opifices vidissent,
eos statim non. repulisse, Videndum ergo, qui opi-
fices necessarii essent Ecclesi et qui uon ; qui to-
leranili in ea et qui. non. Necessarii. unt agricole,
sieut pes-mindi, Viuitores autem propter iufirmi-
ttem nostram, licet Noe (Gen. 1x) primam vineam
plantasset, et primo vino, « in quo est luxuria (Ephes.
v), » inebriatus sit; postea. et Lot (Gen. x1x) com-
mittens incestum merito ebrietatis. Similiter pelli-
parii sutores, tannarii, carpentarii simplices ; non
daedalini, non. sumptuosi fabri, textores simpliciter
in maleria operantes; tinetores etiam, dum non.
vituis excedant in sumptibus et propter mysterium,
quod geritur in. Ecclesia forte; pictores, liistorias,
non vana, depiugcutes ; artifices etiam instrumen-
terum musicorum, at eis tristitia et tzediur amo-

et onere, « ut cemprehendatis. Ómnis. enim, qui in
agone centendit, ab omnibus, » quie pramium
agonis pessunt impedire, etiain a licitis, « abstinet, »
. Nos autem, si numerositate et superffuitate vestium,
quemadmodum et aliarum. rerum, onerati et impe-
dit£, eas, now tanttun. portamus, sed et traliimus
pest nos, facti, non tantum portitores earum, sed
et veredarii, quadrigarii et summarii; cum tam er-
cellens praemium nos maneat, si comprehenderi-
mus ; et evanescat, si in eursu- hoc periculoso defe-
cerimus. In quo, ut ad metam: attingamus,. procin-
eti debemus esse, ituri in hoc stadio per pruden-
tiam, qua eligamus quid. faciendum, quid. creden-
dum, quo:uode in. viis Dei ambulandum et in. quo
$tatu, qui necessarius est ad benc vivenduin. Dvbe-
was ctiam esse succincti, eursuri.per, temperantiam
coutra fluentes sinus cupiditatis :

Male cuncto. ministrat:
Impetus,
(Sra TIUS, l. (1 Thebaidos.),
Ne quid nimis.
(TenENTIUS.):

Prxcincti, ministraturi per justitiam quie unicuique
reddit quod suum cst. Tibi, si liabeas lumbos prz-
ciuctos ad. currendum, ut composito gradu velias
Spiritum sanctum proximo, ut ei facias, quod tibi
vis fieri (Tob. 1v). Etiam accincti esse debemus pu-
gnaturi per fortitudinem contra triplicem hostem,
.quia : « Militia est vita hominis super terram

veatur, devotio non lascivia excitetur. A lascivis ( (Zeb vis). » In. procinctu ergo et in expedito. debet

enim Lac periculose audiuntur. Aurifabri vero
waxime qui sellas et calcaria. deaurant, vel csetera,
sine.quibus posset essc Christiana religio; incisores,
perforatores vestium, compositores detiorum, ma-
xime plumbatorum, alearum, non dico schaccorum,
quia his ad recreandum, quis Indere potest. Ili, in-
quam, non necessarii sunt, quibus nisi prius arti
size abrenuntiassent, poenitentiam non injungerem.
Joculatori cuidam papa Alexander (Alex. Hl), nec
eoncessit vivere de officio suo, nec ei penitus inter-
dix. Et cum judici necessarius sit gladius, liect
glalios fabrefieri. .

Nunquid ideo et. sicas et pila duplicatam loricam
perforantia ?* Tta. Sicut enim primo prudentia. ho-
minis bene contra. malitiam hostium simplices gla-
dios invenit, it. et industria ejus contra "crebre-
scentem et. duplicatam malitiam gladios arelpites,
et alia. arma excogitare et. componere potest. Sed
quid erit de ártifice toxici? Tolerari potest, dum
cautionem  prixstiterit. Ecclesi se non esse no-
cilurum per loxieum. Sed lc in consuetudi-
rem dedueta, reprehendi et. vituperari: vilipendi-
tur, eum Ecclesia eis. privo. emergent bus, debe-
ret restitisse, et. tales opifiees amovisse, ne pul-
lilarent, Superfliita'em 99/&— vero. vestium. ct
akarum rermu redargueus. Apostolus. in D Epist.
24 Cor. c. 1x, ai& : « Neseitis quod hi qui in stadio

* eurrupt, omncs quidem currunt, sed uuus accipis

esse iter nostrum, quod juvari debet curru, cursu,
saltu. Quia.non tantum. viztores esse debemus, sed
enrsores llebrzi, transiteres Dotbain vel Idithun
(Gen. xxxvi), et transilientes, sicut cervus, qui saltu
cursum adjuvat et quaeque hiantia et obstantia transi-
lit. Nanc autem econtrario, Strictam viam superflui-
tae vestium et rerum aliarum obstruimus, ne
« viam mandatorum » inveniamus, vel inventam
eam, « curramus (Psal. cxvin). »

. €APUT LXXXV.

Contra mollitiem vestium.

Propter quem obicem a viis nestris amovendum,
Dominus. in luxu et superfloitate vestis duo repsc-
hendit in Evaugelio, scilicet inollitiem et super-
biam, diceus : « Quid. existis in desertum videre?
Arundinem vento agitatam? Prophetam T Etiam dico
vobis; plusquam prophetam. » Sed « quid existis
videre? llominem mollibus vestitum? Ecce qui mol-
lius vestiuntur, in domibus regum sunt (Mattft. x1). »
MoHitiem igitur vestium vitium constat. esse, sicut
ait Gregorius (hom. 6 in Evang.) , cum illud ad-
jungat Dominus vitio inconstantix, cui addjuncta est
superbia. Cum. enim corpua de natura, liac molli -
tie non egeat, qnid in veste molli quixritur, nisi
spiritualis requitis, seilicet superbia el delectatio
ad superbiam, non ad. necessitatem? In usu cibo-
rum unica manu perentit nos diabolus, scilicet pet
mollitiem ; i» usu vestium. duabus et per mollitic ius

Digitized by Google
