505

manu peccaverunt , habent peccata sua confiteri ;
nequeuntes , ut pauper, dicere: « Domine, tibi
soli,» et in me solo, « peccavi (Psal. L),» sed tibi et
multis proximis in me, et multis satellitibus meis.
Omnem igitur malorum societatem, omne impedi-
mentum, quo. minus in via Dei procedas , fugias.
Unde Dominus : « Qui non oderit patrem et matrem
^on polest meus esse discipulus (Luc. xiv). » — «Et
$i oculus tuus scandalizat te, projice eum 8 te, etc.
(Marc. 1x).» Et Hieronymus (ep. ad Heliodorum De
laude vite solitarie). Per calcatum perge patrem,
per caleatam perge matrem, ubera etiam quie
suxisti.« Patri et matri dic : Nescio vos (Deut. xxxi) »
Juxta etiam consilium Domini, cum Abráhàm « exi
de terra, et de cognatione tua (Gen. xti);» antequam
subvertaris dicos cum Propheta. « Ecce elongavi
fugiens , et mansi in. solitudine. » Item psalm. cv.
« Et commisti sunt inter gentes, et didiceruntopera
eorum, » etc. Et psalin, xtn. « Judica me, Deus, et
discerne causam meant a gente non sancta, ab ho-
mine iniquo et doloso erue me.» ltem : (4 Reg. xiv.)
« Nam quemcunque viderat, Saul virum fortem, et
aptum ad prelium, etc. » Et (! Reg. xix.) « Nun-
tiatum est Saul a dicentibus, » etc. .

Item : « Coufitebor tibi, Domine, in toto corde
meo, in comcilio justorum et congregatione (Psal.
CX), » eorum, non injus(orum.

CAPUT LXXI.
De suggestione carnalis affectus.

Sicut mala societas, ita et carnalis affectus bonam
impedit solitudinem, ob quam suggillandam et amo-
vendam ab utilioribus operibus, Dominus pradiea-
tioni vacans, nunto fratrum et matris quirentium
eum foris, ait : « Qui sunt fratres, mater et s0-
ror; e& extendens manum in discipulos dixit, etc.
(Matth. xu). »

Item disputans in synagoga relictus a patre et
matre, eisdem euim quixrentibus ait : « Nesciebatis,
quia in his qus Patris mei sunt oportet me esse? »
(L«c. n.) Docens opera ex carnali affectu proce-
dentia , sicut minus uiilia , esse postponenda spiri-
tualibus et uülioribus.

ltem, matri in nuptiis, vino deficiente, ait: « Quid

. VERBUM ABBREVIATUM.
et proprio ore , sed alieno et multipliel , quia longa A tibus etiam in veteri lege (Num. xix) prohibitum

210

erat interesse funeribus mortuorum , etiam paren-
tum ; ut iu hoc instrueremur carnales affectus csse
posiponendos, maxime cum simus .et debeamus
esse sacerdoles « secundum ordinem Melchisedech
(Psal. cix). » De cujus patre et matre Scriptura sub-
ticet in figuram sacerdotum Evangelii, ut in spiri-
tualibus « dicant patri et matri : Nescio vos (Deut.
xxxit). » Alienum eniin est patrimonium illis com-
missum, Christi scilicet et pauperum , non illorum,
vel parentum eorum. Joseph etiam (ad eujus nutum
omnia flebant in /Egypto) vix passus est, ut euis dare-
tur terra Gessen (Gen. xivn); quos etiam noluit
sublimari, sed in officio consuelo et pastorali per-
manere. Ne lamen caninos liabeamus mores, odiendo
parentes, ita docet eos Gregorius (bom. 37 in Evan-
gel.) moderari debere. Arca Domini capta a Phili-
$t.eis super plaustrum novum imposita est, vaccis
fetis trahentibus et ducentibus illam in Betlisamis ,
non reflectentibus quidem colla in via, sed mugien-
tibus post vitulos (I Reg. vi). Debemus enim carna-
lem affectum liabere in mente, uon in opere, prz-
sertim in spiritualibus. Qui enim post vitulos, car-
nali affectu ducti, colla reflectunt, similes sunt uxori
Lot, qus respexit et mutata est. in statuam salis
(Gen. xix). Similes suut wittenti manum ad aratrum,
et respiclenti retro. (Luc. 1x). Similes sunt. etiam
Hebraeis respicientibus in. ZEgyptuin ad ollas car-
filum, et. pepones, et alia Pharaonis (Num, xi). Vi-

€ deant hi, ne pena simili prenz Judz puniantur ,

qui ea, quee mittebantur in loculos Domiui et pau-
perum, asportabat, daus ea uxori et liberis, carnali
affectu ductus, ob quam meruit twadere et crucifi-
gere Dominum, sibique suspendium ei ternum
supplicium (Math. xxvi). Levit. xvi : « Sacerdos
summus ad omnem mortuum non ingreditur omnino,
super patre suo et matre non contaminabitur , nec
egredietur de sanctis. » Hieronymus super bunc lo-
cum ait (Epist. ad Fabiolam De vestitu sacerdotum) :
Quamvis sit potens et dives, et multitodinem offerat
victimarum ; si 1nortuus,est, non tangitur a. ponti-
fice, nec videtar; si autem reviviscil, et ad vocem
Salvatoris de sepulcro egreditur (Joan. xi), et fasciis
peccatorum solutus incedit, intrat ad eum pontifex,

mihi et tibi, mulier?(Joan. 1) » quasi, nihil ex te p eum eo manet. et prandet, Multa nos facere cogit

habeo in spiritualibus operibus. Idem : « Qui non
oderit patrem ei matrem (Luc. xiv), » id est qui
spirituales affectus non preposuerit carnalibus.
Idem : « Cum facis prandium, noli vocare divites,
sed pauperes, debiles et claudos (ibid.) », in quibus
non habeas carnis affectum, sed divini amoris in-
cendium. Hieronymus : Ob amorem 189 Chrisii
omitlenda est sepullura patris, pro cujus amore
nullus relinquendus est inbumatus. Et Moyses, non
de tribu sua , sed de alia tribu elegit Josue in rec-
torem populi (Num. xi, xii). ldem : Sacerdos et
levita nunquam exeant de Sanctis, sed babeat sa-
cerdos caput velatum cidari (Levit. xv1), « qui dicat
patri et matri : Nesciovos (Deut. xxxun).» Sacerdo-

affectus carnalis; et dum corporum propinquitates
respifimus,, corporis et anime Creatorem. offendi-
mus. « Qui autem amat patrem et matrem super
w6, non est me dignus (Matth., x). »

Multi monachorum , dum parentibus misereutur,
animas perdunt. lilum auendamus Patrem, qui
nunquam moritur, aut qui pro. nobis moritur, qui
Deo vivens mortuus est, ut nos mortuos vivificaret
(Rom. vi). Si quid habuimus de Egypto, quod prin-
eeps mundi suum possit agnoscere, tenenti meretrici
Agyptie cum pallio relinquamus (Gen. xxxix). Sin-
doneopertus adolescens vinctum Dominum sequeba-

Aur (Marc. xiv); incurrisset in laqueos, nisi expe-

ditus et nudus persequentium 183 impetus declinas-

Digitized by Google
