19t

PZTRI CANTORIS

192

Evangelio : « Qui me confessus fuerit coram ho- A — Tacetur etiam male ad consulendum proximo,

minibus , confitebor et ego eum coram Patre meo
(Matth. x). » Et Apostolus: « Corde ereditur ad
justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom.
x), » tempore et loco. Unde in Socratico decreto:
Non minor est impietas tacere veritatem tempore
etioco, quam dicere falsitatem, Qui autem eam
tacuerit, similis est cataro, « qui loquitur verita-
tem in corde suo (Psal. xiv), » dicens : « Jura, per-
jura, secretum pandere noli, » cum necesse et
utile sit proximo ea revelari et non abscondi. Item
Jeremias clamat : « Fugite de medio Babylonis, et
salvet unuaquisque animam suani Nolite tacere super
iniquitatem ejus, quoniam tempus ultionis est Domi-
no (Jer. 41). Cum autem complesset loquens omnia,

qus preceperat. ei Dominus, apprehenderunt eum B

sacerdotes, dicentes : Morle moriatur homo iste,
quia prophetavit contra civitatem. Et ait Jaremias
ad omnes principes, et ad populum : Misit me Do-
minus dicens : Bonas facite vias vestras et studia
vestra, et audite vocem Doniini Dei vestri, et poeni-
tebit eum. 1oali quod locutus est adversum vos.
16/4 Ecce ego in wanibus vestris : facite mibi
quod bonum et rectum — est in. oculis vestris. Ve-
rumtamen scilote et cognoscite quod si occideritis
me, sanguinem innocentem Lradetis contra vosmel-
ipsos, et contra civitatem istam, et habitatores
ejus. In veritate enim misit me Dominus ad vos, ut
loquerer in auribus vestris omnia verba hec (Jer.

cum indiget. Unde Job : « Oculus fui cxco, et pes
claudo (Job xxix). » Item :« Alter alterius. onera
portate (Galat. vi). »

Sed taceturne male adadvocandum ? ita, in causa
vidus, pupilli et orphani. Unde propheta : « Causa
vidus intret ad te. Pupillo non judicant, et causa
vidus non ingreditur ad illos. Qusrite judieium,
subvenite oppresso, judicate pupillo, defendite vi-
duam (laa. i). » Male. autem advocatur ex eupidi-
tate. Tunc melius taceretur. Ad disputandum, ad
litigandum bene tacetur. Sed objicitur : Nihil ad
plenum intelligitur, nisi dente. disputationis fran-
gatur ? Sed disputationem vocat collationem, qualis
decet sanctos.

Sunt autem quinque caus: pessime tlaciturnita-
tis : Timor humanus vel mundanus, quo Peirus
pressus. negavit (Math. xxvi). « Nolite timere eos
qui occidunt corpus (Math. x). » Episcopus si ti-

' muerit, actum est de eo,

B. CyeniaNus. Secunda causa est cupiditas, qua:
comitatur timorem. Nihil enim timet, nisi qui con-
cupiscit. Cupiditas est ranunculus, qui projectus ia
os cauis facit eum obmutescere. llic projectus in os
Demosthenis, qui erat viva vox juris, eum mutum
fecit cum orare et advocare debuit cum. Romanis
pro republica, cum Atheniensibus contra Philippum
regeu Macedonum patrem 165 Alexandri. Unde et
quidam senatorum illi, cum sileret a bonis, inpro-

xiv). » Item Gregorius super illum locum : C berans, ait : Demosthenes non squinancem, sed ar-

« Erat Jesus ejiciens dzemonium, et illud erat mu-
tum (Luc, xi) » ab effectu : Przsident enim quidam
demones quibusdam, ut faciant eos. obmutescere
quando opus esset loqui. Unde et dzemionia iputa
dici possunt. Quidamsimiliter dz2mones przesunt gar-
rulitat, facientes garrulos de quibus philosophus :
Quid refert'an superius, an iuferius intonent? Qui-
dam etiam silentes cum toto mundo fabulantur.

Et Susanna (Dan. Xn) tacens clamavit, et Anna,
et Moyses (1 Reg. 1). '

Tacetur autem male in quatuor. Ad confitendum
peccata et. laudes: « Quia a mortuo, velut ab eo
qui non est, perit confessio (Eccli. xvi). Non me
demergat tempestas aque, neque absorbeat me
profundum (Psal. Lxvii). Confitemini iJterutrum
' peccata vestra (Jae. v) : |n hymnis confitemini
illi. (Psal, xcix).

Tacetur eiiam inale ad. increpandum proximum,
si videris iniquitatem proximi, el eum non argue-
ri$ : « Sanguinem ejus de manu tua requiram (Ezech.
m). Si peccaverit in te frater. tuus, corripe eum
(Matth.xvin), etc. » Augustinus (ep. 19, c. 4.):

Correptio fratris przcipitur a. pari in parem, a mi.

nori in majorem, a. majore in minorem, cuilibet in
quemlibet,

Tacetur etiam male ad przdicandum. Unde Do-
minus: « Quod in aure auditis, pradicate super
tecta (Matth. x). » Et Apostolus : « lnsta et priedi-
€a, opportune, importune (14 Tim. iv). )

ginanceii patitur. Hie ranunculus projectus in ora
judicis, in ora etiam magistrorum a. pueris, facit
remitti poenas, et terrores, et. mitias propter hunc,
quia muaera excscant oculos, et vim auctoritatis
inclinant. Paulus. absinuit etiam a subditis, ne ab
eis sumptus et necessaria acciperet, manibus vi-
ctum quiritans (I Cor. 1x)

Tertia causa est pigritia vel negligentia. « Cireu-
ibat Jesus civitates, predicaus, et curans omnes lan«
guores in eis (Matth. 1x). Ideo prilatus impiger et
strenuus esse debet.

Quarta causa est simplicitas, et. quadam quasi
naturalis verecundia, qua Jeremias se excusans ait
(cap. 1); « A,2, a, Domine Deus : Abecedarius sum et

p vescio loqui. »

Sed nuilus prxlatorum hodie hoc dicit, quasi in
eis prudentia suppleat aetatem, quod falsum est; sed
potius favor humanus, vel generis nobilitas. Hoc
autem vitium est in predicatore et oratore. Unde
Quintilianus (Libro lustitutionum. oratoriarum ) :
Verecundia umica virtutis, jn oratore vitium est,
licet pro tempore amabile.

Quinta causa est et pessima, ignorantia. Unde
Hieronymus (in ep. contra Helvidiun:) : Preedica-
tionis nescius, quam dabit vocem prz:co mutus ? O
pastor idolum surdum et mutunr, idolum desolatio-
nis Ecclesi, stans in loco saneto S'on, quod non
valens loqui, quasi per dzmones el porcellos con-
ductos, dat populis responsa. Quod comparabile

Digitized by Google
