2*1

VEEBUM ADBREVIATUM.

273

sünus (in euna. psal. coneione 12), id est fac , ne A.portemus (Gal. vt), » dimittentes debita ia invicem,.

de bonis, vel malis aliorum , malam vel falsam ha-
beam opinionem, qu:e. est « opprobrium meum ; »
«mia s20pe aliter quam res sit. esse puto, et ita cul-
pam, quam in aliis suspicor, meam esse ostendo.
Cujus eniin oculus de facili videt vanitetem, os lo-
quitur, manusve operatur, quod in se agitur, lioc
de alio suspicalur, ut etiam propter quod bona fa-
- eit, propter hoc credat et alterum facere, bona alio-
rum pura, ex anime suo solo cstimans superficia-
Hia suisque similia. ltem Augustinus super eum-
dem locum. Sciendum quod quia occulta hominum
non videntur, datus est. suspicionibus locus, quas
Dcminus in Evangelio (Matth. vt), cum de flne
operum pracepisset, ne scilicet justitiam suam fa-

iralis proximorum compatientes, ne, si non compa-
tiaris, tua fiant. c Si quis autem existimat se aliquid
esse (ibid), » arroganti:e vanitate, stulta suspicione,
et spiritualium comparatione, t cum nihil sit (ibid), »
fingens se nabere quod non habet, a!io temerarie ju-
dicans non habere qua habent, « ipse se seducit.Opus
autem suum probet (ibid), » potius'et judicet « unus-
quisque in se ipso, et non in altero (ibid), » id est,
non ex malorum, vel minus perfectorum suam me-
tiens laudem, sic se vane commendans, et alios
&tilte judicans. Mem Epist. rad Corinthios cap. iv:
« Nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat
Dominus et. illuminabit abscondita tenebrarum, »
id est nota faciat peccata damnatorum, « et mani-

cerent, vel propter laudes hominum, vel propter D festabit consilia cordium, et tuncerit laus unicuique

pecuniam , vel etiam victum vel vestium, quia

poteramus cem suspicari propter boc factam, pro--

libuit dicens :« Nolite judicare » alios, ex. suspi-
cionibus, « et non judicabimini (Luc. vi), » non
cor deinnabimini, nec ab aliis suspicione judicabi-
mini, Judicia enim nostra de occultis temeraria
suni; de quibus suum tantum est judicare, cujus
judicia vera et occulta. Judicium autem rerum
manifestarum cuilibet conceditur; judicium vero
personarum soli judici, et nónnisi convictarum
ju judieio, vel confessarum.

Ad bec sic otjicitur : Dubia in meliorem partem .

interpretanda sunt, [níquum enim et diabolicum est
in aliam partem declinare, et inagis pronum esse
ad mala quam ad bona. Ünde Apostolus ad 193
Rom. xiv : « Inürmum, » caute « in fide assu-
mite , non in disceptationibus, » et suspicionibus,
« cogitationuin. » Glossa : De operibus enim ejus,
quz bouo et malo animo fleri possunt, cum ignore-
- tur quo animo fiant, judicare proliibemur. Quod si
erraverit, et scienter etiam malo. animo fleri ab eo,
patienter feras, errorem oratione, vel quovis alio
modo cures. Unde ad Galatas, cap. vi. « Fratres,
5i praeoccupatus fuerit homo aliquo delicto, vos,
qui spirituales estis, jastruite, » vel perficite; « liu-
jusmo-i hominem, » coi non desunt universa, sed
sliqua ; uon utique proterve exagitando, vel peccan-
tem irridendo, vel bona, quz habet, per temerarium
et suspiciosum judicium incrustando, vel superbe
tanquam insanabilem detestando,, « sed iri spiritu
lenitatis, » de bonis, quz babet, gratias Deo agendo,
de walis veniam et salutem a Christo promittendo,
« eonsiderans teipsum ne et tu tenteris.» Augustinus
(lib. 11 De baptismo contra Donaiist, c. 5) : Si aliter
de re sapias quam se habet, humana tentatio est.
Nimis autem amare propriam sententiam, et in ju-
dicitm temerarium prorumpere, et melioribus
usque ad prascindendz communionis, et condendi
schismatis sacrilegium invidere, diabolica przesum-
pio est. In nullo autem aliter sapere, qua res se
babet, angelica perfectio est : quandiu igitur non
babemus perfectionem angeli, non habeamus prz-
sumptiorcm diaboli , potius « alter alterius oncra

C

D

3 Deo. » Augustinus (Tract. 90 in Joan.) : Perni-
ciose erratur in rebus, ut. qui malum putat bonum,
et bonum malum, qui virtutes non approbat et vitia
nou detestatur.Profeeto si aliqua suspicione erratur in
hominibus, venialis est et humana tentatio, de qui-
bus sxpe nostra credulitas fallitur. Nec. mirum,
quia et de eisdem nonnunquam historia, et. multo
magis fama mentitur. Quod si de his teutemur, ju-
dicia saltem, et definitivas sententias cou tineamus.
ldem ad Romanos xiv : « Tu quis es, qui judicas
servum alienum ? suo Donino stat, aut. cadit, Non
ergo amplius nos invicem judicemus, sed hoc judi-
cate magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scan-
dalum, » Augustinus De civitate : Quod ad nos non
pertinet, nobis non usurpemus. Non reprehendamus
ea qui, quo animo flant, nescimus ; vel si ctiam
aperta sint mala, de sanitale non despereimus. Qui
enim hodie malus, eras bonus. In his ergo duobus
temerarium judicium est, quod ex vitio superbiz vel
invidize illorum est, qui magis amant. vituperare
194 quam emendare. Quibus dicitur : « Nolite ju-
dicare, ut non judicemini (Math. vir). » Item H
Corinth. 1 : « Gloria nostra haec est testimonium cor
scientie nostrze. » Augustinus : Non consideres glo-
riam istam ex aliquorum comparatione, quia non
ait Apostolus : « Gloria nostra est testimonium, »
alien: vel malitie, vel minoris gratie, sed ait :
« Testimonium conscientiie nostra: ; » qui, quoniam
est occulta, non est ipsa quoque alieno subjecta ju-

dicio, et ideo nullus praesumat contra eam, vel

proferre, vel cogitare sentenliam dicens : Quis,
servat. castitatem, vel illud, vel quodlibet aliud
mandatum ? Si enim putat quod nemo, ipse sit
nemo.

item : hujusmodi suspiciosi et temerarit judices
de occultis cordium judicantes (cum solus « Deus
sciat cogitationes hominum, quoniam vane sunt
[ Psal. xci]; » solus scrntetue renes et corda [ Psal.
vir], solus. judicabit, et non secundum auditum au-
rium, neque secnudum visum oculorum arguet [/a.
xi]) divinum oflicium sibi przsumunt et usurpant,
volentes parificari Deo, cum de eo, qui ait :
« Ascendam in coelum, ct ero similis Altissimo. (Isa.

Digitized by Google
