?l

PETKI CANTORIS:

213

set. Reddamus parentibus quae parentum sunt, si A sto in baptismate consepultus, in sacramenti verba

tamen Deo vivunt (I Tim. v).

Sed hoc de summo pontifice, minoribus aliquid
indulgetur, Ad teneritudinem caruis eliam eradi-
eandam dictum est Abrahz : « Exi de terra et de
cegnatione tua (Gen. xir.) » Exi, wente, hoe. quo
ad necessitatem praecepti; exi, corpore, hoc quo
ad cautelam. consilii. Dum enim inter propinquos

.ienemur corpore, &d&pe tenemur et mente. Ob hoc
Benedictus, /Egidius et quamplures sancti natale
solum reliquerunt, et sancta agmina pallidorum

eremum ingressi. sunt. In libro eliam Numerorum
(cap. 25) praecipitur Levitis occidere omnes propin-
«quos suos initiatos Beelphegor, sicut et initiatos
vitulo. Ministrum enim altaiis e: viventem de patri-
monio Crucifixi, nihil carnale, nullus affectus car-
nalis tangere debet, quominus testamentum sibi
credit. , secumdum voluntatem testatoris benc-
jlacentem. et perfectam, diíspenset. ltem Judicum ix.
Contra. censilium Joatlim. (proponentis Siehimitis
parabolas de olivis, ficubus, et vite, et rhamno)
vontribules et fratres Abimelec ipsum Abimelee,
eligunt in. regem sibique przfecerunt, propinqui-
tate carnis ducti. Qui promotus, sicut ignis de
rhamno egressus, urbem Sichem eombussit, et sep-
teaginta fratres, multosque de Sichimitis qui illum
promoverant, interfecit. dtem — Dominus. Matthei
eap. xvit : € Ut non scandalizemus » exigentes tri-
lutum : « O Petre, vade ad mare, et mitte hamum,

jurasti, pro nomine ejus parciturum non esse patri,
nec matri. Licet parvulus ex collo pendeat nepos,
licet sparso crine et seissis vestibus ubera, quibus
te nutrierat, matef ostendat ; 1845 licet in limine
pater jaceat, per calcatum perge patrem, siccis ocu»
lis ad vexillum crucis avola. Solum pietatis geant
est, in hac re esse crudelem. Veniet, veniet dies
postea, quo victor revertaris in patriam, quo Hiero-
solymam ccolestem vir fortis coronatus incedas.
Nescio cur dicas nuuc compede prazpediri. Non est
nobie ferreum pectus, nec dura przcordia, Non ex
$ilice natos Hyrcan:e nutriere Higrides : et nos. per
ista transivimus, Nunc tibi blandis vidua soror lxeret
lacertis; nune illi cum quibus adolevisti vernulze
aiunt : Cui nos servituros relinquis? Et gerula
quondam, jam anus, et nutritius secundus post
naturalem pietatem Pater, clamitat : Morituros
exspecta paulisper et sepeli Forsitan et mater
laxis uberum pellibus, arata rugis fronte antiquam.
referens mammz lallare congeminet. Dicant si. vo-
lunt et grammatici :
In te omnis domus inclinata recumbit.
ViseiL.

Facile rumpit hsec vincula amor Christi, et timor
gehennz. Àt contra Scriptura precipit obsequen-
dum parentibus (Exod. xx); sed quicunque eos
supra Christum amat, perdit animam suam. Gla-
dium tenet hostis ut me perimat, et ego de matris

et eum piscem, qui prius ascendet. tolle, et aperto C lacrymis cogitabo ? Propter patrem militiam Christi

ore ejus, invenies staterom. lilum sumens da eis
pro me el pro te, » etsi sim filius regni. Ubi ait Au-
gustinus : Miro modo in hoc instruimur et zdilica-
mur, dum Dominus tante paupertaüs fuit, ut unde

daret tributa non haberet, Judas quidem habebat.

communía in loculis, sed Dominus res pauperum
in suos commutare usus, vel couvertere nefas duxit;
id ipsum dans exemplum nobis , maxime iis qui de
patrimonio ejus vivunt. Si ergo Dominus in suos
usus necessarios duxit nefas res pauperum conver-
tere, quauto magis illa in superfluis expendere?
Ex hoc etium conelude debita illicita, licet juranento
confirmata, de patrimonio Cruciflxi non esse sol-
venda, sed potius, ut in tnrpi causa, rescindatur
juramentum. lem : Bruta fetus suos. imbecilles ct
sidliue parvos nutriunt, omnique cura fovent et am-
Llexantur, faetos autem. grandiusculos et. adultos,
eos sibi reliaquunt. Nos autem, etsi. bomines, non
rantum in pupillari, sed in omni setate ; nec tantum
fetus nostros, sed a latere descendentes fovemus,
imo illos superfluis oneramus supra necessitatem,
conferentes eis plurima, et juxta verbum Alexandri
[It] popz : « Deus sbstufit nobis filios, et diabolus
dedit" nobis nepotes. » ltem. Hieronymus ad Helio-
dornm monachum (epist, De laude vite solitaria) :
Audi edictum Regis tui : « Qui non est mecum,
adversum me esi; et qui non colligit mecum, spargit
(Luc. xi). » Recordare. tirocinil tui diem, quo Chri-

deseram ? cui sepulturam Cliristi causa non debeo,
quam etiam omnibus cjus causa debeo? Domino pas-
suro timide consulens Petrus soandalum fuit (Matth.
xvi). Paulus retinentibus se fratribus ne Hieroso-

: lymam pergeret, respondit : « Quid facitis ploran-

tes, et conturbantes cor meum ? Ego enim non so-
lum ligari, sed mori in Jerusalem paratus sum pro
nomine Domini Jesu Christi (Act. xxi). » Aries isle
pietatis, quo (ides qualitur, Evangelii retundendus
est mucrone : « Mater mea , » inquit , « et fratres
mei hi sunt. quicunque faciunt voluutatem Patris
mei, qui in ccelis est (Matth. xn). » Si credunt. in
Christum,faveant mihi pro nomine ejus pognaturo;
sí non credunt, mortui sepeliant mortuos &uos
(Matth. vim).

Movses etiam ad consilium Jethro (Exod. xvi),
non cognatos elegit judices el rectores, sed viros
gnaros, sapientissimos et prudentissimos odientes
omnem avaritiain. In illa etiam sancta communione
non est dictum dispensatoribus, ut meliora et lau-
tiora darent propinquis, sed, « uuicuique prout
opus erat (Act. n). » ltem : Si res testamenti. ali-
cujus privati propter suspicionem parentel:& non
comnittitur: alicui parentoso, quanto magis uec
tesiamentam Christi talibus dehet committi *

liem. esemplo. "femplariorum deberent. prelati
instrui, ne haberent amicos suos sibi collaterales.
lpst enim. Templarii. nunquam linbent. consangui-

Digitized by Google
