$51

VERBUM ABBREVIATUM. 38

Vro illis enim omissis exprobrabitur nobis in judicio, A pidum:quod etiam abominatus est summus pontifex.

ei « maledictus omnis, qni non impleverit omnia scri-.
ptaintibro hoc (Gal. ut; Apoc. i), » evangelico. Sed in
«decachordo psalterio (Psal. xci),» in cantico Psalmi
et psdmo Cantici, przicipimur laudare Dominu:n, non
semper in cantico Cantici, vel psalmo Psalmi. Al-
teruanda enim sunt ha:c et pro necessitate fratrum,
et pro fastidio tollendo. « Psallas » igitur « spiritu,
psallas et mente (7 Cor. x1v),» non« colans culicem,
glutiens camelum (Matti, xxi); ». non relinquas
Spiritum litter vivilicantem propter traditionem ,
determinationem vel remotam al:cujus expositio-
nem, sed cum Nicolao ei de prope adliereas, qui ante
oculos mentis semper habebat hoc evangelicum :
« Nisi quis renuntiaverit. omnibus; qux possidet,
non, » eic. (Luc. xiv.) Proterea noiandum quasdam
traditiones el consuetndines periculosas esse super
sacramentis prstandis a canonizandis, et instiLuen-
dis Q0 in ecclesiis. Verbi causa, in quadam ec-
clesia juratur a canonizando , quod pro posse suo ,
et secundum gradum et ordinem suum in ecclesia
exsequetr justitiam et vindictam pro damnis et in-
juriis sibi et ecclesiz, vel liominibus ejus illatis,
q90d sacramentum praceps est, sicul summus ponti-
fex super hoc conéultus testatus est. Quis eni;
ctiam de obsequendo pro posse suo Deo, sine praz-
cipitio juraret? Est tamen quoddam pro posse neces-
sitatis, ad quod tenemur. Unde frustra manus ad
Deui erigit, qui eas pro posse ad pauperes non ex-
tendit. Item, in 3lia juratur de certa summa non re-
laxanda in ablatis ecclesiz vel hominum illius, ut
de centum libris, centum solidos tantuin esse renmit-
tendos spoliatori, de certum solidis, quinque solidi,
quod sacramentum continet iniquitatem. Privat enim
jurantem 8 libertate et pietate evangelica : « Dimit-
tite et dfmittetur vobis (Luc. vi) ; » et a^ consilio

Apostoli implendo, scilicet : « Non oportet servum '

Dei litigare (/7 Tim. 1). » Quare, etc., si licitum
est juretur (/ Cor. vi), tamen astringere- se jura-
mento, periculosum est pro casibus emergendis; ut
pro portione mihi debita, nunquam me sic obliga-
rem. ltem, in alia juratur de hominibus ecclesiz ,
incendiarium, furem, homicidam, convictum vel
coníestum extorrem fleri, exhzredari vel etiam ex«

terminari a finibus illius Ecclesiz, suspectum debere p

purgari judicio ignis vel aqu; et hoc sacramen-
1um diabolicam continet praesumptionem, sicut in
Decretali testatus est papa Alexander (ferte Alex.
Itl). Hem, in alia ecclesia juratur de ingenuitate,
et servo non recipiendo in ea; et hoc propter servos
et familiam principis amovendos, pro quibus susce-
ps, remissius ageretur contra. principem maleli-
eum ; sed hzc ecclesia modo servos illius principis
recipit, et alienos ejusdem conditionis magis pro-
bos, jurat, se non recepturam. Ecce quam dilficile
sboletur viscosa ct inveterata consuetudo. ltem, in
alia ecclesia juratur de non: suscipiendo pignore,
nisi aureo vel argenteo, pro rcbus vel damnis eccle-
six illatis, et hoc vanum est, vel frivolum, vel cu-

Item, in alia, juratur ne quis admittat. dipensatio-
nem, vel relaxationem, vel augmentum foraneitatiz
$u: etiam eum przecepto domini papa, et voluntate
capituli, volentium augere pensionem ejus, et ita
abjurat in se fieri opera pietatis in ecclesia illa, Et
ut. finem traditionibus, imo increpationibus earum
imponamus, fere communis est traditio in ecclesia,
multisque periculosa, quod cum instituitur et inve-
Stitur sacerdos de curd animarum, juratur al eo se
Observaturum omnia jura et preeepta majorum
przlatorum, et quod nec supprimel vel celabit, si
viderit aliquos sibi subditos delinquentes, litigantes,
rixantes, seque propulsantes in czemeterio, vel die
festo, et hujusmodi (ex quibus potius possit bursa

p emungi, quam anima salvari) ; sed referet ea ad no-

tiiam majorum pralatorum : qvod juramentum
pluribus scrupulum peperit. Videtur. cnim licitum
ex eo, quod sic jurans curam animarum, quam
habet, non habet nisi a superiore przlato penden-
tein, 209 Ergo et judicio ejus et traditionibus sta-
tutis ab eo de ipsis regendis, videtur esse standum
et acquiescendum ; sic minori,. econtra, sic jurans
.hoc mandatum Domini praterit : « Si peccavit in te
frater tuus, vade et. corripe eum inter te et ipsum
solum; si te audierit, lucratus eris fratrem. tuum
(Math, xvii). » Hic autem statim cogitur dicere
ecclesiz. Item, sic referens lites et delicta ad quie-
stores palatii, emunclores et depilatores, seminator
erit discordiz, perdetque animas subditorum, corum

C odium incurrens. Item, Moyses instituens decanos ,

centuriones, et quinquagenarios (Exod. xvin ;
: Deut. 1), non eos astrinxit juramento, sed eis siut-
Mliciter precepit, ut majores quistiones, et quas
solvere non sullicerent, referrent ad ipsum. ltem,
secundum leges nullus tenetur accusare. Item, alia
ratione videtur hoe sacramentum illicitum, eo quod
scilicet plane obviet huic mandato Domini : « Si
recordatus fueris quia frater tuus aliquid habet
Adversum te (Matth. v), » et mandato Apostoli, qui
ait : «Pacem habetote inter vos (I Thess. v). « Que
pax hodie turbatur. et rumpitur cupiditate przlato-
rum non patientium aliquos, prius inimicantes, sibi
reconciliari gratis, nisi prius scilicet laerymentur
rei pro bursa sua emuncta quam pro delicto, Quod
patet per exemplum puerorum, quorum unus, lu«
dendo, alium sagitia vulneravit usque ad mortem.
Quorum Patres (cum unus eorum, scilicet, Pater in-
lerfectoris dives csset) non permissi sunt sibi recon-
ciliari gratis. Juramentum autem licitum videretur,
quod minor juraret se exsecuturum vices majoris
pro posse suo, et quod nec celabit jura ejus pro pre-
prio lucro captando in minoribus, et quod enormia
delicta, ad qu:e curanda exigitur major medicus,
referet ad majorem. Apostolus etiam omnes. tradi-
tiones praeter necessarias saluti, evacuare videtur in
Il ad Cor. cap. vin : « Non quasi imperansdico fieri
3 vobis gratiam et communicationem ministerii in
sanctos, ne lorte inobediendo transgrediamini ; 16d

, Digitized by Google
