195

PETRI CANTORIS

196

voluero pradixit destructionem Romaui imperii, A tura superbiret, semper tacuit, quousque perventum

quod non predixit; ila edidit, quod non edidit :
« Ut qui nunc. tenet, teneat, donec de medio fiat
(H Thess. 1).» lta eam Jeremias cap. xxv, cauteet
prudenter przdixit, et comminatus est destruetio-
nem Babylonis, ut ait Hieronymus, ne regem Ba-
bylonis provocaret in iram hoc nomen « Sesach »
posuit pro hoc nomine « Babylon, » qu:e destruenda
erat. De. quo. etiam idem Hieronymus ait (in com-
mentar., illius loci) : Principibus et pseudoprophetis,
et sacerdotibus accusantibus, et crimen mortis in
eum intendentibus loquitur ad populum, quem illi
concitaverant adversus illum, prudenter, humiliter
et constanter. Prudenter, provocaus eos ad poni-
tentiam, ut Dominus mutet. sententiam suam de
destructione civitatis. Humiliter, dicens : « Servus
vester etiam in manibus vestris sum. » Conslanter,
dicens : «In veritate mieit me Dominus ad v0S, et
hic evenient, nisi poenitentiam egeritis (er. axxvi).»
In communi autem pr:dicatioue nequaquam ta-
cendum est. Unde Jeremias cap. xxvi: « Sta. iu
atrio domnus Domini, et loqueris ad omnes civitates
Juda, » etc. Sed nec in privata, si malum exem-
plum timetur. Unde nec Joannes etiam iu carcere
tacuit (Marc. vi).
CAPUT LXivV.
Je vitio lingue.

Malz autem loquacitatis, vel gatrulitatis, qua-

tuor sunk causz : adulatio , jactautia, cupiditas,

est usque ad periculum fidei,

Quidam etiam Patrum ne peccaret in lingua, fere
semper quasi frenum, calculum in ore detulit,
Item : Sicut tutius egt peccare in remissione mise-
ricordie, quam in rigore justitke, sic el in tacie
tirnitate magis quam in loquacitate. ltem : « Quis
est homo qui vult vitam, et diligit dies videre bo-
nos? Prohibe linguam tuam a malo, et labia tua. ne
loquantur dolum (Psal. xxxui). » Quia : « Vir lin-
guosus, » qui przter necessitatem etiam vera lo-
quitur, « non. dirigetur in terra (Psal. xxxix). »
Nam, sicut ex. frequenti juratione spe labimur in
perjurium ; ita et ex. frequenti verbo otioso in ver-
bum malum. « In multiloquio enim non deerit pec-

B catum ; qui autein moderatur Jabia sua prudentis-

Simus est (Prov. x). » Nam : « Stultus exditur labiis
suis (ibid.). Labor labiorum ipsorum operiet eog
(Psal cxxxix).». Qui verum dicit non laborat. « Aui-
cus autein sponsi, cum gaudio stat, et audit vocem
sponsi (Joan. ini). » Augustinus (/2 Psal. L, ad illud :
Auditui: meo dabis) : Sit ergo tibi in necessitate do-
cere, loqui el przdicare; in voluntate autem au-
dire, tacere et discere, Tutius auditur verum quam
dicatur. Qui enim exterius tumet , clorians pro-
rumpere in vocem, dicetur ei : « Ligate ei manus
et pedes, et mittite eum in tenebras exteriores
(Matth. xxii). » In justo igitur, cor loquitur, os me-
ditatur, manus vel opus intelligit. Unde : « Os

incauta. loquacitas. Loquacitas itaque contraria " justi meditabitur jnstitium, et lingua ejus loquetur

€st bong iaciturnitati, contra quam clamat Pro-
pheta dicens : « Pone, Domine, custodiam ori nieo,
et ostium circumstautiz labiis meis. Non declines
€or meum in verba malitiz (Psal. CXL), » cujusmodi
sunt eL otiosa. Unde abbas Serapion in Vitas 168
Patrum: Non. est membrum in corpore meo, quod
ita timeam sicut linguam. « Si quis putat se cese
religiosum, non refrenans linguam suam, » a inalo,
* sed seducens cor suum, hujus vana est religio
(Jac. 1). » Item idem : Diu flevi, multos labores
sustinui, et diu in eremo vixi, nunquam tamen ad
mensuram buuilitatis et taciturnitatis, quam ha-
buit filius 1neus Zacharias, potui pervenire. [tein
abbas pastor : Nunquam presente sene emisi ver-
bum, sed quod dicebat laudabam. ltem. iden cui-
dam .quarenti : Quomodo quietus babitabo in loco
in quo habito? Respondit : luter quos vivis, vive
sicut advena, non dominus, et nunquam potesta-
teni liabeat verbum tuum. coram te. ltem idem : Si
vis atari et quietus vivere, multum tace, « In mul-
Hlequio. enim , non. deerit peccatum. (Prov. x). »
Ideo ei poeta (C^To) proclamat :

Virtutem primam esse puta. compescere linguam.
Nam nunquam tacuisse nocel, nocet ese loculum.
Rara fides ideo est, quia multi mulla loguuutur,

Et Ecclesiasticus ait (cap. 1x) : « Abominabilis et
odibilis est in civitate homo linguosus, et qui sape
labitur in lingua. » Lantfrancus ne pro sua littera-

judicium (Psal. xxxvi). ». Nesic « velut dessonans et
cynibalum tinniens (4 Cor. xim), » ut voces ejus ha-
beant. fundamentum, nou. de &ummitate labioram
procedant, De cujusmodi dicitur : « Et ín intellecti-
bus mauuum suarum deduxit eos (Psal. Lxxvii). »
Üperare enim et intelliges. Ut. autem distinguatur
inter utentes imalo, vel. bono verbo, vide quod du-
plices et dolosi, « In corde et corde loquuntur (Pal.
Xi) ; » gairuli, in ore et ore; detractores et. contu-
wel-osi, in. dente et dente; contemplativi in corde
tantum ; activi, in corde et ore ad proximum. Ut
autem vitium lingue vitetur, nota quod tripliciter
utitur quis 169 verbo malo scilicet. Vel contra se
per arrogantem jactantiam : « Fili, ne te laudent

p labia detractoris (Prov. iv). ». Vel contra proximam

€t hoc tripliciter ; vel verbo maliti:e et contumeli;e
manifestze; vel verbo detractionis occultz ; vel verbo
adulationis ficte. Contra Dominum, verbo intide-
litatis, verbo blasphemis, verbo pravitatis luere-
tice, verbo inquisitionis Stulte, verbo curiositatis
vagi. « De omni otioso verbo reddituri sunt homi-
ues rationem in die judicii (Matth, XIl). » Otiosum
verbum est, quidquid. dicitur prater utilitatein. di-
centis, vel audientis : « Terribilis est in civitate sua
vir linguosus,'et temerarius in verbo suo odibilis erit
(Eccli. 1x). — Qui vult vitam, diligit et videre dies
bonos, prohibeat linguam suam a malo (Psal.
Xin), etc. » Non dicit, a verbo otioso, sed ma:o ;
9via lingua in udo est, et facile labitur in otiosum,

Digitized by Google

