<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    181          VERBUM ABREVIATUM.          182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,880">
    mei facta sunt super vos in omni patientia. » Nota, A pretiosiora, quam (quae apud illos sunt,) quaeran- 
    (omni.) Item Dominus: : Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum, estote ergo prudentes sicut 
    serpentes, et simplices sicut columbae. » Et iterum: « Qui percusserit te in una maxilla, praebe ei et 
    aliam: et qui abstulerit tibi tunicam, praebe ei et pallium (Matth. x.); et ablato equo, cum eremita 
    dicas: Quin etiam et scuticam tene. Item IV Reg. 11, Eliseus ad Eliam: « Pater mi, currus Israel et 
    auriga ejus, » id est sustentator et rector. Super hoc Greg. lib. Moral. xx et in hom. 21, lib. II (in 
    dial. ver. 12, lib. xx, c. 28), super Ezech. ait: Amica potestati pene semper est impatientia, eique 
    male subjectae imperat, quia quod ipsa sentit, potestas facile exsequitur. Sed sancti praelati plus 
    se interius patientiar iugo subiiciunt, quam foris hominibus praesunt. Et ideo plus aliquorum 
    seditiosorum tumultus tolerant, [quo] se de eis ulcisci amplius possunt, et ne unquam ad illicita trans- 
    eant, plerumque etiam nolunt pro se exsequi quod licet, subjectorumque strepitus sufferunt, per amorem 
    increpant, quos per mansuetudinem portant, etiam docere non cessant; scientes scriptum esse: « 
    Doctrina viri per patientiam dignoscitur (Prov. xix). »
    
    Si itaque doctrina in patientia est, tanto quisque doctus ostenditur, quanto amplius patiens fuerit. 
    Hinc est quod bonus discipulus, magistrum in aere tolli videns, clamat: : « Pater mi, pater mi, currus 
    Israel, et auriga ejus (IV Reg. 11.) Quid est quod currus et auriga dicitur, nisi quod auriga agit, currus 
    portat? Doctor ergo qui mores populi per patientiam sustinet, et sacri eloquii verbis docet, et currus 
    dicitur et auriga, « Currus, quia mala tolerando portat; » auriga, quia exhortando agit et excitat. « 
    Currus, quia mala sustinet; » auriga quia populum bonis admonitionibus exercet.
    
    CAPUT LIX.
    
    De sollicitudine et humilitate praelatorum.
    
    De sollicitudine et humilitate pastorali, quarum nutrix est paupertas, quae contempta multum 
    obest, observata vero maxime prodest. Unde Dominus praecipiens apostolos et eorum successores 
    exoneratos esse a curis saeculi, et divitiis temporalibus, ait: « Nolite possidere aurum vel argentum, 
    neque 155 pecuniam in vasis vestris (Matth. x). » Praedicatori enim, qui ad contemptum divitiarum 
    hortari debet, amputatio prope necessaria est, ne portans opera saeculi, et onus saecularium negotiorum 
    minus vacet officio suo. Tanta enim fiducia debet illi esse in Deo, ut praesentis vitae sumptus, etsi 
    non parvideat, tamen sibi non desiturus certissime sciat. Quare auctem haec eis precipiant, subdit 
    (quia omnia necessaria eis debentur, ab his quibus praedicant): « Dignus est operarius cibo suo (ibid.). » 
    Nota, « suo. Et cujusmodi suo? Audi Lucam hoc determinantium: « Edentes et bibentes, que apud illos sunt (Luc. x.). » Et ne lautiora et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,880">
    tur, subniferet: : Quae apponentur vobis.» Si ergo cibum quaeris, necesse est ut modiolitatem apostolicae 
    praedicationis amplectaris, ut observes principium mandati, scilicet: : « Ne possideas aurum vel 
    argentum (Matth. x.). » Si tibi, ut successori apostolorum, expetis a subditis, quibus operaris, cibum 
    erogari, quomodo finis mandati observabitur (imo nullis etiam canonibus observatur vel confirmatur) 
    sine principio ejusdem? Incivile est partem legis aperire, et observandam esse asserere, partem vero 
    absolvcre, vel de ea, quasi non observanda, disputare. Vel qua auctoritate derogabitur primae parti 
    praecepti? si dixeris consuetudine et usu volentium in contrarium, localia, et temporalia, et personalia esse 
    asserens praecepta ecclesiastica, nihil soliditatis habebit Evangelium, cui obviat Dominus, dicens: « Quod 
    uni dico, omnibus dico » (Marc. xiii.). Si dixeris quia hoc non possides, sed ad usus pauperum reserves, ita 
    et tacu s. Nihil amplius ergo tibi in hoc praecipit, quam laico. Item Dominus: « Quam difficile, qui pecuniam 
    habent, intrabunt in regnum coelorum (Luc. xviii): Facilius est camelum intrare per foramen acus, quam 
    divitem intrare in regnum coelorum (Matth. xix.) Mirantibus autem et obstupescentibus discipulis in verbis 
    ejus, dixit ei Simon Petrus: « Ecce nos reliquimus omnia; » etiam voluntatem habendi. In numero enim 
    divitum computatur, qui divitias concupiscit, etsi eas non habeat. Sequitur: « Et secuti sumus te. Quid ergo 
    erit nobis? » Respondit: « In regeneratione, cum sederit Filius hominis in sede majestatis suae, sedebitis et 
    vos super sedes duodecim judicantes duodecim tribus Israel (ibid.). » Pro quo praemio Joannes, relicta 
    sindone, profugit ab eis; Joseph, relicto pallio (Gen. xxxix.); Matthaeus etiam relicto telonio, et ratiociniis 
    vectigalium relictis etiam cum periculo, secutus est Dominum. Ille etiam vir evangelicus volens sepelire 
    patrem, praecipitur a Domino relinquere sepulturam patris sui, et sequi eum (Matth. viii). Ergo multo magis 
    praelato precipitur relinquere strepitus belli, et onus, et curam temporalium. Sed quomodo praelati 
    (successores apostolorum) hujus temporis dicunt: « Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, » cum 
    temporalibus abundent etiam supra laicos, cum omnia ea inquirant, quae gentes (Matth. vi.), cum 
    thesaurizent sic contra praeceptum Domini multiplicantes aurum et argentum, eques et phaleras, et pompam 
    saeculi quod etiam regibus Israel prohibitum erat, ne reducerentur in Aegyptum? (Deut. xvii). Si dixerint 
    quia « omnia reliquerint, » eo quod patrimonium et propria non habeant, sed tantum dispensationem rerum 
    pauperum sibi creditarum, sic reliquerunt omnia imperatores multi et reges, ut illi qui ex electione succedunt 
    in regnum, non ex hereditate. Si dixerint: « Ecce nos reliquimus omnia, » quia Deo omnia postponimus; 
    similiter ad hoc le-
    
    156
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino. Foram mantidos sinais de pontuação e maiúsculas conforme o impresso. Usei [quo] e 
    [ilegivel] apenas quando uma palavra parcial estava pouco nítida; a maior parte do texto foi transcrita 
    literalmente seguindo a imagem. As letras A,B,C,D entre colunas marcadas como nota_marginal (identificadores 
    de paragrafo).
  </notas>
</pagina>