$19

* VERBUM ABBREVIATUM

950

« ln. labore hominum nea eun, et eum. ilis non A vi),» secundum sollieitudinem vitiosam, ron neces-

flagellabuntur ; ideo tenuit cos superbia, operti stunt
iniquitate et impietate sua. Prodiit quasi ex adipe
iniquitas eorum, transierunt in affectum cordis, cogi-
taverunt et locuti sunt. nequitism, etc, » Hi eiiam
ebuituntur sacre Scripture, et Domino homini pro
peccato comminanti in Genesi : « n dolore et
:erumna», ipquit $39 Ev, « paries filios. »Ad:x : « In
Libore et sudore vultus tui, » non alieni, « vesceris
paue to. » Raptores enim sunt, qui ea conditione
setunta subditis earualia, ut seminent eis spiri-
tualia, ncc seminant (1 Cor. 1x). »

Iuno pejoreé feneratoribus ; puta nullam utilitatem
eis, a quibus metunt, conferentes, sed nocumentum
prscbentes, si pro eis oraverinj. Quia. cum is displi-
cet, qui ad intercedendum mittitur, irati animus ad
deteriora provocatur. Quomodo in dolore et :rumna
filios spirituales parturiunt, qui in. etio et pompa
&zculari degunt et deliciis mundi affluunt ? Vel quo-
iodo « in sudore vultus sui. vescuntur pane 800
(beatus. Gaxe. ín Pastor.), » qui torpent in. otio, et
hominibus, ei pedibus mundi utuntar velnt jumenio,
quorum et ipsi deberent esse jumenta et servi?
Arsenius, primo comes Palatinus, postea eremita
masimms (videatur ejus Vita apnd Sartum t. iV),
quaerentibus ab co, in quo coufideret, respondit :
ln eo quod honimes fugi, aliquandiu tacui, flevi;
potissimum in eo gaudeo, quod manibus labo-
ravi. Et quidam sapieus cuidam ait : Quem, inquam,
estimas sapientem ? Cui ille : illum, «demonstrans
litteratum, legisperitum .et. divitem. Non, inquit,
sed iste sapiens est, deicousirans azricolam. Vidua
etiam moriens sepeliri recusabat in camisià sibi
data, dicens : Sepeliar quidem in camisia ma-
nibus meis efaborata, non alienis. Hem Isajas, cap.
Lvl. « Speculatores ejus cxei sunt, etc, » Propter
hoc ergo operare, quia : « Labores manuum tuarum,
quia manducabis, l;eatus es, et bene tibi erit (Psal.
cxx vin). » Si autem non laboraveris, et benedictione
hac privaberis, « Uxor tua sicut. vitis abundans in
Jateribus domus tu: (ibid.). » Et cum in omni fere
genere humano, pigritia redargni possit et inveniri,
maxime in clero reperitur, quia magna otia clerico-
rum sunt. Non eat quid agatur apud eos, cum tameu
dicat Apostolus : « lis denuntia, ut panem suum, »
scilicet proprii laboris, « wandutent (£1 Thesa. 11).»
Et Salomon in Ecclesiaste ait (cap. vi) : « Omnis la-
bor hominis in ore ejus. » Sic et illud exponitur :
« In labore ei sudore vultus tni vesceris pane tuo
(Cen. ni) ; » per panem, omne necessarium corpori
intelligi:ur. À parte, totum scilicet corpus intellige.
Labor enim hominis consistit, non lantum in aequi-
rendo cibum, sed in vestiendo, in zdilicium, in quo
babitet, praparando. Est autem labor multiplex : na-
türs, gratie et culpe. Labor naturz duplex, cor-
poralis scilicet et spiritualis : spiritualis in. cogita-
tione, corporalis multiplex. Noc prohibet Dominus
laborem naturz, qui est. scilicet ad necessitatem,
wbiait : « Nolite solliciti esse de crastino (Mauit.

B

sariam providentiam. Labor gratiae est ad gratiam,
et propter gratiam. Qui duplex est, corporalis sci-
licet et. spiritalis; et uterque triplex. Est enim la-
bor penitentialis, ut « Laboravi in gemit mco;
lavabo per singulas noctes lectum meum, lacrymis
meis stratum meum rigabo (Psat. v1). » Et labor
macerationis proprix carnis: « Castigo corpusmeum,
et io servitutem redigo (1 Cor. 1x). » Duas autem
babet manus penitentia : laborem scilicet poenitentia-
lem, ad delenda przterita peccata; castigatiokem
earnis nd vitanda futura, Pro his laboribus dicitut
tüobis: « Quia Deus bonorum nostrorum non egct
(Psal. xv); » horum enim debitores sumus, ut saluteng
amissam.296 recuperemus, Tertius labor gratiz
consistit cirea provisionem proximi, ut eum instrüas$
in vía Doniini , omne talenium tibi commissum pio
loco et tempore ci eroges, cum Paulo qui ait * « Plus
emnibus laboravi (1 Cor. xv). Nam instantia mea
quotidiana est sollicitudo omnium ecclesiarum, Quis
euim infirmatur, ct ego nou infirmor? » (1 Cor. x1.)
Et iterum : « Exercitatio corporalis ad^ modicum
utilis est; pietas auem aid omnia se habet, vel pie-
iás promissionem habet vite, quie nunc est, et. fu-
fure (P Tim. wv). » Et hic labor duplicem laborem
gratie priinissum babet sequi, non przcedere, sed
ucc quodamanodo. comitari, ne prius sit homo car-
nalis quam concha, jd. est alii. refluens, quam sibi
retinens, Pro lioc labore dicitur : « Quia Deus bone-
rum nostrorum » quodammodo « eget. » Labor culpis

€ est, qui est ad culpaui; et mulüiplex juxta diversita-

tem vitiorum. Vide quantum quis laboret propter
inanem gloriam, alius propter Juxuriam, alius pro-
pier gulam, ct ita de ceteris, cut tota. die sit super
muros Babylonis iniquitas, et labor in medio ecjta
et injustitia. (Psal. uv). » Quoddam ctiam Inborare,
ut iavidere, non tantum ad culpam cst, sed et ipsum
enlpa est, Verumtamen laborem nature, boni, ut
siepe, convertunt in laborem gratis; sepe autem,
tl in »gricolis, indifferens est; mali vero, et illum
vonvertunt. ín laborem culpz. Verbi gratia : Ut la-
borem cibi acquirendi et necessarii tum gula, tum
vana gloria mutavit in culpam, ita. et laborem ve-
stium, laborem oedificiorum, in laborem culpz con-
verlimus, — —

CAPUT LXXXII.

Contra superfluitatem. et curiositatem vestium, cibo-
rum. et e dificiorum

* Et quomodo? T'rius de labore cibi videamus. Ait
Apostolus: « Ifabentes alimenta, » non  oblecta-
menta; € et vestes, » non ornamenta, « his contenti
simus (I Tím. vi). » Et « qui allario servit, de alta-
rio vivat (I Cor. 1X), » non lasciviat. Et alia aucto»
ritas liabet : « [lis qui enuntiant. Evangelium, ne-
cesse est de Evangelio vivere (ibid.), » id cst susten-
lari. Et Dominus : « Qui habet. duas tenicas, det
unam non habenti (Luc. ni). » Quomodo autem
contra lic necessitas cibi conversa eit modo in gue

* N , ^

Digitized by Google
