229

VERBUM ABBHREVIATUM.

92

deudum quod duz sunt liberationes : una occulta, A — Qui etiam archiepiscopus judicium ignis in dice-

quz fit propter ipsos sanctos, qualiter liberati sunt
Machabzi septem. igne consumpti enm matre ipsa
eosdem hortante, ut eligerent potius mori pro legi-
bus Dei, quam vivere contra eas (17 Machab. vui).
Est et alia aperta, quz fit propter. inimicos puniene
dos, vel convertendos ; qualiter tres pueri de igne,
eliam corpore liberati sunt ; propter quod ipse
Nabuchodonosor conversus Deum ipsorum, quem
eontempserat, przdicavit (Dan. wi). Si. igitur petis
apertam alicujus liberationem, nec propter conver-
sionem fratrum, vel fidei assertionem, Deumque
tentando, provocas ad eam, et ad miracula facienda;
tempora et statum gratix couaris reducere ad tem-
pora et statum veleris instrumenti, cum Dominus
tempore gratize sanctis suis occulta tantum promi-
serit, daturus illis manifesta tempore sto, non sicut
antiquis, qui tanquam mammotrecti alliciendi erant
miraculis et temporalibus ad amorem celestium.
Dominus etiam justis sub Novo Testamento per
Isaiam xtut ait: « Ne. memineritis priorum, et an-
liqua ne inlueamini. Ecce ego facio nova, et nync
orientur, ulique cognoscetis ea. » Item in psalmo
cvi : « In Deo faciemus virtutem, » nou in gladio,
mon in miraculis, sed in Deo, scilicet in; fide ejus
et bouis operibus vincendo diabolur. ltem : Forma
baptismalis a Christo inventa, non semper conse-
quitur effectuum suum, impediente macula. etiam
unius criminalis. Quomodo igitur forma exsecra-
bilis incarminationis ferri, nescio a quo inventa, ex
necessitate semper habebit efficaciam? Item: Si
ecclesia infidelium promitteret Ecclesi: fidelium
se suscepturam fem Christi, si eam veram esse
probaverit et examinaverit judicio ferri candentis,
wunquid Ecclesia catholica propter tot lucrandos
subiret in unica persona hujusmodi judicium ? Ah-
Sil eam fi/em Christi iucerto committere judicio,
ne astutia et malignitate diaboli, el ex permissione
Dei periclitaretur. Ob quam causam nec passi sunt
Judzi rotulum suum deferre cirea civitatem Re-
mensem tempore siccitatis, denegaia pluvia Ecclé-
5kP ad preces et ad processiones ejusdem. ltem:
Peregrina judicia approbantes, celebrantes, vel
subeuutes, videntur se parificare Joanni, « qui in

C

cesi sua exerceri. ounino prohibuit; judicium vero
aqui sustinuit quoquo modo, non concedens tamen
alicui sacerdoti suo benedictionem aqux celebrare,
nisi prius. przstita cautione sacerdoti benedicturo
aquam a principibus de non mutilando membro, et
de, sanguine non ,effundendo. Sed et. infideles olim
Christiano non counvicto vel confesso, dabant. iudu-
cias triginta dierum, sit secum deliberaret, an ido-
lis sacrificare vellet. A convicto autem aut confesso,
et nomen Christi negaute, nihil amplius, quam ut
sacrificaret idolis, exigebatur.: Non enim, si sic 8en-
tire in corde, probabatur. Quomodo igitur Eccie-
sia corda hominum judicio peregrino exauinare
praesumit ? Vel quomodo induci legitime Catharis
deliberandi non dantur, sed statim comburuntur ?
Imo etiam quxdam matuonz honest nolentes con-
sentire libidini sacerdotum « de semine Clianaan
(Dan. m) » genitorum ab eis, in libro mortis scri-
pi sunt et accusalze ut. Catharz, et damnata etiam
8 quodam petente et stulto zelatore fidei Christianze,
loculis divitum Catharorum emunctis et abire per-
missorum. Unicus, quia pauper et pallidus fidem
Christi fideliter in omnibus confitens, et in spem
prztendens, combustus est, eo quod episcopis con-
gregatis diceret, quod nequaquam Judicium ferri
candeutis subiret, nisi ei prius per eos constaret,
quod sine peccato mortali, et tentatione Domini hoc
fieri posset. Qui audientes hoc verbum una omnes
eum reliquerunt, dicentes regi, non licet sibi inte-
resse judicio sanguinis. Jtem Hebr., cap. x1 : «Sancti
per fidem vicerunt'regna : » Respondet Augustinus :
Quandoque occulta victoria et liberatione, quauda-
que manifesta, « Operati sunt justitiam,» hoc sem-
per. « Adepti sunt repromissiones in Christo.e Hxc
pricedentia semper per fidem, ai justus es, adipi-
scere. Non enim in necessitate fidei est, ut semper
adipiscaris sequentia in miraculorum superficie,
« uL obturaverunt ora leonum, » etc. Sanctitate.n
ergo similem sanctitati istorum praesumit se habere,
imo majorem, qui ex necessitate, et ità quod non
fallant, miracula 'operari attentat! flem : non esse
innitendum falsitati et incertitudini peregrini judicii
multa exempla probant, ut. illud dezedituo Aurelia-

ferventis olei dolium missus, ill»sus, » et menteet D nensi suspenso pro reliquiis ecclesi: sancti Samso-

corpore, « exivit, » Similes etiam videri volunt
beato Marcello Parisiensi. Qui, cum super manus
ejus faber massam ferri ignitam poneret, et eo pru-
nas in thuribulo poni rogante, ait: De calore ignis
calet, et novem pondera babet, Manus autem tui
peccatoris, nunquam fiat statera ponderis ferri can-
denis. liem, ut exemplis utamur : [n Remensi con-
cilio (anuo 1148), prxsidente papa 201 Eugenio,
quidam Manichzus couvictus, el confessus hzresim
$üam de comn;uni decreto concilii incarceratus est,
non interfectus, non membro mutilatus, sed ne alios
corrumperet, et si forte paniteret in carcere Sam-
sonis ejusdem civitatis archiepiscopi positus, aqua
el tenui dizta altus est donec obiret.

nis furtim sublatis.

Qua alius, postea deprehensus, confessus est se
sustulisse, Et illud de recluso Compendiensi, qui pro
consimili furto nimis audax, quia nihil conscius,
tulit. ferrum candens et combustus ést. EL illud de
reclusa familiari Catbaris, Unde et viluit nomen
ejus in populo, adeo ut nec esset. qui eam fame
morientem pasceret. Quas ad consilium. cujusdam
decani religiosi confessa 999. ei prius, quod omni-
no immunis esset a pravitate hzeretica Catharorum,
in purgationem sui tulit. ferrum, et bis combusta
est, Et illud de peregrino Anglico, cui sine comite
suo redeunti de partibus Jerosolywitanis, socio ejus
divertente ad S. Jacobum, impositum est (a. paren-

Digitized by Google
