165
,Ludere qui nescit campestribus abstinet armis.
(Honav., Dearte poet.)

2. C. Abrotonum mgro
Non audet , nisi qui didicit , dare. (uod medico-
[rum est ,
Promittunt medici, tractant fabrilia fabri.
Scribimus indocti, doctique poemata passim.
(Hona T., I. n, ep. 1 ed Aug.)

Sic et modo currimus docti, iudoctique ad regi-
men animarum, dicentes :
Oecupel exiremum scabies ; mihi turpe relinqui

est
Et, quod non didici, sane nescire [ateri, lens
(Honar., De arte poet.)

Hem. Hieronymus ad Pammachium monachum .
flodie clarus honor vilescit in turba, et apud bonos
viros fit indigna dignitas , quam multi mali possi-
dent.

143 llujus autem indigne promotionis indigno-
rum quatuor sunt causze : amor carnis, stemma ge-
neris, favor adulationis aures principum demul-
centis, avaritia, qu:e est causa predictarum €ausa-
rum, quia « radix omnium malorum (1 Tim. vi). »
Pone enim amoveri ab Ecclesia regalia regum, et
principum benelicia magna illi collata, non invenie-
tur qui sccedat ad. ejus labores et opera. Quare ?
quia omnes qui in dignitate ecclesiastica sunt, lio-
norem non onus, delicias non opus, lae et lanam,
won curam animarum quzrunt. Hein idem Hierony-
mus: Joseph nonnisi probata sapientia ejus, factus
est dominus Jgypti (Gen. xi), Ps. civ: « Eloquium
Domini inflammavit eum, » et ideo « misit rex, »
Pharao, «et solvit, princeps populorum et dimisiteum,
Cousütuit eum dominum domus sue, et principem
omnis possessionis sux. »Et ad quid ? Non ad neces-
&ilales regias priparandas, non ad movendum ar-
Ta, non ad vivendum et equitandum in pompatico
apparatu vel habitu, non ad otiandum, et deliciane
dum, sed « ut erudiret priacipes ejus sicut semet-
ipsum, et senes ejus prudentiam doceret, » nedum
juvenes. Quantam ergo maturitatem et prudentiam
opertet esse. in rectore? Si ergo Joseph, non nisi
probata sapientia ejus preeficitur. regimini /Egypti
temporali, quanto magis non nisi probatus sapientize
et vitm, dominio ct spirituali regimini Ecclesiae ?
Ven: Non. nisi post trinam confessionem dilectio-
nis Domini, Petro commissus es! principatus apo-
stolatus, Quasi diceret ei Dominus, et ín ipso aliis
prefüciendis Ecclesis regimini: « Quia diligis me
plus his. » Diligis me scilicet plus quam tuos, di-
ligis etiam me plus quam tua ; diligis etiam me
plus quam te : « Pasce oves meas, pasce agnos
meos, pasce bzedos meos (Joan. xx1) : » ideo « Dabo
tibiclaves regui colorum (Mauh. xvi),» id est, con-
stiteam te principem populi. Item : Philisthzi Dagon
(quod pretiosum habebant) posuerunt juxta arcam
Domini (4 Reg. v) : promoventes autem indignos, et
econtrario similes, imo pejores Philisthzis, ponunt
arcam Domini juxta Dagon, Ecclesiam committen-
ts idolo surdo, et muto, et debili, cum committenda
esset arca his, qui eam portare essent idonei, regere

PaThoL. CCY,

VERBUM ABBREVIATUM,

A

C

119
et revelare eam per sacramentorum Ecclesi.e dignam
administrationem. Ünde caveant sibi ne. mures exe
tales eorum corrodant similique poena Philisthzeo-
rum perculiantur promoventes indignos, sicque
promoti timeant ne corruant sicut Doagon capite
troncato, et abscissis summitatibus manuum et pe-
dum ipsorum,'ut omnino sint inutiles. Item : TI-
mendum est hodie ne accidat, quo.I tempore judicum
accidit. Si enim tunc procuraverunt. Philisthei ne
essel faber ferrarius in lsrael, qui fabricare sciret
lanceam vel gladium usque ad aculeum bovis (I Reg.
xut), qui etiam nuuc deest, quia non est qui excitet
vel stimulet proximum, sed et [f. sibilus stimulus]
(non tantuin. lancea et gladius doctriuz) deest hodie
bobüs Ecclesiz, et qux, si aliqui habuerint, timent
eis uti, facti « inuti caues non audentes latrare (/sa.
Lvl) » vel mutire coram principibus, ne sarcinas
inutiles amittant.

Sed objicies : Sunt equiJem in Ecclesia multi
ferrarii, scilicet persons privatze, 1 4/4 ut pote scho-
lares, et magistri scholarum. Sed quorsum hae ob-
jicio? Tales modo tanquam viles ct inutiles non eli-
guntur in fabros Ecclesi, et ideo vel modicum, vel
nullum habent locum in es, ut ei prodesse possint.
Item. Ecclesiastes (cap. x) : « Est malum quod vidi
Sub sole, quasi per errorem egrediens a facie prin-
cipis : positum stultum if dignitate sublimi, et sa-
pientes sedere deorsum. »ltem : Quomodo dici potest
de przlatis Ecclesi: : « Ubi est videns? ubi est do-
mus Domini videntis? » (/ Reg. ix.) Timeudum est
ne peccatis nostris exigentibus privemur videntibus,
Sicut Judei prophetis. Item : Si Baltassar. (quia
abusus est vasis flguralibus apportatis a templo Do»
mini a Nabuchodonosor patre suo ponens ea in tem-
plo idoli sui, in eis etiam ipse temulentus, el opti-
mates et concubifm ejus diebus convivii bibentes
viuum) punitus est in destructione civitatis sux, et
amissione regni (Dan. v): quanto magis punientur
qui vivis vasis Domini abutuntur, committentes
animas sanctas regendas, ecclesiasticaque sacra-
menta administranda indignis? Item Matthzi, cap.
xxiv : € Cum viderilis abominationem desolationis »
(idolum scilicet surdum et mutum, quod est causa
et signum destructionis Jerusalem, et sancte Ec-
clesim, maxime ejus, qui presidet,) « stantem in
loco sancto » (Marcus [xnt| : In templo Dei ,
« ubi non debel), » tune : « Vze praegnantibus et nu»
trientibus, Erit eniin tunc. tribulatio magna, qualis
non fuit ab initio mundi (Matth. xxiv), » procedens
ex ambitione dignitatum el honorum qus inchoata
est tempore legis; quando Judz»i a principibus Ro-
manis ambierunt summum sacerdotium, Sed nec in
illa fece temporum, tempore scilicet pervers: ines
dielatis, « sederunt » passim , non quilibet « super
cathedram Moysi, » sed tantum « Seribz, » docto-
res legis « et Phariszi, » divisi ab aliis, signum
religionis saltem exterius habentes, maturi atate.
Unde Dominus : « Super cathedram Moysi sederunt
Scribe et Phariszi ; Omnia rue dicunt facite, qui

6

Digitized by Google
