231

PETRI CANTORIS a 298

et maledictionis (eo quod de ea Scriptura memoret) A alicujus. Unde concludo, in utroque elementorum

dare consulerem, Runquam autem. corpus Dorint
propter nimiam «cermtivoct, id est humiliationem
tanti sacramenti. Ego etiam licet sacerdos et jussus
ab universali Ecclesia, peregrinum judicium nou
exercerem, ltem : Quadam approbata quondam a
Domino, et ad tempus indulta, ut jactum sortium in
multitudine de Saul (J Reg. x), vel in paucitate et
duobus, de Matthia el Barnaba (Act. 1), hodie non
recipit Ecclesia ; propter, tum viciniam sortilegio-

rum, et quia mala sunt vicina bonis (VonaTts),

tum propter incerütudinem sortium (26, q. 5, c.
Sortes), quibus servatis et jactis, maxime in multi-
tudine, malus et indignus pr:eponeretur diguo in
regimine ejus. Maluit ergo Ecclesia electionem prze-

horum debere observari naturam ejus, et oflicium
in manifestatione innocentis alicujus, ubi miraculose
ulrumque sua natura privari iu mauifestatione alieu-
jus reatus, vel propter contrarietatenr judicii atrum^
que, scilicet judicium aquz, et judicium ignis,esse
refellendum et repellendum.

Item : Si miracula promissa a Domino in Évan-
gelio justis, quandoque fallunt, nec sunt in necessi-
tate, ut semper effectum suum consequantur (AMárc,
xv)) ; ut scilicet curentur iegri per imat.uum imposi-
tionem , et hujusmodi, sicut testantur. sancti, quo»
modo hzc miracula peregrini judicii semper in ne-
cessitate sunt, ut flant vel effectum suum conse-
quantur? si fallunt , ergo spernenda sunt. Quod

lati committi humanze rationi el discretioni quam sor» B autein. furtim sint. miracula hujusmodi peregrina

1ium iucertitudini. Hinc concludo, quod si propter
, dietas causas non recipit judicium sortium peregri-
num et iucertuim, etiam in casu, ubi nou timetur
elfusio sanguinis; multo minus propter easdem
€ausas, et in easu ubi est effusio sanguinis, recipere
debet peregrina judicia, ad probandum innocentiam,
vel malitiam alieujus, Restai ergo ca esse tollenda
de medio Ecelesiz, sicut et jactuim sortium, preeser-
tim cum nec auctoritate ejüs sint instiluta vel re-
cepta, sed furtive et cupide subintroducta. ltem ;
Modie non creditur veritati sortium in eo quod ma-
jus est, ut in. eligendo prxlato ecclesie, ex cujus
electione maxime pendet salus ejus si bonus, vel
imminet periculum anima si malus eligitur. gitur
nec in eo, quod minus est, debet eredi veritati pe-
regrini judicii; vel si creditur, in eo quod minus est,
etin eo quod majus et utilius est, multo magis stan»
dum veritati hujus judicii. Irem: Privilegia paucorum
nou sunt trahenda ad consequentiam, et in legem
ceommunein. Legimus Moysen transiisse mare Ru-
brum sicco vestigio (Ezod. xw); Danielem de lacu
leonum ilizsum extractum (Dan. vi); tres pueros de
camino ignis liberatos (Dan. n1); Brixium in sui pur-
gationem in byrrho suo prunas detulisse ardentes
(Gngc. Türon. n lib. Hit, Franc,,c. 4, et Vita ejus-
dem, t. Vl Surii); Achaz ad vocem sais signuin a
Domino petiisse (Isa. vii) , nunc autem a fide przedi-
€aia el suscepta, sicut nonnulla proclamat auctori-

tas, non tempus est. faciendi miracula, sed fidei et n

mandatorum potius itmplendi et imitandi opera. Vel
$i vis ut fiant miraeula, trade nobis similem alicui
pradictorum, 199 et per eum fiant, et pro re nimis
utili Ecclesi». bhtem zl1n judicio aque elementum
exercet naturam, et judicium suuin, et mauifestatio-
nem, et probationem innocenti alicujus, cujus ele-
ieenti natura est, corpus ponderosuin intra se. reci-
pere, nisi, quasi in. pilam, vel in naviculam corpus
humanum convertatur et contrahatur, sicque in lioc
judicio gratia juvatur uatura. Econtra in judicio ferri
candentis in probationem innocenti: alicujus aufer-
ter elemento natura $ua et officium, quod est. teae-
ram carnem comburere. Similiter econtrario in his
jwdicatur eirca mauifestationem reatus, vel malitiae

judicia, ex eo probatur quod elementis natura sua
per incantationem aufertur. Sed et miracula facere
concessum est eliam malis a Deo, eti pro malis.
Uude: « Nonne in. nomine tuo dzmonia ejicimua ?
(Matth. vi) » etc. Ego tamen etsi per me, vel pro
me miracula non. fiant, non. ideo eredam me esse
minus fidelem et innocentem. Modo enim Ecclesia
magis innititur bonis operibus quam miraculis,
Item Dominus: « Quzcunque pelieritis Patrem | in
nomine teo (Joan. xiv), » pie scilicet et perseve-
ranter; el ea qua surt ad salutem, id est, « sine
quibus non est salus, et pro vobis fient. » Vobis,
non dico his pro quibus, vel contra quos petitur.
Quomodo igitur sacerdos magus et incantator prz-
sumit se exaudiri pro omnibus, pro quibus, vel con-
tra quos invocat? ltem: Petrus in Dialogo (lib. 1, c. 2)
quaerens a Gregorio, quomodo caligz impositione
super mortuum resuscitatus sit, scilicet, vel propter
meritum invocantis, vel meritum matris pro. (ilio
rogantis, vel meritum suscitandi, vel sanctorum ad
quos preces diriguntur. Cui. Gregorius : Modo pro
hac causa, modo pro illa, modo omnibus his con-
currentibus fiunt iniracula; sed pro quo istorum
fiunt hzc ab liujusmodi sacerdote? ltem : Nec exor-
cismi inventi a Saloinone, sed nec exorcismi in-
venti ab Ecclesia, ad effugandos d:emones, curandos
energumenos, morbos sanandos, de necessitate
semper sunt efficaces talium, sed saepe fallunt. Quo-
urodo ergo exorcismi, imo maledictiones aquz vel
ignis, de quorum origine et auctoritate penitus ig-
noratur, in necessitate sunt, ut semper suos conse-
quautur effectus? Nunquid est hoc ex vi exorcismo-
rum, vel auctoritatis eorum, vel ex vi ordinis? [ta
dico, si alieni ordini sunt addicti, sed 200 auctor"
ignoratur. Restat igitur, ut ex vi eis collata hoc ha-
beant. Sed à quo? Sic ergo, ex vi ordiuis, Nunquid

' ergo lioc aliquis potest. semper, quia sacerdos est,

vel quia exorcista ? lem Psal. Lvin : « Intende aui-
ma inem, et libera eam, propter inimicos meos »
confuudendos, vel converlendos mea liberatione
« eripe me. » Sed mirum videtur quod in hoc peti-
tionis sux causam constituit, ac si non esset libe-
randus, $i neutrum eorum contingeret, Sed. attcu-

Digitized by Google
