,93 »
«CAPUT LXXVII.
Contra inconstantes,

loc vitium rumorosorum comitatur inconstanfía,
Szpe enim esse consueverunt inconstantes, et, ita
nugigeruli. Inconstantes autem redargueus Eccle-
Biasticus, c, xxxi , ait : « Preecordia. fati , quasi
rota carri, el quasi axis versatilis cogitatus illius. »

Conveniet. nulli , qui secum dissidet ipse.

(CA T0, in Dist., lib. 1.)

Primum argumentum mentis-bene composilze est

posse morari et secum consistere. Et Apostolus I ad

Corinth., ultimo capite : « Vigilate, state in fide,
viriliter agite, » quia mulierum est iuconstantia.

Varium et mutabile semper fomina (SExec., ep. 2). p

« Constantes estote, et videbitis auxilium Domini su-
per vos (11 Paral. xx). » Alioquin nequaquam , sed
inconsiantes effecti , maledictionem et penam 6lio-
rum Judz incurretis. Unde Ps. cvin : « Nutantes, »
inconstantes et dubii, « transferantur filii ejus
et mendicent, et ejiciantur de habitationibus suis,
scrutetur fenerator substantiam ejus, » ete, Tales
enim cum suspiciosis incurrunt maledictionem
Cain, liabentes tremulum caput et. tremulum cor
ei inconstans , et tremulam linguam, « vagi et pro-
fugi cum Cain super terram (Gen. 1v). » Omnis
stultitia laborat fastidio sui inconstantes sibi , ipsis
vertuntur in tz dium, quia « stultus ut luna. muta-
tir (Eccli. xzvn). » lorum opera non. babent. cau-

VERDUM ABDDREVIATUM. -

226

CAPUT LXX VII,
Contra peregrina. judicia ferri. candentis, et. aqu&
frigiden, vel bullientis.

Sicut dubia, ita peregrina jud'cia, imo diabolica
tentamenta, quibus Domiuus teniatur, ab eodein
sunt prohibita. Unde Deut, xvin : « Cavene inve-
niatur in te, qui ariolos sciscitetur, observet somnia
vel auguria, nec. mnaleficus, nec jncantator, nec py-
ilones consulat, nec divinos, el quzral a mortuis
veritatem. » Ergo si tibi prohibitum est per gladium,
vel prelium, divinorum officiorum [f. judiciorum]
quaerere veritatem et per ignem, vel aquam, vel
aerem, nec oflicio incantatoris, vel incarminatoris
probes alicujus innocentiam, Eadem etiam auctori»
tate canonica, et apostolica, qua illa el ista prohi-
bita sunt. ltem cap. eodem : « Propheta qui volue-
rit loqui, qu: ego non przcepi, interficietur, Sed
quomodo intellfgam per illum uon esse locutum Do-
minum? Hoc habebis signum, si quod propheta ille
predixerit, et non. evenerit, hoc Dominus locutus
non est, eed per tumorem animi sui propheta cen-
finxit, et ideo non timebis eum. » Sed peregrina ju-.
dicia e& incarminationes, vel exsecrationes aquz,
vel ferri candentis, saepe fallunt, nec effectum coun-
sequuntur. Istis euin $2pe damnatur innocens. Ergo
si non. evenerit quod pollicetur miraculator iste,
nec tale judicium locutus est Deus.

Si autem. evenerit, et Deus hujusmodi judiciuin
non praecepit in lege loqui vel Evangelio, ergo in-
terfici debet, contra Deum sic loquens et incantans.

dam vel caput , «laudant diversa sequentes, Et isa. C Item, Deuteron., cap. xvi: « ln. ore. duorum aut

gi: « Mulieres dominate sunt populi mei. » Et Pa-
rabol, cap. 1v : « Dirige sémiiam pedibus luig,
et omnes vi tu stabilientur. Firmamentum est
Dominus timentibus eum. (Psal. xxiv). » Et Petro
dictum esi : « Confirma fratres tuos (Luc. xxn). à
Inconstantes enim arundini omni vento agitatàe coni-
parantur (Math, xi). Et David ait : « Lietetur cor
quarentium Dominum, et confirmamini (Psal.
civ), » etc. Jtem : « Per(ice gressus meos in semi-
tis tuis, ut non moveantur vestigia mea (Psal.
xvi).» Et item « Conlirma lioc, Deus, quod operatus
es in. nobis (Psal. txv). » «Dominus autem firma-
vit 197 faciem suam, ut iret in Jernsalem(Lte, 1x).»

tium testium peribit qui interficietur. » Glossa:
« Nonnisi secundum verbum, quod locutus sum, »
attestationes scilicet legis et Evangelii, judex Judi-
cabit eum. Et Apostolus ad Hebreos vi, ait: « Om-
nis controversiz finis est juramentum.» Et epistola
Ill ad Corinth. 1: « Non quia dominaimur fidei vestrz,
sed adjutores sumus gaudii vestri. » Cum igitur non
possit cogi quis credere , quomodo mínus credens
comburitur, cum homo ejustnodi fidei non possit
dominari *Et David : « Non egredieris, Deus, in virtu-
tibus nostris (Psal. xy), » sieut olim in miraculis
antiquorum patrum; ltem Dominus Matthaeo (cap.
1v): 198 : Dic ut lapides isti panes flant. »

]n cujus ore « non fuit est et non. » À quo vitio D Qui respondens dixit : « Seriptum est : Non in solo

Apostolus Il. Coriuth. 1 se excusans, ait : « Nun-
quid levitate usus sum, ut sit apud ine, est et nou? »
Idem : « Stabiles estote et immobiles , abundantes
in opere Domini semper (1J Cor. xv). » Inconstan-
tem Salomon opostate zquiparat Parabol. vi, di-
cens : « Homo apostata » et levis, « vir Inutilis
graditur ore perverso, annuit oculis, terit pede, » eic.
Glossa : Exteriorum mobilitate indicat, quod nulla
radice interius subsistat ; quia mobilitas vel incon-
$tantia mentis membra przbet, inquieta, ltem :
* In circuitu. impii ambulant (Psal. xi). » Item :
* Oinnem escam abominata est anima eorum (Psal.
C€9),» eic, -

pane vivit homo, sed in omai verbo quod procedit
de ore Dei : » Non utitur potestate, sed Scripturarum
auetoritate, docens nos magis doctrina pugnare
quam miraculis, In eodem : « Non tentabis Domi-
num Deum tuum (ibid.). » Glossa : Suggerebat dia-
bolus ut aliquo signo exploraret quantum apud
Deum posset. Sed nemo debet tentare Deum, quando
habet ex humana ratione quid faciat, Unde quamvis
omnia possit, ait suis : « Si vos persecuti fuerint in
una civitate, fugite in aliam (Matth, x).» Et ipse
idem fugit, qui et potuit aliter de templo descendere
quam per jactantiam se precipilare (Joan. vi).
Postquam autem deülcit hbumara ratio, commendet
sé homo Deo, hon tentando, sed devote con(ltendo.
Reis ergo ad probatiouem aquam zelotypize (Num. v)

Digitized by Google
