int

PETRI CANTORIS

172

autem faciunt, facere nolite (Matth, xxii). » Nunc A dam, intueri libet officium prelatorum (quo nomine

autem in cathedra Moysi sedent juvenes et fatui, ut
qua dicunt faciatis, nec qua faciunt velitis facere,

,Si peritus, licet ambitiosus, vel alias malus, pro-
movelur, spes tamen de ipso habetur, quia, « quis
scit si convertatur (Joel. 1)? » et poeniteat, fiatque
benus liodie, qui heri malus, sed de fatuo et inscio
promoto, nulla spes est, Raro enim Dominus de in-
sipiente et inscio. suscitat et. facit sapientem, sicut
de peccatore pnitentem. ItemtLevit., cap. iv :« Si
peccaverit » Synagoga « per ignorantiam, » vel po-
pulus, vel priuceps, vel privata persona, » bhzecet he
faciet, « et rogante pro cis sacerdote propitius erit

ei Dominus. »Hinc, inquit Augustinus, patet differen. :

tia inter peccatum sacerdotis et peccalum populi ,

quia scilicet sacerdos non dicitur peccare per igno- B

rantiam, Non enimlicetei ignorare mandata Domini,
quia non legitur quis orare pro sacerdote, quia, sicut
ait Salomon : « Si percussus fuerit incantator a ser-
pente ; quis medebiturei ? » (Eccli. xi.) Hem Dominus
pro.Petro et auccessoribus ejus, iuquit: «Duc in altum
vete:(Luc. v), » id est in. profundum disputationis
sacer Scripture intellectum et inquisitionem, ei
1485 dubii casus emerserint, ut sic videas quid
agendum sit, quid non. Item; Idem apostolis : « Col-
ligue fragmenta ne pereant (Joan. vi), » id est mi-
nutias fragmentorum, id est subtilium sententiarum
el secreta mysteria, qus rudes capere nequeunt, et
eiiam qu» subterfogiunt manus prandentium ,
boc est intellectum et inquisitionem disputantium,
investigate et memoriter tenete, sicut cophini el
perfecti pleni edulio verbi Dei, ui pro tempore et
loco ea pauperibus, eliam insciis, erogetis. ltem :
Dominus distinguens ministros Ecclesiz in « aposto-
los, evaungelistas, etc., pastores q& doctores (Ephes.
1v) » conjungit, Ob hoc etiam Apostolus describens
« pastorem » Ecclesie, in (ine descriptionis cjus
(quasi vitalem et substantialem differentiam) ponit
« doctoreum, » qui sciat scilicet contradicenti sana
fidei resistere, et paratus sit « omni poscenti red-
dere rationem, de fide el spe (ItPetr, 11), » e& bouis
moribus Ecclesizx. M

Item : Hieronymus de Helvidio (epist. De perpetua
tirginitate B. Marie), qui unicum et horrendum

ruralis sacerdos etiam comprehendatur). Quod a€-

entare cum timeant viriles et perfecti, desinant

ad id exsequeudum intrudi, vel etiam canonice
eligi, indigni prazsumptuosi. De hoc ait Moyses,
Numer. cap. xxvii: « Provideat Dominus Deus spiri-
tuum omnis carnis, virum qui sit super multitudi-
nem hanc, eti .possit exire, et intrare ante eos. »
Exire, ut pastor, pro ipsis contra hostes visibiles
el invisibile; intrare, tabernaculum et eccle-
siam, ut pro eis oret. « Et ducere illos, » ad bellum
« contra spiritales nequitias (Eph. vi), » verbo et
exemplo, sicut dux eorum; « et introducere eos, »
tandem in Jerusalem supernam : « ne sit populus
Domini, sicut oves sine pastore. » Item, ibidem :
1 Tolle Josue filium Nun, virum in quo est
Spiritus Dci, et pone manum tuam super eum,
qui det precepta vite filiis Israel; quo consu-
lente Dominnm, ad verbum ejus egredietur ad bel-
lum, et ingredietur tabernaculum, ipse primo, et
omnes filii ejus cum eo, et czetera multitudo. » tein
Genesis cap. xivi : « Dixit Joseph fratribus snis :
Cum vocaverit vos Pharao et dixerit : 146 Quod
est opus vestrum? respondebitis : Viri pastores
sumus ab infantia. Ad peregrinandum in terram
tuam venimus (Gen. xLvti). » Ecce quia ubique vi-
rilitas przcedit. gradum przlationis. Maxima enim
pars religionis animo constat; animositas enim
valde necessaria est przelato, qui si timet, actum est

€ de eo. lloratius :

Si fractus illabatur orbis,
Impavidum ferient ruiuc.

(Lib. ju. Ode 5.)
Item : Jeremias, licet sanctificatus ex utero, et Do-
mino etiam jubente, officium et onus pastorale ve-
ritus est subire ( « Teriibilis est enim locus iste
[Cen. xxi ]»), dicens : « A,2,a, Domine Deus; ecce
nescio loqui, quia puer ego sum (Zer. 1), » et ele-
mentarius vita. Cujus autem vita despicitur, restat
ut praedicatio contemnatur. Elementarius etiam
Scientia; oportet autem przlatum esse doctorem,
Elementarius etiam facundia, ineloquens autein
quantum prodest exemplo, tantum. nocet. silentio.
Nam latratu canis, baculoque pastoris luporum

monstrum in Gallia, solus in universo mundo sa- D rabies arcenda est : « Et dixit Dominus ad me:

cerdos laicus fuit, qui tamen quoad ordinationem
diclionum congrue, quoad intellectum vero impie
scripsit quzdam de beata Virgine Maria : ltem : Si
e€ prxcepto Domini, hospes unius noctis cum tan-
ta diligentia est eligendus, ne fama pradicationis
maaculetur infamia hospitis, quanto diligentius eli-
gendus est sacerdos, non hospes, sed rector Eccle-
sic futurus, per plura tempora? Qui eum tanta ma-
turitate el sojlicitudine est ordinandus, cum quanta
est deponendus?
CAPUT LVI.
De officio prelatorum.

Ad indignam autem promotionem indignorum,

imo verius intrusionem repellendam et. confutan-

Ld

Noli dicere quia puer ego'sum, quoniam ad omnia
quie mittam te ibis, et universo quaecunque manda-
vero tibi loqueris. Ne timeas a facie corum, quia
ego tecum sum. Ecce dedi verba inea in ore tuo,
€cce constitui te super gentes et regna, ut evellas, »
arguendo vitia, « et destruas, » auctoritatibus im-
probando ; « et disperdas, » iis, et mundo abrenun-
tiari faciendo, « et zdifices, » praedicando, con-
solando, fovendo, « et plantes (ibid.), » confessio-
nes audiendo, satisfactionem injungendo.

Hem psal. cii : « Benedicite Domino, omnes an-
geli ejus, » ministri et przlati Ecclesi: « potentes
virtute, facientes, » non tantum praedicantes, « ver-,
bum illius. » Ad quid? « ad audiendam vocem ser-,

Digitized by Google
