til

cum autem est dicere, ea. terribilius dict quam
verius, quia verfus dicta suni, quàm terribilius,
. Sanctis quippe majoris curo est integritas et veri-
iss sensuum, quam integritas et €ompositio verbo-
rum, Econtra philosopho, maxime autem noliis ob-
jici potest, cum dicamus omnia esse in luce, ei
aperia iu doctrina. Christi, cur sic a Spiritu viviti-
cante, et littera evangelica plina recesserimus, ex-
ponendo et. allegorizaudo msgis quam Judi a. lit-
tera occidente? (11 Cor, i.) fu. sexto libro eccle-
siastiem Historic cap. 3 ( Evseet!! C:esaviensis) ,
legiur de- Origene quia perfectam. doctriuam et
consummaltam babait vitam, adeo: u1-de eo posset
vero. dici : Hic est, qui sicut vivit loquitur, et ut
lequitur vivit. Et quale est verbum ejus, talis est
vita; et qualis vita, tale verbum; qui voces et man-
deia Salvatoris ad litteram et sincere, sicut tradita
&ünt,.asseri! esse observanda, praeipue illa duo
Wandata : « Qui habet duas tunicas, det unam non
habenti (Luc. i). ». Et : « Nibil Solliciti sitis de
crastino (Matth, vi). » Mujus etiam discipnlus Basi-
lides, sieut. ibi legitar, cum traheretur. in causam,
€t al) eo expeteretur juramenum, ait (cap. 5, juza
dist. Bufai) :
Christiane enim non licet omnino jurare,
his quz ad salutem pertinent; ut cum pigri sunt
auditores et 214 intirni, minusque volunt acquie-

scere. his qus dicuntur spectantibus ad salutem. .
Sie et Paulus juravit, non preire vili et terrena. .

Etiam sie enervantes arcum Domini,
quasi .inendacem €sse, cum dixerit :
angustam portam, quia arcta via est, qua ducit ad
vitam (Mat/h, vij, » Hanc igitur portam non inve-
Wimus, vel si invenimus eam, superfiua expositione
potius quam amore adeo dilatavimus, quod jm
?"gustias non habeot, uL 'sic intremus per latam
portam, nou per angustam. Maximum autem hujas-
cendi hominibus, imo omnibus nobis, debet in-

cogunt eum
€ Iutrate per

Christionus sum. Absit ut jurem!.
nisi. pro--

VERBUM ABBREVIATUM,

219

A perfectione moralium, ut imperfecta. perficiantur.

€utere. timorem verbum. Domini apud Matthzeunm, |

€ap. v :.« Nolite, inquit, putare quod veni solvere,»
id est non implere, ^ legem, aut prophetas. Non
veni solvere, sed adimplere, » e quoad veritatem
przdictorum de me, a lege ea prophetis, e4 quoad
'sigsifcationem (gurarum ci Cmremonialium ,. et
quoad impletionem mandatorum. Nec dico implere

LU

tantum, sed « adimplere » perfecte, scilicet implere .

ia me, et in membris : « Amen quippe dico vobis :
tlonec transeat. colum et terra (ibid.), antequam,
de hac mutabili forma, mutentur- in immutabílita-
tem, « iota unum » minimum mandatum, ut de non.

irascendo fratri, de now dicendo ei, « raca, » vel.

* fawe, » de subveniendo ei, etiam in asino ejus sub-
levando ; de non vestiendo mollibus, de non domi-
Pando proximis, et hujusmodi. « Aut unus apex;
minimulum mandatum, sive minima alicujus pre-
eepti particula, « non prateribit a lege, donec omnia
Sant ; » non remanebit, quin impleantur in me ca-
pite, vel in corpore; in exhibitione veritatis figu-
"rum, in spirituali impletione mandatorum, et in

« Qui ergo solverit, scilicet, non impleverit « unum
ex mandatis istis minimis, et docuerit sic hoinines, »
scilicet selvere* exemplo, vel verbo, ej. expositions
arcum Dowini remittente el molliente, « minimus
vocabitur in regno celorum (ibid.), despectissimus
et stultus, imo. nullus est in. Ecclesia sanetorum.
Pró nulla reputatur, in Ecclesia triumpbanti, vel
imilitanti. «Qui autem fecerit et docuerit, » scilicet
implére legem, maxime in mandatis minimis, « hie
magnus, ». imó maximus « vocabitur in regno co»
lorum, » licet. iu presenti abjectus et vilis. Parvus
ergo est, qui solvit et hoc docet Solvere; minimug
qui solvit et hoc docet ; magnos qui non solvit, et
$i hoc non docuerit ; maximus, non solvit, et«locct
non solvere. Timensa igitur Deum omnia procepta.
usque ad apicem implet, etiam consilia, si in ne-
cessitate voti fuerint, sciens se redditurum rationem
de solutione eorum usque ad verbum otiosum. Quod
$i.de verbo otioso reddituri sunus rationem, quanto
magis de otioso et superfluo vestitu, de otiosa du-
etrina, et hujasmodi ? Addit etiam Dominus : « Dico
autém vobis, quod nisi abundaverit justitia vestra
plusquam Scribarum et Phariszorum »- (non dico
de putativa eorum justitia, vel etiam figurata, sed
morali et spiriteali eos justíficaute, ut etiam addita

| in Evangelio, ad perfectionem impleatis), « nou in-

trabitis in regnum celorum ( Matth. v). ». Verbi.
gratia : « Audistis quia dictum est. antiquis : Non.
occides; qui autem occiderit, reus erit judicio.
Ego autem dico vobis, » plus imponendo, scilicet
non irasci; 213 quia omuis qui irascitur fratri $ue,
reus erit judicio (ibid.). » Si ergo irasceris peccato
ejus, vel ipsi per primos motus, caveas ne judicium
amplius irascendo, quam decet, incurras, Addit
etiam quod « qui dixerit fratri suo, Taca, » inter-
jectionem, indignationem mentis exprimentem ad-
versus eum protulerit, et nutu, vel signo, vel ver-
bulo teserit el moverit, « reus erit concilio. »
Quanto magis qui majora przecepta enervando docet
solvere? « Qui autem dixerit fratri, (atue, » Glossa :
Usque ad convicia, opprobria, verba contumelioga,
specialia et alia determinata processerit usque al
furorem mentis, . non, tantum signum, « reus erit
gehenne, » quasi jam judicatus est. Item in Joanne,
eap. v: « Si litteris Moysi non creditis, quomodo
verbis meis credetist » Quasi diceret : Si qui legis
sunt non impletis spiritualiter, quomodo ea, qu»
evangelica sunt przcepla, implebitis? Uade Augu-
stinus super illum locum : Ex lioc colligitur quod
qui legis precepta, qua. exteriora suni, implere
negligit, evangelica, quze perfectiora sunt el subti-
liora, multo mirus implere valebit. Item : « Os
meum loquetur sapientiam, » de fide, « et meditatio
cordis imei prudentiam (Psal, XLVIII) , » de bonis
moribus.

Duo enim. sunt necessaria ad salutem : Yia fidei

.et lux morum. Si ergo parum deviantem a fide vo-

camus hs»reticum, et increpamus, dicentes euin non

Digitized by Google
