(29

PETRI CANTORIS

180

u$s suz, et principem omnis possessionis sux, ut A stos (alioquin. vox sanguinis fratris clamabit ad

*rudiret principes ejus sicut. semetipsum, et senes
sjus prudentiam doceret, etc. Post quem : « Misit
xNoysen servum. suum, Áaron quem elegit ipsum
Psal. civ). » Nemo assumit sibi honorem, sed qui
vocatus est a Deo tanquam Aaron (Hebr. v). Qui
enim gladium acceperit, gladio peribit (Matth. xxvi).
« Posuit in eis verba signorum suorum et prodi-
giorum iu terra Cham (Psal. cw). »

Nota in his omnibus ordinem, gradus et officium
prelati, qui ut Joseph in /Egypto pascere debet
populum Dei (Gen. x11), et nt Moyses ab /Egypto
educere (Exod. xu). ltem Lucas in sermone Apostoli
habito ad episeopos et sacerdotes in Asia convoca-
tos Miletum (qui scribitur in Actis apostolorum
cap. xx) breviter comprehendente curam omnem,
et pastorale officium habendum circa subdilos, ait
Apostolus, « Ne mora fieret sibi in Asia. Festinabat,
si possibile essct, ut diem Pentecostes faceret Je-
rosolymis.» Ergo przelatus in majoribus solemnita-
tibus non. debet abesse ecclesie sux. « À Mileto
autem miuens Ephesum, vocavit majores natu, »
senes, « Ecclesie. Qui cum venissent, et simul es-
sent, dixit eis: Vos scitis a prima die qua ingres-
sus sum in Asiam, qualiter per omne tempus  vo-
biscum fuerim, serviens Domino in omni humili-
tate, et laerymis, et. tentationibus qux acciderunt
mihi » ex Jud:is : « quomodo nihil subtraxerim uti-
lium, quominus annuntiarem vobis» incognita sa-
lutis, «ct docerem vos publice, » in Ecclesia, «et
per domos testificans Judxis et gentibus poeniten-
tiam et fidem,» et alios mores « in Dominum Jesum
Christum. Et nunc alligatus 2 Spiritu vado in Jeru-
salem, qua in ea ventura sunt. mihi ignorans, nisi
quod Spiritus sauetus per omnes civitates protestà-
tur mihi, dicens : Quoniam vincula et. tiibulationes
me manent, Sed nihil horum vereor, nec facio

" animam vel vitam meam «pretiosiorem quam me:»
Multo minus sua, qui nulla habuit, » dummodo con-
summem cursum meum cl ministedum | quod. ae-
cepi a Domino Jesu, testificari. Evangelium | gratie
Dei. » De quo ministerio Apostolus Il ad Tim. c. iv
8i: « Tu vero vigila, et in omnibus labora, » tam
perversos quam bonos recte docendo, « opus. fac
evangeliste, » coufirma opere, quod przdicas ore,
« ministerium tuum, imple» sic: «sobrius esto,»
discretus in omni opere tuo, carens omni super-
fiuitate, etiam licita abjiciendo. « Omnis enim qui in
agone contendit, ab onibus se abstinet (f Cor. ix).»
Sequitur : « Et nunc scio quia amplius non videbitis
faciem meam vos omnes, per quos transivi, pre-
dicans regnum Dei. Quapropter contestor vos ho-
dierna die, quia mundus sum a sanguine on-
nium vestrum. Non 153 enim subterfugi, ». id
est dimisi, « quo minus anpuntiarem vobis omue
consilium Dei .» Aliquem sermonem doctrinz ne-
cessarium ad £3lutem. Ergo si quo minus annun-
tiasset eis reus esset. animarum ipsorum, Si enim
frater froiis, proximus proximi, tenetur esse cu-

B

Dominum de terra [Gen. iw] ) , multe magis et prze-
latus custos animarum esse tenetur, pro quibus
spopondit, quod oves infirmas,etiam super humeros
poriaus introducet iu ovile celeste, omnia pr:epo-
nens, imo proprium corpus exponens. morti propter
illas.

De eodem Jerem. cap. x,vin : « Maledictus. qui
prolibet gladium suum a sauguine, » a peccati ma-
ctatione. Gregorius (part. i1 Cure pastoral. Admonit..
26) : Potest hxc maledictio et omnibus convenire,
quanto magis prolatis? Gladiun a sanguine
prohibere , est priedicationis verbum, a 'earnalis
vitze interfectione retinere, ltem Ill Reg. cap. xx
« Hzc dicit Doininus : Quia dimisisti virum dignum.
morte de manu tna, erit. anima (uà. pro auima
illius, et populus tuus pro populo illius. » Sequitur:
« Attendite vobia el universo gregi, in quo vos

, Spiritus. sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam

€

Dci, quam acquisivit sanguine suo. E30 scio quo-
niam intrabunt post discessionem meam lupi rapa-
ces in vos, non pareentes gregi. Et ex vobis ipsis
exsurgent viri loquentes perversa, ut abducant
discipulos post se. Propter quod vigilate, memoriter
retinentes , quoniam per trienniun nocte et die
non cessavi eum lacrymis monens unumquenique
vestrum. Et nunc commendo vos Deo, et verbo
gratie cjus (Act. xx), ». Verbo incarnato, qui vobis
predicavit, vel verbo quod ipse, et ege per eum
vobis przedicavi, nt sit custos vestri. Unde, 1l Petri
cap. 1: « llabemus propbetieum sermonem firmio-
rem, cui beme facitis attendentes, quasi lucerna
lucenti in caliginoso loco, donec dies elucesca!,
et Lucifer oriatur in cordibus vestris. Argentum
€t aurum, aut vestem nullius concupivi (Act. xx). »
Glossa. in hoc agnoscuntur eti dignoscuntur lupi,
quod hujusmodi concupiscunt et exigunt, quod uon
veri praelati. « Vos ipsi scitis, quoniam ad ea quxe
mihi opus erant, et iis qui mecum sunt, ministra-

.verunt manus iste » Exemplum operandi, signum

D

est epiacopis, quo discernuntur a lupis. « Omnia
ostendi vobis, quoniam sic laborantes oportet-sus-
cipere infirmos ae meminisse verbi Domini Jesu
(quoniam ipse dixit) : Beatius est magis dare, quam.
accipere. Et cum bec dixisset, genibus positis ora-
vit cum omnibus illis. » commendaus | illos Deo.
« Magnus autem fletus factus est omniuni, et pro-
cumbeutes supra collum Pauli osculabantur eum,
dolentes maxime in verbo quod dixerat, quoniau
amplius faciem ejus non essent visuri, et reduce-
bant eum ad navem (Act. xx). ». Bonus. princeps
el rector est, in cujus discessu subditi dolent et
flent, maxime non visuri eum awplius.
154 CAPUT LVIR.
De spirituali patientia prelatorum.

Precipua virtus et ornamentum pralati est pa-
tientia, quam commendans Apostolus sicut. valde
nccessariam przelatis in Il Epist. ad Cor. c. xtt., ail:
« Et si nihil sum inter vos, signa tamen apostolatus

Digitized by Google
