197

VERBUM ABBREVIATUM.

198

avaritiam, « superbiam, viam pravam, et os bilin- A randum, « saliv:e,» id est salivariaet infantilia verba,

gue detestor (Prov. win). Sapiens corde przcepta
suscipiet (Prov. x), » propter imperitos loqui ali-
quando necesse est. Qui semper desiderat docere,
semper vult imperitos babere. Veritas non quzerit,
8n cor, os, manus concordent : « Intellectus bonus
omnibus facientibus eom (Psal. cx). À mandatis
tois intellexi (Psal. cxvin). » In Ecclesiastico, cap.
x1vid. « Susurro, » etc. Fere totum contra vitium
linguze, et finis Epist. Jacobi, c. 11 : « Nolite plures
magistri fieri, » elc.
CAPUT LXV.

Qualis esse debeat. pre'dicatio pro modo auditorum,
et contra malam loquacitatem pradicantium.

Ut officium przlati prosequamur, pleniusque ejus
incautain. loquacitatem persequamur, credimus ad-
jungendum esse premissis, « De temperantia et
modestia przdicationis : » qu:e quidem temperanda
est secundum qualitatem et quantitatem dicendo-
Yum, secundum qualitatem etiam et capacitatem
auditorum. Unde David : « Dies diei eructat ver-
bom ; » id est. spirivale spirituali , ut major
majori : « Verbum, » quod est « in principio
apud Peum (Joan. 1),» quod semel locutus est Deus:
« Et nox nocti indicat scientiam (Psal. xvin), » in-
firmus, imperfectus, imperfecto aperte demonstrat

minorem scientiam. Augustinus : Ut historialia de.
Christo. Non enim omnia omnibus, sed discrele
spiritualia spiritualibus, sapientiam sapientibus.

Carnalibus vero minora, ut historialia, debet prze-
dicstor annuntiare, ltem : «€ Ascendunt montes
(Psal. ci),» apostolici viri : « In principio erat Ver-
phum(Joan. 1); »—« descendunt campi, » minores mi-
1.o0.ibus, « Verbum caro factum est. » ltem Aposto-
lus 1 ad Cor., cap. n: « Non veni ad vos per su-
blimitatem sermonis vel sapientiz. Non enim judi-
cavi me scire aliquid inter vos, nisi Christum
Jesum et hunc crucifixum. Sapientiam antem loqui-
mur inter perfectos et spirituales, in quibus chari-
tas omnia credit in doctrina Spiritus, spiritualibus
spiritualia comparantes. Idem, cap. m : « Vobis
autem non potui loqui quasi. 190 spiritealibus,
sed quasi carnalibus tanquam parvulis in Chrj-
sto lac vobis potum dedi non escam. Si quis

« defluxerunt per barbam David (/ Reg. xxi). » Prx-
latus enim infantilia verba ^minoribus, et virilia
verba majoribus babere debet. ltem significatum
est in Jacob vidente angelos ascendentes et descen-
dentes per scalam '(Gen. xxvin). Summitas ejus
ccelum tangebat, pedes terram. Idem etiam Domi-
nus prefiguravit, eum ait : « Amodo videbitis ange-
loe ascendentes et descendentes super Filium homi-
nis (Joan. t). » Unde etian Augustinus super illum
locum, « In principio erat Verbum, » etc., ait: Prz-
latus debet esse sicut gallina , quz crocitat, rau-
ceseit el macrescit super pullos suos, alis cos
tegendo-et fovendo. Debel etiam esse sicut ora-
tor, ut Tullius, Hortensius, ut in concione, et in

B capitolio robusto eloquio, et tabaliter intonet. Cum

vero venium est domum inter parvulos, incipiat
balbutire, et verba frangere, pucrilia verba liabens,
ul illis conformatus intelligatur. Item Dominus :
« Quis putas fidelis est servus, quem constituit Do-
minus super familiam suam, ut det illis in tempore
tritici inensuram (Matth. xxiv)? » quie in numero-
sitate, et qualitate, et quantitate dicendoram at-
tenditur. Super hunc locum ait Gregorius in Pasto-
fali (part. 111 adm.. 36, cap. 5 ei 6): Karus est fide-
lis servus; rarior prudens, qui nou adulterina opi-
nione aliquid divinis eloquiis admisceat ; rarissiui,
qui noverunt familie sux dispensare tritici men-
suram secundum capacitatem auditorum, et quali-
tatem. dicendorum. Qui non dispensatores, sed ex-
stirpatores suut divini eloquii, qui abscondenda
irreverenter revelant, secreta coelestia passim om-
nibus profundunt; qui inebriant vino eos, quibus
opus est lacte, quaerentes potius suum ostentore
ingenium quam preximis prodesse. ltem iden
(Exod, xxv) : In templo Domini erant acetabula,
phiale, et cyathi (lib. xx Moral., cap 2); sic in
Ecclesia mordax interpretatio, larga przedicatio,
et minor, et suavis. Non enim omnibus omnis in-
ditferenter proponere dehemus, sed quasi ad quam
dam pregustationem majora majoribus, et minora
minoribus offerre. Praedicator iste et medicus, pu-
blicus est servus, jumentum (super quod Samarita-
nus imposuit vulneratum (Lac. x), de quo etiam di-

videtur esse sapiens iuter vos in hoc seculo, stultus D citur : « Producat terra herbam jumeutis. ( Psal.

fiat, ut sit sapiens. » ltem, cap. xx : Intirmus infir-
mis factus sum, ut infirmos lucrifacerem. Et quid
plura? Omnibus omnia factus sum, ut emnes salvus
facerem. » Unde ad Rom., cap. 1: « Debitlor sum
sapientibus et insipientibus. 1 ad Cor., cap. ix:
« Omnium we servum feci.» ldem, H ad Cor. v:
« Sive enim inente excedimus » (contemplando ea
qua non licet homini loqui, et sapientiam quam
loquimur inter perfectos) Deo » est. «Sive sobrii, »
vel temperantes, « sumus » (inter incapaces, « nihil
scire vos vidi, nisi Jesum Cliristum et hunc cruci-
fizum,) » hoc « vobis, » id est ad utilitatem vestram
est. «Charitas enim urget nos (1I Cor. v),» ut mi-
nus capacibus condescendamus. Ob hoc etiam figu-

€in),» a juvando dictis) cophinus et vas stercorarium ;
stabulum est Ecclesia. Cujus efficium describens
Jeremias, cap. 1, ait: « Constitui te super gen-
tes , ut evelas et destruas, disperdas, 171
dissipes, zediflces et plantes. » Quatuor verba pouit *
pertinentia ad ejicienduin , peccata (quod fli per
vitiorum increpationem, per judicii commiuatio-
nem, per confessionis auditionem et satisfactio»
nis impositionem); duo tantum ponit ad inserendum
virtutes, quod fit per praedicationem et exemplutg.
Sunt ergo prelati cophini, quibus extra portari de-
bent peccata, non inferri, ul colligant quisquilias,
paleas et stercora ad conficiendum lateres Pharaoni,
quos lavantes et conficieutes amplius coinquinan-

Digitized by Google
