259

PETRI CANTORIS

9210

per aliorum sollicitudinem, et vestra charitatis A videntur, qui juxta mores et-voluntatem suam, illum

ingenium comprobans. » ltem, Dominus mittens «li-
scipulos praedicare ait illis : « lnfirmos curate, etr.
Gratis accepistis, gratis date. Niliil. (tuleritis vobis-
cum ; edentes et. bibentes, qux apud illos sunt ; et
, tum digno in civitate manete (Matth, x).» Nonnc huie
docirinz videntur contraire institutiones. dai de
recipiendis legatis cum tot vel tot equis, cum tanta
familio, de exactione pastus plurium .fereulorum ?
Eorum etiam, . que non « sant in domo » imavimo
eum ibi non pradicent nec operentur ; Apostolus
Corinthiis ctiam pradicaus, ct nihil eb eis accipiens,
divit se spoliasse alias ecclesias, qua ei interim
sumplus oblatos miuistravere. Nota qued spoliato-

rem. áppellat etiam sump'us modicos, eV sie qui-
- bus non po:crat vivere, Apostolus ergo in neces-
sariis cexspoliavit ecclesias (14 Cor. xi), » isi in su-
perfluis eas excoiriant. | .

910 CAPUT LXXX.
Contra. mollientes arcum. sacre Scripture.

Sicut per novarum traditionum. adiuventionem
mandata Dei omittuntur, sic et per mollientes et
laxautes rigorem saerz Seripturs. Dominus enim
« tetendit arcum suum et paravit illum, et in eo pa-
ravit vasa mortis (Psal. vu). » Levigautes uutem et
remitientes hunc arcum, quid alind. satagunt, nisi
ut lex divina de sua pendeat interpretatione, volón-
taie, moribus et consuetudine , cum potius E
omnia de illa pendere deberent ? Unde Dominus vwia-

.: levigantes exponunt. « Justus 3utem, etex file vivens

lehr. x), » ait: « Adhzsi de prope testimoniis
Wis, Demine (Psal. cxvini), » non interpónens su-
perfluam, vel pravam expositionem et voluntariam ,
quasi repagulum inter me et illa, quo minus.per ea
« currerem viam mandatorum tuorum (ibid.), » quo
minus ipsa mihi lucerent, Nam : « Lucerna pedibus
meis verbum. tuum, et lumen semitis meis (ibid.). »
Et Hieronymus ait: Nullius unquam auctoritate, vel
exemplo perterritus, alicui perveesiiati, vel Scri-
-puure sacre pravo expositioni consensi, Et philo-
'sophus (Seneca) : Summa malorum est, quod ad ex-
empla malorum vivimus. Quid igitur ? Semper prius
legem corisideres antequam exemplum cujuseunque
sequaris, ne offeudas. 4 In multis enim offendiwns
omnes (Jac. ni), » etiam praelati, quorum vita deberet
esse lectio 911 subditorum, et inerpretatio sacre.
"Seripturz (Gnkc., Moral., ]. xxx). Et Deus in psalme
XX) : 4 Factum est cor meum, » secretum Seriptura,
in qua est. voluntas mea, « sicut eera liquesceus in
medio ventris mei, » id est, mollibus et effemiuatis
liquescit et evanescit.

Quia juxta voluntatem suam vivere cupientes,
eam prava et molli expositione adnihilant, et eva-
nescere faciunt, cum « velum templi scissum sit
(Marc, xv), » ut etiam inürmis Saneta appareant,
$i dilexerint, si oculos: in ccelum levaverint; non
« statuentes declinare oculos suos in. terram (Psat.

tori priecipit, ut sit « consentiens. adversario suo € xvi) ; » et (size 1: « Caupones tui miscent aquam

(Mati, v), » non innitatur, vel sequatur. volunta- —

tem $uam, sed adversarium. Contra hujusmodi ho-
mines solatiüm stultitize suce quxrentes, ait Augu-
stinug. (in psal. cxviit, 165, concione $1) euper illum
locuin ; € Pax. multa diligentibus legem ttam, et
non est illis scanilalum ;» nec ipsi scandalizant, nec
scandalizantur, vel ipsa lex nonest illis scandalum,
quia. qui legem diligit, si quid in ea intelligit, hono-
. rat, €t quod absurde sonare videtur, judicat magumm
et se nescire. Legem ergo sequitur potius quam cu-
juscunque magni viri exemplum, ne videns eum
scandalo offendi , scaudalizetur et ipse, quod non
evenit sequenti legem. In casibus, et humanis ne-
gotiis sequenda suoi exempla prudentum ; in via
vero fidei, vita et morum imitanda, et attendenda
ess poiius regula et forma vivendi et credendi suffi-
cieuter prascripta a Domiuo ; qui « verba ejus spi-
vitug et vita. sunt (Jaan. vi) ; sermo ejus vivus est
et efficax (Hebr. 11); preceptum ejus lücidum illu-
winaus oculos (Psal. xvi); lidelia omnia mandata
ejus (Psal, cx), » nullo mendacio, vel prava exposi-

tione variata :«Conlirmata in sipcnlum seculi (ibid.),.-

5on incassum missa, ul verba humana, qua ad
libitum nostrum mutari, vel interpretari. possunt,
« Qui autem timet Dominum, in mandatis ejus volet
uimis (Pant. C31) ; « ut magis eis innitatur quam vo-
luatati $u ; non judicans ea difficilia impleri, sicut
Mohometus, qui arcum Domini relaxavit. Cui similes

vino. » llieromymus : Qui prsecepta sacrae Scripturae,
quibus debel auditores corrigere, ad eorum volun-
tatem emollit, suo sensu immisto, vinum corrum-
pit. Unde idem : « Vinum suum, » id est pura et
sincera veritas in sacra Soriptura contenta, « mistum
esi aqua, » prava exposiiiono Corrumpente et mol-
liente rigorem sacre Scripture insipiditate sna.
« Argeutum, » eloquii tui, « versum est in scoriam;
mutatus est color ejus optimus (Thren. 1v) » propter
vos pictores et argentarios, qui cum lucidi et ar-
gentei esse deberent, versi sunt in luteos et sordi-
dos et fictos, voluntatem suam in mero sacra Scri-
ptura sequentes, non Dei. Martinus videns ovem
tonsam : Hiec, inquit, implevit preeceptam evange-
lieum: « Qui. habet duas tunicas, det unam non
habenti (Luc. 11). » Cui supererogans dimidiavit et
chlamydem, Quomodo suiem « consentit adversario
$uo, » id est sacrze Scripture, quz adversatur carni
et sensualitati hominis, docens eum « viam man-
datorum Dei (Matth. v), » et in illie ambulare, qui
« mandata ipsa, conürmata im seculum szeeuli (Psal
CX), » dicit esse temporalia, localia, personalia.; «4
praecepta et consilia addens et subtrahens, interpre-
tans et exponens ad voluntatem et libitum suum.
Tales, inquam, graviter peccant, quia « es Domini
non, » $ane el sincere, « interrogant. (Jes. wx). »
Qui ob hoc soltim quod mandata Dei nolunt implere
opere, laborant nimis in expositione earum. lMere-

Digitized by Google
