91S

VERBUM ABDREVIATUM.

214

meum sibi scrsieniem, ne commuuia boua fratrum A digna, inquit, passiones hujus temporis ad futu-

ei distribuant. Ad hoc etiam valet exemplum epi-
$copi consanguineos et nepotes suos tantum ín ec-
clesiam suam vocants , ut ex eis prelatus ei suc-
cessurus quasi jure hzreditario eligeretur et insti-
tueretur ; quod et. factum. est, cum controversia
iamen magna et sumptibus non modicis et grava-
vine zeris alieni. Cum autem electus successor ve-
Terani zegrotaret, aiunt ei sui sub. dialogo : Unde
pecunia ista solvelur, quam, ut promovereris,
cxpendimus ? Interfecísti nos per quem sperabamus
185 nos vivere ct exaltari. Quibus iMe : « Vie
vohis, quia me occidistis, quando me in apicem
promovistis. » hem IV eg. 1v : « Mitte in omnia
vasa hzc, » eic. Et Habacuc 11; Ve qui edifieant
Sion in Sam. Item David (Psal. xLiv) :« Audi, filia,
et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere popu-
fum tuum, et donum patris tui; »
CAPUT LXXII.
Commendatio solitudinis loci,

Post solitudinem pectoris, et solitudinem operis,
sequitur solitudo loci, qui nutrix est,.et sepe
maler solitudinis, !/uo quippe sunt genera vitz
solitarie, cenobitarum et anachoretarum. Prima
securior, propter infirmitatis nostr imperfectio-
nem. Secunda excelsior vel excellentior, propter
charitatis perfectionem. Ad quam — (sicut ad altio-
rem secundum Regulam beati Benedicti) transitur
a prima, cum transiens plene roboratus, et « indu-

tus est virtute ex alto (Luc. xxiv), » Horum solitu- C

dinem loci commendans David, ait : « Factus sum
sicut passer solitarius in tecto (Psal. ci). » Et
Salomon : « Regem locust:?. non habent (Prov.
x1x). » Et Hieronymus a scholis liberalium artium
convolans ad eremum, sic scribit cuidam consclio-
lari suo, eum ad eremum et mundi contemptum
invitans (Epist. ad Heliod. De laude vite solitaria).
O desertum Christi floribus vernans! O solitudo,
. jn qua nascuntur illi lapides, de quibus in Apoca-
Jypsi civitas magni regis exsiruitur ? O eremus
familiarius Deo gaudens, quid agis, frater, in sz-
culo, qui major es inundo ? Quandiu tectorum um-
brz 1e premunt? Quandiu. fumosarum urbium car-
«er includit? Crede mihi, in eremo nescio quid

plus lucis aspicio. Libet, sarcina carnis abjecta, ad b

purum :etheris volare fulgorem. Paupertatem times?
Sed beatos pauperes Christus appellat (Matth. v).
Labore terreris? Nemo athleta sine sudoribus co-
rouatur. De cibo cogitas? Sed fides famem non
timet. Supra nudam metuis humum exesa jejuniis
menibra collidere? Sed jacet Dominus tecum.
Squalidi capitis horret inculta cmsaries ? Sed
caput tuum Christus est. Infinita eremi vastitas
terret? Sed tu. paradisum. mente deambula. Quo-
tiescunque illuc cogitatione transcenderis, toties in
eremo non eris. Scabra sine balneis attrahitur
cutis? Sed qui in Cbristo semel lotus est, non lia-
ket necesse iterum lavari. Et breviter ad cuncta
audias Apostolum respondentem : « Non sunt. con-

ram gloriam qus revelabitur in nobis (Rom. vini). »
Delicatus es miles, charissime, si hic vis gaudere
in sxculo, et postea regnare cum Christo.

Item ad Ruffinum (Epist. De laude Bonosi, inci-
pit : Plus Deum timere) : Indicabimus tibi quiddam,
ut si nescis, discas; si autem cognovisti, pariter
gaüdeas. Bonosus tuus, imo meus, et ut verius
dicam, quia Christi, noster : «scalam Jacob (Ge-
nes. xxvii) » jam. scandit, portat. crucem (Matth.
xvi) non post tergum respicit (Luc. 1x); « seminat
in laerymis, ut in gaudio metatj( Psal. cxxv); » et
sacramento Moysi 186 serpentem in eremo sus-
pendit (Num. xxi). Cedant huic veritati tam Graeco
quam Romanó stylo, mendaciis ficia miracula.
Ecce puer honestis seculi nobiscum artibus insti-
tutus, cui opes affatim, dignitas apprime iuter
zquales erat, contempta matre, sororibus et cha-
rissimo sibi germano, insulam pelago circumso-
manie naufragam, cui asper: cautes et nuda saxa,
et solitudo terrori est, quasi quidam novus para-
disi colonus insedit. Nullus ibi agricolarum, nullus
ibi monachorum (ne parvulus quidem, quen nosti,
Onesimus, quo velut fratre in osculo fruebatur) in
tanta vastitate adhaeret lateri comes, Solus ibi,
imo, Christo comitante, non solus, vidit gloriam
Dei, quam etiam apostoli, nisi in deserto, viderant.
Non quidem conspicit turritas urbes, sed in novz
civitatis censu factus est tributarius , ejusque
civis dedit nomen suum. Morrent sacco membra
deformi? sed sic melius « obviam Christo rapietuc
in. nubibus (! Thess. iv), » Nullo Euriporum austro
perfruitur? Sed de latere Domini aquam viue bibit.
Nullo terra. gramine viret, nullus vernans campus
densatur umbraculis. Abruptz rupes, quasi quem-
dam horroris carcerem claudunt. Hle securus, iu-
trepidus, et totus de apostolo armatus (Ephes. v1);
nunc. Deum .8udit,: dum divina relegit; nunc Deo
loquitur, aut Deum rogat. Et fortasse ad exemplum
Joannis, qui in. deserto Apocalypsin vidit, aliquid
Dei videt, dum In insula moratur.

Idem (Epist. ad Marcellam, incipit : Ambrosius) :
Iutremus, inquit, solitudinem, quasi quadam se-
creta. ruris, ibi *'eibarios panes, ei olus mauibus
nostris irrigatum, lac delicie rusticanz, viles qui-
dem, sed innocentes cibos przbent,. lta viventes,
non ab oratione somnus, nec saturilas a lectioue
revocabit. Si zstus est, secretum arboris umbram
prebebit, Si autumnus, ipsa aeris temperies, et
strata subter folia, locum. quietis ostendit. Vere
ager floribus depingitur, el inter. querulas aves
psalmi duicius cantabuntur, Si frigus fuerit et bru-
males nives, ligna non emam, calidus vigilabo, vel
dormiam certe, quod seiam utilius, non algebo.
Habeat sibi Roma suos tumultus, arena. szviat,
circus insaniat, theatra luxurient, rumoribus vacet,
salutationibus gaudeat : « Nobis adhzrere Deo bo-
num est, et ponere in Domino Deo spem nostram
(Psal, ,xxu) » ut eum paupertatem istam celorum

Digitized by Google
