251

PETRI CANTOIUS

tibus socii ejus per calumulam), uod eum in via A flunt divisioues gratiarum ? Vel cum sint. omnia

occidisset. Unde et judicium aqu subiens, periit ;
reveriente Socio ejus in Angliam in brevi post sus-
pensionem ejus. In dubiis ergo tenenda est senten-
tia, potissime in causa sanguinis, ubi non conjectu-
raliter vel probabiliter tantum est procedendum, sed
limpidissimis et luce clarioribus rationibus judican-
dum, ne aliter judicans reus sit mortis condemnati,
Sed nec convicti ab hujusmodi judicio tradendi essent
morti, quia hoc judicium quodammodo est ecclesia-
sticum, quia non exercetur sine presentia sacerdotis,
per quod, cum traditur morti, a sacerdote traditur;
quia illud ab eo fit, cujus auctoritate fit. Sed et B.

Thomas Cantuariensis. Clericum degradatum noluit.

pro eodem crimine alias puniri, quia « non punit Deus

unum merbrum, ubi corpus ? [tem : Hoc confertur
eis ex dono Spiritus sancti tantum, vel ex vi ordi-
nis. Si ex dono Spiritus sancti, igitur aliquis potest
carere hoc dono propier. uiaculam aliquam. Et quia

. * divisiones gratiarum sunt, » quomodo igitur om-

nes prasumunt hanc. potestatem: exercere ? Quod
hoc ex vi ordinis &at tantum, videtur ex eo quod
hujusmodi judicium contra institutionem et prohi-
bitionem ecclesiasticam exercetur. ltem : Calum-
nia in hoe judicio manet impunita. '

Unde et passim, et temerarie prosilitur in aceu-
sationem cujusque : ergo hoc judicium inzequale et
injustum est, cum secundum legem, calumniantes
in vindictom sünilitudo exposcat supplicii. Item

bis in idipsum (Nahum 1 juxta LXX, et citatur 15, B Isaiae, cap. xLiv : € Ergo Deus faciens omnia ex-

q. 2, c. Quesitum est).» Quod ante Cathari convicti
vel confessi non sint occidendi, nisi crediderit ma-
nuatiter Ecclesia, quod sibi possint resistere, vide-
tur. Ait enim Apostolus : « Haereticum hominem
post trinam adaonitionem, devita (Tit. ni). » Nou
ait, oceidé. ltem David : « [ncrepa feras arundiuis,
ei dissips, he sit congregatio taurorum in vaccis
populorum (Psal. "xvu). » Recludendi ergo sunt,
non occidendi, Unde super illum locum 1I Reg. xvi :
€ Inrédere. ad concubinas patris tuis, » etc. ait
Isidorus : Per concubinas David ab Absalon corru-
ptas, haereticos et apostatas accepimus. Ad has Da-
vid ultra non ingreditur, nec hi similiter regimini
Ecclesi». prseponuntur. His tamen jubet David in
custodia positis alimenta ministrari, a consortio au-
tem' bonorum alienari debent. Non autein pastum
tálibus renuit, sed praebere jubel, ut convertantur
beneficiorum occasione. ltem Ill Reg..11 : «Hodie te
son interfciam, quia portasü arcam Domini,» etc.
Apostolo eliam, eo quod omuia contemneret, et
frequentes tribulationes sustineret, impositum est
a pseudo quod non sane crederet, nec vir Dei esset.

Unde.ll, ad Corinth. c. 1v, « Ergo mors in nobis -

operatur, eo quod uon creditis sicut asseritis,« vita
autem operatur in vobis, » eo quod creditis. Suc-
cedunt enim vobis bona ad nutum, nobis autem

semper mala et mors imminent. David autem ait z-

Quia : « Memoriam fecit mirabilium suorum mise«

tendens coles solus, stabiliens terram,;et nullus
mecum. lrrita faciens signa divinorum, et ariolos
in furorem vettens ; convertens sapientes retrorsum,
et scientiam eorum stullam faciens. » Item : Prze-
bere alicui opportunitatem, vel occasionem forui-
candi, cum possis impedire, peccatum mortale est.
Ergo et praebere opportunitatem, vel occasionem
effundendi sanguinem alicujus cum possis impedire,
vel non cousentire, magis mortale est, cum et hoc,
illo sit peccatum. majus. Sic et sacerdos incarmi-
nans elementum et reus subiens tale judicium, mor.
taliter peccant. Sed dices : Nunquam multitudo
est in causa, ideoque non posse resisti. Sed nun-
quid muliitudo posset facere simplicem fornicatio-
nem non esse peccatum mortale, vel magis tolera-
bile, si omnes forniearentur? Absit? Juxta illud :
« Multitudo non parit peccanti patrocinium, » Ergo
mec in hoc majori. Ego igitur reus, juramento me
purgarem, nec ultra procederem. Sacerdos simili«
ter, non benedicerem aquam vel ferrum, nec reli-
quias et sancta proberem, ut super ea juraret
comimissurus monomachiam, ne per auctoritatem
et occasionem essem reus sanguinis effusionis.
View : Veritas hujus judicii, vel consistit in officio
sacerdotis tantum, vel in voluntaie rei judicium
subire volentis, vel in utroque; sed non in officio
sacerdoiis tantum, quia pro hoe solo non fieret ;
nec in volupiate rei, quia invitus subit, Vel si vo-

ricors et miserator Dominus (Psal. cx). » Non ergo p luntarius : Au ideo erit hoc judicium justum? Si

expectes, ut semper pro le ista faciat, quae aliquando
fecit, ut memoriam eorum haberes. ltem : Apostolus,
1 ad Corinth, cap. xn, ostendit diversitatem per-
sonarum secundum oflicia in Ecclesia , et divisio-
uem gratiarum in ea; quia : « Alii datur per spiri-
tum sermo sapienti: ; alii sermo scientie secune
dum eumdem Spiritum ; alteri (ides in eodem Spi-
ritu ; alii gratia sanitatum in uno Spiritu; alii opera-
tio virtutum, » miraculorum, etc. Si igitur omnibus
eonfertur operatio virtutum, maxime in peregrino
judicio, quomodo « divisiones gratiarum sunt ? »
Vel : Quomodo alii a sacerdotibus ad exsecrandum
aquam non admittuntur ? Si solis sacerdotibus 903
et omnibus confertur hzc potestas, quomodo tot

boc : Ergo injustum erit in eo quod invitus subierit?
Vel si coactus, et si per violentiam in cupam im-
mittitur, eritne standum judicio aque? Quid igitur,
$i non labes ex humana ratione quid facias? dicas t
« In. manus tuas, Domine, commendo spiritum
meum (Psal, xxx). » Terra vero corporis mei, ut
videris expedire, vel detur in manus impii, vel, si
placeat, liberetur. ltem : Patet hujusmodi judicium
injustum esse, ex dolo et cautela, quze in eo exer
cetur, ut in ligando corpus humanum in naviculam,
vesiculam vel pilam in demitendo, in spiritum
retinendo, quo retento corpus superenatat. Sic ergo
incertitudini et cautelae demittentis, vel timoris
immissi ob quem spiritum reünet , commitietur

"Digitized by Google
