241
Omnis scilicet cupiditatis.

Cedit amor rebus; res age, (utus eris.
(Ovin., 1 De remet.)

Tem : Satomon, Parali; c. xxiv : « Exerce agrum

twm ne dicatur tibi : Per agrum hominis pigri, » .

vel temulenti, « transivi, et per vineam viri stulti,
et ecce totum. repleverant urtica et spinz. » Idem,
cap. xxvi : « Sicut ostium vertitur in cardine suo,
ita piger in lecto sue. Abseondit piger manus sub
' ascellas suas, et laborat sj ad 0s suüm eas conver-
terit : » In Ecclesiaste, cap. 1v : « Stulius » et piger
« complicat manus suas, et comedit carnes suas, »
imvidens : hoc hyperbolice dictum est, quasi tanta
inopia siepe- premitur piger, quod si fieri posset,

comederet carnes suas, Vel pigritia ejus causa est B

cur comedantur et devorentur igne ceterno carnes
ejus, qua ei fomentum el. materiam. przebebunt.

hem Eeclesissticus, cap. xxu. « lm lapide luteo.

lapidabitur piger, et ounes. loquentur super asper-
nationem illius, De stercore boum lapidandus est
piger, » id. est dura increpatione peecali sui: « et
omnis qui tetigerit eum, excutiet manus, » ltem idem :
« Servo. malevolo tortura et compedes debentur;
mitte ergo illum in operationes, ne vacet, Multam
euim malitiam docuit otiositas, Laxa manus illi, et
quirit libertatem ; » ideo « constitue eum in assi-
duo opere, eujus colam. curvent jngum et. lorum.
Sic enim condecet illum. » Filius autem quzecunque
potest ex. amore operabitur. ltem comicus : Vide
quid faciat otium, et eibus alienus. llieronymus
(n cap. xv1. Ezech.) : Abuudantia panis, superbia
vir, et otiositas origo fuitpeccati Sodomorum. Leni.
Dominus in Evangelio corripiens otiosos, ait : « Quid
hic statis tota die otiosi? lte el vos in viueam meam
(Matth, xx.) » Circa quam fodiendam, stercorandam,
pstaudam , pastinandam, cum major debeat esee
eura spiritus: quam corporis, amplior sollicitudo
2dbibenda est, maxime cum providentia Christiana
semper vigilet, ut homo semper « sobrie, pie el
juste vivat (Tit. n). » Item : Dominus iu. judico
omissa exprobravit non cominissa, pro quibus eer-
tum est transgressores esse damnandos, diceus :
« Esurivi, et non dedistis inibi. manducare (Mattlr,
xxvi). » Et nomine esuriei. omnem. defectum, quem
tu ipse, vel proximus patitur, in quo Christus est,
intellige : nomine cibi erogandi, onime talenturm tibi
commissum, quo juvare poles proximum. Nee suffi-
€it, si aliquando esurienti dederis manducare , quía
€t hoc sepe malus facit; nisi scilicet, quantum
' potes, et quantum debes, et quoties dederis, Exees-
sus nimius, in non erogando, te constituet. delin-
quentem, uon autem modicus, Sed quomodo pos-
sunt lizc discerni? ltem Dominus in Evangelio, non
tantum facientem mala, sed et servum torpentem a
bono damnat, dicens : « Omnis arbor, qus non
fecerit fructum. bonum , excidetur, 918 et in
ignem mittetur. (Matth. 11). » Servorum itaque est
dormire, pigritari , ei torpere; filiorum vero est

PETRI CANTOHIS
A diligere, vigilare. Vigilantibus euim predita. sung

218

jura : pastoribus vigilantibus supra gregem suum ,
« annuntistum ^st. gaudinin magnum quod est emni
populo, quia natus est Salvator (Luc. 1). » Ideoque :
« Exsurge qui dormis, et illuminabit te Christus
(Ephes. v). » Et spousa. ait in Captico : « Ego dors
mio, et cop meum vigilat (Cant. v). » Sie care nostra
dormiat, ut mens in Christo vigilet. Et Petrus in L
epist. (cap. v) ait iu fine : « Sobrii estoteet vigilate,
quia adversarias vester diabolus, tanquam leo ra-
giens, circuit quxrens quem devorct, Dominus »
etiam « promisit coronam vigilantibus, » Qui etiame
spud Lucam (cap. xir) distinguens tres vigilias, ait :
« Et si. venerit in secunda. vigilia , et si in tertia
vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi
illi. » Ter etiam dicit in illo evangelista : « Vigilate ,
vigilate, vigilate, » tres vigilias significans, Sed cur
vigiliam primam subticet, curioso relinquo solven-
dum. Tres autem vigilias ponil contra triplicem
torporem. Prima scificct, qua est in his qua sunt
ad Deum ; secuudo in his qus ad te ipsum;
tertia in his qu&& ad proximum. Vigila ergo in
his qui suut ad Deum, vigila in his que ad te
ipsum, vigila in his que ad proximum. Vel tree
vigilias distinguit propter triplicem hostem, scilicet
diabolum, mundum, et corpus proprium. Frenit
mundus, premit corpus, et iusidiatur diabolus,
Apud Marcum (cap, xv) vero quatuor vigilize distin-
guuntur, ubi ait : « Neseitis qua hora Doninua
venturus sit, sero, an media nocté, an s3lli cantu ,
an mane, » qua a philosopho sic censentur : conti-
cinium, intempestum , gallicantus, ante lucanu:u.
Quatuor autem distinguuntur. propter quatuor car-
din:les virtutes: ut vigiles sic ut prudenter et dis-
crete etigas in necessariis, electa fortiter conserves,
in adversis temperauter, in prosperis juste vigiliae
tuam eustodias. ne somnus culpe obrepat, Est. au-
teni quadyiplex somnus : natur, ad. necessitatem ;
qui si superfluus fuerit, malus est, Unde :

Plus vigila semper, uec somno deditus esto -
Num diuturna quies vitia alimenta m nistrat

(Ca. , lib. 1, in Distichis.).

Culpse: « Qui dormiunt, nocte dormiunt (7 Thess. v);:

p gratie : « Ego dormie et cor ueum vigilau (Cant.

v); » glori : « Et cum hoc dixisset, obdormivit in
Domino (Act. vii). » Primus, est in. mundo, et a
mundum, quoad necessitatem ; secundus, in mundo
€t ad culpam ; tertius, in mundo, sed a mundo et a
culpa alienus ; quartus, et à mundo, et a culpa, et
omni paeua. Unde : « la pace in. idipsum dormiam
et requiescam (Psal. 1v). » Somnus etiam culps tri-
plex. Primo dormiunt quidam in culpa, non resur-
gentes; secundo dormitant, modo de peccato paei-
tentes, modo in illud relabentes ; tertio obdormiunt
finaliter in. peccato suo decedentes. Contra. quem
somnum Propheía orans, ait: « lilumina ocnl:.s
meos, ne unquam obdormiam in morte (Psal. xi). »
Qui etiam comminans pigris psalmo Lxxi adnectit :

Digitized by Google
