189

VERBUM ABBREVIATUM.,

150

rí, senes. docere presumunt. item 1 Reg. cap. 1: A qtia mandas sum 3. sanguine omniam. Non enisa

Samuel nonnisi ablactatus adductus est a. matre,
ut appareret in conspectu Domini, manens el ser-
viens jugiter in templo. Unde Glossa : Non vult
Auna ducere puerum ad. domum Dei antequam
ablactetur, quia Ecclesia nullum ad sacerdotium
provehit, dum « lactis » iufantiz particeps est « non
solidi cibi, » scilcet intelligentiz spiritualis, Quasi
diceret: Nonnisi ablactatum a lacte pueritiz, a la-
cte adolescentiz , et a. lacté teneriuris doctrinz.,
Item Job, c. xxxn de Eliu.

1602 CAPUT Lxil.

Coutra malam. taciturnitatem mazime prela-

torum.

Officium prelatorum maxime roborat, sicut de
subsianiia ejus, latratus eorum, quo arceantur lupi
a grege, ne sint « canes muti, non valentes latrare,
(isa, Lv), non. oppoaentes se murum pro domo
Israel (Ezech. xit). » Contra quorum pessimam ta-
citarnitatem clamans Isaías, cap. Lxu, ait : « Pro-
pter Sion, » id est reges el principes, « non tacebo;
propter. Jerusslem, » levitas et sacerdotes, « non
quiescam, donec egrediatur, ut splendor justus
ejus. » Et iterum : « Super muros tuos, Jerusalem,
constitui custodes , tota die » prosperitatis, « et
nocte » adversitatis, perpetuo « nou tacebunt. Qui
reminiscimini Domini, ne taceatis, et ne detis silen-
tium ei » Domino, « donec stabiliat et donec ponat
Jerusalem, » id est Ecclesiam, « laudemin terra, »
qualem et quantam in sacra Scriptura (nondum enim
stabilita videtur Ecclesia, quia fere nusquam inve-
nitur, sed talis est vel esse debet, qualis, non vi-
detur, sed qualis sentitur) depingi video, non sentio
in opere, Et iterum, cap. x1: « Vox Domini dicen-
tis : Clama, ne cesses. Super montem excelsum
ascende tu, qui evangelizas Sion ; exalta in fortitu-
dine vocem tuam, qui evaugelizas Jerusalem; exatta,

C

noli timere. » Et. iterum : « Quam pulchri super .

montes pedes annuntiantis et przedicantis pacem,an-
nuntiantis bona, przlicantis salutem ! » ltem idem,
€ap. v: « Vz mibi, quia tacui ! Ve milii, quia vir
pollutus labiis ego sum, et in meuio populi polluta
labia babentis ego liabito ! »Pollutus non mendaciis,
20n scurrilibus, nou. contumeliis, sed taciturnitate,
]n cujus peccati penam : « Volavit ad 1e unus de
seraphim, et in manu ejus ignitus calculus, quem
forcipe tulerat de altari, et tetigit os meum, » et
combussit mihi labium, « et dixit : Ecce tetigi hoe
libia tua, et auferetur iniquitas tua, et peccatum
luum » ex taciturnitate « mundabitur. » Item Jere-
mias alphabeto secundo lod (cap. 1) : Hen, heu,
« sederunt in terra , » principes, in terrenitate ad
vineam colendam,ad regalia et stercora defendenda
et possidenda, « et conticuerunt senes filix Sion,
€onsperserunt cinere capita sua, accincti sunt cili-
tiis, abjecerunt in terram capita virgines Jerusa-
lem, quia defecit parvulus lactens in plateis. » ltem
apostolorum Actus, cap. xx: « Contestor vos hodie ,

D

.Alhanasius ;

subterfugi, quo minus annuntiarem omne consilium
Dei vohis. » ltem psal. xxxix : « Annuntiavi et lo-
cutus sum, et multiplicati sunt super: numerum.
Annuntiavi justitiam tnam in Ecclesia magna, ecce
labia mea non probibebo , Domine, tu scisti. Justi-
tiam tuam non abscondi in corde. mco ; veritatem
am; et salutare tuum dixi. Non abscondi miseri-
cordiam tuam et veritatem tuam a consilio multo.»
ltem : « Pone, Domine, custodiam ori meo, et
ostium, » non. claustrum , « circumstantiz labiis
meis (Psal. cxx). »ltem Proverb., cap. 1: « Sapien- —
tía foris praedicat, in plateis dat 169 vocem suam,
et in eapite . turbarum, » id est in przlatis, « ela-
mitat; in foribus portarum urbis profert verba
$083, » dicens : « Usquequo parvuli, » sensu, « di-
ligitis infantiam, et stulli ea, qux sunt noxia cu-
pient, et imprudentes odibunt sapientiam ? »ltem
Jerem., cap. xxvi : « Sta in atrio domus Domini,
et loqueris ad universas civitates Juda universos
sermones , quos ego mandavi tibi, ut loquaris ad
eos. Noli subtrahere verbum, si forte audiant, et
poniteant, et convertantur a via sua mala. » Et
cap. 1i: « Vade et clama sermones istos. Revertere,
adversatrix Israel, dicit. Dominus, et non avertam
faciem meam a vobis, nec irascar tibi in perpetuum,
Scito iniquitatem tuam, quia. pravaricata es, et
cenvertimini filii revertentes ad me, quia ego vir
vester, eL assumam vos. » Apost. item Act., cap.
XA: € Vos scitis.a prima die qua ingressum habui
ad vos, quomodo nihil utilium subtraxerim vobis,
quo minus annuntiarem vobis, et docerem vos pu-
blice, et per domos, testificans Judzis el gentibus
in Deum poenitentiam, et üdem in Dominum Jesum
Christum. »

ltem :Joannes etiam in carcere, nec habens spem
de correctione Herodis vel Herodiadis, inveheus
potius in crimen, quam ín hominem , in exemplum
posteris (ne minus detestarentur crimen adulterii
vel incestus, si tacuisset) clamavit swpe: « Non li-
cet tibi habere uxorem fratris (Marc. vi), » qui si
cessasset, ei caput amputatum non esset, Clamavit
malens periclitari apud regem, quam immemor esse
divini praecepti, « qui missus fuit in virtute Elia
(Luc. 1), » contra. llerodem et llerodiadem, sicut
Elias contra Achab et Jezabel (11/ Reg. xvni). ltem
legitur in ecclesiastica Historia, quod exsulanteAtha-
nasio papa pro fide catholica, a principibus faven-
bus Ario et Arianis, oit quidam eremita intra se
et sibi (lib. x) : « Vae mihi, quia taevo (/sa. v1). — Ut
qui-l panem otiosus comedo? » (Prov. xxx.) Cur non
magis exsulo cum Atlianasio justo, vago et sanclo?
Cur non contra principes pro illo proclamo? Et egre-
diens eremum et speluncam suam, injungens sibi
hoc in poenitentiam, clamavit per civitates, castra
et vicos et plateas :Justus catholicus et sanctus est
veritatem docet, quam constanter
assero et affirmo. fteji David : « Credidi propter
quod locutus sum (Psal. cxv). » Et Dominus in

Digitized by Google
