133

VERBUM ABBREVIATUM.

un

monuni ejus. » Hoc est, ul vita bona vestra, praecepta A tiorem me, Aaron. Augustinus (lib. 11, q. in Erod.):

illius audibilia faciatis. De facili enim auditur przdi-
cator, qui facit et vivit ita ut priedicat; qui aliter vivit
et aliter przedicat facit ut verbum Dei non audiatur,
vel ei eredatur, Jerem. c. 1 : « Tu ergo accinge
lumbos tuos, et surge, et loquere ad eos omnia qux
precipio tibi. Ne formides a facie eorum, nec enim
limere te faciam vultum eorum, » sed sicul Eze-
chieli eap. nt : « Dedi tibi frontem » zneam, « du-
riorem frontibus eorum, ut adauanteuw et silicem : »
faciemque « dedi tibi valentiorem faciebus eorum. »
Et Jeremias (cap. 1) : « Ego quippe dedi te hodie in
civitatem munitam, ei in columnam ferream, et in
murum zreum super omnem terram Juda, » Nota-
biliter notandum quod Job, Elios, Jeremias, Joannes,

nonnisi accinctis lumbis, quidam lunicis pelliceis, p

quidam corrigiis, quidam asperilate vit: et mace-
ratione caruis missi sunt ad priedicandum. Hoc
idem praeceptum dedit Dominus apostolis, dicens :
* Sint lumbi. vestri priecineti, » et post, « lucernae
ardentes (Luc. xn). » Ituro enim. ab. bellum, priino
est infrenandum jumentum corporis, crucifizione
illius « cum vitiis et concepiscentiis (Galat, v), »
abstinentia et continentia, ne homo ruat in praci-
pitium, et ut composito gradu vehat tantum inses-
sorem, id est Spiritum sanctum, Ad quod rigida et
austera vita decet przdicatorem , non mollis et
cnervis, Praelatus autem civitas est munita virtuti-
bus, columna 147 sustentans Ecclesiam; murus,
eam tuendo, ad quem, sicut ad. civitatem refugii,

Secundum Hebraos gracilem et tenuem vocem habuit
Moyses, et necesse erat, clamosa voce uti, quia
propter regium fastum prope accedere non permitte-
batur; et est summa, quia nec tardus lingua erat,
nec se ineloquentem profitebatur, cui Domiuus
* dedit verba sua in os ejus. » Erat autem, quantuin
ad /Egyptios, sonorz vocis et eloquenti:e incompa-
Fabilis, sed se reputabat ad lioc officium insutficien-
tem. Qui autem credit se esse sufficientem, insuffi-
ciens est; el qui putat et credit se esse insulficieu-
tem, sufficiens est, et benepatiens, et humilis, ut
annuntiet : « Quod. enim sapientius et fortius est
lio:uinibus, » stultum est Deo ; « et quod stultum est
Deo, sapientius et fortius. quolibet homine (4 Cor.
1). » Hem : Il Tim. it : « Sollicite autem cura teipsum
probabilem exhibere Deo operarium, » id est me-
rito Vite te talem apud Deum exhibeas, ut tibi po-
pulus obediat. « Inconfusibilem,» ut dictis opera
consonent; nec erubescas, vel timeas evangelizare.
ldem iu prima ad eumdem : « Attende tibi» primo,
« et doctrine» post, Quo nomine officium totum
praelaü intellige. Et in Act. apost. cap. xx : « At-
tendite vobis et universo gregi, in quo posuit vcs
Spiritus sanctus episcopos, regere Ecclesiam Dei.
Recte. traetantes veritatis verbum, » recte docentes
proximum, veibo, et exemplo scilicet, et pro com-
petentia singulorum, ut ita baculus pastoralis con-
verlatur in se, « et 0s turturis retorqueatur usque
ad ascellas (Levit. 1). » Unde Dominus in Evangelio

eoufugiendum subditis, quia: « Gloriosa dicta sunt C (Luc. xu) : « Quis putas est fidelis servus et prudens,

de te, civitas Dei (Psal. Lxxxvi). » Wc est civitas,
scilicet pralatus, quz non expugnatur.

ltem : Accedens ad officium pastorale atten:lat,
quod inter judices nullus judicare voluit populum,
nisi prius suscitato spiritu. ejus a Domino ad hoc
exsequendum. Unde suscitavit Dominus spiritum
Othonielis (Judic. 3), spiritum etiam Deborz prophe-
tisse, antequam judicaret populum (Judice. 1v). Spi-
ritum etiam Gedeonis, qui nisi dato sibi signo vel-
leris compluii et arez aridz, deinde econtrario,
arez complutze et velleris siccati voluit judicare
populum (Judic. vi). Nec iu ad hocolficium accedas,
nisi prius datis tibi, non dico signis miraculorum,
sed siguis virtutum et bonorum operum. ltem, Exo-
di i1, ait Dominus Moysi : «Veni, mittam te ad Pha-
raoucut, ut educas populu:) meum) de Egypto. » Cui
Moyses: «Quis ego sum , » scilicet insufficiens , et
nibil, «ut vadam ad Pharaonem, et. educam filios
Israel de Zyypto?». Cui Dominus : « Signum habe-
bis quod misero te,» scilicet mutationem virg: in
colubrum, et vice versa colubri in virgam : signum
etiam manus in sinum et factae leprosa, extractie et
mundaLe:siguum etiam inulalionis aquae in sane
guinem. Cui Moyses : « Obsecro, Domine, ncn. sum
eloquens ab heri et nudiusterlius , et ex quo locutus
es ad servum uum impeditioris et tardioris lingue
sui. » Obsecro, inquit, « Domine, mitte quem inis-

sürus eg (Exod. 1v), » scilicet digniorem et cloquen-—

quem constituit Dominus super familiam suam, »
et nihil privati amoris, scilicet timoris, vel lucri
«super familiam suam, ut illis in tempore» 148
(quia praedicatio, si àssidua sit, vilescit) « triüci
det mensuram, » secundum capacitatem auditorum
vel singulorum. « Beatus ille servus, » ete
Augustinus (In expositione inchoata Epist. ad Rom.
ante medium) : Quid sibi vult quod Apostolus in
salutatione pralati (ria ponit, scilicet « Miseri-
cordia,» id est peccatorum remissionem, «et
pacem,» id est tranquillitatem mentis, et quasi
quamdam pralibationem pacis :eternze ; eet gratiam.»
In salutatione autem (ul in utraque Epist. ad Tim.)
personarum privatarum, duo priwa tantum; ideo,
inquam, quia. practer. illa, gratia ad robur et forti-
tudinem pralato est necessaria. Cui sicul Josue
successori Moysis ter dicitur: « Confortare et esto
robustus (Josue 1).» ltem : Cum Ecclesia traditur
indigno, potest Heli cum filiis Israel couqueri et di-
cere : « Heu! translata est gloria Domini de lsrael,
quia capta est arca Douini. Philisthiim enim asporta-
verunt. eam a lapide adjutorii in Azotum (4 Reg.
1), » id est ignis patris mei, in ignem concupiscen-
ti:e, cet intulerunt eam in templum Dagon» (I Reg. v),
piscis tristitia, iu Ecclesia negotia et lucra secularia
quceritantes, Tunc Jacob defleat Joseph. venditum
el vinetum jin carcerem Putipliari eunucho, (Gen.

xxxix), cum Ecclesia et sacramenta ecclesiastica eu-

Digitized by Google
