?15

PETRI CANTORIS

216

regna mulaverint, erummpamus in vocem: « Quid A certi boni nomen est; non fnvenío tamen eum quo

euim mihi est in calo , et a te quid volui super
terram? (Psal. ixxi.) ».—.

ltem. Maximinus episcopus : Sic et anachoreta-
yum singulare propositum, vel certamen martyrio
mon privatur, sicut nec hac solemnitate, qui per
singula eremi loca in speluncis et exiguis eellaram
twguriis modieo conten. pabulo demorabantur.
Alii bestiis sociati, alii avibus subministrati, cibo-
rum spernentes delicias, huxus sweuli calcantes,
Jaudem temporalem non amantes, visum hominum
fugientes , angelorum assueti. loquelis, plurimis
virtotum effulsere signis « eireuierunt in melotis,
in pellibus caprinis, egentes, angustiati, afflieti, qui-
bus dignus non erat. mundus : n solitudinibus er-
yantes, im montibms ct speluneis, et in cavernis
terrze (Hebr. xi), » etc. ltem Hieronymus (Epist. ad
Eustoch. De custod.. virginitatis) : O quoties in
ereme conatitutus, 187 seilicet in horrido mona-
«liorum habitaeulo, putavi me Romanis interesse
deliciis, « sedebam solus, quia amaritudine reple-
tus eram (Jer. xv). » Horrebant sacco. membra,
delormis et squalida eutis, sicut Etbiopice carnis,
obduxerat; quotidie lacrymas, quotidie gemitus ;
et sí quando repugnantem soniws imminens op-
pressisset, nuda humo vix (ossa harentia coHide-
bam. Sic ob gehennaz: metum tali me earcere ipse
damnaveram, etsocits factus scorpionum et fera-
rum, sepe cloris intereram puellarum. Pallebant
era jejuniis, e mens desideriis zstuabat, Ad «Jesu»

. pedes jaeebam, rigabam lacrymis, crine tergebam,
et repugnantem carnem vigiliis et jejuniis cibo
€rudo utens et aqua frigida, cum in cocto aliquid
ait luxurie, mihi subjugabam.

(Seneca, ep. 7). Si igitnr imperfectus es, fuge tur-
bam, quia non tuto illi committeris ; si perfectus es,
pro uecessitale fratrum redire potes ad turbam.
Unde Stilpon : (Idem, ep. 9, 10) : Sic est scilicet
quod omnis stultitia laborat fastidio sui. Non muto
sententiam, Fuge. muhitudinem, fuge paucitatem,
fuge etiam unum. Non habeo cum quo te commu-
nieatum velim; et vide quo judicium. meum abeat ;
audeo te tibi eredere. Hujus Stilponis discipulus
Crates, cum vidisset adolescentulum secreto ambu-

te malim esse quam tecum.

. Mem Seneca (epist, 11) : Aliquis vir bonus eligen-
dus est, ac semper ante oculos habendos, nt sic
tanquam illo spectante vivamus, et emnia, tanquam
illo vidente, faciamus. Nec immerito. Magna pars
quippe peccatorum tollitur , si peccatori testis assi-
atit. Aliquem habeat animus quem vercalur, cnjus
auctoritate eliam secretum suüm secretius faciat,
O felicem illum, qui non aspectus tantum sed etiam
cogitatus emendat! O felicem, qui sic aliquem vereri
potest, ut ad memoriam quoque se componat atque
erdinet ! Qui sic aliquem vereri potest, eito erit ve- ^
rendus. Elige itaque Catonem(O Christiane Paulum).
Si hic tibi nimis rigidus videtur in religione, elige
remissioris animi el vite virum sanctum alium ,
vujus vita, mores et oratio placeant. lllum semper
tibi ostende vel custodem, vel exemplum. Opus est,
inqpam, aliquo, vel ad quem mores nostri pravi
erigantur. Nisi enim ad regulam, prsva 188 nee
corriges, vel torta non diriges.

Sunt autem tria genera monachorum, et ducen-
tium vitam solitariam, Primum est eremitarum,
anachoretarum, vel reclusorum. Hanc vitam dedi-
cavit Dominus, quando tentandum a Satana, spiri-
tus expulit in desertum, eratque cum bestiis : « Et
accesserunt angeli et ministrabant ei (Matth. 1v). »
socio strutbionum, serpentum, et ferarum. Hanc
sanctifieavit et Joannes Baptista, de quo (Im hymne
Pauli diaconi) : ,

Antra deserti teneris sub amnis,

Civium turmas (uyiens petisti,

Ne levi saltem maculare vitam
Famine posses.

[n deserto peniluit ZEgyptiaca; in desertum fu-
git Elias a facie Jezabel (I!I Reg. xix); in de-
serto latuit Jeremias, inquiens : « Sedebam soli-
tarius et tacebam (Thren. im). » Idem: «Sur-
gite, fugite, salvate animas vestras, et eritis in
deserio sicut humiles myrice (Jer. xiviu). »
ltem c. xix. « Surgite, ascendite, fugite, abite ve-.
hementer in voraginibus » (id est in cavernis et
speluncis) « sedete, qui habitatis Asor, dicit Domi-
nus. » Martinus adhuc duodennis mox eremum con-
cupivit, satisque fecisset voto, nisi :etatis infirmitas

lantem, interrogavit : Quid illic solus faceret? « Me- D obstitisset. Qui, factus reclusus, duorum mortuorum

eum, inquit, loquor. » Cui Crates ; « Cave, inquil,
rogo, et diligenter attende, ne cum homine malo
loquaris. » Lugentem timentemque, iratum et furi-
bundum, custodire solemus , ne selitudine male
wtatur. Neme est ex imprudentibus, qui relinqui
sibi debeat. Tunc enim mala eonsilia agitant, tune
2ul aliis, aut ipsis futura pericula struuni, tunc cu-
piditatles improbas ordinant, tune quidquid, aut
pudore aut metu animus celabat, exponit ; tune au-
daciam aeuit, libidinem irritat, iracundiam instigat.
Denique, quod unum solitudo habet commodum,
scilicet nihil ulli committere, non judicem timere,
perit stulto. Ipse enim se prodit. Vide ergo quid de
te sperem, imo quid spondeam mihi. Spes enim in-

exstitit suscitator magnificus, pluriumque miracu-
lorum effector, quam episcopus effectus. Qui tamen
in episcopatu degens, cellam privatam habuit, in
qua szpius orabat, et solitarie vivebat, loquens
cum Deo et angelis, nisi -cum necessitas subdito-
rum et ecclesie eum exire cogebat, Simill vero
modo victitabat B. Germanus Antisiodorensis epi-
Scopus. Remigius Remensis de cellula, in qua se
recluserat, raptus est im episcopum. Secundum
genus menachorum est, ubi tres vel quatuor, vel
pauco plures in communi, et de communi vivunt, ut
Carthusienses. EL hic erdo originem habuit a
Josnne Baptista, qui cum discipulis in deserto
mansit. Alii dicunt, quia ortum habuit a üliis

Digitized by Google
