uon

PETRI CANTORIS

18k

nentur ec conjugati. Vel quomodo przedieabunt sub- A Sanctum et honestum praeipit Ápostolus eligi in

ditis dispergere, et erogare bona sua pauperibus,
qui dispersa non cessant congregare et reponere?
Tutius esset, uec habere unde aliis erogarent. Vel
si non reliquerunt. omnia, quomodo cum Domino
judices venient? ltem. in Evangelio Joannis : « Re-
liquit mulier Samaritana hydriatn suam , et abiit in
civitatem, annuntians omnia, quz dixit illi Jesus
(Joan. 1v).» Discant hinc evangelizaturi, prius hy-
driam, id est eupiditatlem relinquere, et onus et
«uram seculi deponere, antequam curent evange-
lizare. ltem in Evangelio Luc. cap. xxt: « Facta
est contentio inter discipulos, quis eorum videretur
esse major.» Quibus Dominus: « Reges gentium
dominantur eorum, et qui potestatem,» largieimli,
«* babent super eos, benefici vocantur. Vos autem
. non sic.» Quia etiam eorum, qua distribuitis, non
auctores, non domini, sed dispensatores estis. Si
ergo prxlatus ecclesiasticum alicui confert. benefi-
*ium, et digno et gratis, potius accipit, quam dat :
si autem indigno vel non indigenti, furatur res pau-
perum, defraudat, et ille eas rapit. Quomodo igitur
prelati eos quos promoverunt sibi obligatos esse
putant ad obsequendum in omnibus, el se eis fuisse
beneficos turpiter improperant? Si digne dant, id
est assignant. beneficium ecclesiasticum, potius ac-
cipiunt quam aliquid dent. Vel, quomodo principes
;ssculares amplius dominantur, quam Ecclesiarum
:pralati ? Si dixeris, quia dominabiles sunt, et non
dominantur : Nunquid, et servos, et ancillas, et
feuda, et onera, et. nomina dignitatum non habent
"in actu, sicut et divites seculi? Nonne militant Cze-
sari, sicut et. Deo? Imo magis quam Deo, Sed et de
his hodie verius dicitur per infandam subtractionem
negative parücule : « Reges. gentium, vos autem
plus quam sic,» quia et in. secularibus et in spiri-
Aualibus, accincti sunt gladio materiali, sicut spiri«
ali.
CAPUT LX.
De statu clericorum et inferiorum ordinum.
Post gradum sacerdotalem pauca perstringenda
sunt de dignitate diaconorum et gradu, Ad quos
(quales esse debeant ostendens Apostolus) transit a
gradu episcoporum, nomine episcoporum reliquos
sacerdotes dans intelligi. Scribens itaque de diaco-
nibus in I Epist. ad Timotb. cap. si, ait : «Diaconos»
semper oportet esse continentia corporis et mentis
.* pudicos,» ut epizcopos, « non bilingues, non multo
vino deditos,» non ebriosos, « non Utrpe lucrum
sectantes,» non. 1597 ementes, ut carius vendant :
* habentes mysterium fidei in conscientia pura,»
sane credentes, et opera fidei habentes. De quibus
'repeti possunt, qua predicta sunt de episcopis, eum

eis eadem conveniant, «Et hi : » non ait simpliciter

L Wi,» sed : «Et hi, »scillcet diaconés, sicut et episcopi,
«probentur primum» antequam ordinentur : et ordi-
nati in vita, scientia et facundia, « et sic» pro-
bati, et ordinati « ministrent, nullum crimen haben-
Aes. » Unde Ambrosius (libro 1 Officiorum, c. 50) :

sacerdotem et levitam. Et Hieronymus (ep. 198, ad
Fabiolam, qux incipit : Usque hodie) : Non nisi
perfectus scientia et. moribus in sacerdotem et le-
vitam est eligendus. Et Dominus Moysi (Num. 1) :
Demum is eligatur sacerdos ct levita, qui dicat pa-
tri : Non novi vos, Levite enim vigiles et exeublar
sunt templi, et portitores vasorum ejus. Itaque
« Mundamini, qui fertis vasa. Domini (Isa. wn).»
Item Apostolus 1 ad Tim, cap. v ; « Manus nemini,»
eisi sapiens et religiosus videatur, «cito,» sine pra
judicio, et examinatione pravis,« imposueris. »Prima
autem manus impositio debetur, diaconibus ordi-
nandis. De novo enim institutum est subdiacona-
tum esse sacrum ordinem. Cur autem nemini cilo

D imponenda sit manus, subdit, « Neque communi

caveris peccatis alienis ; » consensu, omnibus qus«
cunque faciet nisi semel et iterum probaveris. Cum
tanta enim maturitate est ordinandus cuum quanta
est deponendus, iuo majori. Quia ;
Turpius ejicitur quam non admittitur hospes.
(Qvip. I. v.. Trist, elegia 6.)
Quomodo [igitur citra examinationem ordinantur
claustrales, etiam clerici alterius diocesis per di-
missorias, et etiam pueri habentes titulos contra
precepta apostolica, qux, quia evangelica sunt,
non recipiunt dispensationem , sed et pueri eum
pribendantur in ecclesiis? Ob hoc videlur quod
eorum institutio nulla sit, vel conditionalis sit, et
tota pendeat de futuro, ut scilicet , cum pervenerint
ad annos discretionis, probentur, si idonei fuerint
ordinari amplius, et ita ministrent : sin vero cedaut,
et alii in loco eorum substituantur. Item Laurentius
ad Sixtum (ex Vita apud Sur. t. IV, et Ambr. Là
Offic. c. 41) : Quo progrederis sine filio, Pater; quo
sacerdos sancte, sine diacono properas? Paratus
euim debet esse diaconus progredi cuin sacerdote ad
sacrificium altaris, ad martyrium, ad evangelizan-
dum. Experire certe utrum idoneum ministrum ele-
geris, cui commisisti Dominici corporis ei san-
guinis consecrationem ; non ad con(iciendum, sed
ad assistendum. Qui, sicut secretarius altaris, parti-
ceps est confectionis eucharistig cum sacerdote;
non quia sumat vel con(iciat, nec quod hioc siue eo

p) non possit fieri, sed quia celebrius, et in majori re-

verentia conficitur corpus Domini, cum przsentia,
ministerio et4estimonio illius, Quod observari de-
bet, maxime in majoribus ecclesiis , etiam in rura-
libus, qui sufficiunt. duobus ministris temporalia
ministrare. Quod autem officium sit diaconi predi-
care ex. auctoritate, non elicles, nisi forsan exem-
plo beati Vincentii (qui loco episcopi sui pradica-
vit. Cui beatus Valerius : « Jam tibi, fili charissime,
divini verbi, etc. »); et ex ordinatione etiam. Coin-
mittitur enim ei Evangelium , quasi diceretur 158
ei : Tu autem vade, et annuntia regnum Dei (Luc.
1x). lllud etiam Apostoli ad hoc posset retorqueri :
* lloc commenda fidelibus bominibus, qui idonei
sunt 1 Tim. n) » vita, scientia, facundia, bxc do-

Digitized by Google
