<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    213 - PETRI CANTORIS 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,910">
    esse in via, sed extra; quare et similiter recedentem
    in modico a luce moralium praeceptorum non arguimus,
    objecientes ei, quod jam non sit in luce, sed
    tenebris; non sobrius, sed ebrius, sobrietam vitae
    excedens? Cum etiam siues ex quibusdam cellulis,
    parvis locis, scilicet sacre Scripturae, et sub obscu-
    ris sit elicita, in quarum cellularum expositione
    deviarerule facili, si aliter attendendo, vel minuendo,
    vel remittendo, quam nobis statutum est et exposi-
    tum a sanctis exponenerunt et interpretarentur, cur-
    in luce morum similiter necessaria saluti nobisque
    traditur in luce et manifestatione verborum, licet
    nobis sine errore notabili afferre nostram exposi-
    tionem, qualiterunque eam remittentes et obscu-
    ramentem, tenoreque suo privantem? Verbi causa:
    "Ego et Pater unum sumus (Joan. x). x. Augustin-
    nus (tr. 6, in Joannem): Vide ex cujusmodi favo-
    mel fidei sit expressum, et quibus moribus doctrina.
    In hoc quod ait: "Ego et Pater unum sumus," con-
    funditur Sabellius: in hoc quod unum, Arius, ut ita
    vitemus et Scyllam Sabellii, et Charybdin Arii. Si
    autem juxta hujusmodi loci expositionem, exponeres,
    illum locum: "Rogo, Pater, ut sint unum, se'ut et
    nos unum sumus (Joan. xvii), " unitate scilicet,
    cum illi unione jam haeresim damnam incurres:
    quod ne fiat, a strata et antiqua expositione non
    rucedas. Item: Ex hac cellula verborum: "Iloc est
    corpus meum (Matth. xxvi), elicitur tales de cor-
    pore Christi habita, si hoc, ut hanc[i] haecas exponens,
    si dicet "hoc est corpus meum," id est quaedam
    representatio corporis mei, et non aliud; vel in hanc e
    modum aliter exponendo, quam secus, fides catholica,
    statim deviates. Ita visetur esse in mandatis
    morum, quae quidem sacilia sunt, et nulla exposi-
    ione indigent, si impliciter in opere, quae etiam
    impleri debere, quasi de articulis fidei est. Fides
    enim est, quia sit quod dicitur. 214 Et Augustinus
    super illum locum: "Credidi, propter quod locutus
    sum (Psal cxv.), ait Ep. 19. c. 2, cl lib. De mendacio):
    Fidelis servus est, qui quod accepit, impendit
    et lucratur, qui scilicet loquitur et operatur ve-
    ritatem, quam credit, ut iste, qui ait: "Credidi
    propter quod locutus sum." Qui non tantum cre-
    didit cetera quae fides exigat articulo fidei, sed et
    simul cum illis credidit, quod primum deberet ex-
    spectare vel sperare, loquendo, operando, et quantum
    pecunia laccendo, vel mandata omittendo. Item
    (cap. 20 in Psal. cxv): Vide quanto delectu et sol-
    licitudine populus ille impleverit figurata, ut Daniel
    abstinens a cibis gentilium (Dan. 1), Machabaei a
    sula usque ad effusionem sanguinis (II Machab. vii).
    Quanto igitur majori cura spiritualia sunt impleda,
    si tantum habuit Judaeus delectum et sollicitudinem
    in illera occidentie implenda? Quanto majorem
    oportet te habere in Spiritu vivificante? Si ergo
    audis Judaeo porcinam prohiberi, intellige et tibi
    gastrinmargiam, omnenque immunditiam et ebrietatem
    inhiberi. Si illi accipientm, nivum, et injusmodi rapacia
    animalia, intellige et tibi rapinam omnem esse ademi-
    tav, ut non ideo profeceris, si tantum in externis cul-
    tis temporalis abstinendo cohibueris. Quare in
    hisce praeceptis morum, si in eis excipiuntur aliqua
    permissiva, non est locus ad susceptionem interius
    fidei, sed potius ad exhibendum, quid in fide et moribus
    contineatur.  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,910">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    plan (Deut. xiv). Rapina enim est quaeecunque in-
    justa detentio rei alienae. Unde Tobias (cap. ii) illum
    locum exponens: "Filii sanctorum sumus; non
    licet nobis edere, vel tangere de furto." Quonmodo
    igitur talias et exactiones facimus? Vel si incunmultis
    praebere alicui occasionem, vel opportunitatem for-
    nicandi, cur non magis horrescimus non tantum
    occasionem rapiendi, imo ministerium nostrum
    praebere alicui? Non sunt a nobis facianda minora
    mala, ne alii faciant majora. Item Apostolus II Cor.
    x: "In facie, dum praesens sum, videor vobis
    humilis, non asperere corripiendo: 'Absens autem
    confido in vobis, ut dicitis, confidenter et aspere
    vos per epistolas redarguens, quasi spe quae [ilegivel]
    allectus, vel timore coactus, effeminem et molliam
    arcum Domini praesens, sed non est ita. Sicut enim
    absens, ita et praesens corripio. Item: Contra hos
    eunuchos et effeminatos, eunuchizans: es quod virile
    et robustum est in arcu Domini, invictus, laus, cap.
    iii, dicens: 'Auferam a vobis virum fortem et
    prudentem mystici eloquii, et diabo vobis pueros
    principes, et effeminati dominabuntur vobis.' Qui,
    unitam sacrae Scripturae non dominarentur, sed per-
    mitterent eam libere currere, in gravitate et maturi-
    tate sua.
    Item propheta: "Vae illis qui affermant staleras dolo-
    sas (Mich. iv)." Item Salomon Parabolarum cap. xx:
    "Statera et statera, pondus et pondus, utrumque est
    abominatio apud Deum." Stateram injustam habent
    pessimi ponderatores et existimatores peccatorum.
    Quod sunt tales ex eo accidit, quod ignorent sacram
    Scripturam, vel ejus rigorem leniunt, habentes sta-
    teram et staturam, cum quibusdam criminia exag-
    gerent et aggravent, aliis levigent et demulceant.
    Stateram dolosam habent maxime adulatores auliici,
    qui sicut.
    Romulide saturi divina poenenta narrat.
    (Persius, sat. I.)
    Et principes et majores inlatuant, discuentes eos non
    teneri ad omnia praecepta Domini, sed posse dispen-
    sari cum eis propter generis sui nobilitatem, digni-
    tatem, famam popularum, ne derescalent, et hujusmodi.
    El 215 ut hujusmodi homines magis ridiculos per
    exempla ostendam, audi verbim cuiusdam gerentis
    personam multarum facierum. Putabam, inquit,
    quod cum periculosie in infirmitate laborarem, quod
    tanti prealatus et litteratus, audines confessionem
    meam, mihi injungeret renuntiare omnibus dignita-
    tibus meis, praeferquam uni, e cum mecem, diu
    non seminavi, et colligerem, ubi non sparsi, nec
    ministravi. Ipse vero hoc sub silentio preteriens,
    pro deliciis tantum juventutis meae, et quibusdam
    minoribus criminibus me corripuit, et satisfactionem,
    si liberarer, esse egendam injunxit.
    Alius etiam (ms. vero), non virgo, asseverabat se
    malle centes peccasse in Spiritum sanctum, dum
    tamen poenituisset, quam semel incidisse in labri-
    cum carnis. Alius se malle habere quattuor concu-
    binas, quam quatuor archidiaconatus. Alius econ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada visualmente; palavras marcadas [ilegivel] indicam trechos pouco legíveis que não foram normalizados. Margem central vertical contém letras de referência A–D.</notas>
</pagina>