205

PETIU CANTORIS

gidi, similes sunt Scribis et Phariszis, qui humeris A estis corde, ut a Domino et proximo abscondatis

aliorum « imponuntonera importabilia, digito autem
suo ea movere nolebant (Matth. xxi), » Patere le-
gem quam tuleris. Luc, cap. v: « Nemo mittit
vinum novum ín utres veteres, sed vinum novum
in utres novos, ne vinum effundatur, et utres per-
eant : Et nemo vestimentum novum assuit veteri,
vel veterem pannum novo, ne scissura major fiat. »
« Qui nimis mammas stringunt, sanguinem pro lacte
fundunt :et qui nimis emungit, elicit sanguinem
(Prov. xxx). » ln omni ergo opere bono servandus
est inodus et modestia, Culpa eniin est tolam per-
sequi culpam, et gloriosum est principi citra meri-
tum punire. Interrogatus legatus cujusdam princi-
pis prudentis a principe prudenti (qui legatum in-
venit illitteratum, reputans eum fatuum) quid habe-
retur in regno illius principis pro maxima sapien-
tía et prudentia. ftespondit, inducias respondendi
datas refutans : Mensura, modus in omni opere
maxime principis; sicque, quem prius zstimabat
fatuum, reputavit 'prudentissimum , ejus verbum
memoriter recolens in omni opere suo; quia:
« Honor regis judicium diligit (Psal. xcvin).»

Etiam in risu modus servandus est. Unde Eccle-
siastici, cap. xxi: « Fatuus. in risu exaltat vocem
guam, vir autem sapiens vix tacite ridebit. » Et Pa-
rabolarum, cap. xv : « Cor » sanctorum « gaudens
exhilarat faciem ; os vero stultorum pascitur impe-
ritia. » Sanctus Bernardus de S. Malachia archi-
episcopo (in serm. de festo ipsius) : Vultum ejus non
fuscavit meror, nec levigavit risus.!De abbate lguia-
censi, ait. (in serm. in obitu Hwnberti monachi) :ln
ere ejus risus nunquam apparuit, qui assistentium
gratia quandoque faciem serenavit; sed, si bene
recolitis, risum integrum non admisit. Et Dominus
ter flevisse legitur, sed nunquam risisse, qui ait :
« Va vobis, qui hic ridetis, quoniam lugebitis
(Luc, v1). »

Sectemur ergo mentis hilaritatem, sic ut non €o-
mitetur lascivia: « Jucundemur secundum faciem
sauctorum, habentes faciem euntium (Judith. xvi) »
iu Jerusalem. Sed nunquid potuit Deus bene risisse?
Videtur qnidem quod habita causa interiore letitia
bóua, quod eam exterius in opere ridendi monstrare
possit, maxime cum omnes defectus nostros praetev-
quam culpt assumpserit; eliam cum risibile, vel
risibilitas proprium sit hominis a natura datunr.
Quomodo ergo eo uti non potuit? Forte potuit, sed
non legitur eo usus fuisse. ltem quaritur : Si homo
176 dicitur risibilis, vel a proprietate et a natura
anim, vel a proprietate aliqua corporis, vela
composito ex utroque; elsi hoc primum risibile
qualitas sit, an actio, vel passio? Risus aurem mo-
deratus, si centinuus fuerit, suspectus tibi habeatur.
Potius enim hujusmodi risus proditionis est quam
exsultationis. De sic ridente dicitur : « Maledi-

. «ius liomo. absconditus in civitate (Jer. xxxvi), »
paratus sempér blando [raudem contezere risu, De
quo etiam Isaias (cap. xxix) : « Vae qui profundi

consilium; » et Ecclesiastici xi : « Ne credas ver-
bis illius, qui subridens interrogabit te de absconditis
tuis, cujus animus immitis non parcet de malitia. »
CAPUT LX VIIJ.
De mala singularitate.

Huic meditationi bonorum morum et operum, vi-
vendique modis obviat mala singularitas ; ideo eam
exstirpemus, ut bong singularitatis amputato con-
rario, virtus, id est bona singularitas elucescat.
Singularitas, ut habet B. Dernardi auctoritas, parit
notam et admirationem, et ex superbia oriuntur
adinventiones novz. ltem Hieronymus (Epist. ad
Eustoch. De custod. virginit, c. 2, post Senecam) :
Nec affeciatze' sordes, nec acquisite delicie , vel in

B cibo, velin véste conveniunt Christiano. ltem Augu-

stinus : Quisquis rebus prxtereuntiLus restrictius
utitur quam sese liabent mores eorum cnm quibus
vivitur, aut intemperans, aut suspicíosus est ; quis-
quis vero eis sic utitur, ut metas consuetudinis bo-
norum, inter quos conversatar, excedat, aut aliquid
significet, aut flagitiosus est. In omnibus enim tali-
bus non usus rerum, sed libido cupidinis iu culpa
est. ltem idem : Non. interest. quid cibi vel vestis,
quantum, vel quale sumas, salva tamen. honestate
vite, et dummodo bis (cum quibus est vivendum in
generibus alimentorum vel vestium pro modo per-
$on:x tuz, et valetudinis tus) necessitate congruas,
ut dicere possis cum Aposlolo : « Scio abundare
(Philip. 1v), » etc. Sic enim : « Justificata est sa-
pientia a filiis suis (Matti. xi). » Non est ergo à
communi vita, ut ait Hieronymus, recedendum, u&
« singularis ferus (Psal. Lxxix) » factus, 8i egressus
fueris in pablicum, semines murtur it populo, et
spectantibus parias admirationem, merearisque
« diceri : Hic est, » ltem : e Vie soli, » siugulari vi-
delicet, adinventiones, et novos usus, el modos vi-
vendi éx superbia, vel supersiitiosa praesuuptione
invenientj , « quia, si ceciderit, non habet suble-
vantem (Eccle, 1v). » ltem : Exemplo Apostoli, qui
« omnia omnibus factus est, ut omnes Christo lucri-
faceret (/ Cor. 1x); » abstinens a licitis, circumci-
dens Timotheum (Aci. xvi), offerens in. Cenchris
(Act. xvin), abstinens etam a. quadam perfectione,

p ut perfectior esset. Rem : Exemplo x mediatoris

Dei et bominum Christi Jesu (4 Zim. n), » preter eul-
pam, defectus nostros assumentis, cL in Converaa-
tione et mmodo vivendi discipulos infirmos suppor-
tantis, jugumque leveet portabile, regulamque viven-
di verbo 177 et exemplo eis tradentis. ltem Seneca
epistola ad Lucilum quinta, lllud autem te admo-
neo, ne eorum more, qui non proficere, sed conspici
cupiunt, facias aliqua, qui in habitu tuo, aut ge-
nere vitz: notabilia sint, Asperum cuHum, et inton-
sum caput, et negligentiorem barbam, et indictum
argento odium, et cubile humi positum, et quidquid
aliud ambitionem perversa via sequitur, evita.
Saüs nomen ipsum philosophia, etiamsi modeste
wactetur, invidiosum est. Quid si nes hominum

Digitized by Google

