217

VERBUM ADBREVIATUM.

918

Jonadab; alii, quia a Rechabitis, qui sic vivebant, À 111). » Abbas lioc. praecipit, vel conventus hec facit;

(De his Jerem. xxxv : « Erat autem Jonadab filius
Rechab.») Tertium genus est canobitarum. Quod
genus vivendi securius est propter personas mulia-
rum facierum, infirmorum scilicet et fortiorum. De
quo David : « Ecce quam bonum et quam jucun-
dum habitare fratres in unum (Psal, cxxxu). »
Primum genus perfectum est; secundum tempe-
raulius extremis, et appetibilius, Excludil enim per
societatem adjunetam, periculum primi, quod est
in siogularitate : « Vae soli, quia, si ceciderit, non
habet sublevantem se (Eccl. 1v). » Paucilas enim
secura est; quia ventres bene instructi et. pauci,
modico contenti sunt. Excludit eU periculum tertii,
in numero personarum et certo agrorum, in pon-

unde nec contradico,
Etsi mille sumant, deperit inde nihil.
Qvi».
Unde quidam intrans claustrum, cum. occurreret
€i peccatum in multitudine, quod vitaverat in sin-
gularitate. (scilicet pluritas. ecclesiarum, institutio

,in ecclesiis. mercenariorum, signum lantum, non

curam regendi animas, habentium ; messis ubi nou
seminuaviL; perceptio fructuum et usus, ubi non la-
boravit [Luc. xix]; loci melioris przlati occupatio,
cibi animarum defraudatio , officii ecclesia, et per-
so" ie, vel ministri ejus subiractio) timuit sibi, cre-
dens hoc non minus peccatum esse per multitudi-
nem, licet. quidem ex lioc non baheant cauteriatas

dere et mensura operum omnium distincta. In om- B conscientias, cujusmodi liaberent , sj. in singulari-

nibus cireumcisi paucitate et. paupertate, excludit
liüigium, quia « non oportet servum Dei litigare
(H Tim. 1). ». Excludit et invidiam, et rapinam
potentum et divitum. Non enim invidetur nihil ha-
bentibus ; nou eis lites suscitantur calumniosz :
Cantabat vacuus coram latrone viator,
(JuvgN. sat. x, 22.)
Excludit et peccatum quod vix evitatur in cenobio,
scilicet, cum unus 389. permittitur discurrere et
evagari in necessitates domus, in quibus s:epe offen-
dit et offenditur; eujus peccatum redundat in sin-
gulos.
CAPUT LXXII.

Peccatum unius sepe redundat in universitatem.

Achan peccante pollutus est populus anathemate
(Josue vu). Gaditis ei RubeniUs, et dimidia tribui
Manasse zdificantibus altare in terra Chanaan, di-
€tum est : Quia. contra. preceptum Dei erexistis
altare magnum et sacrilegum, eras ira Dei desaviet
in populum (Josue xin). Plebecula. etiam Judaica
non eripiente Christum « inopem et egenum de
manu fortiorum ejus (Psal. xxxiv), » mortis Domi-
nicae rea facta est, Et. Moyses ait : « Non sequeris
turbam ad faciendum malum, nec in judieio acquie-
sres sentent plurimorum, ne a vero devies (Exod.
xxui). » Et Apostolus : « Expurgate vetus fermen-
tum, » et ejicite, « quia modicum fermentum totam
massam corrumpit (/ Cor. v). » Non minus peccas,

tate constituti hoc facerent. Qui etiam pro uriver-
si:até se immunes a peccalo esse estimant, cum
nuiversitas, vel przlatus ecclésix sinit, vel aucio-
ritatem et. consensum przxbet, indebita fieri, vel
exigi ab Ecclesia, qualia sunt talliarum exactio, de-
cimarum exsecrabilium solutio, et hujosmodi. Item
Gregorius super 1] librum Regum, c. xv : « Quia
David numeravit populum , immisit Deus pestilen-
tiam in Israel, et mortui. 396) sunt septuaginta
millia virorum, »ait : Contingit pro malo gregis,
ut smpe vere boni delinquat vita pastoris, et se-
cundmn meritum plebium disponantur corda recto-
rum. David eum peccato populum numeravit, et
populus ponam suscepit, Item in eodem libro, cap.
XxX1 ? « Facta est. quoque fames in diebus David,
eic. » Item. Josephus (lib. v Antig. Judaic., c. 15,
46) super primum Reg. cap. it: « Heli autem senex,
et audivit, eic., » ait : Heli pro iniquitate filiorum:
damnatus est, quia eos minus severa animadver-
Sione plectebat, et quidem coercuit et corripuit,
sed levitate patris, mon severitate et auctoritate
pontiücis. Discant ergo sacerdotes quia propter
scelera populi punientur, et. subditorum culpa illis
impütabitur, ltem primo Reg. cap. xxvi : « Md-
circo quod pateris fecit tibi Dominus. » Item Num.
€, xx1in : « Filii autem Ruben, ibi: « Qui si nolue- '
ritis sequi eum, » etc.

CAPUT LXXIV.

quia cum multis, sed magis peccas, nec miaus ar- p De constituendo se reo exemplo sancti vir pro modica

debis quia cum pluribus. Unde et illud generale
proverbium sane iutelligendum est : « Quod pecca-
tur a multis inultum est, » quod est ab homine, sed
non a Deo. Et item : Qui non corripit, cum pos-
sit arguere et impedire, consentit. Qui autem per
multitudinem, vel prxlatum excusari a peccato cre-
dunt, similes sunt Pilato lavanti aqua manus suas,
el dicenti : « Mundus sum a sanguine hujus, vos
videritis (Matth. 33vn); » non Danieli, qui ait :
«Sanguinem innocentem coudemnastis ; viri Juda,
redite ad judicium (Dan. xin). Qui etiam assimilan-
tur primis parentibus, cu!pam in Deum refundeuu-
bus, quam et isti in multitudinem et abbatem. quia
« mulier, »vel serpens, « dedit mibi et comedi (Gen.

occustone peccati...

«Ne sequaris turbam ad faciendum malum (Exod,
xxi) » Vir enim sanctus et timens Deum pro
quantulacunque occasione pr»stila, se reum pec-
cati constituit, quod tamen manu vel verbo ex-
presse non implevit. Unde David, interfectis sacer-
dotibus domini octoginta quinque, et viris Nobe a
Saule, eo quod Achimelee sacerdos summus paanes
propositionis, et gladium Golize dederit sibi fame-
lico et fugitivo, ait : « Reus ego sum omnium ista-.
rum animarum (7 feq. xxi). » dem. ll Reg. xxt,
eum statio et castra Philisthinorum essent in Beth-
lehem, sitibundus ait z« O, si quis mibi daret potum

aque de ciéterna, qua est in. Bethlehem juxta por-

Digitized by Google
