i5 ja

PETRI CANTOBIS

— — ^. Pod . M

pe
1

nuchis mollibus, sterilibus et indoctis dispensanda À fuerit in lupum el mercenarium, non legitur ,.

committuntur. Hoc idem deflet Jeremias in Threnis,
dicens (cap. x): « Egressus est a fllia Sion omnis
decor ejus. Facti sunt omnes principes velut arietes
non invenientes pascua, et abierant absque fortitu-
dine,» pastoris scilicel, « ante faciem subsequen-
tis, » diaboli fugantis eos, Unde, quia « facti sunt ho-
$tes ejus in capite, parvuli ejus ducti sunt in capti«
vitatem ante faciem tribulantis. » Percusso pastore,
dispergensur oves gregis (Matth. xxvi). ltem idem:
« Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilio
ejus, quia' vidit gentes, » id est. gentiliter viventes,
« ingressas sanctuarium suum, » id est promotos in
Ecclesia, « de quibus priceperat Beus ne intrarent
in Ecclesiam tuam. » In qua, « quoniam erectus est
inimicus, deposita est vehementer, non habens con-
solationem vel consolatorem (Thren. 1),» adeo
ui jam cum Propheta pro indignorum promotione
dicat lugende : « Deus, venerunt gentes in hzredita-
tem tiam, polluerunt templum sancitum tuum, po-
suerunt Jerusalem, » sanctam Ecclesiam, «in pomo-
rum cus'odiam (Psal. Lxxvin). » Imo, ut. minor sit
.cura hodie de adbibendis custodibus animarum re-
gendarum, quam de adhibendis custodibus pomo-
rum vilium (de quibus hoc hodie porcis comeden-
dum relinquitur) non eorum de quibus in Canticis
(cap. vit) : « Omnia. poma nova et vetera reservavi
tbi, dilecte mi, » ut minor sit sollicitudo de clavi-
bus Petri, quam de clavibus cellarii. Item ad Rom. i:
« Desidero videre vos, ut aliquid vobis impertiar
gratie spiritualis. » Pradati euim potius interest
dare subditis quam accipere ab eis, in quibus tamen,
$i bene militaveril, pro se auream, pro illis custo-
ditis aureolam accipiet. De qua gratia subdit: « Ve-
niam ad vos,» scilicet ad con(irmandos vos in fide,
id est simul consolari in vobis per eam quz invicem
est fidem vestram atque meam. ltem in eadem,
€. 1: « Proposui venire ad vos, ul aliquem fructum
habeam in vobis, sicut et in cxteris gentibus, » po-
tius daudo vobis quam accipiendo. Quod confirmans
Domiuus in Evangelio, ait : « Non vos me elegistis,
sed ego elegi vos, ut eatis, et fructum afferatis, et
fructus vester. maneat (Joan. xv). » Quasi 149 di-
ceret : Fructum quaerite vobis, in subditis, zeternum
et permanentem, non temporalem, qui non perma-
net. ltem. in. eadem : « Grzcis ac barbaris debilor
eum sapientibus et insipientibus; ita, quod in me
promptum est et vobis, qui Konie estis, evan-
gelizare. » Apostolus promptus fuit evangelizare,
antequam ad lioc. offücium accederet. Non. accessit
ad hoc ut postea. promptus fieret ad illud, sicut ii
qui applicandi sunt doctrinze, eum deberent docere.

ltein IV. Keg. xi : « Popigit igitur Joisda pontifex
fadus inter Dominum et regem, inter Deum et po-
pulum; inter regem et populum, ut esset populus
Domini , » obediens Deo et regi. Przelatus enim me-
diator est inter Deum et predictos, qui pacisci
babet , et componere pacem inter Dominum et sub:

ditos. Sed quis sit mediator eJus, si conversus

sed sine custode , sub pretextu officii frivolis qui-
busdam rationibus se tuens, deszvit in subditos,
qui tamen successit in locum et ministeriom Eliz.
Cui cum igneo curru insistente qualuor rotis rape-
retur in ccelum , ait Eliseus ; « Pater mi, pater mi,
currus israel et ouriga ejus (IV Reg. 1). Gewinatio
dictionis notat pateruum affectum , et officium pa-
lernum exhibendum filiis. Debet enim prelatus in-
niti et subvehi quatuor rotis, id est, qnatuor car-
dinalibus virtutibus. Oportet. enim. przlatum esse
justuto , fortem , temperatum , prudentem , qui est
eurrus Dei et Ecclesi , non Pharaonis.

Habet enim eam regere, portare et sustentare
exemplo sancte. conversationis, verbo przdicatiu-
nis, beneficio temporalis consolationis, suffragio
obsequii et devot:e orationis ; qui, ut auriga Ecelesize,
sSibilum, et cantum, et alia ienimenta habere debet,
quibus deinulceat et consoletur eam. Unicum etiam
aculeum in monu, ut boves (id est caro) cum re-
ealcitrant , stimulet et flagellet ; ut composito gradu
vehat sessorem suum, id est spiritum suum, quod
et in baculo pontificali notatur. Nune autem bubulci
nostri plures habent stimulos el causas pungendi ,
et nullum lenimen. Unde quidam :

Pastor, oves cura , sicut docet ista figura ,

Aurahe per primum, medio rege, punge per imum.
Attrahe, sustenta, stimula, vaga, morbida, lenta.

]tem Ezechiel cap. 11 : « Fili hominis, speeulatorem
dedi te domui Israel, » etc. ; et cap. xui : « Fili

C hominis, vaiicinare ad propbetas, » eic.; et cap.

xxn : « Fili hominis, versa est mihi domus Israel
in scoriam, » eic.; et cap. xLnv : «€ Et populum
meum docebunt, quid sit inter sanetum et. pollu-
tum; et inter mundum et immundum ostendent eis ; »
el ibid. : « Fili hominis, pone cor tuum, e
vide oculis tuis, et auribus tuis audi omnia, quao
ego loquor ad te, » etc.

150 CAPUT LvVII.
'Contra negligentiam prelatorum.

Apostolus scribens contra negligentiam pradla-
lorum 1 Tim. iv ait: « Attende, » pastor, « le-
ctioni, » et post, « exhortationi » jam volentiut»
« et. doctrinze » nescientinm : et. « noli negligere

D gratiam » officii tui, « quie in te est, quz data est

tibi per prophetiam, » id est sanetorum canonicam ,
electionem, in qua ex preteritis videntur dicere
qualis futurus sis. Et in eadem Epiat, cap. s : « Et
hoc prz ceptum, » de informanda et regenda Ecclesia
Christi , vigilanter, sollicite et strenue, « tibi com-
mendo, fili , o Timothee , secundum przcedentes ie
te prophetias, » id est, secundum quod te novi ha-
bere ante hanc scientiam sacrarum litterarum, qux
dicuntur prophetie, vel secundum quod Spiritut
sanctus ostendit mihi de te per inspirationem ve
gratiam exponendi eas, quam novi te habere , quo.
niam ab infantia sacras fitteras nosti, et secundunt
etiam przcedentem. vitam tuam , quze debuit esse
quasi proplietia, qualis futurus esses, si postmo-

Digitized by Google
