<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    185                                          VERBUM ABBREVIATUM.                                          186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    cere. E contra iii septem primitivï diacones insti-
    tuti sunt ad excogitandum et distribuendum cibos pau-
    peribus, ut apostoli liberius vacarent contemplationi,
    orationi, et praedicationi. Sed nonne Stephanus
    prædicavit? nonne Philippus? (Act. vi.) Ita quidem
    æque, ut apostoli, ita et alii maxime dispersi sunt.
    De statu clericorum sufficienter scribit Hieronymus
    ad Nepotianum (ep. 12).

    CAPUT LXI.
    Contra prælatos pueros, vel novitios.

    Ad reverentiam sacerdotalem maxime necessa-
    ria est ætas, et quasi de substantia gradus sacerdo-
    talis. Unde Cenomanensis episcopus electo cuidam
    scribit : Est ætas, quam rigor canonici, quia in
    consecratis metuit, a consecrandis excludit. Hæc
    si ita se habent, infinitus labor tibi incumbit, nec
    facile bonos exitus invenient, quæ malo inchoata
    sunt principio. In summis enim sacerdotibus ætas
    integra postulatur; unde nec periculum religio me-
    tuat, nec reverentiam dignitas sacerdotalis amittat.
    Inde est quod Ezechieli in trigesimo anno cœli ape-
    riuntur, et videt visiones Dei, et prophetat; prius
    ætas prophetæ describitur, ut quibus annis prædi-
    catio committi debeat ostendatur (Ezech. 1). Chri-
    stus quoque Joannem supra Petrum dilexit : Petro
    tamen, non Joanni licet virgini et forte litteratori,
    concessa est potestas ligandi atque solvendi (Joan.
    xxi). Qui enim per Isaiam (cap. lvii) dixit : « Au-
    serte offendicula de via populi mei : » coram disci-
    pulis offendiculum ponere noluit, nec majoribus an-
    teponere juvenem, quamvis eum prerogativa casti-
    tatis sibi præ cæteris fecerit familiarem. Detulit
    igitur ætati, non meritis, nec præluit conjugatum
    virgini, sed provectiorem juniori. Denique Luca do-
    cente didicimus, quod beata Virgo Christum inve-
    nerit in templo sedentem in medio doctorum, au-
    dientem illos, et interrogantem (Luc. ii).

    Donec igitur annorum desuit integritas, a doctor
    omnium, fines discipuli non excessit. Ubi vero pleni
    dies accesserunt, factus est magister pro debito, qui
    fuerat discipulus pro exemplo. His omnibus expressa
    Ecclesiæ forma, quam sequatur, certusque limites
    apponitur ætatis, infra quem fieri non licet episco-
    pum : factio, cedit ad judicium.

    Sed objectiur de Salomone, qui duodennis inun-
    etus est in regem (1 Par. xxix) : sed de Jeremia (Jer.
    1), Daniele (Dan. xiii), Timotheo (II Tim. iv), qui
    pueri et circa ætatem virilem facti sunt prophetae et
    doctores Ecclesiæ, nulla est objectio. Ob hoc enim et
    Salomon 159 forte in regno bonos non habuit exi-
    tus. De aliis dicimus quod privilegia paucorum non
    faciunt legem communem, unde nec trahi deberet in
    consequentiam, vel si trahere hoc volueris in conse-
    quentiam, trahantur, et eligantur similes praeiudicis.
    Item Isa. cap. ii, iii : « Quiescite ab homine, cujus spi-
    ritus est in naribus, quia excelsus reputatus est ipse. »
    Si surrexerit, percutere terram pro peccato Eccle-
    siæ. Ecce enim dominator Dominus exercituum
    ausferet a Jerusalem et a Juda validum et fortem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    omne robur panis, spiritualis et robur aquæ, « do-
    crinæ, » et fortem, et virum bellatorem, et judi-
    cem, et prophetam, et senem; principem, ho-
    norabilem vultu, consiliarium, sapientem et pruden-
    tem eloquii mystici. Et dabo pueros principes eo-
    rum, et effeminati, (id est, lascivi, fluxi et imbe-
    cilles), et dominabuntur eis : et corruet [ilegivel] populus, vir ad virum, et unusquisque ad proxi-
    mum suum. Tumultuabitur enim puer contra se-
    nem, id est, sine ratione disceplabit, et igno-
    ramus contra nobilem. Apprehendet vir fratrem
    suum, domesticum patris sui, et dicet : Vestimen-
    tum tibi est, id est, omnia necessaria, « princeps
    esto noster, ruina hæc, scilicet generis nostri, sub
    manu tua est, » id est sub tua defensione fiat quasi, si
    vis ascendere, poteris genus nostrum relevare. Re-
    spondebit, non sufficiens ad onus, sese excusans :
    Qui nihil non sufficio, quomodo aliis sufficiam? Non
    sum medicus, et in domo mea non est panis, ne-
    que vestimentum; nolite me constituere principem
    populi.

    Ita excusat se Jeremias c. 1; Moyses Exodi c. iv.
    Ideo Apostolus præcepit eligi, « non neophylum, ne
    electus extollatur in superbiam (I Tim. iii). » Unde
    Ecclesiastes c. 11 : « Auferram et malitiam de corde.
    Adolescentia enim et voluptas vana sunt. » Et quid
    aliud adolescentibus? committere regimen animarum,
    nisi Joseph, id est Christum, vendere et tradere
    eunuchos sterilibus, mollibus et effeminatis? (Gen.
    c. xvii.) Arcam etiam Domini relinquere Philistinis
    idololatria, ut locetur juxta Dagon? (III Reg. v.) Sed
    et vasa Domini tradere concubinis, et pueris Bal-
    tassar, ut in illis bibant? (Dan. v.) Ob quam rem
    interfectus est rex, et destructa est Babylon. Roboam,
    derelicto consilio senum, acquievit juvenibus, ideo
    amisit regnum (III Reg. xii). Unde Ecclesiastes, c. x :
    « Væ tibi, terra, cujus rex puer est, et cujus princeps
    mane comediti. » Item in I libro Regum, dicit Do-
    minus ad Heli : « Loquens locutus sum, ut domus
    tua et domus patris tui ministreti mihi in æternum.
    Nunc autem dicit Dominus : Absit hoc a me! sed
    quicunque glorificaverit me, glorificabo eum; qui
    autem contemnunt me, erunt ignobiles. Ecce dies
    veniunt, et præcidam brachium tuum, et brachium
    domus patris tui, ut non sit senex in domo tua. Iloc
    autem erit tibi signum : Duo filii tui in una die
    morientur ambo, et suscitabo mihi sacerdotem Ade-
    lelem, qui juxta cor meum et animam meam faciat
    (I Reg. ii). » Item Isaias (cap. xxii) : « Ingredere,
    ait Dominus, ad eum qui habitabit in tabernaculo, ad
    Solomon præpositum templi, et vices ad eum : Quid
    tu hic? aut quasi quis hic? Quia excidisti tibi hic
    sepulcrum » (æstimabat enim se insque in loco pres-
    veratum). Ecce Dominus, inquiit, asportari te
    faciet, sicut asportatur gallus gallinaceus. Gallus
    est, qui bene præest templo, alios excitans a somno.

    160 Iste quasi gallinaceus muliebria sectatus,
    voluptatum magis amator, quam Dei. Et quasi
    amictum sublevabit te : quasi pilam mitte te in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina impresso. Algumas palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] à palavra única conforme instruções. As letras A, B, C, D em coluna central foram mapeadas como nota_marginal. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>