129

maritani : vinum ut per increpationem mordacem
confitens a. timore Domini concipiat et pariat. Spi-
ritum salutis; oleum, per consolationem, ut non
absorbeatur a tristitia, eed « tristitia ejus vertatur
in gaudium (Jean. xvi). » Exhibeat se confitenti
mitem, suavem et dulcem, et quasi. in. amplexibus
suis eum foventem, dicens ei : Soli Deo confiteris,
cujus ego sum vicarius, ut nec verbo, nutu, vel si«
gno ei revelata possim detegere. Qui mihi coufiteris,
tibi obligor in paternitate spirituali, ut peccata tua,
sicut et filii supporlem, pro illis doleam, et tecum
pro illis satisfaciam. Conde ergo, et age pueniten-

tiam, quod si consilium meum egeris, promittoque *

me super hoc fidejussorem, dabo, quod ex 10to
liberaberis.

Nunquam autem confitentem supportet in cupdi-
tate sua, in detentione rei aliene; sed si obtulerit
secreto oblationem, rejiciat; nunquam personam
confitentis accipiat, vel ei aduletur : sed juste judi-
cet, ut sanet, De hig cophinis dicitur : « Manus ejus

: im eophino servierunt. (Psal. txxx). » Mi. sunt. co-
phini, quos jussit Dominus impleri (ragmentis, qua
Superaverant comedentibus, qux subterfugiunt ma»
nus praudentiun (Joan. vi). In confessione autem
uia precipua maxime necessaria debel confessor
injungere paenitenti, ul pro posse vitet occasionem
peceati, ut fugiat dilationem confitendi, si recidivum
passus fuerit, et ut. negligentiam pro peccatis sa-
tisfaciendi non incurrat; ut occasionem peccati fu-
giat, quia sola loca nocent, et occasio quandoque
dat materiam peccandi; ut dilationem confitendi
expellat, quia dilatio est magna ruina. Unde post-

PETRI CANTORIS .
tur. Habeat autem confessor vinum et oleum Sa- A ut contrarii .unius suo contrario comparetur do-

200

ctrina et notitia. Est autem honorificentia, reveren-
tia exhibenda alicui ex causa debita; puta propter
religionem et honestatem vitze, etatem, (Unde: «co-
ram cano capite [Levit xix], etc.) scientiam, digni-
tatem, pralationem, principatum , praposituram,
officium necessarium Ecclesix generis nobilitatem,
ut quia filius regis, obligationem honestam. Abusus
autem hujus revereuti& €st acceptio personarum.
]sta non est apud Deum. Notandum itaque quod
circa hujusmodi lonori(icentiam quaedam sunt cause,
Prima causa debita est et honesla, ali:e subbonestas,
et quasi appendices honestati. Sed quis habens
unam istarum preponendus sit alii habenti aliam
earumdem, qu:estio est. Acceptio vero persona, est

B quaedam fatua reverentia exhibita alicui ex causa

non debita et illicita; puta propter timorem, cupi-
ditatem, divitias, vel quamcunque turpitudinem, ut
«uia concubina, et hujusmodi, Quandoque autem
non exhibetur alicui reverentia ex causa debita cum
esset exhibenda, et hoc est abjectío person:z.

Sunt autem quedam inediz, personz acceptiopis
causa, quia nec proraus debitze nec omnino illicitze,
ut carnalis affectus. Quzdam autem in discreta
benevolentia, qua ditiorem prxpouo pauperi, in
colligendo eum, et hujusmodi, Ad hujus vitii ob-
jurgationem recole exemplum de magistroGarnerio
grammatico; exemplum de M. Petro Abzlardo ;
exemplum etiam de przelato. infulato colligente fe-
weralorom ditissiimum; exemplum etiam lenonis
irridentis quosdam potentes, et detegentis nates con -
tra illos, quia assurgerent et venerarentur burgenu-
sem |id est civem] quemdam divitem. ltem Jacobus,

guam commissum est peccatum, statim currendum , cap. iu. « Nolite, iuquit, fratres mei, in personaruin

est ad confessorem. Unde Augustinus : Cur dubium
exspeclal cras, hodierma salus ? Ubi negligentia
satisfactionis incurritur, quia « maledictus qui facit
opus Dei negligenter (Jer. Lxvin). » Nec hoc est
pratermittendum quod quidam, nescio quo animo,
dixit Alexandro tertio : Domine, bonus papa es.
Quidquid facis papale est, Et respondit Alexander
in vulgari suo dicens : Si scirem, «Bien jujar, et
bien predicar, et penitense donar, je seroie boene
pape. » Et ita his tribus expressit totum | officium
praelati.
172 CAPUT LXVI.

De officio prelati tripartito, et contra acceptionem .

personarum.

Tripartitum officium praelati, scilicet judicare,
poenitentiam dare, predicare, maxime impedit ac-
ceptio personz,. Quam redarguens Apostolus ad
Rom. n, ait : « Gratia et pax omni operanti bonum»
in Deum, « Judao primum et Graeco. Non est enim
personarum acceptio apud Deum. » Augustinus :
Non enim propter merita patrum, Judaeos male
operantes recipil, nec propier peccata parentum
gentes conversas respuit.

Ut autem liqueat quid sit acceptio persona, vi-
dendum quid sit honorificentia, quam praccipit Deus,

acceptione liabere fidem Domini nostri Jesu Chri-
Sü gloriz. Etenim si introierit in conspectu ve-
strum vir annulum aureum habens in veste candida
et pauper jn sordido habitu, et intendentes in eum,
qui cst indutus veste preclara dixeritis ei : Sede hic
bene; pauperi autem dicatis : Tu sta illie, aut sede
super $cabellum pedum meorum, ponne judicatis
apud vosmetipsos, eL facti. estis judices. iniquarum
cogitationum? Nonne Deus elegit pauperes in hoc
mundo, 173 haeredes regui? Yos autem pauperem

p inhonoratis, Peccatum operamini transgredientes

legem Domini. » Augustinus (super hunc (ocum) :
Si hanc distantiam sedendi ad honores ecclesia-
$ticos referimus , non est pulandun leve peccatum
esse « in personarum acceptione babere fidem Do-
mini gloriz (Jac. 1). » Quis enim ferat eligi divitem
ad sedem honoris Ecclesia, contempto paupere in-
structiore et scientiore? (Glossa ex Beda , qui sua
desumpsil ex Augustin. ln Jac, n). Si autem de
quotidianis consessibus loquitur, quis hic non pec-
cat? Non tamen bic peccat, nisi cum apud semet-
ipsum intus ita judicat, ut dives paupere tanto sit
melior quauto est ditior, quod signiücare videtur
eum praponendo. Sed in quotidianis cousessibus ,
credimus esse acceptionemm persone; preser.im

Digitized by Google
