251

PETRI. CANTORIS »

«

$52

lam, modo iu vanam gloriam, modo-in aliam quam- A per. Dominus, paupertatem et. simplicitaten $9949

runque eulpam, vide, tum ex. superfluitate fercu-
lorum, Uim ex. sumpiuositate eorum, tum e»lautitia,
tim ex varietate, pluralitate et decore ministrorum,
tum.eliam ex varietate et.multitud'ne instrumentos
rum, quibus cibi citius-et lautius preparentur. Sed
quomodo sic laborantes. arguat philosophus (SEN£C.
V 0p. 60), audi : Unica. quidem silva pluribus ele-
phantis sufficit, taurus paucorum jugerum pascua
quarit ; homo vero terris et inari pascitun,. et. his
variis modis. Quid igitur ?.An natura nobis ventrem
insatiabilem dedit, ut.cim nobis modica corpora
dedisset, edacitatom vastissimorum animaliem. su--
Beremus ? Minime. Non enim fames ventris. magno
nobis constat, sed anibitio. V«de 991 primos pa-
zeBtes simplici victu, non sumptuoso; ngn vario, non
super(luo, non corrupto artificio usos fuisse. Unde
Boetius (motro v, J. 11.De consol. philos., 6).:
Felix nimium prior mtas
Contenta fidelibus arvis,
Nec inerti perdita Iuxu;,
,  Farili qui sera solebat.
Jejunia solvere glande.
Non Bacchica munera norat;
Liquido cou[undere melle,
Nec lucida vellera Serum.
Tyrio miscere veneno, '
Somnos dabat herba: salubi is-
- Notum quoque lubricus amuis,
Umbras altissima pinus.
Sic ergo : « In labore et sudore vesceris. panc tno

(Geii. m), » id est cibo tuo, ila. et labore et sudore

in ecclesia.sua dedicavit, Erga dicite, Pontiüices, in
teniplis quid. facit aurum? Quid sericumt- Melius
ista exponuntur ad- usuram, quam paeper-ad im-
bre:n. Quod si hiice-judaizando revoeas in templum,
revoca cruorem immolatitium, Sed utinam inode
nosira redirent in. mores 4empora priscos, ad-exem-
plumsaactorum Pallidorum, qui recolentes simplicita-
tein vestis.priorum parentum ; alii mattulis tegebant
erubescibilem turpitudinem, alii corticibus, olii
saeco, alii cilicio. Agyptiaca (Maria Agyptiea cujus
Vita exstat. in Surio, t. Il), supererogavit, qua
nuda in nemore latuit, fugiens. hominum, aspectus,
qui-nudx erubescentiam inducerent, Porro quidam
nimis grammatici hunc locum; « In. sudore vultus
tui, ete. (Gen. 11), prave et perverse exponunt sic :
«ln labore et.sudore valius. tui, »-ut sit transitio
inter hoe nomen vultus, et hoe pronomen tui, tui
scilieet coloni, jumenti, servi, Et uteum [ f. czeterum].
« [n labore et sudore » horum; non in-curiositate,
non in sumptuositate, superfluitate et. varietate re-
darguitur Tubalcain, a Hieron. super Genesim, co
quod diwersis ictibus- malleorum. inveniret. vanam
et.variam eonsonantiam musicorunr : quanto magis
inventor superfluorum. magis nocirorum? Unde
Boetius (lib. n De consolat. philos., metro v) :

) Hes, quis primus ille fuit, —

Auri qui pondera tecti,

- Genunasque latere volenteis,
Pretiosa pericula fodit ?

vultus tui, ves:ieris veste iua, tegeris culmine iuo, C Et Hieronymus : Periculose, iaquit, exercetur illius.

CAPUT LXXXIMJ.
De supe Iuitate vestiwm. et. pretiositate..

Verum quantum recesserit gloria ei luxuria vestra
2b vsu vestiendi primorum, twu in materia, tum iu
colore, forma ct compositione vestium, animadver-
fte. Porro piiwis parentibus ad tegendam erube-
scibilem nuditatem et turpitudinem, Dominus tu-
nieas pelliceas fecit (Gen. 11), sed quomodo para-
tas, nescio. Ecce rudis et simplex materia vestis, a.
qua ventum est ad. corium animantium, ad lanam
ovium, ad linutn agrorum et hac quidem a natura
sunt et ideo tolerabilia. Sed nec hie. subsistere vo-
lu'jaus, sed processimus usque ad. plumas avium,
ad stercora vermium, eiiam usque-adl aurifrigiun,
nendo filum ex. auro. À simplici etiam et naturali
colore ventum est ad colorem pullum, sed religioni
eongruum; rubeum, subruleum, croceum, viola-
ceum, nistum et confusum, ut sub €olore vestium per-
stringamus oculos nos intuentium, eosque in admira-
lienem rapiamus, cum natura singulis rebus et
maxime floribus, inhatum adeo pulchrum colorem
dederit, quali nec poterat « operiri Salomon in omni
gloria sua (Matth. vi). » Sed. objicis, vestes varii
coloris, et pelles rubricatas et hyacinthinas fuisse
ip tabernaculo (Exod. xxv) ; respondetur, Quia :
. Signa recesserunt ; significata manent,
Wieronymus etiam hane. ohjectionem solvens, ait :
Olim quidem ista probabantur, quando sanguis pe-
cudum remissio fuit peccatorum, Nune autem pau-

bo

ariis ollicium, quod luxuria adinvenit ad abusum.
Peecatur enim in compositione vestium máxime.
Cum enim natura bominem a bruto, insigni et ho-
westo cliaractere. distinxerit, quod natura homini
negavit, scilicet. eaudam, ipse per avtificium illud
iu veste caudata sibi usurpat habens et mentem
caudatam. Quia :

Deprendas. animi tormenta latentis. in.egro
Corpore. (Jüvgs., sat. 9.)
Hujusmodi.liomines. redarguit Apostolus (fom. 1),
ut « incorepositos. » Alii in veste sua habent syr-
mala.et- longas revolutiones.vestium sese, post se,
inlonga veste trahentes, qui meudacio staturam

D adjuvant; cum lios poeta gentilis redarguat, dicens :

Este proeul vitta? tenues insigne pudoris,
Queque tegit medios, instila longa pedes.

(Qvi. I. 1, De arte.)
Maxime autem vestis syrmatica. et longa non decet
Christianum, qui post se pulverem trabit, vel susci-
lat, ad excircondum oculos sequentium, similes Da»
riis et Byrrhiis. Unde Milo Terwanensis episcopusin
sermone suo : Non.decet, inquit, matronas christia-
nas, vestes habere subtalares. et post se trahentes,
quibus verrant sordes pavimenti et viarum. Scitote,
inquit, dominz dilectz, quod si bujusmodi vestis.
vobis esset necessaria, nauira vobis in. remediun
ejus aliquid dedisset, quo terram tegere possitis.
Sed modo cum vestis Q93 excedat quantitatem
corporis, cur nen et calceus, ut calecos bomo post.

Digitized by Google

