219

PETRI CANTORIS

219

tam! irruperuat ergo tres fortes castra Philisthino- A non est. Non solum autem levis occasio peccaudi ,

rum, et hauserunt de aqua. illa, et attulerunt. ad
David ; at ille noluit bibere, sed libavit cam Domi-
no, dicens : Num sanguinem istorum hominum, qui
profecti sunt, et animarum periculum bibam?»
Gregorius (lib. 1»x Registri, ep. 59, et Glossa ord.
ad e. 295 JI Heg.) : Qui alienam uxorem concu-
píscere non timuit, post flagellum eruditus , quia
aquam concupiil , expavit, reprehendens se super
perienlo militum. Et. Apostolus in Act. apost. cap.
xx, ait: « Quapropter contestor vos hodie, quia
mundus sum a sanguine omnium » vestrum. « Non
enim subterfugi, quo minus annuntíarem omne con-

silium Dei vobis.» Si ergo aliquid de contingentibus .
omisissel, se reuntauimarum omnium illorum con-

stituisset. .

Dominus per Moys^n in Deuter. cap. xix,at:
« Separabis tibi tres civitates in terra promissionis,
et tres ultra Jordanem in medio terrae, ut siut aqua-
lis spatii inter se; ad quas diligenter sternes vias,
wt e vicino, el sine difficultate, et impedimento
vie, qui propter homicidium profugus est , habeat
quo possit evaiere et. confugere. THlas civitates re-
fugii sic divides, et prieparabis, ne sis reus saigui-
nis alicujus, scilicet, qui ad aliquam liarum non
potuit confugere propter longitudinem , vel impedi-
mentum viz. » 191 Ergo, o pralate, nisi omnem
amoveris difficultatem, nisi omnem adhibueris faci-
litatem, nisi omnem Ecclesi: servaveris munitio-
nem,ut confugiens ad eam liberetur, reus eris san-
guinis illius si effusus fuerit, Item cap. xxii: « Cum
zdificaveris domum novam, facies, » ruticulas et
apodiationes , « murum tecti, » etsi planum sit,
« per circuitum, ne elfundatur sanguis in domo
iua, et. sis reus labente alio et in praeceps ruente, »
lllud etiam fabulosum, damnabilem esse modicam
occasionem mali, ostendit, ubi dicitur:

Sese ss Égo te miseranda peremi
Qui in loca plena metu jussi te nocte venire.
Ovip. iv. Metam. fab. 4.

Sic et advocatus, vel alius quilibet (qui, maxime
pro injusta eausa, aliquem mittit. Romam ) dicere
potest : Ego te. miserande peremi, qui in loca ple-
m^ metu, per Alpos, per Apenninum, et mille peri-
eula. mortis, jussi te, etc. ltem Job cap. 1x :« Vere-
bar omnia opera mea. Etsi enim lotus fuero, quasi
aquis nivis, et fulserint velut mundissims manus
meze, tamen sordibus intinges me , et abominabun-
Wr me veslimenta mea. » Quasi : Etsi. opera mea
inse bona. videantur, vereor lamen ne indiscrete
facta, vel eo ordine, vel medo, vel tempore, quo
non habent fieri, immunda sint; quia comtinutatio
ordinis meritorum mutat formam, ita etiam in ob-
servantia aliarum cireumstantiarum; et, ut ait
Gregorius (ep. ad Aug. Anglor. episc. c. 10) : Bona
nostra non sunt pura bona ; sed mala, neque sunt
pura mala,'« ct justitiz? vestra, quasi pannus men-
straatze (/5a.. Lx1v), » in conspectu Domini ; et bo-
warum mentium. est, culpam agnoscere, ubi culpa

C (Act. v)

constituit peccatorem, sed et levis occasio delin-
quendi, ievis occasio omissionis , etc. Unde in Nu-
meris cap. xxxi : Filiis Ruben et Gad petentibus
sibi dari terram ultra. Jordanem ad alenda pecora,
et domos uroribus et. parvulis suis eonferendas ,
respondit ; « Nunquid fratres vestri. transibunt
Jordanem, fhuntque ad pugnam, et vos hic sedebi-
tis* Si nolucritis sequi eos, derelinquet Dominus
populum in solitudine, et vos eritis causa necis

. omnium. » ltem Exodi xxi : « Si bos cornupeta fue«

rit ab heri et nudiustertius, et. contestati sunt. do-
minüm » vicini ejus, « nec recluserit. eum, occi-
deritque virum , aut mulierem, bos lapidibus ob-
ruetur, et dom'num illius occident. » Timeant ergo

B qui dentatas et. feroces nuiriunt. bestias, maxime

prelati Ecclesie, quibus leviori bellua censu con-
siat, quam. venter pauperis et inopis. Excusanteg
autem seab occasione peccati pexestita, nisi mann
peccaverint, se reos non putantes, similes sunt pri-
mis pareutibus ; similes Jud:is dicentibus (Judze
lioc dicenti : « Peccavi tradens sanguinem justum)
quid ad nos? Tu videris (Math. xxvi). » Per di-
scipulum traditus est, a pr:side judicatus, a Roma-
nis militibus crücilizus. Qui omnia fecerunt sic ut
nihil facere viderentur, et hoc hodie quzrimus,
scilicet non ut peccemus, sed ne peccare videamur,
lli autem similes sunt Phariszis dicentibus in Actis
apost, priedicantibus Christum : Nunquid « et san-
guinem istius vultis in caput nostrum refundere ? »
&ed adhuc sanguis ejus est super eos, et
super filios eorum. 399 Hanc occasionem levem
quidam timens, cum longa manu peccasset, per ora

"omnium officialium suorum, sicut el per os pro-

prium, confessus est peccata $ua. Ob hanc eliam
Robertus Ambianensis episcopus, qui dixerat judi-
tibus secularibus de suspendendo ; « Facite opus
quod liobetis facere, » omnibus diebus vitze sux do-
luit.

Sancius etiam Maurilius Andegavensis cpiscopus
vocatis ad baptizandum puerum (qui obiit antequam
ad eum forte accedere potuisset) se. ab. officio sus-
pendit, et fugit ir Angliam, clavibus ecclesi pro-
jectis in mare, Deo vovens se amplius officium sa-

4p cerdotis non fore exsecuturum, antequam per signa

viderit quod ei remissum fuerit peccatum, quo se
ligatum putabat ex facili occasione. Cui, facta hor-
tulano in Anglia, claves invente in ventre piscis
empti, oblatis sunt ; qui tamen non statim, sed per-
acia penitentia rediit, reversusque puerum resus-
citavit et baptizavit.

CAPUT LXXV.

Contra suspiciosos, et ex conjecturis in temeraria
judicia prorumpentes.

Justus non solum perpetrandi mali a se amputat
levem occasionem, sed et radicem temerarii judicii,
lioc est suspicionem. Unde, ut. faciat quod per elo-
quia Dei doceatur, orans aii: « Amputa opprobrium

meum quod suspicatus sum (Psal.cxvin). » Augue

Digitized by Google
