925

PETRI CANTORIS

9224

xiv). » Quasi diceret : Profundum est cor heminis, A silentio, » id est sine querela et rumusculis « ope-

iuscrutabile : et. quis novit illud? Nos consiliarii,

scrutatores cordium. Et item: « judicia Dei abyssus

multa (Psal. xxxv).» Quis novit illa ? Nos consiliarii

Dei. l| etiam usurpant sibi spiritum propheticum

Elisxj, dicentes cum eo ad Giezi puerum illius :

«Nonne cor nostrum in praesenti erat, quando accc-

pisti argentum et vestes a Naaman tibi occurrente?»

(4V. Reg. v.) Similes sunt etiam. Judzis clamantt-
bus et incrustantibus opera Domini : « [n Beelzebub

principe demoniorum ejicis daemonia (Luc. xy). »
Quod dicunt, qui opus dexterze invertunt, dicenteg
id fleri causa sinistre, puta laudis, favoris humani,

vel quzstus et hujusmodi.

Hoc est « Spiritum Dei exstinguere (I Thes. v), »

et in Spiritum sanctum peccare ; opus scilicet, quod

. enignitati7ejus deberet attribui, diabolo ascribere
(Matth. xi). Solus Dominus vero potuit uti lioc

nomine, hypoerita. Quis enim novit de alio, quod

: $t aurum vel aureus interius, vel deauratus, hypo-
.erisique bracteatus, nisi Dominus? Tales etiam quasi
quadam perplexitate vexant justos revelantes et

manifestantes illis secreta domus sus, et modum

vivendi ad exemplum. Qui si viderintsigna arciioris

vite in modo ejus, ut lectum de cineribus, stratum

ei.saecum, et hujusmodi, stam clamitant eos esse

liypocritas; si autem hae eis celaverint et loculos

$uos clauserint, dicunt : Quia in occulto vorator

.carnium, polator vini fuerit ei in plumis *aceat Sar-

danapali. Hi :
Postpositis propriis aliena. negotia curant,

' Hona T.
habentes os patalum, ablata ostii circumstantia, et
linguas prurientes. Contra quos ait Dominus: e (ui
Sine peccato est vestrum , primus in iflam lapidem
*nittat(Joan. vin). » Quasi diceret : Cum non cogaris,
eurjudicas fratrem tuum? Et philosophus (Sexgca) :
Jn dubiis non cito diffinias, sed suspensam diu teneas
sententiam, qu: sicut cum morositate et discretione
est excoquenda et concipienda, ita et cum gravitate
multa est proferenda. Et Hieronymus (in l. De quatuor

Virtut. qui est Martini episcopi Dunieusis): Si vide-
ris unctum Domini demulcentem caput mulieris, ne
statim inde malum suspiceris, sed dicas, quia 395
causa benedicendi hoc fecil, ltem Jacobi cap. iv :
:« Qui detrahit fratri, vel judicat fratrem suum, de-
vahit legi, et judicat legem. St autem judicat legem,
non est factor legis, sed judex. Tu autem quis es,
qui judicas proximum?" » ltem, Ecclesiasticus, cap.
XV: « Priusquam juterroges, ne vituperes quem-
quam, et cum interrogaveris, corripe juste.» ltem :
« Amputa opprobrium meum quod suspicatus sum,
quia judicia iua jucunda (Psal. exyin).»

CAPUT LXX VI.

Contra rumorosos,
, Qnia suspiciosi consueverunt esse rumorosi , bu-
jusmodi bomines objurgat Apostolus in Il ad Thes-
sal. nr; « His qui ejusmodi sunt, denuntiamus , et
ob:ecramus in Domino , » id est Cliisto, « ut cam

D

rantes , panem suum manducent, » Et Cato ait (in.
Distychis, lib. 1) : "

Rumores fuge , ne incipias novus auctor haberi ;

Rara fides ideo est, quia multi multa logauniur,
EA Horat (lib, &, ep. 18) :

Percunctatorem fugito , nam garrulus hic est,
Et Quintus. Curtius ait : Przeterea rumor otiosi mi-:
litis est vitium.

Fama malum , quo non aliud velocius ullum ,

Mobilitate viget , viresque acquirit eundo,

U (Vinei., wv. AE neidos , 153.)

Et qui audiens et. proferens illoto et turpi utitur
sermone ejus vita est inhonestior. Tales bibulas
habent aures, linguasque prurientes, et. sermoni-

B bus cognatis mores similes, rumorosi, rumuscu-

losi et nugigeruli, qui, quod nesciunt, proferunt ,
€um viri sententia debeat esse certa auimi et ipdu-
bitata responsio. Dubius testis non remanet impuni-
tus , nec ergo dubius assertor alieujus rei. Magis
perieulosum est pracipitare sententiam , per quam
leditur fama alicnjus et iucrustatur, quam iliam
per quam minuitur, vel deperit recula ipsius. So-
crates precepit dari inducias ad solvendum quas-
cunque quastiones. Et. Ecclesiasticus, cap. xxxn.
'« Fili, sine consilio » (hoc est lima discretionis) « nil
facias, » nil dicas; « ct post facium non poenitebis. »
Praocipitem enim dictionem et actionem sxpe se-
quitur poenitentia, Et Salomon : « Fili, ante omnia
babeas consilium stabile (Eccli. vxxvit), » ut nil sine

€ judicio, id est prajudicio, hoc est discretione et

deliberatione przcedente, facias et. loquaris. Item
Ecclesiastici xxxm : « Qui interrogationem manife-
stat, parabit verbum, » « disponit sermones suos in
judicio (Psal. cxi), » « et sic deprecatus Dominum,
exaudietur, et conservabit disciplinam, et tunc res-
pondebit (Eccli. xxxn), » Wem Ecclesiastici xxix z
« Confirma verbum et fideliter age cum illo, et in
omni tempore invenies quod tibi necessariumi est. »
Et Salomon in Parab., cap. iv : « Palpebre tue
prizcedant gressus tuos, » id est opera tua , ut nihil
sine providentia loquaris , vel agas.

196 Ne his assimileris de quibus dicitur : « Cor
stultorum in ore eorum (Eccli, xxi). » Et item:
* Cor stultorum. dissimile erit, (Prov. xv). » Et
item : « Narratio fatui quasi sarcina in. via, labia
imprudentum stulta. narrabunt, et insensali. verba
inenarrabilia; verba inenarrabilia; verba autem
prudentum statera. ponderabuntur. (Eccli, xxi). »
Summa ergo summarum hie erit, scilicet tardi-
loquum te esse jubeo. Et philosophus (SsNzc., ep.
40 in fln.) : Qui in dubiis timidus erit, nauci non
erit. Et poeta (SraTIUs, l. x1 Thebaidos ) :

Da spatium tenuemque moram, malecunctasministrat

lopetus.

vro n, flic miseris furor est instare peticlo.
Nec lbrare metu , et tuta odisse,

Imperator Augustus in omnibus agendis moresus
fuit, nil sine judicio egit. Unde et dicebat. Sueto-
nius : Satis celeriter fit, quidquid fit satis beue.

Digitized by Google
