161

PETRI CANTORIS

168

buit divitia& el pompam ezcularem adjunctam. His A nisi ea habueritis * ltem :. Mulii promoti, in ex-

autera adjunetis tempore Silvestri, illico ambitio
nascebatur, lateque pervagabatur amor domiuondi,
cum is « qui przest, et in sollicitudine (Rom. xu), »
potius subsit , polius sit servus quam dominus.
Unde Dominus Luc. xxi : « Facta est autem con-
tentio inler eos, quis eorum videretur esse major.
Dixit autem eis: « Reyesgentium dominantur eorum,
vos autem non sic. Sed qui major est in vobis, fiat
sicut minor, et qui prrzecessor » dignitatis gradu,
«sicut minisier. » Nam «quis major est » secundum
judicium szculi scilicet, « qui recumbit, an qui mi-
nistrat? Nonne qui recumbit ? Ego autem in medio
vesirum sum sicul qui ministrat. » Qui ergo proest
potius subesse debet, nisi quoad quamdam dignita-

tem, obedientiam scilicet et revereutiam 1&4] ei B

exhibendam, [tem Gregorius in Pastorali (part. 1,
cap. 9): Pollens virtutibus, invitus et coactus ac-
cedat ad regimen animorum, won pollens virtutibus
won aecedat. Sed an pollens modo, qui scillcet modo
polest pollere si peenituerit, sed, infirmitas elt fra-
gilitas modica obsistit , in omnibus aliis pollens
scientiam et. famam et hujusmodi' habet; an qui
pollebat prius, sed quid pollere potest, sed modica
fragilitas resistit, iia quod non cum serenitate con-
scienti» accederet. Quid faciet? Nunquid honore
contra couscientiam invitus, et coactus accipiet, vel
oblatum ex toto spernet pro conscientia mala tole-
rabitque se sententia anathematis percuti, eo quod
curam proximorum neglexerit? ltem Gregorius :
Considerare et. perpendere debet quisque quantita-
tem virium suarum, et pro viribus suis suscipere
curam animarüm, ue, dum gloriatur, in loco glorie
sit aliis causa ruinzs, Unde nec velit esse judex alio-
rum, qui mordetur conscientia facinorum suorum.
ldem con(rmat poeta dicens :

Sumite materiam vestris qui scribitis equam

Viribus, et versate diu quid [erre recusent,

Quid valeant humeri.

(HonaT. de Árte poet. initio.)

Qui autem considerare debet aspirans ad dignita-
tem ecclesiasticam, Augustinus super illum locum

Apostoli deseribit : « liec commenda fidelibus ho- :

minibus qui idonei sunt lise. docere (11 Tim, u), »
vita, scientia, facundia. Item poeta:

Nec quemquam jam [erre potest Cesarve priorem
Pompeiusque parem,

e . durisque secundi
Ambitus imvatiens.

(Lucan. 1. 1 de bello. Pharsalico.)

Ambitione jdestructa est respublica, interfectus
senatus. Hacimaxime cavenda est. in ecclesiasticis,
et ne prerupte ad bonorem ecclesiasticum ascen-
datur. Unde. Dominus apostolis : « Accipite Spiri-
tum sancitum, quorum remiseritis peccata, remissa
$unt; el quormn. detinueritis, detenta sunt. (Joan.
Xx). » Quasi diceret : Quomodo sacramenta Spiri-
tus sancti aliis ministrabitis, nisi ipsum prius re-
Ceperitis ? Vel : Quomodo dona ejus aliis conferetis

tremis cum lacrymis penituerunt de susceptis ho»
noribus, quia, cum maximo periculo acquiruntur,
cum majori possidentur e£. reguntur, dicentes se
malle vixisse omnibus diebus vitze sue simpliciter
sine apice dignitatis, ltem : Galíridus Peronensis
prior Clarevalensis, electus in Tornacensem epi-
copum, cum a papa Eugenio, et abbate zuo sancto
Bernardo cogeretur onus episcopatus stbire, pro-
stratus in modum crucis ad pedes abbatis, et cleri-
corum eum eligentium, ait : Monachus fugitivus ,
sl me ejicitis, esse potero, episcopus vero nunquam
ero. Cui laboranti in extremis assidens quidam mo-
nachus, cjus amicissimus, factus custos :grotanti,
ait : Chare mi frater, quia nunc corpore separabi-
mur, oro te ut in pace et salva voluntate Dei, si
esse poterit, statum tuum post mortem mihi reve-
les. Cui oranti post mortem 142 cjus in oraculo
secreto coram altari, apparuit ei iu visione anima
Galfridi dicens : Ecce, inquit, adsum Galfridus
frater tuus. Cui ille : Mi chare, quomodo est. tibi ?
Qui ait : Bene. Sed revelatum est mili a sancta
Trinitate , quod si promotus fuissem in episco-
pum, procul dubio fuissem de numcro reprobo-
rum.
CAPUT LV.
Coutra. promotionem indignorum.,

Malum ambitionis sequitur stultorum , imperito-
rum, inulilium, et ut uno verbo dicam, i:dig:orum
promotio. Contra quam scribens llicronymus ait :
Non przcedit armentum degener taurus, sed qui
magnitudine et toris alios. superat, Elephautorum
gregem elephas ducit excellentissimus. Adeo autem
humana natura desipuit, qnod verteus tergum suum
ad solem jusititiz, « declinans judicium, statuens
declinare oculos suoa in terram. (Psal. cxvin), »
non observat pro salute :eterna animarum in eligen-
do ducem et rectorem earum, quod fit in brutis
pro salute corporali natura duce. Item Salomon :
« Sicut qui mittit. lapidem in acervum Mercurii ,
sic qui dat honorem insipienti (Prov. xxvi). » Mem:
Debet Ecclesia esse« sicut castrorum acies ordinata
(Cant. vi);» ut fortissimi scilicet ejus, et discretio-
res ponantur in fronte, et in extremitate cunei, im-

p belles in medio. Alioquin nec terribilis. erit, ncc

ordinata, sed. port inferi privalebunt adversus
eam (Matth, xvi)., lem. Levitici cap. xxi: « llumo
de semine Aaron, qui habuit maculam, non offerat
panes, vel hostias Deo suo, nec accedat ad mini-
sterium ejus; si ciecus fuerit, vel claudus, ai parvo
vel grandi vel torto naso, si fracto pede, vel manu,
si gibbus , vel lippus, » etc. Siergo in levita ordi-
nando ad ministerium in lege sine dispensatione
prohibebatur et cavebatur macula corporalis, quanto
magis et macula spiriualis prohibita est a Domino
in ministerio evangelico? ltem : llieronymus (lib.
Apol. adversus Ruffinum , c. À) introducens  ver-

sus lloratii in derisionem promotorum indignorum
ai:

Digitized by Google
