235

PETRI CANTORIS

$36

nem. ltem «traditio de non cooperiendo capite toto A traditiones de tertio genere affinitatis, et quasdam -

in monasterio , supradicto mandato obviat : « Ra-
tiónabile.sit obsequium vestrum (Rom. xu). » Qui-
dam autem-conversus , cam ei veniret in dubium,
wirum-magis parendum esset humanis 'traditioni-
bus, an divinis , elegit prponere, 906 in neces-
sitate, opera pietatis mandatis hominis; et forte
Spirítus sanctus, qui eum fecerat dubitare ,' quid
esset agendum in dubio, revelavit, ne postponens
opera misericordiz reprehensibilis videretur cum
Phariszis , quibus ait Deus : « , Vos autem dicitis ,
si dixerit. homo Patri vel matri corban. (quod est
donum) quodeunque'ex me, tibi. profuerit. Et ultra
uon dimittitis eum quidquam-facere patri vel ma-
tri : rescindentes verbum. Dei ; per traditionem xe-

alias modo irritum et ratum, modo (irmum fiit
garrulitate advocatorum , reticulis traditionum in-
nitentium , quibus loculos proprios impleant, e
alios emungant , adeo ut sacramentum matrimonii

"in derisum laicis vertatur. Vide eliam quot transgres-

sores constituant, si observanda fuerint traditio-

"nes omnes tradite de: solemnitatibus ordinis judi-

ciarii; quem protraherites advocáti, dum móliuntur,
dum comuntur, annus est. Apostolus tamen asserit,
quia« Omniscontroversia flnisestjurameintum (Iebr.
vi); » et Moyses : « luore duorum aut trium testium
stat omne verbum (Deut. xvin). » Et comes Theobal-
dus stans pede in uno 97 niulias lites dirimebát.

Ut autem planior et certior doctrina super licitis

siram (Marc. vin). » In impletione igitnr. mandato- B vel illicitis traditionibus habeatur, distinguendum

rum Dei potius debemus exerceri eum David , qui
ait: « Et in. adinveritionibus tuis exercebor (Psul.
uxxvi). » Nunc tamen multitudine novarum  tradi-
tionum revocare videmur jugum e et onus impor-
tabile, quod neque nos, neque patres nostri po-
tuerunt portare (Act. xv), » quie szpe dant. mate-
riam et occasionem delinquendi. Vide Apostolum

non nisi paucas traditiones honestas et mysticas -

instituisse, ut de velando capite mulieris « in ora-
tone propter angelos (/ Cor. x1) , » et-hujusmedi.
Anton:us etiam eremita quibusdam religiosis quae-
rentibus ab eo regulam et formam religiose virveudi,
wadidit eis codicem Evangelii. In Lateranensi etiam
concilio sedentibus Patribus ad condenda nova
decreta ait Joannes Carnotensis (1-2) : Absit, inquit,
nova condi , vel plurima veterum reintingi et jnno-
vari ! Mulüitudine ctiam inventorum pragravamur,
cum dicat auctoritas , quia etiam de utilibus aliqua
postponenda sunt, ne multitudine utilium grave-
mur. 1mo ideo potius przcipiendum et laborandum
esset , ut Evangelium observaretur, cui nunc pauci
«bediunt. Timeamus ne dicat nobis Dominus :
Bene irritum facitis preceptum Dei, ut traditionem
vestram servelis. Tales in vanum colunt me, dicit
Dominus (Marc. vii). Vide etiam. quot. transgres-
vores constituat decretum. Gregorii ultimi (Greg.
VM) de jejunando in. quarta feria ct sexta. usque
1d quinque annos in consolationem et. visitationem

est, quonism quzdam traditiones recta fronte éou-
irariz eunt mandatis divinis, ut traditio de Corbat,
huic: «Honora. patrem. && matrem (Marc. Nn). »
Quiedam eis obicem et. impedimentum, que mines
impleantur, faciunt, ut illa traditio canonice regu-
leis de.non confitendo capellano su» in quibus-
dam criminibus a conversis suis, sed priori, sic in-
sfituta ob avaritiam. Sicut etiam illa traditio Graudi-
Monteusium, de uon confitendo furtum, vel lapsum
carnis, et quaedam alia vrimius, nisi prioti Grandi-
Montensi, peccante usque ad euin per céllülas suns
8. Barbato misco, qui ne peccatum suum sic omui-
bus manifestaretur, illud szpe et sacerdoti et om-
nibus aliis osteudit, Quaedam etiam traditz citra ea,
in.quibus non periclitatur veritas, ut de observando
silentio, et hujusmodi, pariunt serupdiositatem in
conscientiis plurimorum, 'si seilicet non observatae
constituant transgressorem et nimus obedientem,
vel non, cum citra illas possit. esso salus. Quzdam
eliam prz multitudine, generant, eas. implere ve-
lentibus, fastidium et acediam, eum scriptum sit,
quia «, Maledietus omuis qui facit opus Dei negligen-
ter. (Jerem. xuvui). ». Et Hierouyinus : Melius -est
unum psalmum cum hilaritate mentis decantare,
quam centum iu tristitia et acedia, quia hilariter
psallentem et orantein diligit Deus, non ex tristitia,
vel necessitate, Absit igitur ex praecepto inultipli-
care Matutinas, psalmos vel preces, wisi adfuerit

Ecclesiae Jerosolymitanz ; de jejunando eiiam ad- D devotio! ltem, quadam schisma et divisionem quamm-

ventum Domini , quod quidam interpretantur esse
exhortationem , alii consilium , alij dicunt ei esse
derogaium more utentium in contrarium. Vide
etiam quod transgressores constituunt decreta La-
teranensis concilii (tit. 1, cap. 8), ut illud de
revocandis decimis a manibus laicorum sub inter-
minatione anathematis; ei illud de beneficio ec-
clesiastico non promitiendo antequam vacaret, in
quibus hodie dispensalur nulla halita memoria
praecedentium canonum (55, q. 5, Porro duorum).
Vide [ms. vidi] etiam quomodo illud sanctissimum
sacramentufn Ecclesie, scilicet matrimonium , per

(1-3) Seb Alexandro Hl, conc. imi ecumenicum.

dai unitatis constituunt, ut traditiones tradit: sw-
per diversis modis cantandi, psallendi, et legendi in
diversis monasteriis, et clericorum ecclesiis, cum
unitas in omnibus, quantum possumus, servanda
sit, qux: est. vinculum pacis ecclesiasticae, ltem :
Quiedam traditiones impletze, ut de cantandis voca
libus horis, niiniam pariunt securitatem, quasi eas
impleus, minime vel miuus tencatur ad realium im-
pletionem, que sunt septem opera misericordiz ,
cum scriptum sit, quia : « II»wc oportuit facere, et
il!a non omittere (Matth. xxini; Luc. x1.) Quod si lizec,
velilla necesse est omittere, potius lec omittantur.

Digitized by Google
