<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    255                          PETRI CANTORIS                          256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,950">
    et per superbiam. Verumtamen pro tempore et loco, omni religioso vesci concessum est, si necessitas exegerit; pro nulla autem necessitate, vel aliquando concessum est religiosis, uti splendidis vel superfluis vestibus. Nunc autem si domibus episcoporum et clericorum sunt qui mollibus vesciuntur. Si dicant, quia et ipsi reges sunt, sic quidem et apostoli, qui omnia haec &amp; reputaverunt, ut stercora, ut Christum lucifacerent (Philipp. iii). Mollitiæ autem et superbiae vestrum potest addi tertium reprehensibile in eis, scilicet sumptuositas. Unde Bernardus:
    Chisimus ascendit, et restauru potens
    Martirix et spolio non leviore bever.
    Et hunc prado Sabelus.
    His penitus, et aliis annuntiantum, nobis barbas artificiales, ut larvati incedamus, comparamus, abrasis naturalibus, propter mollitiem, effeminatiomen, et luxuriam, cum meretricius nitore, habitus histrionicus vel regius apparatus, non deceat humilitatem, non congruat Christiano. Et philosophus ait: Placeat quidem mihi, quod hanc ambitionam supellectilem inexorabili odio persequeris.
    CAPUT LXXXVI.
    Contra superfluitatem ædificiorum.
    Sicut in vestium et cibariorum superfluitate et curiositate, labor naturæ in culpam vertitur, et res in vitium cadit, si caret arte: sic et in superfluitate, curiositate et sumptuositate ædificiorum. Intuere enim quantum recessum sit a simplicitate antiquorum in construendis domibus. Legitur: enim quod Abraham prima credendi via in casulis tantum habitavit, non habens cunam passum pedis super terram. Qui tentoria sua fixit inter Bethel et Hai, sicut peregrinus viator et non mansor, non civis, qui in culmine lecti sui, hoc est in casula tecta culmo recepit angelos hospites (Gen. xii). Similiter Lot et Noe in tentoriis habitabant (Gen. xviii). Quidam etiam antiquorum, in cavernis petra rum, alii in corticibus et concavitatibus arborum, a quibus vlsi egredi, a quibusdam orti esse ab his fabulose putabantur. Eliseus, non proprium, sed alienum habitum hospitium, quia a vidua quadam sibi commodatum, in quo habebat cenaculum, et in illo mensulam, lectulum et candelabrum (IV Reg. iv). Hoc etiam non commutabat diverens ad aliud hospitium, jam memor et custodiae illius praecepti evangelici: in quaecunque civitatem introieritis, quaerite quis in ea dignus sit, et apud illum manete, nec inde exeatis (Matth. x). Item: Cum terra malos homines nunc educet, atque pusillos, (Juven., sat. 15.)
    Et non tantum statura, sed et diuturnitate vitæ nobis abbreviatæ superfluitate multiplici, et pro peccatis nostris, cum 226 etiam fines sæculorum, et consummatio in nos devenierit, quanta dementiæ, quantisque excessus est, nos ita esse sollicitos circa mollem, et curiositatem, et sumptuositatem domorum ædificandarum; sic, quasi nunquam periuraremur, et maxime cum antiqui, quibus diuturnior vita con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    omni cibo, A cessa est, qui etiam in principio mundi fuerunt nimis remoti a fine ejus, talia non curaverunt, credentes, quia "movebuntur in fine mundi fundamenta terræ (Psal. LXXI.)," usque ad penitum a ejus, quantum scilicet descenderunt opera peccatorum; purgabitur et aer quantum ascenderunt opera eorum. Unde quidam Remensis clericus: Si credent, inquit, ædificatores isti mundum esse finem habiturum, non tam alta moles usque in cœlum erigerunt, non fundamenta usque ad tantam abyssum jacerentur. In quo assimilantur gigantibus turrim Babel ædificantibus, contra Dominum entitentibus: Unde etiam timeant, ne cum ipsis e dispergantur a facie terræ (Gen. xi), id est Ecclesiæ, et deinde e confundantur in gehennæ igne. Sed etiam propter hanc superfatiatem et sumptuositatem domorum, murorum, minor est hodie pietas et erogatio in pauperes. Minus enim sufficientiis alimoniae eorum, et hujusmodi sumptibus superfluis. Item Isaiæ, cap. LXVI: "Cœlum sedes mea, terra autem scabellum pedum meorum. Quæ est ista domus quam ædificabis mihi? Et quis est iste locus quietis meæ." Item Hieronymus (ep. 11 ad Ageruchium): Scio, inquit, populos esse, scilicet Megarenses, qui sic ædificant velut semper victuri; sic autem comedunt et bibunt, velut cras morituri, dicentes: "Comedamus et bibamus, cras enim moriemur" (Isa. XXII). Item: Paulus primus eremitâ in crypta, sive in hypogeo et subterraneo habitabat, pastus ab angelo quotidie dimidio pane. De cujus sanctitate audientes Antonius pater eremitarum et archimandrita, eum visitavit pulsans ad ostium ejus, ille vero feram vel lupum putabat esse. Tandem per divinam inspirationem revelatum est ei quod Antonius esset, cujus nomen prius ignorabat; et ait: "Bene veniat dominus meus Antonius;" et osculati sunt ad invicem. Quibus simul comestis, angelus integrum panem alluit. Quo arrepto e regione, scilicet per frusta et partes oppositas, ut sic amborum frangerent; postea de eo comederunt, praehabita sancta contentione de divisione ejus et benedictione, qua uterque reliquum voluit sicut majorem proportionem. Paulus autem plurimas quaestiones proposuit Antonio, inter quas et hanc inseruit quaerens, an adhuc cessaret idololatria, obstinatio Judaeorum, et an Christiana religio, ritus gentium in ædificiis sumptuosis imitarentur, dicens: Surguntne adhuc turres, et propugnacula, et palatia, et tam alta et sumptuosa ædificia Romæ? Qui ait: Ita. Illæ vero dens amplius hanc superfluitatem deplanxit, conquestus homines tantæ vanitati deditos, cum Christianorum deberet esse ad invicem conformatio diligentium: "Non habemus hic certam mansionem, sed futuram inquirimus (Hebr. xiii)." Item: Imperator quicum culum eremitæ? Cur, inquit, sic consueverunt et commensuratum est hospitium tuum corpusculo tuo, ut illud nec in iota uno superest ne excedat? Cui ille: Sufficit 227 hoc homini morturo, ut semper memor sit saniei busti sui, ut ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Dois colunas de texto principal; letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal de identificação de parágrafos. Cabeçalho com numeração de página e título corrido. Marca moderna "Digitized by Google" no rodapé transcrita. Onde a leitura era incerta procurei manter a fidelidade; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado nesta página).
  </notas>
</pagina>