TY

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

704

benefaciendi voluntatem hábent, sed pusillanimes A invenitur, quia Deus in bac vita, sicut dictum est,

bonum quod appetunt, aggredi metuunt, Unde di-
cere possunt : Concupivit anima mea desiderare ju-
stificationes (as in omni tempore (Psal. cxvui). Hi
asinam suam Ax filis Caleb supponunt : qux su-
spirans ob terram sterilei, irriguum superius, et
irriguum inferius, a patre requirebat (Judic. 1).
Quserebat eas in Salisa , si forte Axe; ibi asinam in-
veniret; quzesivit et in Salim, ubi forte asina Balaam
potuit inveniri ; quzesivit et in Suph, qui locus est
aptissimus ad asinam Christi inveniendam, Suph
quippe speculatio interpretatur. Et quid speculatio,
nisi contemplatio? Per contemplationem enim vo-
luntas hominis supponitur Christo. Queritur ergo
asina in Suph, sed non invenitur. Aliter enim in-

tuemur per speculum, et in znigmate; aliter facie B

ad faciem. Sine idolis non recedit Bachel a Laban.

Rachel contemplativam vitam designat, Laban mun-.

dum, idolum imaginationem. Vix enim animus ad
contemplationem ascendit, sine mundi imaginstio-
nibus; sed cum scrutatur animum, quid ait? Secun-
dum consuetudinem mulierum mihi accidit (Gen. xxx1).
Ac si diceret : Nihil verum, sed totum fragile et
imsginarium est, quidquid de Deo animus Compre-
hendit. Hinc est, quod Elias in ostio papilionis sui
primo cum spiritui subvertentem montes et conte-
rentem petras conspiceret, secundo commotionem,
tertio ignem, in nullo borum Dominum esse cogno-
vit, quia non veritatem imaginis, sed veritatis ima-

ginem esse cognovit, sed tandem in sibilo aure te- (;

nuis esse perpendit, quia nulla imaginatio sibilum
ilum fuit subsecuta (11I Reg. xix). Quanto enim
mens deficit in contemplatione, fide proficit : quia
4e Deo omnes negaliones verz sunt affirmationes
incompactz. Nec enim de Deo scire possum quid
tst, sed scire possum quid non est. Quiritur enim
jn Suph asina, et non invenitur, id est quzritur iu
*ontemplatione mens Deo subjecta, et minime re-
peritür. Asina vero Balaam quserenda est in Salim,
quz vulpes interpretatur. Est enim vulpes animal
dolosum-et malitiosum. Quicunque enim volunta-
tem suam avaritiz subjicit, dolo et malitia augere
pecuniam quarit, sed eam non invenit, quia

Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.

' (uva. sat. 14, vers.158.)

Asina enim Axe filie Caleb quzrenda est in Salisa.
Salisa quippe tertia vel triennalis interpretatur. Qui
enim voluntatem Deo subjicere satagit, cum pusil -
lanimitas vel torpor a proposito mentem elidit, ne-
cesse est, uL ad illum semper mentis oculos erigat,
de quo scriptum est : Vivificabit nos post duos dies;
ín die tertia suscitabit nos (Ose. 11). Cum enim ani-
mus ad devotionem.suscitatur, suscitatur Deus in
animo; sicut scriptum est : Accedet homo ad cor
altum, et. exaltabitur Deus. (Psal. vxii).: Vel quia
triennalis interpretatur, quzritur in Salisa, quando
per verbum, qued a predicatoribus seminatur in
«urde, vel per cogitationem nascitur sponte, Deus
15 animo per cogitationem qusritur, sed tómen non

cogitatione non comprehenditur. Veniendum est
igitur ad salientes foveas. Sic enim Samuel ait : In-
venies juxia sepulcrum. Rachel. duos viros. salientes
magnas foveas (I1 Reg. x). '
Deiunt reliqua.
SERMO XXI.
IN DI£ SANCTO PENTECOSTES.

Et vidi in medio septem candelabrorum, quasi fi-..
lium hominis (Apoc. 1). Qui vult in Christó manere,
debet sicut. ipse ambulavit, et ipse ambulare. Ait
euim ; Qui mihi ministrat me sequatur (Joan. xii).
Qui ergo euin non sequitur, non ei ministrat. Sed
quomodo eum qui lucem habitat inaccessibilem se-
qui potest, qui in tenebris est, et nescit quo tradat?
Coudensz quippe sunt tenebrz, qua sunt super fa-
ciem abyssi, id est mundi : de quo Sapientia ait :
Atyssus dicit, non est in me (Job xxvi). Hac est
abyssus miserie, quam invocat abyssus misericer-
dix. luvocat, id est ad se vocat, ut unum sit in ipsa.
Intus vocat, quia per infusionem gratize vocat in voce
cataractarum suarum, id est per vocem et przdi-
cationem apostolorum suorum, qui tanquam cata -
racGe coeli doctrina pluvias effuderunt, Necdum
tatnen recessit nubes caligiuis, ümbra mortis, cz-
citas originalis culpa vel actualis. Nam lavacrum
regenerationis, etsi. originalis pituitm lavit serdes
reatus , nou tamen tersit albuginem actus. Kemota
quippe est per baptismum reatus molestia, sed non
concupiscentia.

Hiec igitur czeitas in caligine exci nati merito
figuratur, quia sermo divinus illos, qui non sunt
reuati per baptismum, ideo canes vocat, quia natu-
raliter czci naseuutur, nec parentes agnoscunt.
Actalis vero culpa perseverat. quandoque reatu et
non actu, quandoque reatu pariter et actu; reata
et non actu, quia, quamvis plerumque cesset actus.
mon tamen reatus. Plerumque vero caligat mentis
oculus, actu pariter et reatu. Et hzc passio so'et
accidere diversis de causis, quandoque per igno-
rauliam, quandoque per incuriam mentis male
custodit», quandoque per obstinatam malitia volun-
tatem, aliquando cupiditate temporalium ; nonnun-
quam "vero voluptate carnis, multoties ex con-

D temptu salutis. Persecutus est Paulus Ecclesia

Dei; sed per praedicationem Ananize ceciderunt ab
oculis ejus tanquaw squama ( Act. ix); el visu
recepto misericordiam Dei consecutus est, quia in
ignorantia fecit. Captivus et vinctus ductus est S&-
dechias a rege Babylonis, qui cum coram ipso filios
occidisset, exczecavit eum, et. hausto potu laxativo
vitam finivlt (I V Reg. xxv). Sic per incuriam mentis
diabolus rex confusionis multoties peccatorum fa
nibus ita mentem trahit, ut ea sciente et. intelli-
gente, per violentam tentationem virtutes occidat.
Post hzc ita rationis oculos exe:zcat, ut captivus
sponte capüivantem sequatur; nec liber dimitti
vellet , etiamsi diabolus ipse manum retraheret.
Tandem laxativum potum recipit, quia in mentem

Digitized by Google
