"dc

SERMONES. — SERMO XXHI. IN NATIV. $. JOANNIS BAPTISTE.

£8

circumferentiam "tangit ; proximo per pietatem , ex A quippe prophetarum, pro suorum profunditate u:y-

qua consilia, obsequia , subsidia, remedia, prove-
niunt. Unde quasi secundi circuli cireumferentiam
tangit, et est quasi data linea simplicitas, propter
quam habendam duos circulos impressisti. Sed quo-
niam sola simplicitas perfectionem non facit; quia

riptum est : Ephraim columba seducta, non habens
cor (Ose. vn), per columbam profecto designans
simplicitatem, debuit perfectionis triangulus perfici
per pietatem et sobrletatem.

Si iyitur li:c omnia, quz simplici sermone vix
teneri poterant, per exemplum suppositum, non se-
wel, sed sepe, non ore, sed corde ruminando re-
Wactentur, quid aliud quam trianguli hujus perfectio
"in tenuissimo pulvere compingetur? Solet enim per
pulverem, operum nostrorum retractatio designari ;
sicat in Exodo legitur, Domino dicente ad Moysen :
Sume tibi, ait, aromata , stacten et onycha , galbanum
boni odoris , et thus lucidissimum , equalis ponderis
erunt omnia ; faciesque thymiama composittm opere
wnguentarii, mixium diligenter, et purem, et sancii-
ficatione dignissimum. Cumque in tenuissimum pul-
verem universa contuderis , pones ex eo coram taber-
racklo testimonii ( Exod. xxx). « Thymiama, ait
Gregorius (19), ex aromatibus compositum facimus,
cum in altari cordis virtutum multiplicitate redo-
lemus. In tenuissimum vero pulverem aromata uni-
versa conterimus, cum bona nostra in pilo cordis
occulta discussione retraclamus. Aromata enim it:
pulverem redigere, est virtutes recogitando terere. »
In pulverem virtutes depingit, qui se pulverem esse
non aubigit. In pulvere pietatem depingehat, qui
Solomitis et Gomorrhzis compassus, humiliter
Domino dicebat: Loquar ad. Dominum meum, cum
sim pulvis et cinis (Gen. xvin). Et propheta : Meren-
to, Domine, quoniam pulvis sumus (Psal. cii). Fru-
stra enim se exercet. in virtutibus, qui adbuc iu-
flatus per superbiam, se pulverem esse non recor-
datur. Det Deus Pater, ui ita virtutes universas in
pulverem possimus redigere, ut perfectionis circu-
lis nobis impressis coronam perpetuam mereomur
habere, prestante Domino nostro Jesu Christo, qui
vivit et regnat cum Deo Patre in unitate Spiritus
saneti Deus, per omnia secula seculorum. Amen.

SERMO XXIII.
IN NATIVITATE 8. JOANNIS BAPTIST.E.

Benedixit. Dominus Isauc,, et habitavit ad puteum
visionis (Gen. xxv). Fidelis serio, el omni acce-
ptione dignus: lsaac quidem ad premium, nobis
ad meritum, omnibus ad exemplum. Si enim nobis
9 Deo daretur intelligi, qua sit visio Isai» tilii
Amos (Isai. 1), quis liber visionum Nahum (NaAum 1);
quiz sint ille, quas vidit Ezechiel (Ezech. 1), mira-
biles visiones Dei; qu: tandem omnium oracula
prophetarum , qui olim Videntes dicebantur ; ali-
quando et hoc daretur intelligi, qua benedictione
dignus sit, qui habitat ad puteum visionis. Visiones

(19) Moral. 1. 1, c. 39.

B

€

D

steriorum, puteis comparantur. Sed cum vas meum
ad aquas visionis porto, videor antiquum illod re -
nosare pro"erbium : Ecce Saul inter prophetas. Quis
enim mihi del, vel saltein. transire juxta. puteum
visionis? Supervenientes allephylos formido, qui
solent terra puteos adimplere (1 Reg. xi). Deficit in-
super aqua de utre, quia vas fictile et confraetum,
sine ligatura et operculo porto, nec in quo hauriani |
habco, et puteus altus est. Propter hoc facta est
anima mea sicut terra sinc aqua Deo; el sicut Agar
fugiens et sitiens in deserto, tanto longe facta est,
et peregrina ab Abraham, quanto in longinquam
regionem descendit pascere porcos. Heu mihi, quia
incolatus meus prolongatus est, habitavi cum habitan-
tibus Cedar; multum. incola fuit. ( Psal. cxix), vel
quod i:lem est, facta est anima mea. Sed lioc parum
mihi, Nam in Cedar bahitavi eum habitantibus Ce-
'dar : quippe qui moram feci in tenebris peccatorum,
quem toties exezecaverunt per ignorantiam squamae
Pauli, calidum stercus hirundinum per cupiditatem,
Dalila per voluptatem, cam populo qui habitat in
tenebris, et habitante in regione umbro mortis, non
potuit mihi lux oriri, nec sol justitiz, nec habitare
potui aJ puteum visionis; tamen fiduciam habens
in illum, qui aperuit oculos sitientis Agar, ut vi-
deret puteum visionis aqux vivz, aperiet oculos
meos , ut nobis pariter et vobis, imo et camelis no-
siis aquam liauriam, et potum tribuam de putco
visionis. Nam ad hoc ut oculi nostri aperiantur,
posuit Jucernam Dominus super candelabrum, vt
cxcos illuminaret, domos everteret; drachmam per-
ditam inveniret. Hinc scriptum est : Erat Joanncs
lucerna ardens et. [ucens (Joan. v). Ardens sibi, sed.
lucens proximo. Et tanto clarior, quanto per
ipsum nobis omnem viam justitie Dominus decla-
ravit. Nam cum alia via justitie propalata sit pa-
triarchis, alia prophetis, alia apostolis, alia mariy-
ribus , alia confessoribus, alia virginibus, alia ere-
mitis, breve fecit Dominus omnium in Joanne ju
stili: compendium eemitarum.

Hac igitur lucerna prieeunte et previa oculos
aperiam, ut videam puteum visionis, et hauriam
vobis aquam : si tamen vas meum dignetur implere,
qui dixil: Aperi os tuum , et. implebo illud (Psal.
Lxxx). Multa quidem puteorum colligimus mysteria
de sacris Scripturis, quorum alia benedictione,
alia vero digna sunt admiratione. Legimus enim
quod Jeremias funibus submissus in puteum , alüs
tandein funibus de pannis faetis veteribus emissus
est. Res mira , et omni admiratione digna! Si sic
Batat eléphas, quomodo pertransibit agnus? Si
justus vix salvabitur, impius et peecator uli pare-
bunt? Si enim usque ad excelsum Domini, (sic
enim Jeremias iuterpretatur), perveniunt aqua,
quis minor eo poterit tutus esse? Nobis enim hoc
ponitur ad exemplum, quia. multoties circumplg- :

Digitized by Google
