<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
741        SERMONES. -- SERMO XXVI. IN NATAL. APOST. PETRI ET PAULI.        742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,860">
nuit, Joannem Baptistam, precursorem Domini. A bonum. Nam ut malum a bono discerneret, et bo-
SERMO XXVI.
IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI.
Cum abieris a me hodie, invenies viros duos juxta
sepulcrum Rachel in finibus Benjamin , meridie, sa-
lientes magnae foveae, dicentque tibi: Inventae sunt
asinae (1 Reg. x). Ecce, clarissimi, qua ratione su-
spirabat filia Caleb, quam juste conquesta est de
sterilitate Dabir, quae alio nomine Cariathsepher
vocabatur, qua etiam necessitate sibi jungi voluit
irrigruam superius et inferius (Judic. v). Valde
enim sterilis sermo divinus invenitur, si litterae su-
perfecies attendatur. Hoc enim significat sterilitas
Dabir quae interpretatur eloquentia, quae etiam Ca-
riathsepher vocabatur, id est civitas- litterarum.
Nam propter hoc ait Psalmista: Quoniam non co-
gnovi litteraturam, id est, quia litterae non adhseai,
introibo in potentias Domini (Psal. lxx). Necesse
est ergo ut adjungatur ei irriguum superius, et ir-
rigium inferius, scilicet ut affectum irriget humor
gratiae spiritualis, quo ad diligendum Deum, quasi
ad irrigium superius, et ad diligendum proximum
aut ad inferius, animus moveatur. Quid enim nostra
interest, qua negligentia asinae Cis fuerint perditae,
qua sollicitudine quaesitae, qua utilitate inventae?
Sterilis plane est in hac parte Dabir, nisi ei utrum-
que irriguum adjungatur. Unde notandum est quod
in facto eoquoio per asinas secundum allegoriam,
simplices et idiotae, secundum vero tropologiam
animi motus figurantur, sicut scriptum est : Boves
arabant, et asinae pascebantur juxta eos (Job 1).
I Asinae, ait Gregorius (21), juxta boves pascunt-
tur, quando simplices prudentium intelligentia re-
feiciuntur. 2 Sed asinae per negligentiam pastorum
plerumque pereunt, dum alii labores, inimicitias,
vel alia subditorum intrare volentes, sub specie li-
bertatis ipsos tanquam onagros, per abrupta viti-
rum liberos abire pernitiuntur. Quod quam malum
sit, negligentia sacerdotis illi nobis ostendit. Cujus
tabernaculum Deus repulit, quia circa subditos dis-
solutus et mollis fuit. Alii sub specie severitatis
truculentiam inducentes, disciplina, fauoe, laboribus,
subjectos affligunt, non solum ut premant, sed op-
primant : quorum Cis imaginem tenet, cujus asinae
perierunt. Cis enim durus interpretatur; et ex ipso
nomine eorum duritia figuratur, qui subditis suis
imponunt onera gravia et importabilia, similes mi-
nistris, non Christi, sed regis Aegypti, qui filios
Israeal affligebant operibus, nec paleas dabant. Quid
est, paleas non dabant? Temperamentum oneribus
non imponebant. Nam per paleas temperamentum
accipitur, ut ibi : Ipsi tiniebant parietem luto absque
palea, id est absque temperamento (Ezech. xiii).
Unde subditur : Dic eis, qui liniunt parietem absque
temperamento, quod casurus est (ibid.). Non sic, non
sic Emmanuel vescebatur caceo et selle, sed bu-
lyro et melle, ut sciret reprobare malum, et eligere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
nuni, a malo, utebatur melle et butyro, non felle et
caseo. Ei quis est Emmanuelis cibus ? Ipse notis
exponit in Evangelio, ubi ait: Cibus meus est, si
faciam voluntatem Patris mei (Joan. iv). Ergo circa
judicia, quibus bonos a malis discernit, utitur mle
dulcedinis, humore pietatis, pinguedine charita-
tis. Butyrum quippe naturaliter est pingue et bu-
midum. His utilitur sapientia Dei Patris, videlicet
Emmanuel ; cui omne judicium dedit Pater, ut
semper pronus esset ad judicia dispensativa et r-.
missiva, non punitiva, charitate, pietate, dulcedi-
ne ; non felle amaritudinis, non siccitate inhu-
mavitatis, neque duritia crudelitatis, sicut isti, qui
in judicis suis semper invenintur amari, inhu-
mani et duri, quasi felle, quod amarum est, uten-
tes ; et caseo, qui durus est et siccus: non melle,
quod dulce est ; vel butyro, quod est humidum et
pingue.
Cum igitur gravibus affligunt subditos oneribus,
qui tanquam animi asiae Dei ad suscipienda onera
sponte se inclinant, nonne quasi Chaldaei tres tur-
mas faciunt, ut beati Job camelos auferant, vel
fornicem pueris accendant? ?Chaldaei quippe fero-
ces interpretantur ; et cum ferocitate sua subjec-
tos premunt, non domesticos, sed Dei se persecu-
tores ostendunt. Sicut autem per Job Christus, ita
per Chaldaeos ejus persecutores figurantur. Et cum
ad Christi passionem Herodiani, Sadduceai, Phari-
saei pariter convenerunt ; quasi tres turmas Chal-
dai fecerunt. Sic igitur isti, cum subditos oneribus
premunt, et crudelitate Herodiani, et falsa justitia
Sadduceai, et simulata religione Pharisaei facti sunt;
in omnibus vero Chaldaei. Vel certe cum zelo ama-
ritudinis erunt animas subditorum, crudelitate sua,
tanquam Chaldaei pueris accendant fornam. Pu e-
ris, inquam, illis, de quibus dictum est: Ecce ego et
pueri, ques dediti mihi Deus (Isai. viii). Isti ergo
verborum Petri apostoli surdi auditores, voluit
potius in clero dominari, quam fieri forma cleri
(I Petr. v); non attentientes, quod unus est magi-
ster noster, nos autem omnes fratres sumus. Et ut
sciant humiliari, locum attendat, cujus ipsum
tenent, vel in area Noe, vel in tabernaculo Moysi ;
nam in utroque figurata est Ecclesia Dei. Facta
sunt, ait Scriptura, in arca coenaula et trspega
(Gen. vi), id est distinctiones, quas alia translatio
vocat bicamerala et triperameta, scilicet camerae
quinque, quarum prima dicebatur scrioraria, sec-
unda apothecaria, tertia immittiun animalium
quarta inimum, quinta hominum et avium. In pri-
ma ore eo eorum, qui curam habent animalium, figu-
ratur: qui dum confessiones suscipiant, apud ipsos
peccata quasi sordium sacces conflitentes emittun-
tur; secunda doctorum ordinem representat, qui
de sententiis Scripturarum conluint salutis pig-
menta ; tertia eorum qui sunt in Ecclesia Dei, no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,480,920">
(21) Comment. in Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada no texto impresso visível na imagem; foram mantidas hifenizações, maiúsculas e eventuais variantes ortográficas conforme aparecem na impressão. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas como notas marginais na sequência vertical observada.</notas>
</pagina>