0n

D. GARNERII LINGONENSIS- EPISCOPI

750

non minus , si inspicias diligenter, iu moribus in- A est: Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor.

formamur. Quia enim nos non tantum in anima
gloriari , sed etiam corpus humilitatis nostra con-
figurari corpori claritatis Christi credimus et con-
filemur : utrumque nostrum hominem , exteriorem
per opera, per affectiones interiorem , Deo com-
mendare debemus. Quod tunc digne fiet, si. diver-
sas actiones diversis ita compaginamus virtutibus,
'ut quibusdam perfectionis circulis nobis impressis
coronam semulari perpetuam cognoscamus. Qua-
tuor enim affectiones animi manifestum est csse,
quibus si quatuor principales virtutes conjunxeris,
quemdam vite perfectionis circulum  expriment,,
quem Dominus in coronam interiori tuo homini
commutabit. Debent enim ainvicem quatuor illz
virtutes copulari, quia humanarum rerum vera per-
fectio illa est, quz novit prudenti lumen, tempe-
rantie decus , fortitudinis robur , justiti:e sanctita-
tem. Sicut enim ait Jacobus in Epistola sua: Qui
in uno offenderit, factus est oanium reus (Jacob. n).
Prudentia siquidem sine fortitudine, est quasi gla-
dius in mauu contracti ; fortitudo vero sine pruden-
tia, quasi gladius in manu furiosi. Rursus sine for-
titudine diu stare non potest homo, cum justificari
hominem, sit mortificari carnem. Nec etiam stare
potest justitia sine temperantia, cum seriptum sit :
Fili, ne sis nimium justus (Eccli. vir). Insuper et
prudentia sine temperantia non permanet, quia scri-
pium est. Non. plus sapere, quam oportet. sapere ;
sed sapere ad sobrietatem (Hom, xn).

Sed quaudo scil homo quid debeat facere , et fa- c

cit quod scit, vere justus est, si tamen p.r tempe-
rantiam.justitia moderetur. Debet enim prudentia
esse et justa, et fortis, et temperata. Similiter j:1sti-
tia fortis, eL pruden;, et-temperata; fortit :do autem
prudens,et justa et temperata : temperantia vero pru -
dens, et fortis el justa. Ut igitur virtutes iste per-
fectionis circulum perficiant, debent in te quatuor
affectionibus, quasi quodani bitumixe colligari , id
est tristitia, et desiderio, loitia et timore. Pruden-
tiam siquidem £emperantiz ligat tristitia. Qui euim
sapiens est, magis diligit domum luctus quam gau-
dii, sciens, quod vanitas vanitatum , et omnia va-
nitas, sicut scriptum est : Qui apponit. scientiam,

apponit et dolorem (Eccle. 1), Et. quia ipsa tristitia.

ad temperantiam pertineat, ipsa carnis maceratio
docet. Si enim gastrimargia luxuria movet ei gau-
dium ,, juxta illud : Sedit populus manducare et vi-
bere, ét surreserunt ludere (Exod. xxxv); non incon-
grue temperantie, qua gastrimargis opponitur,
tristitia copulatur. Prudentiam vero fortitudini cou-
. jungit desiderium. Libenter euim audit et operatur
liomo, quze diligit : nihil amanti difficile est. Quid-
quid agit homo, grave videtur, si displiceat, sicut
econtrario leve, si placeat. Ad. percipiendam vero
disciplinam frustra aures earnis accommodat, qui
cordis aurem obturat. Fortitudini justitiam ligat |e-
tilia. Nam ex mentis fortitudine procedit, illa operis
hilaritas, qua justitiam operatur, sicut scriptum

D

13). Justitiz vero temperantiam. copulat. timor, il-
lum dico, quem filiale dicimus, non servilem.
Nam servilem virtus consummata repellit, sicut
scriptum est : Perfecta cliaritas foras mittit time-
rem (1 Joan. 1v). Filiale vero semper accendit et
auget, sicut de eodem timore scriptum est: Beatus
hono, qui semper est pavidus (Prov. xyvin). Debet
tamen etiam timor iste per justitize regulam ita mo-
derari, ne pusillanimitatem incurramus, vel despe-
rationem, quia scriptum est : Nunquam timor ma-
lus esi, nisi quando nimius est. Si sic igitur tempere-
tur justitia temperantize, justitiam proculdubio timor
copulabit.

Ut igitur hzc sub compendio repetamus, diximus
quia primum perfectionis circulum perficit tempe-
rantia prudenti;? per tristitiam, prudentia fortitu-
ani per desiderium, fortitudo justitize per lzetitiam ,
justitia temperantize solidata per tiinorem. Simili-
t^r et secundum exteriorem nostrum hominem per-
fectum reddentem circulum investigare poterimus,
si quatuor bonorum operum genera virtutibus eis-
dem copulemus. Quisquis enim in actibus suis
perfectus esse desiderat, totus esse debet in consi-
liis, in. remediis, obsequiis, subsidiis. In consi-
liis, si nosse suure in utilitatem proximorum efun-
dat; in obsequiis, si beneficiis eos preveniat; in
subsidiis, si iu negotiis eorum tractandis terrorem
divitum non pertimescat; in remediis , si in neces-
sitatibus eorum etiam manus proprias imponat.
Non enim tantum verba, vel nostra, sed etiam nos
ipsos proximis effunllere funditus est neeesse. Con-
silia igitur subsidiis ligat prudentia ; sapientis euim
est, el scire cousilia et dare, ei causas aliorum tra-
ctare. Subsidia obsequiis ligat fortitudo; magua-
nimi enim est vultus potentium non formidare,
et sua ceteris communicare. Obsequia remediis li-
gat justitia, quia solius viri justi est, se et sua provi-
mis impendere. Remedia consiliis ligat temperan-
lia ; consilia enim et remedia, quibus praevenit alios,
sic debet homo per temperanüiam moderari, ut nec
proximos propter se, ncc se propter proximos par-
vipendat. Ecce , ni fallor, duos liabes circulos : al-
ter quorum nec totus intra, nec Lotus extra alterum
invenitur. In. parte enim conveniunt, et in parte
differunt, In illa igitur parte, qua conveniunt , id
est in quatuor virtutibus, alter iu altero compre-
henditür; in illa vero parte qua differunt, quasi ex-
tra alterum aher invenitur. Tales enim oportuit in-
veniri. Et ex his duobus circulis triplicem humans
vitz perpendere potes utilitatem , per quam utilis
debet esse homo Deo, sibi, ct proximo. Deo per
simplicitatem vel innocentiam; qux utrumque ho-
minem Deo commendaus , quasi utriusque. circuli
Circumferentias tangit; ideo maxime, quod ex qua-
tuor virtutibus, quas in utroque circulo assignamus,
habeatur. Sibi per sobrietatem, que exteriorem ho-
minem debilitat, ct interiorem confortat; et ex ti-
more el desiderio proveniens, quasi proximi circuli

Digitized by Google
