755

SERMONES. — SERMO XXVIII. IN ASSUMPT. B. MARLE.

T94

luctas derideant, quorum iniquitas prodit ex adipe, A deras, ad illum mentem eleva, cui servire regnare

tene virgam in canalibus cordis tui, qux habeat in

se amygdalinum fecunditatis, populeum virginita-"

tis, et platanicum justitie et sanctitatis, vel sirpli-
citatis. Eleva igitur virgam fecundam prole, virgi-

nem corpore et mente, planam justitia et. simpli- .

citate. Sed atteude, quid, et de qua dictum est :
Quasi plantatio rosa in. Jericho (Eccli. xxiv). Ad
omnes pertinere debet generaliter, quod ad Mariam
specialiter : et utinam ad me fiualiter! Jericho
quippe significat idem quod Laban, id est mundum,
et justus quasi plantatio ros: in Jericho est, id est
in mundo, quia supponit sibi aculeos tentationis,
cum exteriori mortificatione caruis, et interiori de-
votione mentis in omnibus przhens suavitatis odo-
rem, Exemplum accipe, Jacob; exemplum accipe,
vir luetator. Si mundus derideat, si insurgant acu-
lei tentationum, maneat viror mentis, esto honus
odor Christian devotionis. Quod si sacerdos es,
et insurgant in te filii Core, filii Calvariz, filii cru-
eis, id est hypocrite, qui solent aliorum bonis
actibus invidere, vel qui pro beneliciis ecclesiasticis
solent temporale lucrum inquirere, noli, sacerdos
süernum, Wisi pro zternis requirere, Primum
quire'regnum Dei et justitiam cjus , et hec omnia
adjieientur tibi. Felix, cujus hec vox esse po-
terit: Quasi palma exaltata sum in Cades (ibid).
Palma, ut aiunt hi, qui rerum descripsere naturas,
centenaria fructum facit; Cades autem multatio,

est; illius regni particeps esse desidera, quod zter-
num est. Considera ergo cedrüm exaliatam in Li-
bano. Cedrus enim immensa, odorifera, imputri-
bilis perseverat in Libano. Mons Libanus candidus
est, quia Libanus candidatio interpretatur. bi
quippe sunt viri virtutibus eximii, odoriferi fama,
imputribiles :ternitate; et quotquot ibi sunt, re-
guant, quia reges sunt. Ibi exaltationis dignitatem
recipiunt; ibi nulli subjiciuntur, non homini, non
angelo, sed soli Deo, Sequitur :

Extende manum et divide mare. Nota quod Moysi
dictum est, extende manum tuam (Exod, xw) : illi
videlicet, cui dictum erat: Diliges proximum tuum,
et odio habebis inimicum tuum (Matth. v). A te plus
exigit4 qui utramque manum in cruce extendit.
Nisi, inquit, abundaverit jussilia vestra plusquam
Scribarum et Phariseorum, non intrabitis in regnum
celorum. (ibid.) Propter hioc ergo plus éxigit, quia
ait: Diligite inimicos. vestros : benefacite his. qui
óderunt vos. Si te quis percusserit in mazillam, etc.
(ibid.) Qui solus manus extendit, et mare dividit,
aquas forte superiores retinet et inferiores non ab-
jicit. Sacramentum hoc magnum est. Est enim su-
perior amaritudo, et ést inferior. Mare enim ama-
ritudinem significat, quia aggorum est. Et est su-
perior amaritudo retinenda, inferior amovenda. Si
enim amaricaris in animo, quod diu teneris in lioc
exsilio, quod visione Dei non frueris, pro superiori-

vel sanctum dicitur. Centenarius etlam perfectionem (; bus amaricaris; de talibus enim amaritudinibus

significat in Scripturis. Justus ergo quasi palma
cxaliatur in Cades, quando de Iva hujus tempo-

ralitatis, transfertur ad dexteram beata sternita-

tis, juxta illud : Cum dederit dilectis suis somnum,
ecce hereditas Domini (Psal. cxxvi). Et sapientia :
Cum coisummaverit homo, tunc incipit (Eccli. xvui).
Tunc enim erit in utero. dexter» Excelsi, quando
dicere poterit quis : Nunc. cepi (Psal. Lxxvi). Erit
enim tunc sancta mutatio, quando corruptibile hoc
induerit incorruptelam ; et' mortale hoc inducrit
immortalitatem. Quod si judex es, et insurgat in te
rex Egypti, hoc est tenebrarum harum, ut ignores
boni et mali, veri el falsi, profani et sancti, mundi
et poliuti distantiam, considera cypzessum in monte
Sion exaltatam. Mons enim Sion Ecclesiam Dei
significat, ubi exaltata fuit cypressus crucis, quia
crucem referunt fuisse de cypresso, in qua pendens
Salvator longe ante. pr:edixerat : Ego si. exaltatus
fuero a terra omnia traham ad meipsum (Joan. xn).
Et: Nunc judicium est mundi : nuuc princeps hujus
mundi. ejicietur forus. (ibid.) Aliud ergo noli quie-
rere judicium. Jllum attende qui ait: Nolite judi-
careet non judicabimini (Luc. vi). Ad hoc solummodo
oculos aperi, quomodo nunc princeps mundi bujus
cjiciatur foras, ut nec in te, nec in tuis dominetur.
Sit tibi colluctatio, non solum adversus carnem et
sanguinem , sed et adversus principem tenebrarum
harum, contra spiritualia. nequitiam in celestibus
(Ephes. vi). Quod si regis officium exercere desi-

dietum est: Pone tibi amaritudines ; el dirige cor
tuum in viam rectam (Jer. xxxi). Et alibi : Recogi-
tabo tibi omnes annos meos in amaritudine anime
mec (Isai. xxxvi).

llic est enim ille Mardoch:eus, nutritita Edisse,
qus alio nomine vocabatur Esther (Ésther. iw).
Mardochzus enim myrrha munda interpretatar;
myrrha autem amaritudinem significat. Et hsec est
amaritudo retinenda, quía munda. Nutritius Edissz,
id est misericordiz, quia Edissa misericordia inter-
pretatur, "Esther vero abscondita. Et hi:ec est mise-
ricerdia abscondita, de qua dicilur : Quam magia
multitudo dulcedinis tum, Domine, quam abscondisii
timentibus te (Psal. xxx). Propter hoc sponsa dicit

D in Canticis : Manus mea. stillaverunt myrrham, et

digiti mei pleni sunt myrrha probatissima (Cant. v) :
qua est munda, et per hoc retinenda. Inferior au-
iem amaritudo est, quando quis amaricatur, eo
quod uon potest exccgitatam in hostem exercere
malitiam. Unde Psalmista : Filii liominum, wusque-
quo grati corde ? (Psal. ww.)

Hzc est amaritudo inferior repellenda, quia im-
munda, quia magis iram Dei nutrit, quam miscri-
cordiam. In prima amaritudinc designatur crux
Christi; in secunda crux Aman, qui interpretatur
iniquitas. Extende igitur mauus, et divide mare,
ut scias inter amaritudines utrasque discernere,
ne turberis, ubi debes gaueere, vel. gaudeas,. ubi
debes turbari. Ne gaudeas, quod es ip mundo; ne

Digitized by Google
