701

D. GARNERIL LINGONENSIS EPISCOPI

eopjugalem. Guod im ille calamo, qui medium A enim Ephesus voluntas sive consiliom interpretatur,

locum tenebat quatuor locis, hec omnia contine-
bantur, designatur, quod ille qui caput est. Eccle-
sie, Mediator Dei e& homipum, hec omnia supra
mensuram aliorum habuit: cui data est gratis
plenitudo, ultra omnium mortalium mensuram.
Hoc enim quaternarii quadratura significat.

Super istos septem calamos, ut illuminaretur
Ecclesia Dei, przcepit Moyses septem lucernas ac-
cendi : quarum prima est vérhbum Dei; lucerna,
quam tenebre comprehendere non potuerunt; de
qua dictum est : Lucerna pedibus meis verbum tuum
(Psal. cxviii). Lucerna quippe dicitur, lux in testa :

lux autem in testa, Deus in carne. Ipsum ergo Ver-

bum Dei est lumen verum ; lumen ad revelationem
gentium, et gloriam plebis Israel, Est et sermo
proplieticus lucerna, qua Ecclesiam illuminat; de
qua dicit Petrus : Habetis propheticum sermonem :
cui vos intendentes, tanquam [ucerna lucenti in cali-
ginoso loco, benefacitis(11 Petr. 1). Et dicitur lucer-
fià spiritalis intellectus sub testa littere. Sunt etiam
exempla sanctorum, quz diversis modis Ecclesiam
illuminant. Unde Dominus discipulis ait : Vos estis
Iuz mundi (Matth. v). Et alibi : Sic [uceat [ux vestra
«oram hominibus, ut glorificent Patrem vestrum, qui
in calis est (ibid.). Hinc est quod Joannes, quo
inter natos mulierum nemo major surrexit, dictus
est lucerna ardens et lucens (Joan. v). Predicatio
quoque veritatis Ecclesiam Dei illuminat ; quia ipsa

in angelo Ephesi divine voluntatis, sive consilii
divini nuntius figuratur, id est ordo lectorum : qui
2d hoc ordinantur in Ecclesia ut lezendo et legem
manifestando, nobis aperiant consilium et volut
tatem divinam. Unde dicitur eis, cum ordinantur :
Accipite, et estote verbi Dei relatores, habituri, sd
fideliter el utiliter impleveritis officium vestru n. par-
tem cum iis qui verbum Dei ministraverunt. In angelo
Pergami ordo figuratur exorcistarum. Pcergamus
enim dissipans cornuo interpretatur. Recipiunt enim,
cum ordinantur, potestatem dissipandi cornua pec -
catorum ; de quibus dictum est : Et omnia cornua

peccatorum. con[ringam ( Psal. txxiv). Unde cum

ordinantur, traditur eis exorcismus, et dicitur :
Accipite et comméndate memorie, et habetote polesta-
fem imponendi mauus super energumenos, sive bapti-
54108, sive. catechumenos. Per angelum vero Thya-
tire, acolythorum ordo figuratur : qui primo illu-
minati, alios illuminare tenentur. Unde et ccroferarii
dicuntur : Thyatira vero illuminaja interpretatur.
Nam cum isti ordinantur, dicitur eis : Accipite ce-
roferarium cum cereo, ul. sciatis vos ad accendenda
luminaria. ecclesi mancipari. Subdiaconi, qui e£
Nathinzi dicti sunt, ab illo Nathansele, de quo
scriptum est: Ecce vere I1raelita in quo dolus non
est (Joan.1), in angelo Laodicis ligurantur; eo quod
Laodicia (ribus amabilis Domini interpretatur. Et
vere amabilis Domini Nathinzus, et sine dolo; si

lucerna est, quam mulier sapiens accendit, ut dra- C fideliter impleverit quod ei ab episcopo injungitur,

chmam perditam inveniret, Drachma perdita sub-
tractio gratie spiritualis est; lugcrna accensa,
praedicatio veritais. Per praedicationem quippe
veritatis datur non habita, et invenitur perdita gra-
tia spiritualis : illuminatur etiam oculus rationis,
de quo dictum est : Lucerna corporis. tui est oculus
tu&s. Unde et :sthereo colo, in quo sunt luminaria,
ratio comparatur. Sunt quoque sanctorum mira-
cula, que mentes fidelium illuminant : tunc. maxi-
me, cum carnis morti(icatio, et fldei saneta con-
fessio , miracula comitantur. la siquidem sunt
lampades Gedeonis, quse apparueruntin confractione
'agemarum et clangore tubarum. Clangor tube
"manifesta veritatis copfessio; confractio lagenge

carnis mortificatio; manifestatio lampadarum co- ;

ruscatió miraculorum. Et quis ejus exemplo non
itluminetur, qui carnem mortificat, spiritum roborat,
miraculis coruscat? Super omnia tamen, et ante
omnia peccatorum oculos debet aperire, totiusque
negligentiz tollere c:zecitatem , judicis sapientia,
füturique judicii severitas; qua nec fallewur, nec
falli voet, aut poterit, cum scrotabitur Jerusalem
in lucernis. Has autem lucernas. accendere debent
et supponere candelabris angeli septem Ecclesia-
pum : que vel in candelabris, vel in calamis, ut
dictum est, figurantur.

Septem autem angelos, septem Ecclesierum pre-
latos intelligo, qui secundum septem ordiuum
gradus, Ecclesie gubernande statu& sunt. Quia

eum dicitur : Videte cujusmodi ministerium vobis
traditur : et ideo si usque nunc tardi fuistis ad eccle-
sium, a modo debetie esse assidui, etc., et tandem,in
fine : Ideo vos admoneo, wt vos ita. exhibeatis, ut
Deo placere possitis. Ac si dicat. episeopus : L:eo
von admoneo, ut ita vos exhibeatis, ut angeli Lao-
dicim sitis. Quia vero diaconorum officium est,
prenuptiare in ecclesia Evangelium Dei : bene per
angelum Smyrne eorum ordo figuratur, quia
Smyrna canticum. interpretatur. Nam cum multa
cantica legamus , illud tamea singulariter canticum
debet dici, per quod sponsam suam, culcatis
spousus osculatus est osculo oris. sui, Sacerdotes
vero, qui ad hoc ordinantur, ut sibt animarum
medici spirituales, quoniam illos qui Domino volupt
sdhzerere, curare tenentur spiritualibus antidotis; .
alios per dulcem exhortationis potum, alios per
amaram poniventie potionem, merito sacerdotii
gradus per angelum Philadelphie Gguratur : quae
Philadelphia salvans herentem Domino interpretatur.

In istis igitur sex gradibus, officii. non dignitatis
ordo attenditur : ja septimo ofücium. pariter et .di-
gnitas commendatur. Hic est ordo pontificum, qui
loco apostolorum constituti sunt. principes super
omnem terram, id est super universalem Zcclesiam.
Unde et eorum ordo, bene per angelum Sardis
designator, qui Sardis princeps interpretatur. Isti
sunt angeli, qui tubis, quas liabebant jp wanibus,
eccinissa feruntur,

-

Digitized by Google
