159

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI 709

lur, dieat utilis frater ip corde suo : Fortitudo mea A dum avis inveneris, matremque pullis, vel ovis desu-

Deus, vis mca Dominus; et ideo humano defectu
aggrediar quod divina fortitudo perficiet. Sic fra-
etus est Simon Onix filius, id cst imitator ejus,
qui semper in animo dicit: Non est fortitudo mea,
ut sustineam : Sed tamen vis mea Dominus, ut
perficere quoàm. Unde Onias vis mea Dominus in-
terpretatur. In hujus, quia Simonis, domo Jesus
accubuit : et cum esset in. accubitu suo, nardus
dedit odorem suum, quia f.actum vest alabastrum
unguenti nardi pistici pretiosi, et tota domus im-
pleta est ex odore unguenti, Alabastrum dicitur,
vas marmoris candidi, perlucidi, quoJ incorrupta
servat unguenta. Tale fuit alabastrum, vas istud
«lectionis, vas psalmi, vas cantici, hydria farina,
icey:us olei, scyphus Pharaonis, crater tornatilis,
calix iuebiisns et preclarus. Fuit marmoris in per-
severantia, candidi munditia, perlucidi fama. Quod
semper unguenta servavit incorrupta, quia nec in-
famia denigravit, nec actua illieitus, nec cogita-
tionis consensus collatum eibi gratiarum munus
corrupit, Dicitur autem alabastrum Jinguenti, sicut
solemus dicere seyphum vini : et dicitur unguenti,
quia verba quz de vase diffundebantur, sic medi-
cinalia erant, ut per ea zgri sanarentur, exci. illu-
minarentur, fortes sd robur ungerentur. Erant
enim antidotum infirmorum, collyrium cacutien-
tium, chrisma robustorum, ita quod illud, quod
Maria Magdalene, et Maria Jacobi et Saiome fe-
cerunt, ut caput. ungerent (Marc. xvi), lioc iste
mults Wboribus, multo vigiliarun et jejuniorum
sibi pretio comparavit, ut membra capitis, imo
eaput ungeret in. membris. IIoc igitur alabastrum

bodie fuit fractum, qui morle pretiosa dissolutum ;

sed non sicut vas figuli, sed sicut vas auri, quod
carnis vinculis absolutum, talentum sibi creditum
cum luero Domino reportavit , et tota domus im-
pleta est ex odore unguenti, Per ipsius siquidem
verba toia Ecclesia bonus odor est Deo in omni
loco, quia odor ejus, sicut odor agri pleni, cui
benedixit Dominus. Curremus igitur in. odore un-
£uentorum suorum, hoc'est in odore unguenti pi-
siici, id est fidelis et pretiosi, et per hoc boni.
Fractum est enim alabastrum unguenti boni nardi,
vel per syncopam, Bernardi, cujus verba et marty-
xibus rosam, et castis lilium redolebant. Trahat
igitur pest se fideles Christi exteriorum membro-
rum dispositio ordinata, morum disciplina, laboris
exereEtum, ornatus. virtutum, exemplum operum,
pigmentaria medicina verborum. Trahat autem
de exsilio ad patriam, de labore ad requiem, de
morte ad. vitam, de tencbris ad lucem, quz nescit
oceasum, Jesum Christum Dominum nostrum, cui
est lionor e& gloria per infinita scculorum saecula.
Amen.
SERMO XXX.
IN NATIVITATE B. VIRGINIS. MARIÉ.

C

D

Si ambulans per viam in arbore, vel in terra ni-

(25) Desunt hic aliqua verba

per incubantem, non tenebis matrem cum filiis ; sed
patieris abire, pullos tenens captos ; wt bene sit, tibi,
€ longo vivas tempore (Deut. xxn). Quoties di-
lecto sapienti: tabernaeula, sub divo positus, ven-
tis expositus, perpendo sedulus , :dificandum ne-
cesse mihi videor in Cariathsepher. Sed cum de
loci ariditate quero, vel conqueror, Áxz suspirio
proeunte, a Pate luminum, a quo omne datum opti-
mum et omne donum perfectum de sursum descendit
(Jacob. xvi), uirumqueimpetrandum esse irriguum,
ut nomine Dalir digne civitas censeatur. Quecungue
enim scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt
(Rom. xv). In. quibus fecit nos Dominus ministros
Novi Testamenti, non littera, sed. spiritu; littera
enim occidit. Quia hxc est ari/itas Cariathsepher.
Interpretatur enim. civitas literarum. Et qua est
civitas litterarum, nisi illa litteratura, qu: taeturc
ab hostibus, et ornat virtutibus ? Nam ad differen-
liam illius litteraturz, quz nec munit, nec ornat,
civitas appellatur. Unde Psalmista ait: Quoniam
non cognovi litteraturam, introibo in potentias. Do-
mini (Psal. Lxx). Sed ariditas hujus civitatis super-
ficies est littere, que nullum fructum in se vi-
detur habere, nisi quando inferiori timoris, et
amoris irriguo superiori, fides et intellectus. irri-
gatur. Nam ut aurum in sapientia, argentum in
eloquentia , lapides pretiosos superzedificemus (23),
argentum in logica, aurum superzdi(icemus in
theologia, necesse cst, ut timor pariler el amor
procedant, ut sicut illi duo, Aaron videlicet et
Mur, antiquitus graves Moysi sustentabant. inanue,
sic et faciem ejus detegant et detergaut. Alioquia
timendum nobis est, ne lignum super:edificemus,
quod mittere solent. heretici in verbum panis, vt
scriptum est: Mittamus liguum in. pane ejus (Jer.
xi) : vel ne supponamus fenum humanae fragilita-
tis; quod sibi supponcre debent famelici, sicut
herentes litlerz facere solent in canticis, vel ne
superedifücemus süpulam alicujus vanitatis; ad
quam uos induceret ariditas presentis tbematis,
nisi timoris irriguo fecundetur et amoris. Si ambu-
lans, inquit, per viam, etc. Quid isto vanius, si
litterze superficies attendatur? Quid enim, si pullis
captis matrem $iniv- abire? Melius habuit, vel vita
longiore vixit? Tamen si timor Dei et amor przve-
nerint intellectum, nihil devotius, nihil verjus, nihil
dignius Deo invenitur. Tunc nomine Dabir digno
civitas censebitur, quia tunc sermo divinus proba-
bitur, et eloquentia, quam interpretatur Dabir, ap-
probabitur. Dicit enim :

Si ambulans per viam. Non conditionaliler, std
causative ponitur istud, si. Neque euim est homo
super terram, qui non ambulet per viam, donec
perveniat ad patriam ; Deus enim stabilis et incom-
mutabilis, moveri dat omnia et mutari, Non differt.
a vigilante dormiens, nec a laborante. quiescens.
Omnes enim perenldinamus ad mortem, onmmucs

Digitized by Google

1
