719

SERMONES. — SERMO XXYill. TN ASSUMPT. D. MARBLE.

759

quis tribus luxuria, cupiditas, avaritia: qvae sur.t A cessatione a vitis : qux dicitur desertum pectoris

profundum culpz. Ascendunt et. corruere non pos-
sunt, qui nec tentationibus nec adversitatibus flecti
possunt ; sed cum Apostolo fiducialiter dicunt : Quis
nos separabiba charitate Christi ? (Rom. vin.) Vel cer.
te qui opere complent, quod.ore praedicant ; vel qui
cautelam innocentia servant, ut sint de illis, quiag-
numimmolant, de latere aquilonis; velquasi columbae
ad fenestras suas. De quibus Salomonait : Tria sunt,
que bene gradiuntur : Leo fortissimus bestiarum, ad
nullius pavel occursum ; et gallus succinctus lumbos ;
ei aries, non est rex, qui obsistat ei (Prov. xxx). Ín
leone fortissimo designantur illi qui flecti non pos-
sunt per adversitailatem mundi, per infirmitatem
carnis, per tentationem cords. Ad nullius enim pa-
vebit occursum. 1n' gallo autem succincto lumbos
praedicatores significantur qui quod predicant voce,
demonstrant opere, seipsos percutiunt, antequam
cananut, quia castigant corpus suum, et zona conti-
uentis restringunt. lumbos, ne cum aliis przedica-
verint, ipsi reprobi inveniantur. In ariete vero, cui
mec potest rex resistere, designati sunt simplices,
«qui sic tamen astuliam retinent in simplicitate, ut
a nullo adversarii incursu possint timere, Quasi
cnim columb:i ad fenestras suas sunt, prudentes
sicut serpentes, scd s:mplices sicut columba. Notan-
dum quoque quod asceagjentium alii ad lioe ascen-
duni, ut fugiant a. deserio; alii ascendunt de de-
serto, alii ascendunt in deserto, alii ascendunt per

desertum, alii ascendunt ad desertum. Per deser- n

tum namque figurantur plerumque, vel daemones
vel infernus. Diemones, ut. in Psalmo: Neque a
desertis montibus (Psal. Lxxiw), quia. nec in ipsis
malignis spiritibus patet fugiendi a divina majestate
locus; infernus, unde hircus &romofmaet; miti
jussus est in desertum, quia Clristus secundui
animam, propter iniquitates populi descendit in in-
fernum. Vcl ascendunt de deserto, id est de lege
Mosaica, de qua scriptum est, quo: aquas Mara in
deserto amaras dulcoravit Moyses ligno imposito.
Vel de steriji gentilitatis ritu, Unde ; Posuit deser-
tum ín stagna aquarum (Psal. cvi). Et iterum lsa-
ias : Emitte agnum, Domine, domina:orem terra, de
petra deserti ad moutem filie Sion (Isai. xvi). Vel
ascendunt de deserto, id est de mundo. Uude in
Canticis: Que. est ista, qua ascendit de deserto, id
est qui est ista quz elevatur. de mundo ? Mundus

quippe quinquepertita ratione deserto comparatur. '

Propter peregrinationem ; unde : Non habemus hic
snanentem mansionem, sed futuram inquirimus (Hebr.
xii). Propter laborem. Unde Job: Homo natus est
ad laborem (Job. v). Propter egestatem. Unde : Ego
sum pauper et dolens (Psal. vxvui). Propter morsus
serpentium, id est suggestiones demonum ; unde:
illic reptilia quorum non est numerus (Psal. cw).
Et quia mundus incultus est, sicut desertum in-
cultum est. Vel ascendunt in deserto. id est in

(32) Congruit magis festo Assumptionis,

sive sabbatum mentis, sine quo non est salus. Vie
vobis, Ecclesi prelati, qui hoc desertum deserit's,
quando Sion xdificatis in sanguinibus, qui de cornu
altaris superbitis, qui de patrimonio Crucifixi la-
scivitis, qui in vestris parentibus et cognatis sar-
ciam Ecclesiam deformatis. Sic enim Sion in vestr's
sanguinibus zdificatis, et boc deserentes desertum,
etiam Ecclesi: jura deseritis. Vel ascendunt in de-
serto, id est in mente sancta. Unde in Exodo : Cum
minasset Moyses gregem ad interiora deserti, appa-
ruii ei Dominus (Exod. n); quia tunc nobis Domi-
nus spiritualiter apparet, quando cogitationes no-
Stras ad veram unitatem in mente devota, quz
sanct: solitudini insistit, redigimus. Vel ascendunt

B in deserto, id est in sancta conversatione. Ünde in

Exodo: Sacrificabimus Domino in deserto (ibid.),
id est serviemus Domino in sancta «conversatione.
Vel ascendunt per desertum, id est per contempla -
tionem, qu: a multis deseritur, a paucis inhabita-
tur. Unde in Canticis : Que est ista qua ascendit
per desertum? (Cant, 11.) Vel ascendunt ad deser-
tum , id est ad colum. Dnde Dominus dimisit no-
naginta novem oves in descrte, quia angelicam na-
turam dimisit in ccelo : quod ideo dicitur desertum,
quia ab angelis derelictum, qui per superbiam cor-
ruerunt, Ad hoc autem desertum, tanquam ad
thronum veri Salomonis, sex operibus misericor-
dim, tanquam sex gradibus ascenditur, id est si
esurientibus cibum, si sitientibus potum dainus, si

inclusos carceribus visitamus, si peregrinos susci-

pimus hospitio, si nudos vestimus, si infirmis cou-
silii vel auxilii solatium impendamus. Nam propter
hc, verba solatii suut audituri, quibus dicetur f
Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod
vobis paratum. est ab. origine mundi (Mauh. xxv).
Sic ascendit Virgo gleriosa de virtute in virtutem,
ut fugeret desertum inferni, ut ascenderet de de-
serto mundi in desertum sancte conversotioais,
per desertum devote contemplationis, usquc ad
desertum superna vocationis.
SERMO XXVIII.
IN EADEM SOLEMNITATE (22).
Eleva virgam tuam, et exiende manum tuam, et

D divide mare, «4 transeant. filii lsrael per medium

sicci maris (Exod. x). Quod uni dico, omnibus
dico. Omnibus, inquam, illis qui tanquam boni
pauperum advocati, contra frivolas excusationes
eorum, qui invitati fuerant ad nuptias, didicerunt
spiritualiter allegare. Invitati quippe sumus omnes
ad nuptias, sed adhuc est, qui dicat: Villam emi
(Luc. xiv). Vilam quippe emere, est in szeculi va-
nitatibus desudare. Hic est qui in cophino palea-
rum Pharaoni deservit. Est etiam et qui dicat :
Juga boum emi quinque (ibid.). Hic est. animalis
bomo ille, qui mundi cupiditatibus inhiat, et ie
cophino laterum Pharaoni se subdit. Terrepa quippe

^a

Digitized by Google
