56g
sdjutorio Dei premuniti.' O vere felices, qui per
portam scutariorum intrant in Jerusalem, id est
3d pacis visionem ! Caveat tamen scutarius, dum
pugnat adbuc aecinctus, ne consilio Nass dextrum
Sibi eruat oculum et abscondat sub scutum sini-
sirum (/ Reg. u). Nihil enim differt in praelio talis
monoculus a czxco. Consilio siquidem Naas dex-
trum sibi eruit. oculum, qui monitis serpentis an-
tiqui, non propter celeste premium pugnat, sed
propter temporale incrum. Nam per dextrum ocu-
lum intellectus celestium ; per sinistrum vero ter-
restrium figuratur. Sequitur de porta piscium :
Piscis est, qui inter fluctus hujus maris magni et
spatiosi se sublevat a. profundo spei pennulis, et
J*efendit a fluctibus patienti: squamis : quorum

primus et maximus ille fuit, cujus cor et fel et je- B

«ur omne genus d:emoniorun extricat. Quis enim.
dilectionem et alífectum cogitans cordis, quem
"Christus erga nos habuit, de quo scriptum est : Ob-
tulerunt ei partem piscis assi (Luc. xxw) : vel effu-
sionem sanguinis sui tanquam hepar, vel pass:onis
amaritudinem tanquam fel; qua omnia super cha-
ritatis prunas assata sunt, omne damonium non
repellat? Vere fumus ejus, id est fama dilectionis
ejus, omnia sophismata sive phantasmata requiti:e

spiritualis externinat. Sequitur de porta sterqui-

linii.
Porta sterquilinii erat, per quam foris stercora
civitatis efferebantur. Scitis, fratres, quod quidquid

est in mundo, quasi stercora sancti reputant. Unde (;

Apostolus : Omnia reputavi ut stercora, ut Christum
lucrifacerem. (Philipp. ww). Quid igitur aliud. est
congregatio divitiarum, vel honorum, vel dignita-
tum, nísi quasi quadam congregatio stercorum,

quasi sterquilinium? Hinc est quod Tobias calido -

. Sercore hirundinis legitur excecatus. Calido ster-
core, id est nimio cupiditatis affectu. Unde conque-
ritur uxor sua dicens : Utinam nunquam fuisset pe-
cunía ipsa, pro qua. misisti filium nostrum peregri-
nari; lumen oculorum. nostrorum, baculum senectu-
tis. nostre! (Tob. v.) Et bene dicitur hirundinis
stercus fuisse, quia hirundo volando acquirit unde
vivit. Bene igitur per hirundinem signiücantur,
qui solo corpore in hac peregrinatione constituti,
cogiiatione et aviditate animx» cibum sibi acqui-
runt. Uude et Joannes Baptista qui, licet mole le-
vatus corporea, totus pergebat ad Deum, per hi-
ruudinem figuratur, sicut legitur in Jeremia : Tur-

- tur et hirundo, et milvus et ciconia cognoverunt tem-
pus adventus sui; Isrgel autem me non cognotit (Jer.
vin). (25) Per turturem autem scilicet. gemebun-
dum, Simeon ille significatur, qui dicebat : Putas

videbo, putus durabo ? llle cognovit tempus adven--

tus gratis, quando dixit : Nunc dimittis servum
tuum, Domine, secundum verbum tuum in pace (Luc.

31). Milvo vero, qui rapiendo sivit, ille rapax et cu-
pidus Balaam figuratar, qui sola cupiditate ductus

(35) August. Sermo de Purificat.

SERMONES. — SERMO XXNI. IN NATIVIT. D, MARLE.

1 ie
A consilium dedit Balaac contra Israel. Cognovit ta -
men tempus adventus gratie qui dixit : Orietur
stella ex Jacob, et consurget homo de Israel (Num.
xxi). Ciconia vero, qus pascitur venenosis, Si-
byllam significat venenosam et magnam, quis ta-
men adventum Domini przedixit, dicens :

De celo Rex adteniet per secla futurus,

Scilicet in carne presens, ut judicet orbem.
Sic enim oportuit mimicos nostrosesse judices fidei;
unde in fideles justo judicio damnari meruerunt, qui
nec suiscredere voluerunt, Per hirundinem veroJoan
nes figuratur,quia collum rubeur habuit in deco!la-
tione, ventrem candidum virginitate, dersum vero ni-
grum laboris onere. Ipse igitur cognovit tcmpus ad
ventus gratiz, cum dixit: Ecce Agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi (Joan. 1). Sic amicis et inimicis
Dominus!argitusestcharismata charitatis, ut nullusa
fide et dilectione sua. valeat excusari. Tgitugg porta
sterquilinii est ingressus vel egressus. ad sterquili-
nium gratize temporalis.In ea permmque sedent avari,
quando cogilant, quomodo déceptorii sunt honores
mundi, fallaces divitize, momentanez-voluptates, ut
sic radant eas a conscientiis suis, et removeant: a
cordibus suis. Sie sedebat Job: in sterquilinio; sa-
niem, id est putredinem: sterquilinii radens, idest
rTemovens, testa, id est forti ponitentiz disci-
plina. Vel per sterquiliniunr vitia (igurantor; sic-
vt de peccatore legitur in fob : Et. quusi: sterquiti-
nium in fine perdetur-(Job- x1). Porta ergo sterquili-
nii sunt przlati, quibus peccatores vitin confitentur;
Per ipsos enim: tanquanr per: portam peceatorum
stercora foris efferuntur.

Videte, dilectissimi, videte quem locum: teneant
in Ecclesia Dei; qui superbiunt hodie de patrimo-
nio Crucitixi. In tabernaculo sunt saga cilieina, in
arca Noe mansio stercoraria, in Jerusalem sterqui-
linii porta. Quid superbis, scopa furni? Quid su-
perbis, sacerdos veteris testamenti ? Sacerdotum
quidem erat extra castra sacrificium offerre; ipsi
tamen immundi remanebant usque ad vesperam.
Sic scopa furni furnum mundat, eo tamen immun-
dior atque sordidior. Tàles sunt, qui peccata po-
puli comedunt, et confessiones aliorum recipiunt :
non tamen omnes, quia sicut; nec hiems laurum,
D nec comburit rogus aurum, sic infusio vitio-
rum non tangit corda sanciorum, nec patiendo
sentiunt, cum eis dicitur, sed magis compatiendo.
Difficile ta men est, tangere picem, et non inquinari
ab ea. Sequitur de porta vallis Josapliat : De hac
sic legitur. in Joele, dicente Domino : Congregabo
omnes, el educam eos in valle Josaphat, quia. ibi
sedebo, ut judicem omnes gentes in circuitu (Joel. 1).
Hanc sententiam. quidam pueriliter intelligentes,
judicium Domini venturum in terra debere fieri
mentiuntur, id est in valle Josaphat, quz est a la-
tere montis Oliveti, cum Apostofus ad Thessaloni-
censes dicat quod in spatio lfujus aeris futurum

Digitized by Google
