SERMONES. — SERMO XXi. IN DIE SANCTO PENTEC. .

706

trsjicit omnis dissimulationis fluzum; ut quidquid A siquidem Ecclesie Christus; qui aur purissimum

in mentem, tanquam in ventrem, venerit, foras
€jiciat, et ad omnem peccati fetorem laxetur,

Sed et Moyses cum eoram Pharaone multa signa
fecisset, nec recipere vellet Pharao disciplinam, ut
juxta Dei mandatum, populum suum dimiteret,
factie sunt tenebrz super terram Egypti, tam dense,
ut palpari possent (Exod. x). Signum fuit hoc obsti-
nationis eorum. Vere siquidem exczcari meruerunt,
t cxcati sunt , qui contra tot et tanta signa perti-
paces fuerunt. Tobias quoque calido stercore hirun-
dinis legitur excecatus (Tob. 1). Hirundines sunt
viri sancti, qui contemplationis volatu vitam acqui-
runt: quorum stercora temporalia sunt, quz, ut
Christum lucri faciant, arbitrantur ut stercora. Hoc
hirundinis stercus calidum Tobic'oculos excxcavit,
eum ferventi temporalium cupiditate tactus, filium
suum apud "Rages civitatem Medorum peregrinari
misit. Unde mater dicebat : Utinam nunquam fuisset
pecunia, etc. (Tob. v). Samson vero, qui prius ner-
vicis funibus teneri non potuit, postea voluptate
carnis adeo fuit enervatus, ut a muliercula tentus,
excmearetur. Sanguis etiam ille, qui peccatorum
stolas lavat, genas ornat, qui coccino Rivis, ver-
miculo lanz reddit candorem, eum in effusione sua
petras seinderet , terram moveret, monumenta
aperiret, celestia concuteret elementa ; factus est
niger, quasi saccus cilicinus, quia Solis justitise
rumpebalur saccus. Oceultabat sol visibilis illumi-

natum splendorem, quia sol justitie abscondebat C

illuminatorem. Filii siquidem hominum diligentes
vanitatem, el querentes mendacium, 2a veriiate
alieni, mentiti sunt filio Dei, dum lacum mortis
aperieites et effodientes, ceciderunt in foveam quam
fecerunt. Volentes siquidem vitam perdere, vitam
perdiderunt; volentes lucem exstinguere, czeci facti
:sunt.. Propter hoc ergo tenebre facte sunt, quia
veritatis lucem, et in luce veritatis esse, contempse-
runt, ut scriptum est : Filios exutrivi et exaltavi :
ipsi autem. spreverunt. me (laai. 1). Ecce tot causis
' haec abyssus miseriz caligatur. Propter hoc precepit
"legislator, imo Dominus per legislatorem, ut accen-
derentur in tahernaculo Dei septem lucernz, qux
super septem calamos unius candelabri ponerentur.

dieitur, eo quod ipse est sapientia Patris, qui na-
turam nostram sine culpa suscepit. Quod ductile
fuit, quia tam in capite, quam in membris suis, id
est in martyribus per passionum contumelias, in
confessoribus per tentationum angustias, ad im-
mortalitatem profecit. Habebat autem candelabrum
spherulas, scyphos, et lilia. Scyphos in pradicato-
ribus, quoniam ipsorum est, vino vel germinante
virgines, vel letificante cor bominis, corda fidelium
debriare, spherulas in contemplativis, lilia in
mundis et incoinquinatis. Quia vero scyphi in mo-
dum nucis fuisse dicuntur, aliquid ad nucis simili-
wdinem habere tenentur qui verbo ct exemplo aliis
proeesse videntur. Habent enim in exteriori testa,

B quod frangi debel per abstinentiam; habent extra

córticis amaritudinem, qux tolerari debet per pa-
lientiam ; habentet nuclei dulcedinem, spem salutis,
quz dulcorat animum per devotionem. Quod autem
tres scyphi, vel tres sphzrule, vel tria lilia per
singulos calamos fuisse perhibentur, hoc figurat,
quod predicatores, qui verbo et exemplo alios
inebriant, hujus esse debent discretionis, ut sciant
discernere qux quibus debeant praedicare.

Sunt enim aliqui, qui solo textu historie sunt
contenti ; alii in ide per allegoriam imbuendi; alii
vero moribus per tropologiam zdificandi. Ergo spi-
ritualibus spiritualia, carnalibus cari.alia sunt com-
paranda. Sphzrule quoque ad hoc tribus locis po-
nuptur in calamis, ut sciant coutemplativi, quae
secundam rationem; qua preter rationem, et non
contra ralionem; qui preter rationem et contra
rationem, consideranda sunt. Secundum enim ra-
tionem dicuntur, qux simpliciter possibilia suut;
preter rationem et. non. contra. rationem, quz di-
euntur possibilia Deo; prater rationem, et contra

rationem impossibilia. Nam sicut. possibilium, sic

impossibilium tria sunt genera. Est enim possibile
secundum inferiores causas, et cursum nalurz ; ut
cum nascitur bomo de homine, bos de bove. Et est
possibile secundum consuetudinem, et causas su-
periores, ut animas infundi corporibus. Et est
possibile secundum causas superiores, et per gra-
liam, non secundum naturam vel consuetudirem,

: Facies, inquit Dominus, candelabrum ductile de auro D ut primam gratiam infundi, et hominem sine me-

| purissimo : hastile ejus, et calamos, scyphos et aphe-
rulas. Sez calami egredientur de lateribus ; ires hinc,
et tres inde (Exod, xxv). Quid enim in candelabro,
nisi universalis Ecclesia üguratur; cujus univer-
sitas per septenarium calamorum exprimitur ? Nam
quod lex per septem calamos, Joannes per septem
€andelabra preügurat. Ait enim : Et conversus vidi
septem candelabra aurea (Apoc. 1). Et paulo post :
Septem. candelabra, septem. Ecclesie sunt. (ibid.).
- Quas tamen nominatim sub septem Ecclesiis qu:e
sunt in Ásia, prosequitur, scilicet Epheso, Pergamo,
Thyatirie, Smyrn:e, Pbiladelphize, Loodicize, Sardis.
Una siquidem est universalis Ecclesia, sed multe
particulares, cujus caput est aurum optimum. Caput

ritis.a peccato purgari : quod non dicitur simpliciter
possibile, sed possibile Deo. Similiter impossibilium
est aliquod preter rationem, sed non contra ra-
tionem, ut quidam , quibus tlt regressus a priva-
Lione ad habitum, ut sanitas zgro, illuminatio
reddita csco. Aliud preter naturam et contra
naturam, eui circa impotentiam naturz divina gratia
nou supplet, ut truncum fieri vitulum. Aliud coutra
naturam, circa quod impossibile nature, divina
supplevit auctoritas, ut virginem peperisse, Lazarum
suscuari, et hujusmodi. Similiter et lilia tibus
locis,erant in calamis, quia mundilie candor nen
solum auenditur circa virginalem integritatem. vel-
continentiam vidvalen, sed eliam circa vudicitiam

Digitized by Google
