699

D. GARNERU. LINGONENSIS EPISCOPI

700

wnRum, edeersus Dominum, et. adversus Christum A tur. acetum. Acctabulum inter vasa templi fuisse

ejus. (Psal. 1). Sed. notandum quod hoc nomen
prizceps, quatuor modis. accipitur. Potest enim
dici princeps a principio, eo quod principium te-
. neat dignitate et loco. Dicitur etiam a praecipio,
! quod tam malis quam bonis convenit; nam mali
principes plerumque bonis discipulis solent. praci-
pere. Dicitur etiam princeps, quasi praecipuus de-
beat inter discipulos esse. Potest etiam dici prin-
ceps a pra:cipitio; unde diabolus dictus est princeps
hujus mundi, quia pracipitsat in abyssum. Apostoli
vero principes dicti sunt, quia inter alios przecipui
- fuerunt. Unde Propheta : Constitues. eos. principes
super omnem terram (Psal. xi). Principes vero,
qui dicti sunt a przcipio, illi sunt, qui sedebant
pro tribunali, ut de morte martyrum przciperent.
Christus vero, qui dicitur. princeps a principio,
Princeps regum terrz est, qui de seipso dicit : Ego
principium, qui et loquor vobis (Joan. vm). Prin-
ceps igitur est, et maxime filiorum Gad. Cum au-
tem ülius vel generatione dicatur, vel imitatione ;
bic pro imitatione accipitur. lpse igitur princeps
est filiorum Gad. Gad accinctus. interpretatur. Ac-
cincti ergo sunt, qui vel precinctos lumbos ha-
bent, vel succinctos. Pracinctos lumbos habent
virgiwes, succinctos post. voluptatem continentes.
Ch.istus in ccena linteo pracinxit se, virgo enim
fuit. Petrus tunica succinxit se, quia post matri-
moniwn continens fuit. Sive ergo pracincti, sive
succincli, omnes 'accincti. Omnis eoim qui in
agone contendit, accinctus est. Non glorietur, ait
Scriptura, accinctus. aque wt. díscinctus. (141. leg.
xx) Talium princeps est Eliphas. Eliphas Dei mei
specula interpretatur, Est autem. specula contem-
plationis, de qua dicit Isaias ad  Balthassor : Pone
tibi mensam, et contemplare in specula (Isai. xxi);
est et. praelationis, de qua Ezechieli Cicitur : Spe-
enlatorem dedi te domui Israel (Ezech. 1); est et
cireumspectonis ; unde dicit Dominus Jeremiz :
Staiue tibi speculam, pone. tibi amaritudines (Jer.
xtxi). Ponitur etiam. pro custodia : Unde 1saias :
Pon» speculatorem, ei quecungue. videris, annuntia
(Jsui. xxu).

£st igitur Christus speculator; qui nisi custo-
dierit civitatem, frustra vigilat, qui custodit eam.
Une Samaritanus dicitur, id est custos. Propter
hoc etiam in. Daniele vigil vocatur. Caro igitur a
Verbo assumpta, quasi specula fuit; quia Deus per
fenestras hujus speeulz misericorditer mundum re-
&pexit. Quia vero per ipsum plenam de Patre noti-
tiam habuimus, bene filius Duel dicitur. Duel enim
interpretatur xotitia Dei. Quia igitur quecunque
audivit a Patre nota fecit nobis, recte dicitur filias
Duel. Princeps ergo filiorum Gad Eliphas filius Duel
obtulit acetabulum (Num. vi). Nulla fuit in eo ne-
cessitas, sed sola voluntas. Sole voluntate, non ne-
cessitate, nobis hoe beneficium contulit. Inde dici-
Wr, obtulit, ne coactus. obtulisse videatur. Obtulit
ecetabulum. Acetabulum dicitur vas, i8. quo pohi-

legi ; sed ad quid ibi fuerit me legisse non me-
mini.

. Sed quoniam in pássione Domino Jesu Christo
propinatum fuit acctun, de quo scriptam est : Et
cum accepisset acetum, dizit : Consummatum est
(Joan. xix) ; bene corpus ejus acetabulum, id est
vas aceli receptaculum fuit. Obtulit ergo non va-
«uum, sed plenum simila. Acetabulum ergo plenum
simila obtulit, quia ejus conscientia sine furfure
malitizx et nequitiz fuit. De tali quippe simila fiunt'
azyma sinceritatis et veritatis. Pascha igitur no-
strum. iinmolatus est. Christus (1 Cor. v). In istis
azymis, hoc est sine furfure malitize et nequitiz, sed
in azymis de simila sinceritatis et veritatis, obtulit

B sacrificium." Sacrificium dicitur, quasi sacrum fa-

ciens. Vere nec fides vera, nec vita sancta, nec
charitatis opus sanctos nos facere potuissent, nisi
plenum simila hoc acetabulum Dominus obtulisset.
Sed quia ipse patiendo de vita transivit ad mortem,
resurgens vero de morte ad vitam, ideo nos et si
compatimur, et conregnabimus. Si mortis per ps-
tientiam imitatores fuerimus, simul et. resurrectio-
nis erimus. Sicut enim in Christo omnes moriuntur,
ita et in Christo omnes vivilicabuntur. Moriamur
igitur, et vita nostra abscondita sit in. Christo, ut
cum apparuerit vita nostra, tunc et nos apparea-
mus cum ipso in gloria ; ipso duce et previo, qui
cum Patre et Spiritu saucto vivit et gloriatur per
omnia szcula seculorum, Amen.
SERMO XX.
IN ASCENSIONE DOMIN.

Quis est. iste saliens in montibus, et transiliens
colles ? Nonne iste est filius salius, quem pridie con
temnebat Achis, quando saltabat, quando tympani-
zabat, quando impingebat in ostia port»? Nonne
ipse filius saltus, quem deridebat Michol filia Saul,
quando ludebat et denudabat se coram arca Dei?
Ipse est enim Adeodatus tenerrimus ligui vermicu-
lus Beiblebemites (11 Reg. xxi), polymitarius, mznu
fortis, vultu desiderabilis, speciosus forma prze fi-
liis bominum, et formosus in stola sua, gradiens
in multitudine fortitudinis suze. Dicitur itaque fi-
lius saltus, quia de sinu Patris in uterum Virginis,

D de quo in mundum, de quo in patibulum, de quo

iu sepulcrum, de quo etiam in infernum saltus de-
dit, et concurrit, ut ad bravium perveniret. Scri-
ptum quippe est: Omnes quidem. currunt, sed wins
accipit braeium (1 Cor. 1x). Quis unus? De quo scri-
pium est: Non est, qui faciat bonum; non est usque
ad unum (Psal. xix). Cum. enim alii cucurrissent
viam mandatorum Dei, sicut Abraham obediens
Deo, et reputatum est ei ad justitiam : alii per
viam justiticationum, sicut Noe justus; alii per
viam veritatis, sicut Moyses inductus in omnem ve-
ritatem ; nec tamen ad bravium pervenissent : iste
compendiosiorem et excellentiorem viam charitatis
jncedens, attigit a fine usque ad finem fortiter, et
cucurrit. velociter. Scriptum quippe est : Nene

Digitized by Google
