754- - P. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI .

152.

cupiditas quasi Jutum est igne decoctum ; illo, qui A Martha vero activam, propter superiorem vim acti-

nunquam dicit : Sufficit; vel certe illo, qui tactas
oves puerosque consumpsit : quoniam,
Invidus alterius. rebus marcescit opimis.
(Hogar. Epist. V, 2, vers 57.)

Est insuper et qui dicit: Üzorem duxi (ibid.).
Uxorem autem ducere, est carnis lutum per volupta-
tem mollescere. Hic est qui in cophino luti Pharaoni
obedit. Qui igitur vanitates, voluptates et coneu-
piscentias repellunt, et contra frivolas excusationes
excipiunt, colla de sub jugo Pharaonis excutiunt,
Sed quis est hic, et laudabimus eum? (Eccli. xxxi.)
]pse est urgens et leniens : sic enim interpretatur
"Moyses, cui dictum est: Elevo virgam tuam, etc.
Urgens quippe fuit per disciplinam activa, liniens
per disciplinam contemplativze : propter quod dicit
propheta: Ezrcidi mihi duas virgas : unam vocavi
[uniculum, et alteram decorem (Zachar. xi). Nam a
radice terre, virgam quasi disciplinam excidit :
funiculum quantum ad activam ; decorem quantum
ad contemplativam. Funiculum urgentem, decorera
lenientem, Nihil enim zque mulcet et lenit ani-
mam, sicut sanct contemplationis devotio, ut ait
quidam : Iu omnibus cequiem quesivi (Eccli. xxw),
uec tantam uspiam inveni, quantam in sancta cogi-
tatione, Urget autem animum, et quasi funiculo
coarctal activa, dum pungit, dum sollicitat, dum
iurbatur erga. plurima.

Hinc est quod Virgo gloriosa, quasi virga ex
aromatibus myrrha et thuris przedicatur. Virga,
inquam, quia levis, quia Jexibilis; funiculus vero,
quia in altum se elevans odorem suavitatis emisit.
Levis, quia caret pondere pecestorum ; flexibilis,
(uia misericors. Myrrhze vero et (luris, quia in
" omni disciplina se semper exercuit. Myrrhze quippe
virga fuit, proptcr disciplinam activze ; thuris vero
p:;opter disciplinam contemplativa. Hinc est quod
in hodiernz diei festivitate, ipsa castello compara-

tur, in quo habitabant Maria et Martha, quia ca-.

stellum fundatum supra firmam petram, castellum
inexpugnabile, castellum incorruptum, castellum,
quot virtutibus, tot civibus plenum, cujus semper
clausa fuil porta, mec patuil nisi soli principi.
Castellum antonomastice Jesu, in quo vere habita-
liat Martha in sollicitudine administrationis ; Maria
vero in fervore dilectionis, vel desiderio amoris
(Luc. x). Nam istis duabus sororibus, illae dux vite
signifleantur, sub Novo Testamento, sicut in illis
duabus, Lia videlicet et Rachele, in Veteri Testa-
mento. Quod enim Lia in Veteri, hoc Martha in
Novo ; et quod Bachel ibi, hic Maria significat ; sed
alia, et alia de causa. Martha enim activam, propter
officium charitatis ; Lia vero propter exercitium
laboris; unde et laboriosa interpretatur. Maria
contemplativam designat, propter altitudinem con-
iemplationis; Rachel vero propter simplicitatem
ments: unde et ovis interpretatur. Ergo Maria
contemplativam significat, propter superiorem vim
contemplative; Rachel vero propter inferiorem:

vi; Lia vero propter inferiorem. Et cum multura
inter se differant, superior vis contemplativz, et
inferior active, non multum tamen differre viden-
iur superior activ& , et inferior contemplativa.
Multum quippe differt jucunditas devotionis, ct
afflictio laboris, sed non multum, officium charita-
tis et simplicitas bonz voluntatis. Hinc est quod
in constructione tabernaculi, sccundum officium
quatuor istarum sororum, videtur construi, atrium,
sonctum, et Sanctum sanctorum. In atrio quippe
erai altare sreum, craticula, sartago, clibanus.
Mactabantur ibi carnes in holocaustuni, et pro pec-
cato. In omnibns his officium Liz, labor videlicet
et afflictio figuratur. Ecce inferior gradus active

B vite, In sanctis vero erat mensa propositionis, pa-

nes calidi desuper combinati : officium videlicet
Martis, a latere quoque candelabrum cum lucer-
nis, in quo figurabatur officium Rachelis. In. San-
ctis vero sanctorum erat saltare aureum ; in quo
Offerebatur incensum, secundum officium Mariz.
Nam in Ecclesia Christi, quatuor sunt rectorum
genera instituta ; sacerdotes videlicet qui implent
officium Mariz, reges qii officium Rachelis. Unde
quia ista duo genera ad contemplativam vitam per-
ünent, beneficium recipiunt unctionis. Pastores
vero implent officium Marthe, judices Liz. Unde
quia ad activam vitam perfltent, non habent bene-
ficium unctionis, sed virgam potius in manibus,
propter disciplinam conservandam in operibus.
finc est quod in primitiva Ecclesia, quatuor
personz primitus sunt ordinate : Aaron, qui im-
plebat officium sacerdotis, Jacob pastoris , Moyses
judicis, David regis. Istis enim quatuor. Ecclesia
principaliter ordinanda commissa est. Sed quid,
fratres? Insurrexerunt filii Core contra Àa;on pon-
tificem ; virga Aaron floruit, ei fructum fecit in
signum sacerdotii et contemptum filiorum Core.
Jacob autem nihilominus virgas populeas et amv-
gdalinas, et ex platanis, in canalibus posuit, ut ad
carum conspectum ovcs$ conciperent diversos fetus,
et sic Laban illuderet; et quod suum erat multi-
plicaret (Gen. xxx). Moyses vero contra Pharaonem
virgam elevavit, et in ipsa, signa et prodigia fecit ;

D ct Egyptum decem plagis afflixit. David autem cum

multoties in Saul potestatem haberet, manum suam
in christum Domini mittere noluit, et tàmen erecta
et directa ejus virga füit, ul dictum est : Virga di-
recionis, virga regni tui (Psal. xvi). Omnia hzc,
dilectissimi, in figurà contingebant illis, et facta
sunt pro nobis. Data est nobis virga, et virga de
radice Jesse; de radice, iuquam, Jesse, quia de ra-
dice incendii. Radix enim totius fervoris et chari-
tatis Virgo, virga cst. Exaltata est. virga, elevata
est virga, ut qux exaltata est in se, exaltata sit in
te, exaltata sit tibi, exaltata sit a te, exaltata sit in
te, quae exaliata est pro te. Quicunque ergo pastor
Dei es; quicunqué officium Jacob imples, si Laban
oceurrit, si mundus deprimit, si labores tuos c

Digitized by Google
