745

SERMONES. — SERMO XXVI. IN NATAL. APOST. PETRI ET PAULI.

716

sala Philisthinorum (Judic. xv), quia Christus non- A factum inveniat vas electionis : alterum vero, post-

nunquam permiltit crudeles persecutores bona de-
struere impiorum. Sit igitur ad omnia circumspe-
ctus et providus, ut perveniat ad terram Suph.
Suph quippe specula interpretatur. Est auteg tri-
plex specula. Prodicationis, de qua dictum est :
Speculatorem dedi te iliis. Israel (Ezech. wi). Con-
templationis, de qua dictum est : Pone tibi mensam,
et contemplare in specula (Isai. xs1). Circumspectio-
nis, de qua dictum est : Statue. tibi speculam, pone
tibi amaritudinem, et dirige cor tuum in vias rectas
Uer. xxx). Igitur ad speculam. cireumspectionis
accedat, id est ad terram Suphi. Scriptum est enim :
Omni custodia serva cor tuum, quoniam ez ipso viia
procedit (Prov. ww). lnopinata siquidem morte Isbo-

seth exstinetus legitur, quem Scriptura ostiar.am, B

non ostiarium habuisse testatur. Cujus hostes, dum
ostiaria purgans triticum obdormisset, assumentes
spicas tritici latenter. ingressi sunt, et cum in in-
guine percusserunt. Ostiaria siquidem triticum
purgat, cum mens a vitiis virtutes separat. Qui si
per negligentiam obdornmjerit, ad interticiendum
animum malignis spiritibus iter pandit. Qui ingressi
spicas auferumt, quia bonarum cogitationum ger-
mira tollunt, ct in inguine feriunt, quia virtutem
cordis delectatione carnis occidunt.

' Vnde lsboseth vir confusionis dicitur; quia. omni
corfusione dignus est, qui virili custodia munitus
nion est. Perseverantiám autem | sollicitudinis sux,

quam ad vocem ancille negavit, Principem aposto-
liee dignitatis? Invenies, ait Scriptura, duos viros.
Duos, propier mysterium geminz charitatis ; viros;
quia doctrina viros veritatis, exemplo veru virtutis.
Nam vir a veritate, vel a virtute dicitur. Et quidem
eos in via fuisse tales invenies. Sed in patria qua-
les? Invenies cos juxta sepulerum Rachel, Nota,
quod una est generalis et. universalis Ecclesia, sed
in tres speciales divisa, id est in Ecclesiam mili-
tantem, et exspectantem, et triumphantem. Prima
figurata est in altari lutco, de quo dictum est : A/-
tare de terra facietis mihi (Exod. xx). Altave de ter-
ra fit Domino, cum Ecclesia corruptibilis et terrena
servit Deo. Unde sacerdus orat in canone : Suppli-
ces te rogamus, omnipotens Deus, jube hac perferriper
manus sanctorum angelorum tuornm in sublime altare
tuum, ut quotquot ez hac altaris. participatione, eie.
Orat enim sacerdos, ut pt virtutem sacramenti tota
simul Ecclesia militans et triumphans in unum
corpus Cliristi uniatur, id est ut Ecclesia militans,
quie in praesenti sacramento figuratur, et quasi in
inferiori altari offertur, in sublime altare, quod cst
Ecclesia triumphans perferatur, et capis suo, Chri-
Sio scilicet cujus corpus est, uniatur, Nam sicut

. &it Sergius papa, triforme est corpus Christi. Unde

et in forma panis tres fieri solent fractiones.
Pars comes:a corpus Christi insinuat ambulans ad-
huc super terram, *d est Ecelesiam militantem, al-

et finem finalem sui operis in illum d:rigat, qui est(; tare scicet. inferius, altarc adbue. corruptibile et

liene operantium finis, sine quo nihi! facere potest,
€t per quem etiam impossibilia potest. Qui petenti-
bus et qu:ereutibus promittit, dicens : Petite, et ac-
cipietis ; quarite, et invenietis (Luc. y1). Ergo fina-
liter sit sua. petitio Deus. Sicut de hoc electo (ilio
Cis legitur, quoJ tandem venit ad Samuel in fiama-
thia. Samuel quippe peti:io mea Deus interpretatur.
Ad Deum igilur, qui linis esse debet omnis nostra
peritionis, in. Ramatha venit, qui coelesti desiderio
accensus, viam mandatorum cjus currit. Rama
quippe excdsum interpretatur. Et quid excelsior
«lo ? In Ramatlia Samuel invenitur, quia justis-ad
Deum petitionibus, et in. hac vita. merfto, et post
hanc vitam pramio pervenitur. Unde Samuel ait :

Can abieris a me hodie, etc. Male. vadit, qui a Deo D

non vadit, quem via justiücalionum non instruit ;
quem in veritatem non inducit, Sed a Deo vadit,
qui viam  mardatorum suorum currit, quem per
vias rectas deducit, et tandem per viam charitatis
perducit. Cum abieris, inquit, a me hodie, invenies
duos viros (I -IReg. x). Ad quid invenies ? Ut duca-
1um.libi praebeant, si a Deo ire desideras, et in te-
nebris es. Si e:ecus es, et nescis quo vadas,"et tamcu
ire desideras, vix ducatum Paulus priebere poterit,
qui usque ad tertium celum raptus fuit. Sed ct
Petrus regni coelestis -aditum tibi reserab.t, qui re-
serandi pariter et claudendi claves accepit. Et quis
in agone contendens, jam non currat ad bravium
$upernz:? vocationis, cum alterum de persecutore
Parnot. CCV.

*

terrenum. Unde ct de terra fieri jubetur. Pors vcro
in calicem missa, corpus Christi, quod jam resur-
rexit, insinuat Ecclesiam videlicet triumphantem,
qua ctiam figurata est. in. altari aureo, quod erat
in Sanctis sanctorum. Pars autem usque ad finem
miss:e reservata in altari, corpus jaceugin sepulcro,

:id est Ecclesiam exspectantem corporum resurre-
. ctionem. Quod fieri jubetur de lapidibus, quos fer-

rum non tetigit, quia jam certa beatitudine donata,
nec heresis nec schismatis timet. sectiqnem. Figu-
ratur etiamin altari, subquo Joannes and;vit vocezuy
occisorum clamamium : Vindica, Domine, sangui-
mem servorum (uorum, qui effusus est (Apoc. vi).
Propterea sepulcro Rachelis hac exspectans Ec-
clesia comparatur, quia ibi vox in Rama, hoe estin
excelso audita est, Hachel, lioc cst Ecclesia, plora:.s
filios suos, nec ibi vult consolari, donec impleatur
numerus fratrum suorum. Est igitur sepulcrum Ra-
chelis secretum Ecclesie exspectantis, qui exspo-
etat resurrectionem corporum latentium in sepul- .
eris. Juxta igitur hoc sepulerum exspectant isti duo
viri, quia etsi quantum ad glorificationem anima-
rum membra sunt. Eeclesiz: triumphantis, tamen
quoad corporum susceptionem membra sunt Eccle-
si exspectantis. O quam gloriosum est lioc sepul-
crum. Erit, ait lsaias, radia Jesse, qui stat in signum
populorum ; ipsum gentes deprecabuntur, el erit sepul-
erum. ejus gloriosum (Jsai. xi). De radice siquidem
Jesse flos ascendit, id cst Cliristus, qui ct Nazar:eus

Digitized by Googlé*
