729

sit me, ut omnis qui videt Filium, et credit in eum,
babeat vitam. eternam. (Joan. w), Cum nec istud
complevisset, non erat aqua in puteo satietatis in-
venta, sed sterilis erat Elisabeth, quia necdum per-
venerat Dei mei satietas ad effectum. Sed puer
intravit puteum Juramenü , ventrem. scilicet. Eli-
sabeth, et flumina de ventre fluxerunt aquae viva.

Vultis audire quomodo de ventre fluxerunt aque
viva? Unde hoc mihi, ait Elisabeth, «t veniat. ma-
ter Domini mei ad. me ? (Luc. 1.) Ecce enlm. puer
ille, ui fodit pateum ventris, exsultavit in gaudio,
quia aquam sapientiz salutaris invenit. Sed et no-
bis bujus aqux» plenitudipem effudit, qui nobis
perfectionis et gratie exemplum nascendo, vivendo,
moriendo, ministravit, Fuil in diebus llerodis regis
sacerdos quidam, nomine Zacharias (ibid.). Zacha-
r;as quippe memoria Domini interpretatur, Sed quid
dicit Salomon ? In. die. malorum, ne. inmemor sis
bonorum (Eccli. xi). Dies autem malorum est, de
quo ait Jeremias : Diem hominis non desideravi,
Domine tu scis (Jer. xvn). Dics igitur malorum, et
dies hominis, dies sunt Herodis. Herodes quippe
gloria pellis. interpretatur. Ergo dies eorum, dies
Merodis sunt, qui non in anima, sed in pelle glo-
riantur. Omwis gloria (iliorum Regis ab intus ; sed
deforis est peccatorum gloria. Maledictus enim fuit
ille Jud filius, qui Her, id est pellis vocabatur.
Nec nisi detracta pelle hostize Dco sacrificium gra-
tum accipitur. In diebus igitur Herodis Zacharias
templum ingreditur, cum inter prosperitates et car-
nis gloriam, Domini sui justitia memoratur : et ea
qua carnis sunt parvipendens, illi soli vult adhze-
rere per devotionem, cui offert incensum boni odo -
ris per orationem. Ille cnim, qui mundi prosperita-
lem aut gaudium, cum arridet, parvipendit pro
Domino, ipse est qui cum Abraham ad. inimolan-
duum LI;aac in. minoitem devotionis azcendit. Visita-
tur ab angelo, et mutus eflicitur, cum. supernaui
illam et supercelestem et incomprehensibilem divi-
nitatis. hierarchiam animo melitatur. Mens enim
tenebris suis assueta, quando internam divinitatis
claritatem contemplari nititur," quasi trementibus
et palpantibus lumiaibus vim insoliti fulgoris non
sustinens, ipsis primi aspectus radiis reverheratur.
Unde scriptum est : Qui scrutator. est. majestatis,
opprimelur a gloria (rov. xxv). Hinc et Salomon
ait : Dixi : Sapiens efficiar, et ipsa longius recessit

e gne (Eccli. vi). Propier hoc et. ipse. Moyses, qui

vmi: sspientia /Egyptorum eruditus erat, cum

mentis oculos in luccm inaccessibilem posuisset,

gracilem voce, et ineloquentem se esse confessus
sk, 'Dpse etiam Elias in esto spelunce suz, nec in
spiritu grandi et forti, nec in commotione, nec in
igue Deum vidit, quem tamen in-sibilo aurz tenuis
agnovit (111 Reg. xix) : quia profecto ibi bene co-
guoscitur Dominus, ubi celcit sensus humanus.
Propter hoc et Psalmista ail : Quam dilecta. taber-
facula tua. Domine viriktum : concupiscit et deficit

SERMONBS — SERMO XXIH. IN NATIV. S. JOANNIS BAPTISTE. 720
meus est, ut (aciam voluntatem Patris mei, qui mi- A anima mea in atria. Domini

(Psal. txxxin). Ergo
cum mens tbeorice ad alta rapitur, in quibusdam
non solum mula, sed ct cxca, in quibusdam
vero videns et eloquens efficitur. Nam cum secun-
dum theoriam verum in omni quod cst, et quod nen
est, scrutari eligit, quibusdam gradibus contempla-
tionum ad summum ascendit. Nam vel mathematice
speculatur visibiles rerum visibilium formas, vel
physice invisibiles rerum visibilium causas, vel
symbolice colligit et coaptat formas visibiles ad in-
visibilium demonstrationem, vel theologice contém-
platur invisibiles substantias et invisibilium substan-
tiarum invisibiles naturas.

His tamen omnibus modis principalis et. super-
principalis aliquatenus manifestari potest, in figu-
ratis symbolis divini patris beatissima hierarchia,
ut pestntoJum mens bumana certe contemplationis
gradibus ad summa conscendens, sacra divini elo-
quii inspectione celestia. secreta etiam. anagogice
contempletur; et sic ex duobus generibus visionum
ad omnem perfectionem ascendit, quze per gratiam
divine revelationis tlieologorum ct prophetarum
meriibus fuit infusa : Unum, quo fornrs et figuris
et similitudinibus rerum occultarum veritas obuin-
bratur : quod genus visionis et grzce theophanias,
id est divinas apparitiones appellant; alterum, quo
ascensu mentis et excessu nude et pure, ct absque
integumento; sicut est, illum coelestem sacratissi-
nium principatum nititur contemplari, quod ana-
gogicum nuncupatur. Sed in hoc ultimo genere vi-
sionis ita tremit et palpitat mens humana, ut tcnc-
bris ignorantie sue obvoluta, ad illam chluitateur
et veritatis lumen, nisi dirigatur, exire non potest ;
sed quasi exca et manuductione utens, quo non
videt, incedit; et incipit liquefieri per visionem et
visitationem dilecti ; ut nec illud de Deo concipiat
quod debet aut velit, nec loqui possit quod concipit,
cum coelestis regni circumvelatum ultra, et divini
luminis ineircumscriptum adhuc investigare nititur,
et deficit investigans. Haeret in contemplatione mens
attonita, obstupescit trepida, loquens penitus ob-
mulescit, et. inopem veddit copia, quam fecerat
inopia copiosam : miroque modo proticiendo defi-
cit; et tunc magis proficit, cum venerit ad defc-

D ctum. Cum enim illius codestis, tenuissimi, et acu-

tissimi radii lumine mentis sux radium fugit, opor-
tet ipsum tenuissimum esse, acutissimum et claris-
simum. Quia nec spissa tenuissimis, nec obtusa
acutis, nec tenebrosa conveniunt claris. Et propter
hoc tanto magis ad illud lumen illuminandum, iu-
tuendum, et acuendum necesse est, ut cum tenuis-
sino lumine quasi sibilus aur.e tenuis attenuetur.
Quidquid tamen de Deo putest cogitare, et ad
meinoriam reducere, non ex subtilitate ingenii sui,
vel ex perspicacitate memorie subtilis esse cogno-
$cat; sed gratie Dei tribuat totum; qui nec totus
vult agnosci, ut. fides habeat meritum; nec totus
abscondi, ne infidelitas inveniat tocum. Quod enim
de cognitione Dei à memoria per fidcm gignitur,

Digitized by Google

*4
