7AS

D. GARNERH LINGONENSIS EPISCOPI

744

mine , non numine ; numero non merito : a quibus A talis dignus esi przelatione, qui per patientiam com-

area purgari non potest, donec venlileiur ; quarta
mitium et. obedientium subditorum ; quinta. ratio-
uabilium hominum et contemplativorum. Taber-
naculum quoque Moysi quatuor tegelatur operi-
menlis. Primo sagis capillatiis sive cilicinis ; se-
cundo pellibus avietum rubricatis ; tertio cocco bis
tincto ; quarto vero zeque pellibus arietum hyacin-
wiinis. 1n istis illi qui Ecclesiam Dei protegunt, fi-
gurantur. In. primo praelati, qui ventis et imbribus:
exponuntur ; in secundo activi, qui laboribus affli-
cti, quasi pelles arietum rubricantur; in tertio cha-
ritativi, qui etsi laborare nequeunt, sd honorem
Dei et utilitatem proximi de proprio beneficia lar-
giuntur ; in quarto contemplativi, qui ccelo similes,
tanquam pelles hyaciutbinze coelestiv. contemplan-
tur. Ecce mansionibus stercorariis, et sagis, isti
de quibus loquimur, comparantur. cilicinis : Unde
igitur eis tantze superbiae fastus, si tam vilis eis sit
in Ecclesia locus ? Quomedo ergo. in. clero domi-
xari voluut, cum sit unus magister noster Chri-
sius, nos autem on:nes fratres simus ? Áut. quo-
inodo de oculis trabem non ejiciunt, qui de oculis
frairum festucam. vjiceie. volunt ? Nam, sicut. Au-
gustinus ait, sacerdos, cui. omnis offertur pecca-
tor, ante quem constituitur omnis languor, nullo
corum Sit judicandus, qua in alio judicare est
promptus. Judicaus enim alium, qui est judican-
dus, condemnat scipsum. Coznoscat igitur se: e
purget in se, quoJ alios viderit sibi cfferre. Caveat
et a se projiciat, quidquid in aliis damnosum rc-
peiit. Animadvertat, quod qui sine peccato est, pri-
mus in mulierem lapidem mittat (Joan. vui). 1deo
enim liberavit peccatricem, quia non erat, qui ju-
&:'€ in mulierem projiceret. lapidem. Sed jam sub
tali. przlato quid bonus subditus mereatur, audia-
inus. Sequitur enim :

Erat autem. lius Saul electus et bonus, qui super
alios eminebat ab. humeris et. sursum : nec erat. eo
melior inter. filios Israel (1 Beg. ix). Non est lauda-
bile Lene vivere, cum nemo male vivere suadet,
sed gloriosum est, non cousentire suadenti ; glo-
riosius etiani tentationi resistere, quam tentari non
posse. Natu quis magis mereri meruit, vel Petrus,
qui tunica sua cinctus ad Christum snper mare ve-
it ; vel illi qui venerunt. navigio ? Quid euim flu-
«tus naris, nisi fluctu$ tentationis insinuat ? Et quid
est super mare aJ Chrisium | venire, nisi, ut ad
Cliristuin venuiatur, fluctus tentationis calcare ? Et
quid est venire navigio, nisi ad Christum accedere,
absque tentationis incommodo, imo consolationis
remedio * Quia igitur pralali austeritas nihil est
aliud bono subdito, quam lima ferro, fornax auro,
flagellum grano, torcular vino, tanto laudabilis sub-
ditus approbatur, quanto patienter flagella susti-
net, quol'um tunsione virtus defecatur. Tales iu-
sinuat filius Cis : et ideo Lonus dicitur, et electus.
Uude et merito perditarum ei cura committitur
asinarum, vel, ut melius. dixerim, animarum, quia

pati didicerit passionibus subditorum, et vigilare
sollicitus sit, inquirendo quod perierat ; quomodo
consolidet, quod confractum erat, quod debile su-
stincat, quod forte et. pingue custodiat, Nam solli-
citude quazrendi animas commendatur, cum dici-
tur : Et quasivit eas per montes. Ephraim (I Rig.
1x). Duobus modis eirca. curam animarum  przla-
tus debet esse sollicitus, exemplo scilicet et doctri-
na. Necesse est euim ul. subditis exemplum laboris
praebeat, corpus cesliget, et in servitutem rcdigat,
ne cum aliis pr:edicaverit, otiositas eum redarguat.
Montes autem Ephraim laboris gravedinem ci;ca
bone fructum operationis insinuant. Unde Eph-
raim interpretatum | frugifer sonat. Sed quoniam
non sunt condign:e passiones hujus temporis ad fu-
turam glor.am, quie revelabitur in. nobis, necesse
est, uL quasi transeundo per montes Ephraim qua-
rat, donec veniat ad terram Salisam, quia solum
Sulidum est elementum, per terram non immeri:o
soliditas figuratur. Sálisa vero triennalis interpre-
tatur. Est igitur terra Salisa terra. triennalis, de
quo tr:ennio loquituz Isaias, ubi ait; Comede quod
hoc auno repereris, secundo quod sponte nascitur,
tertio. seminate ct p'antate. vineas ;. comedite et bi-
bite (Isai. xxxvi;.. Unde sciendum quod ex quo
nascimur, nobis a Deo collata naturalia repezimus.
Cum illis enim nascimu*, nec esse possumus sine
illis. Comedere ergo anno primo ea que reperi-
mus, est uti digne naturalibus, scilicet memoria,
ingenio, ratione, libero arbitrio. Sponte vero na-
scuntur gratuita ; idco sponte, quia nullis przece-
den:ibus meritis, alioqui non essent gratuita, id est
gratis cata. Comedere ergo anno secundo ea qua
sponte nascuntur, est uti digne gratuitis. Unde Apo-
stolus : Rogo vos, ne in. vacuum gratiam. Dei reci-
piatis. (I1 Cor. vi). Tertio autem anno seminare
debemus et comedere, ut liberum arbitrium gra-
tuitis. adjungentes, secundum nohis a Deo col-
latam gratiam voluntarie quod bonum est opere-
mur.

Simplices ergo subditos ex2mplis erudit, vel fa-
Uitos inotus in se compescit, qui sic uti novit natu»
ralibus et gratuitis, ut. usibus eorum digne merea-

D tur, et exercitiis. In omnibus tamen quz facit, ne-

scial sinistra sua, quid faciat dextera sua, ne pro
temporalibus et caducis, sed pro celestibus faciat
et iter..is. Trauseat de terra Salisa per terram Je-
mini. Jemini quippe dextera interpretatur. Ergo
per terram Jemiui v.ator iate transcat, ut. nibil si-
nistrs, sed quod est. dexterze semper inquirat. Scd
quoniau persecutionum timor multos a bono pro-
posito retrahit, et ad. illicita trahit, necesse est, ut
in hae pi*te se muniat, nec a boro proposito pro-
pter persecutionum timorem resiliai, sed ad mo-
tus simplices inquireudos, etiam terram Salim per-
transeat. Salim. quippe vulpes interpretatur 2 per
vulpes vero persecutores ligurantur. Unde Samson
cum f. cibus ardentibus vulpes discurrere fecit pcr

Digitized by Google

