113

SERMONES. — SERMO XXII. IN FESTO SS. TRIN.TATIS,

714

quid esset, vel non essct, mundo palam facere di- A divisione trinitatis, trinus vero sine confusione uhi-

gnaretur, in artibus sw» cognitionis primordia pra-
libavit, ut in ipsis cognoscerent eum per rationem,
qui nondum meruerant per inspirationem. Nam
rationem dedit Deus cunctis. Sed qualiter in istis
per rationem cegnitus sit, videamus :

Duobus modis Deum cognoverunt philosophi per
rationem, vel in iis qui erant in se, vel in. iis quae
erant extra se. Unde Apostolus de illa cognitione,
qua cognoverunt Deum in se, dicit: Quod cognitum
Dei, mani(estum est in illis, Deus enim illis revelavit
(Rom. 1). Quod cognitum est, inquit, Dei. Non enim
plene cognitus est Deus, sicui nec totus ignotus,
Non chim plene cognosci voleit, ut fides haberet
meritum ; nec tetus abscondi, ne infidelitas inveni- .
ret locum : et sic manifestum cst in illis. Non ait,
lis, ut de cognitione, qua cognoverunt Deum extra
se, dicit : Juvisibilia mundi a creatura. mundi, per
es qua facta suni intellecta conspiciuntur (ibid.). Sed
quia cuin Deum cognovissent, non sicut Deum glo-
rificaverunt, aut gratias egerunt;. ideo evanuerunt
in cogitationibus suis : et dicentes se esse sapien-
tes, stulti facti sunt. In iis itaque. qux erant. extra
se, cognoverunt Deum quibusdam probabilibus et
Becessariis argumentis; in quibus summze Trinita-
tis apparet vestigium, non probabiliter tantum, sed
necessario probatum, sieut in illa geometrica. pro-
positione demonstratur aperte; quie sic. proponitur
illis, qui sibi vindicant banc artem.

Ex data recla linca triangulum zequilaterum con-
stituerc. In quo nobis primo considerandum est quid
ei quomoldo probare nititur, et ex quibus infert
quod probatur. Ex proposita siquidem linea, quam
nullius argumentationis ratio probaverat, sed forte
sine medio de medio. facta quasi per se subsistens,
lales et tali. modo sibi petit lineas ordinari ut ab
qualitate primxm.non discrepent; et matrem. om-
nium figurarum ( triangulum loquor), constitua .t.
Oinibus siquidem figuris dignior triangulus inve-
nitur, qui quadrati vel circuli, vel ügure cujuslibet
vationem probat. Nam in propositiore proposita
uon triangulus, sed trianguli linearum zqualitas in
circulis comprobatur, ut cujuslibet trianguli rectum
vel acutum, vel obtusum angulum proponentis dif-
ferentia digncscalur. Nam equilaterus triangulus
sicut lineas, sic angulos prztendit squales. Sed
nunc sacramentum trianguli videamus. In triangulo
ues linea sic àmulantur unitatem, et ad. invicem
uniuntur el accedunt ad se, ut (jat illfs siniile esse.
Unde talis est in eo singularitas, ut nee augeri, vel
minui, nec subtrahi quidquam possit ab eo, alioqui
vel circulos, quibus probatur, excedit, si quid au-
geatur; vel ad circulorum circumferentias non
perveuict, sà quid minuatur ; vel. totus destruetur,
si quid subi aliatur.

Talis tamen in. [ineis pluralitas comprobatur, ut
hiec non sit illa, vel tertia, vel. econverso, alioqui
Op esset :equilaterus, cum nihil sit. illud, cui
est tequale, sed est unus aperte tf'iangulus ille sine

ParnoL. CCV.

P4

tatis. Non est. enim in co singularitas imperfeeta,
nec pluralitas superflua, quia nec imperfectionem
ostendit in lineis, cum nihil minus habcant sin-
gula; nec superfluam geminationem in toto, cum,
nulla sint ibi imperfecta. Unde patet quod nulla est
ibi partium dissimilitudo.; non est etiam ibi colle-
ctio diversorum, quia non est turba. Non enim hoc
vocabulum, Triangulus, nomen est collectivum :
alioqui grammatice diceretur : triangulus sunt. Ncc
est ibi membrorum corporea compositio, qu'a non
est corpus. Si enim corpus essct, constaret ex su«
perficicbus. Probatur autem sic linearum zequalitas,
Proposite linez qui vocetur a, talis circumduca-
tur circulus, cujus finem circumferentio iangat, et

B centrum in capite pouat. Addatur etiam et secun-

D

dus in quo ratio conversa discernatur, et vocetur 5,
et a capite date linee protrahatur secunda linea
ad locum ad quem circuli conveniunt, qu: vocetur
€, et probatur secunda[a prima boc modo : a et& a cen-
tro ad circumferentiam procedunt. Ergo 5 est wqua-
lis a. Tertia vero, idest c, a prima et secunda proba-
tur quadam argumentatione, quam logici vocant a
primo, ad ultimum, boc modo : a est equalis b, quia
lioc jam probatum erat. Sed a est equalis c, quia a
ce..tro veniuntad circumf. rentiam. Ergo? est equalis
c. Hoc autem totuin dixi, ut scias, quod prima linea &
nulla probatur; secunda a prima; tertia vero proba-
tur ab utraque. Sed quando aliua fizura ab alia pro-
batu:; quid aliud quam esse suum conuahit ab illa,
per quam sicesse, sicut. est, comprobatur? Sed
jam superest; ut veritatem signi signo veritatis
comparemus. Sicut in triangulo pluralitatem in li-
neis, singularitatem in figura, sic in summa Trini-
tate et unitatem in substantia, el trinitatem in per-
sonis cenfitemur. Sicut nec addere, ncc augere, nec
minuere iriangulo debere aliquid diximus, ita ncc
summa Trinitati. Augemus enim 5i Patrem majo-
rem dicimus, quam Filiuin, vel Spiritum sanetum. Mi-
nuimus, si Filium minorem, quam Patrem vel Spiri-
tum sanctum, dicamus : subtrabimus autem, si unam
taptum personam et non tres personas credamus. Plu
ralitatem vero sicut in lineis, sic in personis assigna-
mus. Sicut enim a non est 6, vel c : necb, a vel e:
nec c, a vel b ; ita Pater non est Filius, vcl Spiritus
sanctus; uec Filius l'ater vel Spiritus sanctus; nec
Spiritus sanctus Pater vel Filius.

Et sicut. lineg zquoles suut ad invicem, ita et -
personz. Qualis enim Pater, talis Filius, et Spirl-
tus sanctus, et e converso. Sicut autem nec compo-
sitionem membrorum corporcam, nec dissimil.ta-
dinem partium, nec collectionem diversarum, illic
esse demonstravimus ; sic profecto nec ibi, quia
santia Trinitas nec est turba, nec corpus, nec
imperfectiouem in personis, nec superfluam ge-
minationem habet in toto; sed est Deus unus sine
divisione Trinitatis, trinus sine confusione unitatis.
Sicut vero prima linearum a nulla, secunda a pri-
ma, tertia ab utraque ; sic prima personarum, i4

23

Digitized by Google
