765

D. GARNERil LINGONENSIS EPISCOPI

764 -

coeperunt : (jua:do videritis arcam federis. Domini A ejus, ponite custodiam portis vestris, ne forte for-

Dei vestri, et sacerdotis. stirpis. Levitice portantes
eam, vos quoque. consurgite, et sequimini prece-
dentes : sitque. inter vos et arcam, spatium cubito-
rum duorum millium , ut. procul videre possitis el
nosse, per quam viam ingrediamini (Josue m). Arca
jguur testamenti est illa, de qua scribitur :

Beata mater munere,

Cujus supernus artifex

Mundum puzillo continens ,

Ventris sub arca clausus est.

» (Offic. Eccles.)

Arca ista populum praecessit, quia sicut donis
virtutum ,. sic. excellentia  prasniorum | excelsior
fuit. Inter arcam et populum spatium relinqui-
tur quia sanctitati ejus nullus adjungitur; in iu-
tervallo vero illo, duo computantur millia pas-
suum, quia intus et exterius perfecta ejus sancti-
ficatio aliorum gratiam anteccellit. Unde et omnibus
przcipitur : Cavete. ne appropinquetis ad arcam (Jo-
sue 1i). Pullos tamen captos tenebis, quia. virtutes
imitaberis. Considera quod se fatetur ancillam, qu:e
se noyit reginam ; ascendit in montana cum festi-
natione in civitatem Juda, ut ministraret. Elisa-
beth, quz sibi debuit ministrare. Disce exemplo
patientiam, quando gladius passionis animan suam
transivit, quia nec murimurasse legitur, nec male-
dixit. Disce exemplo devotionem, quando consere
vabat omnia verba, qux de Christo dicebantur,
conferens in corde suo. Mi enim suut pulli, quos
captos tenere teneris, ut. bene sit. tibi. Tunc enim
captos tencbis, cum opere complebis, quia scri-
ptum est : Dicite justo quoniam bene, quia fructum
adinventionum suarum comedet (15ai. 11). Fructum
enim adinventionum suarum comedel, qui sic
quaerit el invenit, et. opere complet quod sufficit.
Et longo vivas tempore : nil enim longius eler-
nitate, Sie benc erit tibi, cum centuplum in hac
vita receperis, et longo vives tempore, cum vitam
&lernam possidelis.

e SERMO XX3XI.

IN NATIVITATE D. VIRGINIS. MATU.E.

Portam fontis edificavit Sellum filius Cholhoza,
princeps pagi Maspha (11 Esdr. wi). Qui non. intrat
per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille
fur est. et. latro. Qui autem pulsat ad ostium, huic
ostiarius aperit, et. ingredieiur et. egredietur, et pa-
seua inveniet (Joan. x). Ovile ovium, dilectissimi
fratres, illu] cst in. quo pastor bonus reliquit no-
naginta novem oves, et venit cen:esimam querere
qua perierat. llujus ovilis ille est ostium, qui de
se ipso dicit: Ego sum ostium (Joan. x). Pulsemus
igitur ad hoc. ostium, dilectissimi, pulsemus preci-
bus, pulsemus operibus, et ingrediamur ad bene
meditandum ; egrediamur ad bene operandum, et
pascua coelestis doctrine inveniemus ad hene vi-
vendum. Pulsate, et aperietur vobis; et introite
portas ejas in confessione, qui vos exaltat de por-
Wis mortis, ut annuntietis omnes laudes ejus in
portis filig Sion. Ante tamen quan pulsetis po: tas

ts armatus, vel (ilii Berothit», inveniant conscien-
tie domum vacuam, et expositam transeunti, et
ingressi habitent ihi. Perte vero nostrz sunt, de
quibus Esdras precepit filiis: Israel, ne inferrent
onera sua per portas suas in die Sabbati (11 Esdr.
xn). Et bene, quia qui contemplationis et internae
claritatis quietem habere desiderat, admittere non
debet, vel per visum vanitatem, vel per auditam
curiositatem, vel per olfactum delectationem, zel
per gustum edacitatem, vel per tactum impurita-
iem. Unde si diligenter custodit» non fuerint, sta-
tim pro foribus peccatum aderit. Non ergo ostiariz
negligenti, sed ostiario diligenti committamus eas,
illud timentes et habentes pr: oculis, quod ostiaria
p purgans triticum obdormivit (1I Reg. 1v); vel certe,
quod ostiaria Caiphz Petrum calefacientem ad pru-
nas compulit ad negandum (Joan. xvm). Ostiarius
enim strenuus et (idelis est timor Domini, cujus
maturitas non sinat evagari. Stabilitas enim ejus —
commendatur, cum dicitur : Timor Domini perma-
net in seculum seculi. Sollicitudo vero commen-
datur, ubi dicit: Qui timet Dcum, nihil. negligit
(Eccle. vit). Et bene, quia ab initio tentationis us-
que in finem mentem sibi commissam non deserit,
sed super ipsam semper invigilat. Ab initio, quia.
scriptum est: Initium sapientie timor Domini
(Psal. cx). Usque in tinem, quia scriptum est : Fi-
nem loquendi pariter audiamus. Deum time, et man-
data ejus observa; hoc est omnis homo (Eccle. xu).

C Hujus ergo fidelis ostiarii proprium est, ut portas

nostras claudat, vel si aperiantur, attollat clausas,
quia clausis januis intravit Dominus ad discipulos.
Commendabilis apud Ezechiclem dicitur porta clau-
sa (Ezech. xtiv), per quam non intravit vir, sed
princeps ipse sedit, ut in ea comederet panem
suum. Si obturas aures tuas, ne audias sangui-
mem, et claudis oculos tuos, ne videant malum,
bene portas tuas claudit timor Domini. Bene clau-
debat Job portas suas, qui dicebat : Pepigi fatus
cum oculis meis, ut non cogitarem quidem de vir-
gine (Job xsxi). Et Psalmista : Obmutui, et non
aperti os meum. (Psal. xxxvii). Phinees enim qui
dicitur os mutum, placavit, el cessavit quassatio.
Cultus enim justitiz silentium ; et in silentio et spe
erit fortitudo nostra. Quod si aperiantur, attollan-
tur, sicut scriptum est : Attollite perfas, principcs,
vestras (Psal. vui). Qui levat oculos suos in mon-
tes, unde veuiat ausilium ejus, qui extollit manus
suas in sancta, ut. scriptum est : Lecabo ad celum
manum meam (Deut. xxxi), ille est, qui extollit
portas suas. Sequitur : '

Et introite portas.ejus in confessione (Psal. xcix).
lu confessione cordis, de qua scriptum est : Cox-
fitebor tibi, Domine, in toto corde meo (Psal. cix). In
confessione oris, de qua dicitur: Confitebor Domino
nimis in ore. meo (Psal. cvi). In. confessione ope-
ris, ne gimus illi, de quihus dictum est : Gonfiten-
tur se nosse Deum, factis autem negant (Tit. 1); qn-
Woite portas ejus in. confessione. Qui sint. porte

Digitized by Google
