723

D. GARNERIL LINGONENSIS EPISCOPI

714

etuntur nos funes peccatorum , et in tantam abys- A beant in altum. elevare. Et accepit , ait Scriptura,

sum peccatorum submittunt, ut clamare merito
tum Psalmista debeamus : Non me demergat tem-
pesas. aque , nec absorbeat me profundum, neque
urgeat super me puteus os suum. (Psal. Lxvii).. Sed
pannis veteribus emittuntur, qui antiquorum exem-
plo humilitatem paupertatis imitantur. Hinc est
quod Moyses considerans pariter et eognoscens,
quod qui ambulat in tenebris, nescit quo vadat,
et per hoc cadit in puteum, dum fugeret ab
Jgypto, et veniret in desertum, levavit oculós
suos, et vidit puteum, justa quem septem filis
Raguelis sacerdotis Madiau erant, ut oves adaqua-
rent. Sed cum pastores terre illius potum ovibus
' prohiberent, Moyses pastores expulit, oves adaqua-
vit, et unam de filiabus sacerdotis Madian, nomine
Sephoram, desponsavit. Hoc est quod scriptum est ;
Erat Moyses eruditus omni scientia AZ gyptiorum (Act.
ovi). Nam puteus doctrinam significat. Septem vero
filias, septem arbitror artes liberales, in quibus
- scientia Agyptiorum designatur, quarum oves phi-
losophi, pastores physici et doctores; sacerdos
Madian adinventor? earum, gentilis, et per hoe fl-
lius :niquitatis, quia Madian iniquitas interpreta-
tur, Sed cum | pastores. illi oves impedirent, sicut
"hodie philosophize doctores subjectos impediunt,
qui ad nullam perfectionem eos adducunt, Moyses
primo filias adaquavit, postea oves, quaudo primo
in artibus mysteris divinitatis agnovit, et exeim-

Moyses Sephoram filiam sacerdotis Madian (Exod.
n). Sephora avis interpretatur, filia sacerdotis ;
Madian íniquitas est, sacerdos Madian magister
iniquitatis. Nam quamvis magister iniquitas sit
ille, ejus doctrina, si mores iuformat, respaenda
non est. Unde et obstetrices Zgypti, quarum uua
Sephora , altera Phua vocabatur, quamvig in con-

Ararium Pharao pracepisset , masculos servarunt ;

timuerunt enim Dominum. Nam quidquid in te vi-
rile debel esse, per doctrinam duplicem poteris
servare, unam qui mores informat, et alteram
quz fidem zxdificat , quamvis /Egypti:e, quamvisa
magistris tenebrarum , id est infidelitatis invente
sint. Pliua quippe, que rubens, vel verecunda di-
citur, illam qux mores corporum per activam vi-
tam informat, doctrinam insinuat. Sephora vero,
qu: ut dictum cst, avis. interpretatur, illam que
mentem per conten:plationem elevat, doctrinam
demoustrat. Hinc est, quod consilio Chusi infa-
tatum. legitar consilium Achitophel. Consilium
quippe dederat Absaloni contra David. Etait Chusi :

. Non hac vice bonum consilium dedit Achitophel (11

plum scientix ipsis Zgyptiis ministravit. Ad hoc C

enim liberales artes invente sunt, ut theologie
ceserviant. Nam cum in quibusdam earum vel res
sime vocibus, vel voces sine rebus significativa
sint, tanto corum indiget theologia ministerio ,
quanto res et voccs in ea significant. Ubi enim ma-
$is indigemus verbo, quam cum loquimur de
Verbo? Uli magis indigemus ornata. verbi, quam
cum de Verbo loquimur specioso forma pra filiis
hominum ; quod splendor est Patris, et ligura sub-
stante ejus? Unde et plerumque amborum f[i-
gura (20). Ubi magis indigemus rationali verbo,
quam cum loquimur sapientiam? Ergo tanquam
pedissequa grammatica deserviat verbo, ornatui
verborum rhetorica , logica rationi. Rerum autem
significatio vel circa formam, vel circa. naturam
. cons stit. Nam pro sui rapacitate quam liabet a na-
tura, lupus diabolum , pro sui simplicitate, agnus
Cliristum insinuat. Et in hoc quasi pedissequa do-
minas physicazdeservit theologize. Forma vero con-
sistit in numero, in mensura, et proportione et
niotu.

Igitur in numeris deservit tbeologize arithmetica,
jn mensuris geometria, in proportione musica, in
nio!u vero astronomia. Nam ex ortu et inotu nove
gtelie novi Regis ortum Magi cognoverunt. llla ta-
men de talibus scripturis nobis servare debemus ,
qu* nos per contemplationem rationis pennis de-

(20) Decst aliquid.

D

t

Reg. xvn). Tunc usus Chusi consilio Nathan ct
Sadoch, misit Achimaan et. Jonatban ad David
dicens : Noli in campestribus esse, sed ascende in
montem. Qui cum abirent, vidit eos puer, et nun-
tiavit Absaloni. Qui misit nuntios, ut. apprelien-
deret eos, Erat autem. quidam vir habens puteum
in vestibulo domus, in. quo illi timentes abscon-
derunt se. Et ecce quidam mulier velamen posuit
super os putei. Unde illusi nuntii Absalonis re-
versi sunt. llli vero düo nuntiantes David consi-
lium Chusi , liberaverunt eum de manu Absalonis.
Alisalon qui paz patris interpretatur, typum tenet
bieretici, qui eclestis pacem patris nuntiare se
dicit, et aliis hanc promittit. Sed quamvis hoc di-
cat , tamen persequitur patrem suum David. Con-
siliarius autem ejus Achitophel, qui fratris ruina
dicitur, haresiarcham insinuat, quia per ipsum
ruit frater. ille cujus pater. Christus, a quo et
Christianus. Omnes enim in Christo frawes sumus.
Non accepistis , ait. Apostolus, spiritum servitutis
iterum in timore : sed. accepistis spiritum adoptionis
filiorum, in quo clamamus, Abba, pater (Rom. vin).
Sed hujus consilium infatuat Chusi. Cbusi Zthiops
interpretatur.

Ergo consilio Chusi infatuatur consilium Achiio-
phel, quia consilium heresiarchz gentilium plerum-
que condemnat auctoritas; ita tamen si. auctoritas
eorum legi consentiat et. prophetis. Nam et ipse
Chusi usus est consilio Nathan et. Sadoch. Per Na-
than prophetia , per Sadoch sacerdotem lex figura-
tur. Eorum enim Chusi usus conailio misit ad Da-
vid Achimaan et Jonatham. Quod primum dixi
Phuam, hoc idem dico Achimaan. Acbimaan quippe
fratris mei decor interpretatur. Duo autem fratres

Digitized by Google
