€25

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

690

quod careat exceptione, Sunt enim munerum qui- A rabilis esse debeht, et jucunda, istas tamen septem

dam beneficia, quorum alia censum minuunt, et
non sensum; alia minuunt sensum, et non cen-
sum : quzdam utrumque. Sunt etiam, qux: non
minuunt, sed muniunt, alia quidem censum, sed
non sensum, alia utrumque. Multa Deus beato Job
Jeneficia contulit et abstulit, Imminutus est census,
et non sensus. Ait enim : Dominus dedit, Dominus
abstulit; sicut. Domino placuit, ita factum est. Sit
nomen Domimi benedictum (Job 1). Multa. dari so-
lent feneratori beneficia, census augetur, sensus
minuitur : nam exinde majori cupiditate escatur,
ut scriptum est : .

Crescit amor nummi, guantum ipsa pecunia crescít.

Quvrs., sat. 14, vers. 138.)

Sunt et alii, qui propter amissionem temporalium
nimio dolore torquentur, et plerumque laqueo se
suspendunt, Isti sensu minorantur et censu, Alios
vero donis gratiamsm Dominus locupleíat ; qui
quanto spiritualibus abundant, tanto temporalia
parvipendunt. Unde magis eligunt abjecti esse in
domo Dei, quam habitare in tabernaculis peccato-
yum. Isti censum minuunt, sensum muniunt. Qui
vero munus eleemosynz pauperibus largiuntur;
cum beneficium illud in cajJestes thesauros depor-
tatur per manus accipientium, thesaurizat beneficii
largitor, ubi nec :rugo, nec tinea, ubi fures non
effodiunt, nec furantur. Istorum census reddendus
in die judicii cum usura servatur. Donat siquidem
temporale, sed eternum recipiet. Bonat quod ser-

vare non potest; recipiet premium, quo carere non c

poterit. Bene igitur talium sensus et census muni-
tur. Propter hujusmodi Moyses legislator, imo
Dominus przcipit per legislatorem : Non apparebis,
ait, in conspectu Dei tui vacuus (Exod. xxui). Nam
quis in judicio vacuus appareret? Dedit enim dona
hominibus, sieut ait : Ecce venio cito, et merces mea
mecum est (Apoc. xxii. Hine est quod de dono,
quod nobis coutulit, e£ pro nobis, sais figurative
loquitur sermo divinus, ubi ait : Sexto die, cic.
Cum igitur ait, Sexto die, tempus misericordie
congruum, et. nostrz liberationis proponit profi
cuum. Neque enim dubium est quod sexto die
€ruci(ixus non fuerit, ut eodem die reformaret ho-

Dominicas ideo nigro lapide merito censuit esse
nuinerandas, quia in. ipsis miserias universe de-
sciivit :latis. Tanto siquidem affecluosius mise-

ricordia desideratur parcentis, quanto lucidius ad :
memoriam revocatur iiseria patientis, Secundum
magnam :egritadinem, magna medicina ; secundum
maguam miseriam, necessaria nobis est magna
misericordia. Ut igitur devotius przstolemur Dei
mhisericerdiam, necesse cst ssepius ad. memoriam
revocare nostram miseriam. Prima igitur zias in-
cipit ab Adam ; unde et in prima Dominica revoca-
fur ad mernoriam beneficium collatum Ads, ct
successoribus ejus. Sed quoniam nec Verbis nec
operibus faetori suo et benefactori respondit, imo

B multiplicatis hominibus multiplicata sunt. niala fi-

liorum Adam, ita ut dolore cordis tactus intrinse-
€us, compelleretur Dominus ad dicendum : Peni-
tet me fecisse hominem (Gen. wi), id est faciam quod
homo poenitens facere solet; delet enim quod fe-
Cit ; quod et factum est. Nam omnis illa generatio,
preter Noe et domum ejus, periit per aquas diluvii,
]Ueo-Ecclesia gemit dicens : Circumdederunt me ge-
mitus mortis (Psal. xvi). Hinc. est etiam, quod in
vigilia Pasche lectionem primam istam nullum
sequitur responsorium, guia divinis beneficiis Adam
Domino non respondit.

S:ecunda zlas incipit a Noe. Ab isto dissemina-
tum est omne genus humanum. Unde per simili-
tudinem Dominica legitur subsequenti in. Evange-
lio: Eziit, qui seminat (Luc. vin). Qui semina?, id
est a quo disseminatum est omne genus bumz2-
num, exiit de arca, ut adimpleretur quod dictum
est ei a Domino :. Crescite (Gen. vin), etc. Exiit
itaque seminare semen suum. Sed cum repleta es-
set terra suo semine, id est hominum multitudine,
convenerunt in terram Sennaar, ut zdiílearent
turrem, cujus cacumen tangeret celos (Gen. x1),
alii quidem ad hoc inducti, quia cor durum et lapi-
deum habentes, nullum in Deum devotionis ha-
buerunt humorem : hoc est semen, quod cecidit
supra petram. Alii sola vanitote ducti, operi nefa-
rio consenserant, ut de eis in posterum dici potest,
quod opus fecerunt, quod ante ipsum simile non

minem, quo formavit, ut per ipsum eodem die D habuit, nee posset habere post ipsos: hoc est se-

resurgeret homo, quo cecidit. Vcl sezto die, ait, id
' estsexta atate. Nam sieut mundus septem diebus
volvitur, ita septem ztatibus distinguitur. Prima
ab Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad
Abraham, tertia ab Abraham usque ad Moysen,
quarta a Moyse usque ad David, quinta a David
usquead transmigrationem Babylonis, sexta a trans-
migratione Babylonis usque ad. Christum, septima
a'Christo usque ad illud tempus, quo beatis mor-
tuis, qui in Domino morientur, dicet spiritus ut
requiescant a laboribus. Hinc est, quod Ecclesia
istas septem ztates per septem dies Dominicales
distinguit. Et qeamvis omnis Dominica ob hono-
rem et reverentiam Dominice resurrectionis vene-

men, quod cecidit secus viam, Alii vero cupiditate
seducti, huie make consenserunt voluntati ; quod
enim turris illa cacumine coelestes posset thesauzos
attingere, erediderunt : hoc est semen, quod ceci-
dit inter spinas. Unde Dominus linguas eorum con-
fudit. Lingus tamen Hebrza que tune. omuibus
communis erat, remansit in Phaleg; quia ipse fuit
semen, quod cecidit in terram bonam, et ortum fe-
cit fructum centupldm. &b isto. siquidem Phaleg
disseminatum est genus Abrabz patris nostri. Sed
cum nos esse filios Abrahz» fateamur, quare lingua,
qua remansit in filiis Abrahe, Deum non lauda-
mus; sed potius ea, qua propter offensam locuti
sunt filii diffiWentiz? Unde notandum est quod in-

Digitized by Google
