m

75

D. GARXERII LINGONENSIS EPISCOP!

728

potum tribuat; videlicct quz& rationem et ipsam A bolus. Si vero compositioni morum intendat, ca-

sensualitatem aqua sapientize salutaris reficiat, quoe
fiuit de timorc filiali, Et ecce Rebecea , quze petien-
tía interpretatur. Patientia quippe oecurrit rationi,
et timore reficit filiali, cum hydriam conscientia
replet aqua sapientiz salutaris. Ducit igitur servus
Reb:ccam in camelo. Servus Rebeceam duct, eum
patientia raticnabiliter viam veritatis inced't. Sed
adhue in camelo, quia nec in Deo, nec propter
Dcum, sed alicujus causa sensualitatis de adver-
sario vindictam non quaerit, eo quod vel damna
majora metuit, vel vindicandi tempus aut locus
non accedit,

Sed eum Isaaczoccurr't a1 puteum, ubi egecssus
est ad ineditandum, Rebecca de camelo descendit
(Gen. xxv), eum nihil habet sensualitatis. Quod
iunc digne (ii, si de puteo in meditationibus suis
ha.irit aquam devotionis. Et [saac conjungitur, cum
giu:io copulatur, cum voluntaria efficitur. Unde
Isaac ga. dium interpretatur. Ut autem hane volun-
toF.an patieit'am sensus humanus per ratioucm

acauicat, pii.no omnium necesse est, ut illum ante

9culos mentis ponat, qui propter nimiam charita-
tem suam qua dilexit nos, ignem sua divinitatis
sub cinere nostra mortalitatis tutav.t, et. propter
injustos ab injustis injuste teneri voluit, et per pa-
Gentiam voluntariam pali, ut pro nobis offerret sa-
«rificium Deo Patri. Et sol justitiz, qui primo in
nubilo videbatur, prepter iram, postmodum non

lummiantur hoc operibss suis pastores, qui cam
aquam límpilissimam hanc biberint per doctrinam,
operibus suis quasi pedibus eam ovibus tcrbant.
Propter hoc puteus ille Calumnia vocabatur, pasto-
ribus iilis dicentibus : Nostra est aqua (ibid.). Cum
enim pastores solent redargui, et respondent ar-
guenti, Non est tuum arguere, quia nostrum est
leges cudere, videntur dicere, Nostra est aqua. Ter-
tius puteus, quem vocavit abundantiam (ibid.), na-
turalis est scientia : qui tauto f:cundius abundat,
quanto non solum hominibus, sed et ipsis brutis
animalibus potum propinat. Neque enim est animal
brutum, quod naturam non custodiat. Quartus pu-
teus qui dicitur Juraraenti vel Satietatis (ibid.), spi-
ritualis est scientia. Qui per hoc satietas dicitur,
quia per ipsum verbo Dei sitiens anima sajiatur.
Juramenti vero dicitur, quod secunium historiam,
et secundum seusum spiritualem Abiinelech, Ocho-
zar, et Phicol ibi felerantur (Gen. xxvi). Teste si-
quidem Origene, per Phicol, qui interpretatur. cs
omnium, moralis scientia , per Ochozar, qui tenens
dicitur, naturalis ; per Abimelech, qui pater meus
justus dicitur, rationalis scientia figuratur.

Isti ergo cum lsaac ad. puteum. foe!us. ineu;t,
cum tres ille scientie cum spirituali scientia con-
veniunt. Quidquid enim naturz, qui.lquid rationis,
quidquid morum est, docet sapientia spiritualis.
Propter hoc puteus iste vocatur puteus visionis.

iam ardems quam lucens appareret per dilectio- (; Hujus autem putei puer Isaac aquam vehementius

n:n.
Recurrendum est igitur aJ puteum, in quo pa-
tres nostri, id est prophetz: sub mysteriorum vcla-

. mine ignem vivinilatis absconderunt, sed nepotes

eorum, id est apostoli sub illis mysteriis aquam
erassam, id est Ghristum humanatum cognoverunt
(H Machab. 1). Aquam propter liumanitatem, cras-
:am propter claritatis pinguedinem. Qui sacerdos
et hostia factus obtulit holocaustum pro nobis ; et
per hoc reconciliavit ima summis. Tunc a Moyse
velamen amovit, libros signatos aperuit, lapidem
ab ore putei sustulit, ut quasi Jacob oves Rachelis
adaquaret, id est filios Synagoga» spirituali verbo
satiat.t, et ipsam Rachelem sibi desponsaret, id est
Ecclesiam de Judzis congregatam sibi uniret.
hoc modicum sus pietati : quia et. Ecclesiam de
gentibus verbo vite satiavit, cum Samaritanz hy-
driam, quam invenit ad puteum Jacob, fonte bapti-
smatis adimplevit (Joan. 1v). Ut igitur ip bis omni-
bus doctus, et per lioc omni. benedictione dignus,
non solum habitabat, sed et fodiebat puteos visio-
nis Isaac. Omnis,enim, de qua supra dicium est,
doctrina, sub quadruplici doctrina, logica, ethica,
physica, theología concluditur. Logica rationalis
scientia est, ethica moralis, physica naturalis, th.o-
logia spiritualis. Primum puteum fodit Isaac, et
vocavit eum inimicitias (Gen. xxvi), quia cum homo
juxia. rationem vivere incipit, vel desiderat, iuimi-
€atur ei mundus, inimicatur caro, adversatur dia-

erumpepntem invenit, et inventam Domino nuntia-
vit. Aquam quippe hujus putci primo bibit, et fou-
tem ejus putei foras derivavit, Sed quis putas puer
iste erit ? Etenim manus Domini erat cum illo (Luc. 1).
Ipse est de quo pater suus Zacharias ait : Tw, puer,
propheta Altissimi vocaberis (ibid.). Mic igitur aquam
illam de puteo bibit, de qua scriptum est : Flumina
de venire ejus. (luent aque vive (Joan. vir). Vultis
animadvertere, quomodo aquis istis se primo reli-
cit, et quomodo nos ? Ponamus historie fundamen-
tum : Fuit in. diebus IHerodis regis Sacerdos, no-
mine Zacharias, de vice Ábia, et uxor ejus de [amilia
Aaran, nomine Elisabeth (Luc. 1). Elisabeth aulem
Dei imei juramentum, vel Dei mei satietas interpre-

Sed D tatur. Jam sub nomine Elisabeth puteum Juramenti

vel Satietatis ienemus. Sed quod Dci mei jurameu-
tum? Juravi, ait Dominus, u! non. adjiciam aquas ^
diluvii super terram (Gen. ix). Et iterum : Jiratis
Dominus,et non peuitebit eun: tu. e& sacerdos
eternum. secundum. ordinem — Melchisedech - [d
cix). Et rursum ad Abraham ;Per meuetipsumj

quia. non pepercisti filio tuo I5aac, (aciam te it.géibe,
tem magnam (Gen- xxu). Et itcrum Zacharias zditgsz
jurandum, quod juravit ad. Abrahcm patrem w68-
trum, daturum se nobis. lec. omaia. Deus jurave-
rat, sed. nibil horum compleverat, quia nondum
aqua inventa erat in puteo. juramenti, sed sterilis
erat Elisabeth, id est sine. fructu. operis erat Dei
mei juramentum, quia ipse in Evangelio ait . Cioze

Digitized by Google
