135

D. GARNERHE LINGONENSIS EPISCOPL

3756

tarberis, quod mazcipatus €s Dei obsequio. Sic A nit, quia delicise ejus sunt esse cum filiie hominum.

cnim gradiuntur filii Israel per maris medium, id
est per viam virtutum, vitiis per amarítudines ex-
siccatis. Gradiuntur autem usque ad montem Dei
Boreb. Horeb quippe siccitas interpretatur. lloc
tamen notandum, quod siccitas alia probabilis, alia
reprobaliiis, quod et in Horeb figuratur. Nam in
Horeb boua et lauzabilis siccitas figuratur, ut ibi :
Usque ad montem. Dei Horeb. (I1I Beg. xix). Mons
siquidem ille ccelestis Horeb ideo dicitur, quod ab
omni spurcitia mundus esse probatur. A montibus
enim spur.a, quia et noxia, dilabuntur in valles.
Unde angclus et liomo, alter propter superbiam,
alter propter inobedientiam, de monte celestis glo-
ric, in vallem temporalis miserize corruerunt. Unde
scriptum est : Non habitabit in eo aliquid eginqui-
natum (Apoc. xxi). Et Psalmista : Domine, quis ha-
bitabit in. tabernaculo (uo : aut. quis. requiescet. iy
sonte sancto (uo ?. (Psat. xiv.) Ecce bic habes, et
de habitatione, et de requie. Est auiem laudabilis
siceitas, quze4i0xios corporez pinguedinis humores
ebibens petulcos motus lubricz fragilitatis enervat,
et corpus. reddit minus aptum. Est et vituperabilis,
qus foptem cordis exsiccans, el venas, per quas
ad oculos usque solet devotie procedere lacryma-
rum ; gratiam devotionis obcludit. Duplicem hanc
siccitatem concupisceflia duplex etinfert et au-
fert. - Copcupiscentia namque spiritus adversus
carnem, laudabilem siccitatem iufert, et vitupera-
bilem aufert ; concupiscentia vero carnis adversus
spiritum vituperabilem infert, et laudabilem aufert.
Per primam siccitatem, habet homo cor carneum ;
per secundam lapideum ; carneum per affluentiam
devotionis ; lapideum, per duritiam obstinationis,
SERMO XXIX.
IN FESTO SANCTI BERNARDI.

Cum accubuissel Jesus in domo Simonis leprosi ,
[ractum est. alabastrum unguenti nardi pistici pue-
tiosi; et tota domus impleta est ez odore ungueiti
(Joan. xu). Licet, dilectissimi, ea qua proposui-
mus beati Lucz fidelis sermo, et omni acceptione
dignus, ante sex dies Pasche, Bethanis in domo
Simonis facta fuisse commemorat, tamen quia in
hac spirituali Bethania hzc eadem videmus iterata,
etsi non historice, mgstice tamen, misericordiam
Dei mirabilem in hoc facto votis et precibus im-

, plorare debemus, quoniam a fidelibus suis non est
aversus. amor ejus, sed adhuc manus ejus extenta.
Quis est enim lec Bethania, nisi haec obedientie
domus: qu: tantorum filiorum matrem se leta
eognoscit, quos de Spiritu sanclo, obstetricante
manu obedientiz, parturivit? Quz quia exemplo
clara, et vallis humilitate cognoscitur, non imme-
rito Claravallis nuncupatur. ln hac igitur domo Si-
1on ille, qui factus est obediens Patri usque ad
mortem, cujus spiritus in filiis obedientize requie-
scit, ut scriptum est : Superquem requiescet Spiritus.
meus, nisi super humilem et quielum, et. trementem
verba. nea ? ([sai, xvi) requiem. quesivit et inve-

Vel quia per domum in sacro eloquio sole& con-

«scientia figurari, de virtutum lapidibus prejiosis do-

mum sibi construxit, e usque ad cubitum perfe-
ctionis consummavit, ille Simon, id est obedientie
filius, cujus memoria in benedictione est, qui secu-
tus Agnum quocunque ivit, ad obedientiz praece-
ptum, tanquam alter Abraham, egressus est de
lerra et de cognatione sua, ut flerét in geutem
magnam, unde pater multorum gentium constitu-
tus est, in quem clamamus, Abba, Pater. lpse
etiam tanquam alter Isaac in bujus solitudinis agro,
quo egressus est ad meditandum, copulavit sibi
Rabeccam, quia didicit et docuit pariter ex iis quae
passus est, patientiam. Ipse quoque tanquam alter
Jacob, egressus de terra et de cognatione $ua, con-
junxit sibi Rachelem et- Liam : Liam iu officio mi-
nistrandi, Rachclem in otio. contemplandi. Cujus
semen Deus multiplieavit super terram, ut infini- ,
tam laborantium multitudinem ex activa, ex. Ba-
chele vero contemplativorum multitudinem genuerit
copiosam. In iis igitur omnibus, patriarchis et
prophetis merito comparatur, non solum, sed apo-
stolis, martyribus, confessoribus , ef virginibus.
Quia vobis a Deo missus, etsi non aliis, vobis ta-
men factus est apostolus, quia signa apostolatus sui
omnes estis in Domino. Ipse etiam per carnis pas-
sionem, et proximi compassionem, in certamine
plus cucurrit quam martyr ictum sufferens, inu-

C «rone fundens samguinem. Et in. confessione laudzs

adorans Dominum, quod cordis arca credidit, etiam
coram hominibus confessus est. Qui cum mulieri-
bus nunquam coinquinatus, secutus est Agnum
quocunque ivit. Spatiosam quippe viam derelin-
quens, ei arduam aggressus, que ducit ad vitam,
factus est vobis tanquam lucerna ardens et- lucens.
Ardens eloquio, lucens exemplo. Ardens in fra-
ctione panis, lucens in semitis viarum Dei, ut sic
in utroque bono, et ardens et arduus, non immce-
rito Bernardus sit vocatus. Intuemini quantus sit
iste, qui ingressus est, non solum ad vestram sa-
lutem, sed ad omnium correclionem, utpote regi-
bus Joannes, Agyptiis Moyses, fornicantibus Phi-
nees, Elias idololatris, Eliseus factus avaris, men-

D jentibus Petrus, blasphemantibus Paulus, nego-

tantibus Christus, Justitie forma, sanctimenie
speculum, pietatis exemplar, assertor veritatis, de-
fensor fidei, amicus sponsi, spunsc paranymphus,
ordinator cleri, pastor plebium, magister insipien-
tium, refugium oppressorum, pauperum advocatus,
miserorum spes, tutor pupillorum, judex vidua-
rum, oculus czcorum, lingua mutorum, baculus
senum, ultor scelerum, roetus malorum, bonorum
gloria, sal *errze, lumen orbis, sacerdos Altissimi,
vicarius Christi, christus Domini, Deus Pharaonis,
aciu severus, vultu serenus, verbo serius, omnibus
omuia factus, ita ut eum crederes non vocatum
in partem | sollicitudinis, sed in plenitudinem pote-
Slatis. Ideo accubuit Jesus in domo ejus, qui in

Digitized by Google
