<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
723    SERMONES.  —  SERMO XXIII. IN NATIV. S. IOANNIS BAPTISTAE    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
ex uno patre et una matre nascuntur, exterior vi- detur et interior homo. Interior homo semper existens est decor. Ad hoc enim semper interior nititur, quomodo per munditiam decorus exterior efficiatur. Ergo per Achimaam illa quae mores in- format, activa vita figuratur. Per Jonathan autem, qui columbae donum dicitur, illud idem quod per Sephoram figuratur, illa videlicet doctrina, quae rationis alis per contemplationem nos erigit : hoc tamen excepto, quod illic generaliter avis, ibi spe- cialiter columba, avis scilicet gemebunda nomina- tur. Et bene, quia illa nobis doctrina necessaria est; quae dolores docet et gemitus, ut scriptum est : Qui apponit scientiam, apponit et dolorem (Eccle.). Et iterum : Recogitabo tibi omnes annos meos in amaritudine animae meae (Isai. xxxviii). Puer autem qui eis vidit et nuntiavit Absaloni, fidelis est, qui per puritatem mentis intelligit et discernit Scrip- turas : Absaloni nuntiat, quia convincit haereticum. Sed mittit post eos jacula Scripturarum, quas per- vertit, et videntur ejus haeresi suffragari. Sed ecce vir oriens nomen ejus, cujus domus est Ecclesia, habebat in vestibulo puteum, id est profunda my- steria Scripturarum, ubi ea quae vel activa vel contemplativa conveniant, sub velamine littera oc- culta sunt. Expandit enim velamen mulier illa, quae accendit lucernam, sapientia scilicet summi Patris. Unde et per velamen litterae decepti sunt, qui persequebantur David. Illi vero duo consulunt David, ut latam viitorum viam deserant, et ascendat montem virtutum, Achimaam manu fortem, Jona- than vultu desiderabilem, et uterque David. Vis audire consilium Achimaas, et hoc ipsum consilio Nathan et Sadoch? 
Insanien rudum cum te natura crearit, Paupertatis onus patienter ferre memento.
Unde dictum est : Beati pauperes spiritu, quoniam vestrum est regnum coelorum (Luc. vi). Et iterum :
Animum rege, qui nisi paret, Imperat, hunc frenis, hunc tu compesce catenis.
(HORAT., Epist. 1, ep. 2, vers. 60, 61.)
Unde et in sacra Scriptura : Omni custodia serva cor tuum, quoniam ab ipso vita procedit (Prov. iv).
Vis audire consilium Jonathan?
Jam nova progenies caelo demittitur alto.
(VIRG. Eclog. 4, vers. 7.)
Unde et Isaias : Ecce virgo concipiet, etc. (Isai. vii). Sic rara aurea suarum Aegyptiis, sic geminus ex concubinis. Sic Hebrae[o] servit proselytus, abscis- sis unguiibus et rasis capillis, quia tanta est gloria cherub, ut vox ejus audiatur in atrio exteriori. Quamvis ergo vel circa ea quae mores adficiant, vel fidei testimonium habeant, nos Scripturae philoso- phorum erudiant, quia tamen non sunt putei vi- sionum, nec ad quos Isaac habitant, non est nobis unum longiorem ibi moram facere, vel diutius ha- bitare, sed paululum gustata aqua pertransire. Propterea et mulier dicebat quoadventibus Achimaam et Jonathan : Paululum gustata aqua transierunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
(II Reg. xvii). Breviter quippe velut introductorius modo debemus tales aquas gustare, ut postmodum aquam sapientiae salutaris diutius hauriamus de puteis Salvatoris. Illam quippe philosophiae doctrin- nam, quasi meretricem, quasi peregrinam, quasi concubinam cognoscere; theologiam vero quasi unicam, quasi domesticam, quasi reginam diligere. Hinc est quod Abraham locutus est ad puerum suum : Jura, inquit, ut non accipias uxorem filio meo de filiabus Chanaanorum, inter quos habitio : sed ad terram et ad cognationem meam proficiscaris, et inde accipies uxorem filio meo (Gen. xxiv). Ipsas ergo filias Chanaanorum, vel sibi vel filio suo habuit quasi pedissequas et peregrinas, non autem ut dominas, aut domesticas. Abiit ergo puer, et ducit secum decem camelis, venit ad fontem aquae ; et ait intra se : Puella cui dixeru, Da mihi aquam, et illa dixerit, Tibi et camelis tuis potum tribuan, ipsa est, quam preparasti, Domine, filio domui mei. Vix sermonem compleverat, et ecce Rebecca. Quae reversa ad puteum, et puerum et camelos adaquavit. Quam secum ducens, invenerunt Isaac ad puteum aquae vivae.
Ecce iterum, dilectissimi fratres, oculos aperio, et duos puteos aquae vivae respicio. In uno quorum puer Isaac Rebecca, in altero Rebecca Isaac reperit, cum egreditur ad meditandum. In his duobus duplex illa doctrina designatur, quarum una mores, altera fidem aedificat. Tanto tamen excellentius et evidentius, quanto caeteras artes ars artium et re- gimen animarum, theologia praecellit. Abraham quippe, qui pater multarum gentium interpretatur, humani sensus lenem imaginem interpretatur, quia sicut Abraham genuit Ismael de Agar, scilicet de concubina alium adulterum et odibilem, de Sara Isaac, de sponsa scilicet filium promissionis et legitimum ; de Cethura vero uxore secunda filium iniquitatis, prout interpretatur Madian : sic sensus humanus de conscientia, cum peregrinatur a Deo suo, voluntatem pessimam parit, et odibilem Deo. Quandoque vero de conscientia, cum tenet principatum virtutum, cum deesse et incipiant muliebres ; cum nihil femineum, sed totum virile in se sentit, parit fructum spiritus, quod est gaudium, pax, pa- tientia, etc. Plerumque de Cethura, quae incensum vel thymiama dicitur, corpore fere emortuo, Madian, id est filium iniquitatis gignit. Et quamvis tentatio carnalis in ipsa sit emortua, et bonum odorem in omni loco conscientia redeat, tamen ex hoc ipso filium iniquitatis gignit, cum inde vel vanam gloriam, vel superbiam, vel contemptum conscientiae concipiat. Ille tamen servum fidelem, et seniorum domus suae, rationem scilicet, qui sibi decem camelos sterneret, cum omnem sensualitatem sibi subi- jicerit. Illic igitur primo accedit ad fontem aqua, cum accedit ad initium sapientiae. Initium enim sa- pientiae timor Domini. Cum enim mentis timorem ratio incutit, servus ad fontem aquae venit. Talem ergo servus puellam quaerit, quae sibi et camelis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Foram marcadas com [ilegivel] somente as raras abreviações originais não transcritas; no corpo principal procurei reproduzir literalmente hifenizações e quebras de linha conforme a impressão. Letras marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente entre colunas. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>