"161

peccata, si sunt actu, necesse est, ut sint reatu : A
sed reatu esse possunt, etiamsi non sunt actu. lllud
" vero inesse potest actu, et non reatu ; sed si reatu
est, necesse est ut sil actu. Propter hoc in ora-
tione (24) rogamus, ut nova incarnati Verbi nati-
vitas liberet, quos sub peccati jugo velusta servitus
tenet. Laudabilis autem vetustas est, de qua legitur
in Canticis : Omnia poma nova et vetera servavi tibi,
dilecte mi (Cant, vii). Et in Evangelio : Siniile est
"regnum. celorum homini patrifamilias, qui profert
de (hesauro suo nova et. vetera (Math. xin) Porta
ergo vetus Ecclesia Dei est, qux a primo justo us-
que ad ultimum perseverat, militans, exspectans,
triumphans. Militans in mundo, exspectans in pur-
gatorio, triumphans in celo. fpsa enim domus est
fundata supra firmam petram. Venerunt (lumina,
flaverunt. venti, sed non cecidit, quia vir sapiens
supra petram eam fundavit. In hac veteri porta
sedet Antiquus dierum cum senioribus suis ; id est
Deus Pater requiescit in ca cum angelis suis, qui
post lapsum apostatze permanserunt, Ibi comedun-
iur vetustissima veterum; quia oblatio panis et
vini, quam sacerdos Melchisedech ante legem ob-
tulit patri nostro Abraliz, in. corpus et, sanguinem
Domini nostri Jesu Christi in Ecclesia. quotidie
transsubstantiatur, Ünde et idem Dominus, qui
hiec peecepit fieri, dictus est: Sacerdos in eterum
secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix). Necesse
est ergo per portam istam nos intrare ad pacis vi-
sionem , videlicet Ecclesi .fidem, quia coelestis (;
glorie divitias habere non meretur, qui per eas
1.0n ingreditur. Habet enim ibi argentum venarun
suarum principia, et auro locus'est, ubi conflatur.
Secunda porta dicebatur nebulosa, illa scilicet de
qua dicitur :. Longe fiant. filii ejus a salute, et con-
teraniur a porta (Job v). Portam vocat Christum,
sine quo non est ingressus ad visionis pacem, vel
ad pacis visionem. Unde orationes omnes: termi-
namus per Dominum nostrum Jesum Christum; co
quod per ipsum solum patet introitus .ad coeleste
regnum. Vocata est autem nebulosa multis de cau-
sis, quia a nube dicitur nebulosa. Nebulosa dice.
kEatur, vel propter profundum divini consilii secre-
tum; vel propler obscuritatem prophetarum, qui
de eo quie ventura erant przdixerant; vel propter D
oceultam et inopinatam Virginis fecunditatem, vcl
propter ascensum, qui naturaliter est in nubibus;
vel propter emissionem pluviz, vel propter nubium
celeritatem. Propter profundum divini cousilii se-
cretum, ut scriptum est : orate, celi, desuper, et
nubes. pluant justum (Isa x,v) ; id est profundo di-
vini consilii secreto pluot : a superioribus quasi
pluvia descendat ille, de quo scriptum est : Tene-
brosa aqua. in nubibus acris (Psal. xvii); id est ob-
scura scientia in prophetis, propter occultam Vir-
ginis fecunditatem. Unde scriptum est: Ascendet
Dominus super nubem levem (Isa. xix). Propter

(24) In missa Nativit, Domini,

D. GARNEiUI LINGONENSIS EPISCOPI

168

ascensum vero, quia scriptum esi : Qui ponit nu-
bem ascensum. suum, qui ambulat super pennas. ven-
torum (Psal. cin). Propter emissionem pluvize, quia

descendit sicut. pluvia in vellus. Propter célerita-
tem, quia scriptum est : Voca nomen ejus ; Accelera,

spolia detrahere, cito predare (153. vin). Unde in

Evangelio : Sicut fulgur ab oriente paret in occiden-

tem ita erit adventus Filii hominis (Matth. xxiv).

Tertia porta dicebatur equorum. Equi sunt, qui
sustinécndo, confitendo, praedicando, per universum
mundum Dominum portaverunt, por viam manda-
torum Dei cucurrerunt ; et in omnem terram exivit
Sonus eorum, et in fincs orbis terr: verba corum ;
quia velociter cucurrit sermo eorum. Talium vir-
tutes equorum per similitudinem fortis equi descri-
bit Job, ita dicens : Gloria narium ejus terror, ter-
ram ungula fodit, exsultat audacter. In. occursum
pergit armatis. Super eum sonabit pharetra, vi-
brabit hasta et. clypeus. Non reputat tube sonare
clangorem ; sed cum audierit buccinam , dicit : Vah?!
(Job xxxix.)

Ideo gloria narium ejus terror, quia in terrore
adversitatis, quem sibi venturum pranoscit, gloria-
tur; terram. ungula fodit, quia exemplo operum
suorum terrenas cogitationes excutit; exsultat au-
dacter, quia dignus est. pro nomine Jesu contume-
liam pati ; in occursum curri armatis, quia spiri-
tualium. machiuamentis hostium viriliter resistit;
super eum: sonat pharetra, qua nobis preedicat di-
vina secreta; vibrat hasta, quando diabolum) re-
pellit a terminis suis; vibrat et clypeus, quando se
protegit ab ejus insidiis ; non reputat tubx sonare
clangorem, quia potentium comminationes parvi-
pendit; sed cum audierit buccinam, dicit, ta^, quia
cum paratam sibi tribulationem audit, exsul'at :

. Vah, siquidem vox exsultationis est, Tales equos

in spiritu vidit Zacharias, videlicet albos et varios,
pallidos et rufos (Zachar. vt) : per albos virgines
intelligens, per rufos martyres, per pallidos absti-
nentes, per varios, cos qui secundum varias virgu-
tes Deo placuerunt ; sicut Abraham per fidem, Job
per patientiam. Becàti qui portam is'am intrare n:e-
ruerunt, qui talem introitum ad visionem pacis 5a-
bueruut. Quarta scutariorumerat : scutarius a scuto
vocatur. Scutarii sunt, qui przedestinati sunt a Dco
telernaliter, vel a Deo proteguntur, vel alios protegunt
temporaltef ; aut qui Dei adjutorio contra antiquum
liostem pugnant viriliter.De prdestinatis eternaliter
dicit Psalinista : Domine, ut scuto bone voluntatis tug
coronasti nos (Psal. v). De protegendis temporaliter
idem alibi : Scuto circumdabit te veritas ejus (Psal.
xc). De viri pugna alibi : Apprehende arma et scu-
tn, et. exsurge in. adjutorium mihi (Psal, xxxi).
Unde in Canticis : Mille clypei pendent in. ea (Cant.
19), id est in Ecclesia, omnis armatura fortiwmn. Ergo
scutarii sunt, qui a Deo predestinati sunt, vel me-
rentur protegi, vel a bello spirituali non desistunt,

Digitized by Google

