693

SERMONES. — SERMO XIX. IN DIE SANCTQ PASCILE,

994

suscipere quantitatem » $ed sapientia majorem A Patris et Filii, tanto longius a calore, quanto lon-

quantitatem vel gratia infusa suscipere non potuit,
Quia ipse eral sapientia genita el non ereata : et
sapiens sapientia ingenila, et non creata, quz una
est cum sapientia: genita, cujus beneficio sapientia
creata non genita, et adjuncta non potuit augmen-
tari. Univit enim sapientia ingenita non creata
sapientiam creatam non genitam sapientie genie
non create : et facta est inseparabilis unio, ut quod
Dei erat, esset. hominis ; et. filius hominis, idem
esset ipse Filius Dei. Propositi igitur sensus verbi
talis est : Non coques hedum in lacte matris sue,
id est nou aífliges Christum passione in die con-
ceptionis sus. Sexto die Adam factus est, sexto die
lapsus est, eodem die, ut quidam tradunt, Christus
de Spiritu sancto eonceplus cst, eodem die passus
esi. Et bene, ut natura eorruptionem, qua per
Adam facta cst, per sux conceptionis incorruptio-
pem redderet incorruptam : et qui casu ceciderat,
per occasum orientis ascenderet occidens super
occasum. Tanmen si per hoedum designatur Chri-
suis, quia venit in similitudinem carnis peccati :
ergo per boum desiguatur caro peccati, Sed
quare? Propter peccatum carnis. Ergo per boedum
non solum caro peccati, sed magis proprie pecca-
tum carnis accipitur: Quid est. igitur : Non coques
hedum in lacte matris suce, nisi quod aperte dici-
inr, nou fovebis peccatum in dulcedine cogitatio-
nis? De corde, ait Dominus, exeunt cogitationes

viale. et hg sunt que coinguinant hominem (Matth. C

xv. ln fomentum ergo facinoris usurpat cogitatio
locum matris. 1n vulva siquidem atris hujus est,
quando suggeritzr : sed de utero ejus egreditur,
cum deliberatur. Cum vero falszx spei sibi fi.luciam
proponit, genibus euni mater excipit. Et cum per
exempla majorum ad faciendum inducit, uberum
suorum lac elicit falsi consolationis. Cumque pec-
calum perpetratur, sed adhuc per ignorantiam, et
propter falsas consolationes mens exczecatur, filius
ad infantiam educatur. Cum vero ex nimia cousue-
tadine paccandi, sciens et prudens manum in flam-
tuam milit, nec polest continere, ut jam non ex
ignorantia, sed polius peccet ex infirmitate, de
infiuitia in adolescentiam crescit. Naturaliter enim

gius a charitate, et a saneti Spiritus ardore. Quia -
igitur senes naturaliter frigidi sunt, im senium
peccati labitur, in quo nihil spiritualis dulcedinis
reperitur. Quod in lacte matris additur, maledicti
signum przponitar ; quia maledictus puer centum
annorum. Peccator siquidem obstinatus in.dulce«
dine sus cogitationis, puer est centum annorum ;
et haedus coctus in lacte matris. Propter hoc Job
dicebat : Quare non in vulva mortuus sum ? egressus.
ez utero non stalim perii? (ware exceptus. genibus,
cur lactatus uberibus? (Job my). Transfert enim in
se vir sanctus, non quod factus est, sed quod fecit.
Beatus autem est ille qui in domo meruit. susci-
tari; sed tanto beatior ille, qui suscitari meruit

D extra portam, quanto fuperi vicinior sepuleroque;.

Beztissimus autem, qui jam sepultus quatriduanus
fetebat in tumulo, quo peccatum obstinationis desi-
gnatur, taoto ad sanandum difficilius, quanto fu-
nibus vitiorum alligatur districtius. Vel hoedum
decoquit, qui ignem et ligna supponit. Hedus
culpa, lignum causa, ignis poena. Est igitur pecca-
tum culpa, et est peccatum non culpà. Est causa
peccati, et non peccatum, et est poena peccati et
non peccatum. Est etiam peccatum culpa, sed neg
causa nec poena, Ei est peccatum. culpa et poena.
sed non causa, et est peccatum et culpa, et causa,
et poena. Peccatum et culpa, actus peccati, et rea«
lus, peccatum el non culpa; hostia pro peccato,
Unde Apostolus de Christo : Factus est pro nobis
peccatum, ut de peccato damnaret peccatum (11 Cor.
v). Causa peccati et non peccatum, praedicatio ve-
ritatis, unde nascitur vana gloria. P«na peccati ot.
non peccatum, contritio cordis, etiam post actam,
poenitentiam, quia scriptum est : De propitiate pec- .
cato nol esse. securus (Eccli. v). Peccatum culpa,
nec causa, nec poena; quod statim perpetratum per.
poenitentiam diluitur, nec iteratur. Peccatum culpa
el causa, sed non pena; reatus qui suo pondere ad,
alium wahit : et tuuc. per poenitentiam diluitur,
sicut ex prodigalitate furtum, ex furto solet perju-
rium provenire, Peccauim culpa et poena, sed non
causa, quod slatim per contumaciam ad mortem
trahit. Peccatum. et. culpa, et causa, et poena, rea-

infantia ignorat, et adolescentia infirma est, Sed D tus qui ad alium trahit, et per contumaciam persc-

cum postca ex cadeni infirinitate peccatum ita fo-
vetur, uL non, solum qui peccat, facere, sed et fa-
ctum defendere velit : quasi de infantia in adole-
&centiam erevil. Juvenes enim sunt, qui a viginti
annis et supra possunt ad bella procedere : de qui-
busdictum est: ——

Imberbis juvenis tandem custode remoto,
Gaudet equis canibusque et aprici gramine campi,
Cereus in vitium flecti, monitoribus asper.
. (Hona v. , De art. poet., vers. 160.)
Cumque ex consuetudine defensionis, qui peccat
contemuere incipit, et obstinatus esse ; de juven-
tute labitur in senium, et prope interitum est, quia
peccatum est in. Spiritum sanctum qui ardor est

verat, Tot modis peccatum inflammatur, tot modia
haedus decoquitur.
SERMO XIX.
IN DIE SANCTO PASCHAE.

Die sexo. princeps filiorwn Gad, Eliasaps filius
Duel obtulit. acetabulum plenum. simila in sacrifi-
cium (Num. vi). In dandis accipiendisque mune-
ribus nostri sermonis series et virtus consistit.
Accepti siquidem et dati gretia foederantur amore
mutuo etiam mater et filia. Manus aufem vacua
pauperum preces evacuat, Et quamvis dicat lsaias
quod in excelsis habitabit qui excutit manus suas
ab omni munere, co quod munera etiam sapientes,
excecant, lanien. non. sic. est generalis. auctoritas,

Digitized by Google
