7e!

SERMONES, — SEHMO XX. IN ASCENSIONE DOMINI.

1

703

: ascendit in. colum, nisi quí descendit de celo (Joan. A meum, qui Spiritum ad robur misserus esi, per

11). Érgo solus descendit, sed totus ascendit. Unde
"euim Judaei statuerent. eum in supercilio: montis,
ubi civitas eorum erat posita, ut precipitarent eum,
: dedit ei rupes latibulum, qui usque hodie dicitur
saltus Domini. Sed sicut dictum est, in saltibus su-
pradictis deridebat eum Achis, et Michol, quia scri-
ptum est : Predicamus Jesum Christum crucifizum,
Judeis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam
( Cor. :)). In. Achis quippe gentilitas, in Michol
circumcisio figuratur. Quis enim gentilis Deum in
utero Virginis crederet coarctari? Quis esurientem,
sitientem, labore fessum, quasi !yntpanizantem non
erubesceret? Quis tandem impingentem in ostia
portae crederet, cum ad Patrem clamaret : £i, Eli,
lamma sabacthani ? Et. item : Pater, si. fieri potest,
transect a. me. caliz. iste? (Matth. xxvn.) In his
omuibus fldes nostra stullitia gentilitati videtur.
Sed et ipsa Michol ludentem deridet, quia nisi ludo
vanitatis ludere nesciebat, de qua scriptum est :
Sedit. populus. manducare et. bibere, et. surrexerunt
Iudere (Exod. xxxu).. Nesciebat, nisi ludum iniqui-
tatis, quo pueri Abner cum pueris Joab ludebant,
quo filius ancillae cum filio liberz. Neque enim co-
gitabat quod sapientia Dei Patris, quie erat ludens
cum eo in principio primz creationis per hunilita-
tem etiam venit ludere in fine nostre recreationis.
Unde scriptum est: Ludam et vilior fiam (L1 Reg. vi).
Similiter denudatus est pro nobis coram Joanne
in Jurdane, ut vim regenerationis aquis tribueret,
per quem exuti veteri homine, novum hominem in-
duerent, qui secundum Deum creatus est. Secundo
denudatus est ab homine, qui pellis gloria interpre-
tatur, ut sic gloriam carnis deponens, tunicam Ad:e
pelliceam, et perizomata ficus deposita demonstra-
ret. Tertio denudatus est a militibus, quando par-
tii sunt vestimenta ejus, ut nimiam dilectionem
qua dilexit nos, nobis plenius insinuaret. Quarto
resurgena3 denudatus est, quando sudaria sua depo-
suit, ut sic ad culestes saltus se przepararet, Beth-
lehemites factus et polymitarius, qui in primis sal -
libus factus erat Adeodatus, et tenerrimus ligni ver-
miculus in omnibus et per omnia filius saltus. De-
scendens quippe a superioribus, Adeodatus nobis a

Deo perhibetur. Puer, inquit, natus est nobis, et fi- D

lius datus est. nobis (15a. 1x). Qui tenerrimus ligni
verimiculus dicitur, quia de se ipse ait: Ego sum
vermis, et non homo (Psal. xxi). Qui tanquam ver-
miculus abscouditus in ligno fortitudinem suam in
.ligno crucis operuit. Scriptum est enim ; Cornua in
mgnibus ejus; ibi abscondita est fortitudo ejus (Ha-
bac. iu). Qui propter boc tenerrimus appellatur,
qui Syrophzuissze tactum sentiens, ait: Quis me te-
tigit? Tetigit me aliquis (Marc. v). Vere tenerri-
mus, qui Marie Magdalenz compatiens, eo. quod
&ondum Spiritum sanctum ad robur acceperat, ait:
Noli me tangere. Nondum enim ascendi ad Patrem
meum (Joan. xx). Ac 6i diceret, noli me tangere,
' dd est moli me imitari, quia nendum ad Patrem

quem crucem tuam bajulare poteris, et tangere me,
id est imitari, ascendi. Vere tenerrimus, quia vulgo
dulcissimus terferrimus vocatur. Vis audire signan-
ter quis vermiculus? Ipse est Thamir, cujus san-
guine struthio vitrum fregit, ut fracto vitro fetum
gaudens reciperet. ipse est Thamir, eujus sanguine
duritiam lapidum Salomon secari docuit et poliri,
Quanta enim duritia est. hominis, cum sangeinís
hujus. memoria non emolliturfeQuis passionis me-
moriam ruminans, hostes spirituales non vincit?
In mandibula quippe asini Samson poster hostes
superavit. Asinus fuit, qui crucem in humeris poc-
lavit, qui onera peccatorum nostrorum sustinuit.
Cujus mandibula, passionis memoria ; quz non so-

B jum hostes devincit, sed etiam omnes voluntates

nostras in omnem veritatem" inducit. Hinc enim
Sauli Samuel ait : Cum abieris a me hodie, invenies
duos viros juxta sepulcrum Rachel, salientes magnas
[oveas, dicentesque : Invente sunt asine (1 Reg. x).
Qui sunt isti duo viri? Primus Adam cum corpore,
secundus Adam cum corpore suo. Primus qui de
terra est, terrenus est ; secundus de ccelo, caclestis.
Prima autem fovea est profundum culpe ; secunda
ahyssus poenz. De prima legitur : Non me demer-
gat tempesias aque, neque absorbeat me profundum,
Neque urgeat super me puteus os auum (Pscl. Livin).
De secunda : Lacum aperuit, et effodit eum : et. in-
cidit in foveam quam fecit (Psal. vn). Primus Adam
saltum fecit in foveam culpe; secundus iu foveam
poene. Saliunt ergo duo viri magnas fovess juxta
sepulcrum Rachel, videlicet cum charitate refrige-
scente, et abundante iniquitate, ejus speciem falla-
cia mentiretur, et innocentia sepeliretur. fsti duo
viri asinas Cis invenerent, quia cordis bumani du-
yitiam in charitatis dulcedinem mutaverunt. Cis
elenim durus interpretatur, cujus asina quasi quae-
dam cordis pigritia est, quia similitudinem asinis
habet cor humanum, quod nunquam, nisi coactum,
benefacit; et solutum a vinculo subjectionis ludens
insanit, vix bene cogitat, nisi pungatur timoris
aculeo. Quod si timorem perdiderit, quasi lasci-
viens per cogitationes insanit. Propter hoc scriptum
est
. . Animum rege, qui nisi paret,
Imperat ; hunc [iis hunc (€ compesce catenis.!
ORAT. , epist 1, vers. 62, 63.

Sunt enim aliqui, qui voluntatem suam voluntat
Dei supponunt, et quasi asina Christum voluntati
sus superponentes, Jerusalem visere intendunt.
Imitantur igitur illum, qui dixit : Pater, si fieri po-

test, transeat a me caliz iste. Verumtamen. non quod

ego volo, sed quod tu (Matth. xxvi). Hac asina ca-
mo regitur, non calcaribus urgetur. Sunt alii, qui
asime sus Balaam superponunt, quia rapaces et
cupidi voluntates suas, non solum ad maledicen-
dum populum Dei, sed etiam ad malefaciendum ei,
voluntates suas supponunt. Hzc asina calcaribus
wrgetur, nou freuo seu camo regitur. Sunt alii, qpi

Digitized by Google
