691

SERMONES. — SERMO XIX. IN bIE SANCTO PASCILE.

ter omnes linguas factze sunt tres.pracipus, Graeca, A peravit. Et quis a tentationibus est securus, quando

Latina, Hebrza. Unde Pilatus tribus. istis linguis,
quasi praecipuis, scripsit titulum super crucem
(Joan. xix). Graeca vero lingua sonat in labiis, He-
brza in gutture, Latina in medio, scilicet in palato.
Quoniam igitur Mediator Dei et bominum in uni-
tatem. fidei circumcisionem venit conjungere et
praputium, Gracos videlicet et Judzos, debuit La-
tina lingua fieri, quze sicut dictum est, inter Grae-
cam et Hebream media est.

(Tertia :tas ab Abrabam incepit, el terminata est
iu Moysen. Fuit autem ab Abraham prima credendi
via, et ipse prinius fide mundum illuminavit; quia
unum Deum primo praedicavit. Ante Abraham
quippe unusquisque Deum sibi vindicabat, et in hac

mutbilitate et instabilitate eum quxrebat, qui sta- B

bilis manens dat cuncta moveri. Iste igitur mun-
dum ab hioc errore primo liberavit, qui unum Deum
facterem. omnium jmmobiliter in se manentem,
sed cuncta moventem, praedicavit: quem postea
Moyses scriptis, verbis, miraculis, confirmavit. Hinc
est quod cxcus juxta viam. mendicans (Luc. xvii),
iu officio tertie Dominic: proponitur in exemplum.
Quis euim czcus ille, nisi genus humanum necdum
fide iJuminatum, est? Erat autem secus viam men-
ticaus, quia in hac mutabilitate Deum sibi vindica-
Vat. Alius quippe lapidem, alius lignum, alius tal-
pas, et hujusmodi Deum sibi faciebat. Sed sub ista
generatione per Abraham atque Moysen primo co-
pit. illuminari, sed tandem per eum qui finis legis

est ad justitiam omni credenti, videlicet. Jesum
Christum, mundus adhuc fide czecutiens, sed non
czcus, plene illuminatus est.

' Quarta zetas a Moyse incepit, et terminata estin Da-
vid. Considera fortes in bello hujus generationis vi-
ros ; et quod eo in tempore terra non cessavit a praeliis.
Vide quanta animi fortitudine populum Israel eduxit
Moyses de /£gypto, et quanta passus est in deserto.
Cui Josue successit,qui hostes suos viriliter expugna-
vit. Post quos fuerunt judices Oiboniel, Aod, San-
gar, Jephte, Manue, Samson. Omnes isti sine bellis
nunquam fuerunt. Tandem fuit sacerdos Heli, cu-
jus tempore arca Dei capta est. Post ipsum vero
reges, Saul videlicet et David. Nec isto in tempore

tentatus est ipse Christus? Ubi natat elephas, quo-
modo pertransibit agnus? Sed quis finis? Ecce
angeli accesserunt, et ministrabant. illi. (Matth, ww).
Jta si diabolo viriliter resistamus, ministerium an-
gelorum adipisci merebimur.

Quinta zetas incepita David, et terminata est in ca-
ptivitatem Babylonis, id est vsque ad tempus, quo filii
Israel captividucti sunt in Babylonem; de qua, sicut
legitur in Psalmo, dixerunt captivi : Super flumina
Babylonis ilic sedimus et flevimus, dum recordaremur
Sion. Insalicibus in medio ejus suspendimus organa no-
stra (Psal. cxxxvi). Hine est quod quinta Dominica
vacat ab organo, non a prosa. Quidquid enim pro-
saice legitur, sicut. epistola et. evangelium, habet
officium misse, sed organa non habet; videlicet,
introitum, graduale, offerendam, et postcommu-
nionem : hec enim omnia a precedente quarta
feria mutuo sccipiuntur ; in quibus captivitatis li-
berationem | implorat : Reminiscere miserationum
tuarum, Domine (Psal. xxw). .

Sexta :etas. incipiens a captivitate Babvlonica,
terminata est in adventu Christi. lpse est enim
Verbum Patris, qui rumpere desperationis silen-
lium venit, de quo scriptum est : Dum medium si-
lentium tenerent omnia, etc., omnipotens sermo tuta
a regalibus sedibus. venit (Sap. xvi). Primum si
quidem silentium ignorantie fuit, Nam propter
lioc bomines a clamore cessabant ; quia ad quem

C elamarent, ignorabant; secundum — desperationis,

quia voce prophetarum finita ducebantur bomines
in desperationem, eo quod eorum prumíissio differ-
retur; tertium in requie erit, ubi non erit gemitus,
neque clamor, sed nec ullus dolor. Cum igitur
medium silentium tenereut. omnia, venit in mune
dum Verbum Patris aperire ora mutorum, rumpere
desperationis silentiuin, et diserlas facere linguas
infantium. Unde et in sexta Dominica legitur in
Evangelio : Erat Jesus ejiciens demonium ; et illud
erat mutum. Et cum ejecisset. demonium, locutus
est. mutus (Luc. xi). Et quia. ipse Dominus venit
alligare fortem, et distribuere vasa ejus, ideo sequi-
tur in Evangelio: Cum fortis armatus, eic. (ibid.) Un-
do pro hujusn;odi beneflciis iu fine Evangelii extulit

terra quievit a bellis. lstorum igitur omnium for- p vocem suam quzdam mulier de turba, dicens : Bea-

titudinem ideo nobis proponit sermo divinus, ut
eorum exemplo nostris hostibus viriliter resista-
mus, qui nunquam esse sine bello possumus in
loc mundo. Omnes enim qui in Christo pie vivere
volunt, persecutionem patiuntur. Unde ipse ait:
Non veni pacem. mittere, sed. gladium | (Matth, x).
Pugnat siquidem incessanter contra nos mundus,
pugnat caro, pugnat diabolus. Unde Petrus: Adver-
sarius vester diabolus, etc, (I Peir. v.) Non. cniin
coronabitur, nisi qui legitime certaverit. Hinc est,
quod quarta Dominica de bellis istis verbo nos in-
struit, et exemplo : verbo, ubi ait : Per arua ju-
slitie, etc, (11 Cor. vi); exemplo quando docet
quomodo Christus tentationibus suis malignum su-

tus venter qui te portavit, et ubera qua suxisti (ibid.).
Septima stas quz incipit ab adventu Christi,
terminabitur in gaudio requiei, id est im Sab.
batismo , qui relictus est populo Dei, quando
cives suos recipiet celestis illa Jerusalem. Unde et
in septima Domitiica fllii Sion tale cum omni fidu-
cia gaudium exspectantes exsulíant, et dicunt :
Latare, Jerusalem. Bene igitur sexta die, id est
sexta atate, in qua Christus venit, obtulit princeps .
filiorum Gad, etc. Sed quid nohis et principi, cum
Scriptura dicat: Nolile' confidere. in principibus?
(Psal. cxuv.) Unde Dominus in Psalmo : Principes
perseculi sunt me gratis (Psal, cxvin). £t iterum *
Astiterunt reges terras, et principes. convenerumt iw

Digitized by Google
