758

desperationem. Hinc ascendit in Arietem, ut jam
seipsum per rationem regendo, et serpentis astu-
tiam in cornibus, et ovis simplicitatem in vellere
se demonstret habere, sicut Scriplum est; Estote
prudentes, sicut serpentes, et simplices sicut columbee
(Matth. x). Dehinc ascendit in Taurum, cum per
istam simplicem astutiam, vel astutam simplicita-
tem, seipstm offert sacrificium Deo in odorem sua-
vitatis, vel foris per mortificationem carnis, vel
intus per spiritum contribulatum. Taurus enim sa-
erificii spiritus contribulati typum gerit, ut iu Evan-
gelio : Tauri mei, et altilia mea occisa. sunt (Matth,
xxir), id est illi qui per marlyrium corpor;s; vel illi
qui per devotionem mentis mibi placuerunt. Post
hiec. ascendit in Germinos, in signum geminz cla.
ritatis. Unde notandum quia sunt quidam, qui sicut
sibi volunt per delicias indulgeri, sic et. aliis. Et
sunt alii, qui sicut. sibi per abstinentiam austeri,
sic et aliis, Alij vero Sunt, qui deliciose vivendo,
sibi parcunt, et austeri sunt. subditis. Sunt et alii,
qui per mortificationem carnis sibi duri sunt et au-
steri, et tamen charilatis ardore succensi, circa ne-
cessitatem proximorum benevoli.

In istis iraque geminas charitatis, Dei videlicet et
proximi, relucet insigne, qui per devotionem ardent.
intus, et foris lucent per compassionem. Sic quippe
$0] justitiz intrare debet Taurum per passionem,
ut in Geminos transeat per compassionem. Debinc

intrat Cancrum, ubi fit therinos tropicos, videlicet [M

solstitium zstivale, quo sol altius ascendere non
valet; per quod, ut dictum est, designatur timor
fliialis; cum cedit ille, qui est initium sapienti»,
scilicet initialis qui significatur per chimerinos tro-
picos, id est solstitium biemale. Quod (it, quando sol
intrat Capricornum, et e regione respicit solstitium
sestivale : quod fit quando sol intrat Cancrum, quod
est signum humilitatis. Unde :

Curva retro cedens cum fert vestigia Cancer.
Custos enim omnium virtutum est humilitas, Quia
quanto major est homo, humiliare se debet in om-
nibus, ut cum omnia fecerit, dicat : Servus sum inu-
tilis. Et illud Prophet : Ad. nihilum redactus sum,
et nescivi ; ut jumentum factus. sum epud te, et ego
semper lecum (Psal. xxn). Sed quia. nimia humi-
litas sic simplices solet dejicere, ut ex nimia sui
dejectione deficiant, ita decet hominem esse humi-
lem, ut viriliter agat, et eonfortetur cor ejus, ut et
Cancro sit. similis humilitate, et Leoni magnanimi-
tate. Humilitas ergo roboretur fortitudine, et forti-
tudo roboretur humilitate. Fortitudo quippe operis
custodit exteriorem, humilitas ab omni vitiorum
corruptione servat hominem interiorem. [n signum
quippe incorruptionis sol intrat Virginem : sub
quo signo de semine humilitatis metit in gaudio
fructum bonz actionis. Sed quia nou minor est
virtus, quam quzrere, parta. tueri : maxime cum
i5 mundo Pihil si stabile, sed oinnia vasientur
sub solo, necesse est ut in recta Libra mentem po-

) D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI - T3
patientiam ipsum in. profundum demergat, sive in À nat, et quasi

quoldam spirituale mentis :zquino--
ctium faeiat ; et aequare sciat dies noctibus, et no.
etes diebus. Quod tunc digne fit, si ncc adversitas
plus debito mentem deprimat, vel in altum erigat
prosperitas : quod duobus modis fleri solet, timore
videlicet et amore. Quod si timor operatur, initia-
lis videlicet, quem perfecta eharitas foras mittit, fit
:quinoctium, sed vernale; quod fit sub Ariete, eo
quod sollicitns sit et humilis sub timore. Cornibus
enim tuetur per sollicitudinem, et ovino calefit vel-
lere per humilitatem. Quod si amor operatur, fit
tequinoctium, sed autumnale, et in Libra rectitu-
dinis constitutus, excellentiori via graditur. chari-
latis, ne declinet ad dexteram ». vel. ad si-
nistram, -

Non enim declinat ad sinistram, si novissima stra
recogitans, ab auditione mala, et ultima formidat.
lorrendum est enim incidere in manus Dei viven-
tis. Morribilis erit dies tenebrarum et caliginis,
«quando sol erit sicut. saccus cilicinus, et obtene-
brescet cauda scorpionis, quando ille, qui quasi
agnus coram tondente se obmutuit, in extreme
examine quasi leo rugieL; et quasi serpens sibilabit
muscis Agypti, arguens in furore et dicens : /!ec
fecisti et tacui (Psal. xvix). Et illud : 1e, maledicti
in ignem. ternum. (Matth. xxv). Propter hoc scri-
ptum est : Fili, memorare novissima tua, et in cter-
num non peccabis (Eceli. vi). Tunc etiam sol justi-
tie a cauda Seorpionis Sagittarium ingrediens, et
sagittas potentis aeutas emittens, reddet unicuique
secundum merita sua; vulnerans inimicum ad
mortem sternam, et amicum ad dilectionem, quando
tunc fortis erit ut mors dilectio in anima beata,
qus dicere poteri : Vulnerata charitate ego &um.
Tune s»l intrabit Sagittarium, quando irim, quam
nunc babet in capite, in manu portabit; sententiam
in presciontia -absconditam opere demonstrabit.
Ilzc est enim sphara celestis, qu» nobis aperit
Galaxiam, viam videlicet eo lacteam, quo candidam
pariter atque dulcem. Gnomone igitur rationis ap-
posito infra circulos teles super nihili, vir sapiens
et intelligens hzc, super nihili corporis sui terraur
appendat, cum Apostolo dicens : Infelix ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus ? (Rom. vit.)
Quando confringetur hydria mea ad fontem, quando
conteretur rota ad eisternam ? (Eccle. xn.) Quande.
convertetur pulvis in pulverem, quando veniet re-
quies post Jaborem, libertas post servitutem ? H:ec
faciat nobis, fratres, et hice addat gratia Dei Patris,
per Dominum nostrum Jesum Christum..

SERMO XXV.
DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.

Erat Joannes. lucerna ardeus. et lucens. (Joan. v
ardens devotione, lucens opere, ardens verbis, lu-
cens exemplis, ardens sibi, lucens proximis. Non
erat ille lux, sed lucerna : et hoc propter lucis mo-
dicitatem. Unde scriptum est : Illum oportet cre-
scere, me autem*ninui (Joan, 1), propter infirmita-
tein, quia purus homo fait, propter obscuritatem,

Digitized by Google
