7AT

D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI

"us

vocatus est. Cujus est hoc sepulcrum, quia sicut A tem justit'ze inter difficultates gradiuntur. De quipus

militantis et triumpbantis, ita caput est Ecclesize
exspectantis. Una enim est Ecclesia, exspectans, et
triumphans. Ideo autem gloriosum ; quia ibi ces-
sant impii a tumultu, nec aüditur vox exactoris. Ibi
terrz reges et consules dormientes silent, et somno
suo requiescunt. Ideo fodientes thesaurum vehe-
11enler gaudent, cum invenerint hoc sepulcrum.
Sequitur ;

In finibus Benjamin. Benjamin filius deztere in-

serpretatar. Filii autem. dexterze sunt, quibus sta-.

tutis ad dexteram Judex dicturus est : Venite, bene-
dicti Patris mei (Matth. xxv). Habet autem. fines
multos iste Benjamin, perseverantiam in timore
Domini, et observantiam mandatorum, in affectu
charitatis, in visione Dei, qux sola est finis finalis.
Et est primus finis, linis per quem : De quo habes :
Finem loquendi pariter audiamus, Deum time, et
mandata ejus. observa (Eccle. xw). Secundus est
linis ad quem. Unde legis: Finis leyis est charitas
( Tim. 1). Tertius est finis propter quem. Unde in
fiuem diriguntur Psalmi. Et Dominus in Apocalypsi
dicit : Ego sum Alpha et Omega, principium et finis
(Apoc. 1). Per timorem siquidem Domini et obser-
vaptiam maada£orum .pertingimus ad. charitatem,
in qua pereeverandum est propter solam Domini vi-
sionem. In his finibus inventi sunt isti duo viri, qui
in vita sua fldem, per dilectionem operantem babuc-
runt, perseveraates in ea usque ad Dei visionem.

.canitur ; Euntes. ibant et. flebant, mittentes. sendina

sua (Psal. cxxv). Alii currunt, qui ferventi deside-
rio vires conantur excedere. Unde David ait : Viam
mandatorum tuorum cucurri; cumdilatasti cor meum
(Psal, cxvin).. Alii ascendunt, qui meritorum gra-
dus ascendendo in corde suo disponunt. Unde dici-
tur : Beatus vir, cujus est auxilium abs (e; ascen.
siones in corde suo disposuit in valle lacrymarum, in
loco quem posuit (Psal. vxxxm). Ascendentium au-
tem alii sunt, qui ascendunt, ut corruant ; alii a4
hoc corruunt, ut postmodum fortius ascendant ;
alii vero ascendunt, ita ut. non possint corrueie;
alii autem ita corruunt, ut jam non possint ascen-
dere. Ascendunt vero, ut eorruant qui de virtutibus

B suis se reddunt elatos, qui simulate in religione vi-

vunt, qui in tentatione sunt. instabiles, qui adoles-
centiam animi retinent eliam senescentes. De qui-
bus Salomon : Tria sunt difficilia mihi : et quartum
penitus ignoro. Viam aquile in celo, tiam. colmbri
super petram, viam navis in mari, viam viri in. ado-
lescentia sua (Prov. xxx). Via aquile in coelo, est
via hominis ambulantis in magnis et in mirabili-
bus super se. Aquila enim est magnarum alarum :
qua tunc venit ad Libanum, quando accedit ad
virtutum montem candidatum, Sed medullam cedri
tollit. cum ipsis religiosis spernendo et sunerbiendo
detrahit. Via autem colubri super petram, est vita
illorum, qui simulate se Christo adhzerere foris os-

Inventi sunt ergo in. finibus Benjamin et meridie. c tendunt, intus vero malitie venenum abscondunt,

invenerunt enim -ubi pascit, ubi cubat sponsus in
meridie. Non in merenti die, in qua palpant homi-
nes Sicut in nocte; quz dies est hujus saculi, et
illius magna: aurora diei, quz calamitatis crit, et
miserie ; sed in meridie, id est in. mera. die, qua
nescit occasum ; quam nulla nox interpolat, nec ha-
bet obscurum. Sequitur :

Salientes magnas foveas. Per foveam terrena cupidi-
tas figaratur, utin Job: Facies eorum demerge in fove-
am (Job xL), quia reprobi omnem suum intuitum
ad cupid:totem 4errenam inflectunt. Vel per foveom
sententia mortis accipitur, ut in Psalmo: f'oderunt
ante faciem meam foveam, et inciderunt in eam (Psal.
Lvi), id est seipsos occiderunt, in eo quod me oc-
cidere pu:averunt. Magnae sunt iste fovex et paten-
tes, sed. ullra eas saltum fecerunt, qui et terrenas
cupiditates spreverunt, e£ zeternze mortis sententiaz
evaserunt. Isti igitur de inventione asinarum certos
reddunt, qui simplices animi motus modilicare no-
verunt, et subjectos simplices ad stabulum Samari-
tani scriptis e exemplo reduxerunt.

SERMO XXVII.
4N ASSUMPTIONE BEAT.JE MARLE.
Qua eet ista, qua ascendit, etc. (Cant. vini.) In via

Dei alii impelluntur, sicut coacti, de quibus scri-.

pium est: Cum occideret eos, quereban! eutu. (Psal.

1xxvii) Alii trahuntur qui inter 1entationes convale-

seunt.UndeDominus: In (uniculocharitatis trabam eos
(Osce. x1). Alii vadunt, qui indefesso gradu per trami-

In hoc enim quod venenum malitiz portant, colubri
$unt; in hoc autem quod religiose vivunt, super
petram vadunt, Supra petram dico, non in petra,
quia nec ipsi ia. Christo sunt, nec Christus in eis
cst: sicut super cathedram, et non in cathedra
Moysi, sedere dicuntur Scribe et Phar:szi. Via au-
tem navis in mari est vita eorum, qui inter amati-
tudines tentationum, aliquo vanitatis vento flare,
titubant et merguntur. Yia vero viri in adolescentia,
est vita eorum, qui cum senes sint, et zlatis prove-
ct», a'olescentiam tamen rctinent. moribus, nen
slate. His enim maledicit Isaias, cum dicit: Male-
dictuspuer centum annorum (Jsai. tav). Curruunt, ut
ascendant, qui ut exaltentur, se liumiliant. De qui«
bus Salomon : Quatuor sunt minima 4erre : et ipea
sapienHora sapientibus, Formica, que in «estate pra-
parat escam sibi. Lepusculus plebs invalida. Regem
locusta non habet, et tamen egreditur per. turmas.
Stellio manibus nititur, et moratur in domibus regis
(Prov, xxx). 1n quibus laboriosi, timidi, bumiles
et subjecti designantur. Coreuunt, et ascendere non
possunt, quos demersit tempestas aqua, quos jam
profundum absorbuit, super quos jam urget putcus
os suum, ut cadant in profundum culpe, sive in
profundum pon. De quibus Salomon: Tria sunt
insatiabilia ; et quartum, quod nunquam dicit : Suf-
ficit. Infernus, et os vule: et terra que non satia-
tur aqua, et ignis, qui nunquam adicit : Sufficit (ibid.)
In primo profundum penas demonstratur ; in reli-

Digitized by Google.
