713

SERMONES. — SERMO XXII. IN FESTO SS. TRINITATIS,

713

interpretatur. Octavum vero, quod est, Efolim, A — Sicut autem hujus sanctse Trinitatis vestigium , et

idem est, ac si dicerem, Dii nostri, et cujus singu-
lare est. Efoah. Similiter cum dico Adonai, idem
est, ae si dicam Dominum, cujus singulare est
Adon. Unde ubi nos in. Psalmo dicimus : Ego dixi,
Dii estis (Psal. vxxxi), Hebrzus habet, Elohim ma-
ten, id cst. Dii estis. Hinc etiam Laban ad. Jacob
ail: Cur furatus es elohim. (Gen. xxxi), id est deos
meos. EL Moyses : Non habebis elohim elim (Exod.
xx) id est deos alienos. Lot quoque illos duos,
qui cum eo loquebantur, angelos, Adonai appella-
vit, id est Domini mei. Quod temen ista . nomina
€um verbo singulari plerumque junguntur, ad lioc
fieri credimus, ut sic unus Deus in tribus personis
demonstretur, tum ut personarum pluralitas pec
haec nomina monstretur. Aperte etiam cum verbo
plurali ponuntar in Hebraico plerumque. Unde cum
dixisset Dominus ad Jacob : Surge et ascende in
Bethel, et habita ibi ; et [ac altare Deo, qui apparuit
tibi (Gen. xxxv), hic singulariter ponitur, Eloe ni-
glu, id est Deus apparuit. Sed cum postea Scriptura
dicit, quod Jacob zdificavit ibi altare, et appellavit
nomen loci Bethel, quia ibi apparuit ei Dominus,
cum fugeret fratrem. suum, hoc in [lebraico plura-
liter ponitur. Habetur quippe, Elohim niglam, quod
pluraliter dicitur, apparuerunt, Nam si singulariter
dicere vellet, nigía id est apparuit, posuisset. S:-
militer quando David Deum laudaus diceret : Que
esl, ut populus. (uus, gens in terra, propter quam

ivit. Deus, ut. redimeret eam. sibi in populum. (11 C

Beg. vi), hic et Deus et. ivit in Hebraico pluraliter
ponitur, scilicet Elohim alchu, quod iverunt si-
guificat, cujus singulare est lalac, id est ivit. Ma-
hifeste ergo ostensum est quod quadam llebraica
nomina unitatem essentie, quzdam significant plu-
ralitatem personarum. Istud vero nomen tetragram-
n:alon, eo quod utrumque, sicut dictum est, przfi-
guiat, ceteris dignius invenitur : quod de trian-
gulo diximus, in hujus significatione nominis ple-
nissime reperitur.. Sed et modo talis inter cosdem
circulos triangulus proponatur, cujus linea. tantum
secunda 5, minio superinducatur : quzro a geome-
ira, utrum ip triangulo eadem singularitas in fi-
gura, vel pluralitas in lineis remanserit : utrum
quantitas vel ratio trianguli mutata sit, utrum aug-
mentum vel diminutionem receperit, Si enim nou
sit. eadem singularitas, qux prius, plures sunt fi-
gure : si major sit pluralitas, non est triangulus.
Si quantitatem excessit, excedit. circulos; si dimi-
nutionem, non pervenit ad cos

Unde patet quod cadem  singularitas, pluralitas,
et quantitas, mutata non fuit. Noa minima nosud
filei nobis hic triangulus sacramenta ostendit, quia
quamvis Pater, et Filius, et Spiritus sanetus unum
sint in essentia, solus tamen filius rubore carnis
sie superinduci potuit; ut in. nullo diminutionem
pateretur Trinitas, nec essentize divideretur uni-

ta$, nec augmenii superfluilatem reciperet, nec -

imyerfectionis detrimentum,

verz fidei sacramentum, ct ralione:n qui erat extra
se necessario confirmavit, ita per rationem quia era*
intra se, confirmare potuit, triplicem in anima con-
Siderans virtutem , et eas non a seipso, sed a Deo,
se récepisse non ambigens, rationem scilicet, et sa-
pientiam et amorem. Consideravit enim , quod ex
ratione nascebatur sapientia. ldeo enim bruta ani-
malia non sunt susceptibilia disciplinz , quia ratio«
nabilia non sunt ; et placuit ei sapientia sua, quz a
brutis animalibus enm dividebat; et dilexit eam,
et consideravit, unde amor ille, quo ilie diligebat
sapientiam suam, procederet, et vidit quia ex ipsa
ralione et sapientia. Rationabile enim est, et viri sa-
pientis, ut diligat sapientiam suam.

Consideravit ergo tria in se: rationem, quie erat
quaedam vis animae, quasi a nullo subsistens; sae
pientiam, qux& nascebatur a ratione; amorem, qui
procedebat ex utraque : et hiec eadem in Deo coa-
templatus est. Non enim erat congruum , ut impo-
tens diceretur Deus, qui sibi rationis potentiam de-
derat; nec stultus, qui sic ordinate et sapienter sa -
pientiam ex raiione infaderat; nec habens odio sa-
pientiam suam, cum hoc ex humana stult:tia proce-
debat : sed aperte cognitio in Deo potentiam, et sa-
pientiam, et benignitatem declarat, Et quon;am ni-
hil in Deo diversum ausus est confiteri , nec verüm
erat : sed unum est totum quod. est essentia, uni-
talem in Tr:nitate illa compuls:s est ex ratione ado-
rare. Et iterum, cum nihil esset imperfectum in
Deo, nec superfluam geminationem in se habebat,
nullam in co partium dissimilitudinem ausus est ado-
rare : sed sicut illam personam, quis a nullo erat;
sic et Filium, qui est a Patre; vel Spiritum sanctum,
qui est ab utroque, Deum credidiLsine dubio esac,
Quia tamen unum in se crant i:le tres personz, noa
ipsas tres Deos, sed unum oportuit eum credere.
His igitur cognitis, non minus devotus quam (Jc-
lis, quesivit nomina, quibus ad memoriam tres illas. -
personas el facilius revocaret, et devotus adoraret.
Et sicut inter homines videbat, quia pater diceba-
tur ille, a quo filius erat; filius vero, qui erat a
patre, Patrem ei Filium nominavit : nec matrem
vel filiam nominare voluit illum , in quo nihil femi -

D neum coguoscebat. Spiritum vero sanctum, qui erat

ab utroque, et utriusque nomen assignavit , ut ex
hoc ipso procedere dignosceretur ex utroque. Pa-
ter enim spiritus, ct Filius; Pater sanctus, et Filius;
unde Spiritum sanctum sic voluit appellare. Notan-
da tamen differentia inter hace qua inse cognovit ,
et illas tres personas, quas extra se contemplctus
est. Nam illa qui sunt in homine, adesse possunt
el abesse, preter subjecti corruptionem : aliqua eo-
rum dico, etsi non omnia, et animam etiam secun-
dum majus aut minus afficiunt. In Dco vero quid-
quid est, eL vere est, et essentialiter est : et unum
est totum quod est, Ünde patet quod in trianguli
ratione familiarius Trinitat;s invenies sacramentum,
Sic igitur per triangulum in flde confirmamur : sed,

Digitized by Google
