191

SERMONES. — SERMO XXiX. IN FESTO 8. BERNARDI.

158

omnibus est per essentiam. Übique enim est, qui A jus caput offerentis manus imponitur. Alil przteri-

nusquam deegt. In. quibusdam (amen transit, in
aliis inbabitat, in aliis cubat, in aliis pascitur et
relicitur. Transit quippe per interpolatas cogita-
tiones, sicut Eliphas ait : Cum epiritus, me pra-
gente, transiret, inhorruerunt omnes pili carnis mee
(Job 1v). Nobis enim presentibus spiritus transit,
quando invisibilia cogitamus, quia hzc non solide,
sed raptim videmus. Neque enim in contempla-
Wone mens diu gitur, quia ad se ipsam, ipso lu-
mine reverberata revocatur; sed tunc pili carnis
inborrescun!, cum sic vita veteris cogitaliones a
menie resciudimus, ut in illo dolore fatigemur.
lahabitat vero per gratiam nunc operantem, ut
velit quod bonum est; nunc cooperantem, ne
Írüstra velit, sed plerumque tentatione velatam, ut
scriptum est : Quam magna multitudo dulcedinis
tue, Domine, quam abscondisti timentibus te (Psal.
Xxx); quandoque devotione nudatam, sed tunc non
solum inhabitat, sed cubat, quia cubare est habi-
tare mentem cum devotione. Relieitur autem in
illis, vel de illis, in quibus aut de quibus filius im»
plet voluntatem Patris : sicut idem Filius ait: Ci-
bus meus est, nt. faciam voluntatem Patris mei, qui
in calis est (Joan. 1v).

Sic igitur cubat et pascit in. domo Simonis, id.

estin conscientia obedientis. Additur autem le-
prosi, ob bumilitatis custodiam, quia custos obe-
dientize humilitas est. Nisi enim per humilitatem

servetur, cito in contemptum erigitur. Necesse est (.

ergo, ut per humilitatem obedientie ad Deum re-
deat, qui per superbiz lepram extra castra reces-
serat, quia simplex obedientia non sufficit, si suis
stipata comitibus non aderit. Nam ut plena sit
obedientia et perfecta, necesse est ipsam esse pu-
yam, voluntariam, humilem, patientem, fidelem,
devotam, divine dilectionis fortitudine roboratam.
De qua dictum est : Fortis est «t mors. dilectio
(Gant. vii). Et haec in illis septem personis figurata
sunt, qui uno codemque nomine, sicut ex divinis
colligimus verbis, id est nomine Simenis sunl si-
gnata. Legimus siquidem de Simone mago, de Si-
mone Cyren:eo, de Simone leproso, de Simone Ma.
€habxo, de Simone Petro, de Simone Chananzo,
de Simone Oniz filio. Is septem illa, qua priedixi-
ynus septem figurant; non, omnes omnia, sed aliqui
aliqua, quzdam remolive, quzdam positive. Sunt
enim qui solius ambitionis causa prelatorum man-
datis obediunt. Isti Simonem magum iuduunt, qui
sola cupid.tate mandatis voluit apostolicis obedire.
Ideo pura debet esse obedientia, ut solus Deus sit
in causa, qui est. causa causalissima ; et ipse idem,
qui finis finalis est, sit in perseverantia, Alii prze-
latorum mandatis obediunt, sed semper inviti, sem-
pet cum murmure. Isti induunt Simonem Cyre-
neum, qui crucem Domini in angaria "bajulavit
(Marc. xv). deo voluntaria debet esse, quia coacta
servitia Deo non placent, sed hilarem datorem di-
ligit, quia illa hostia est ei acceptabilis, super cw-

torum suorum malorum memores, et per hoc. hu-
miles, eo divinis mandatis humiliter obediunt, quo
per obedienti:e bonum ad Deum se posse redirb
confidunt. Isti Simonem leprosum induunt, qui,
quidem cum Deum invitavit, leprosus vocabatur. :
Bic el isti nomen sibi retinent peccatoris, qui etiam
de propitiato peccato nesciunt esse securi. Alii de
lis quz sibi videntur licita, obediunt; sed si quid
minus licite pracipi videatur, quod injungitur, licite
contradicere se posse credunt, non attendentes obe-
dientiam Abrahz, nec Joannis, qui lignum aridum
rigavit, et saxum immane volvit, vel illius, qui fi-
lium suum in clibanum ardentem propter obedien-
liam jecit, Nam si solum in licitis obedientes su-
mus, quis supplebit, quod ait legislator noster, re
et nomine Benedictus, super illo capitulo: «Si
fratri impossibilia injunguntur? » Quid enim adco
illicitum, quam impossibile ?

Ideo induamur Simonem Machabzum, qui Try-
phoni fuit obediens, cum tamen esse sciret illici-
ium quod petebat. Cum enim aurrexisset iste Si-
mon pro Jonatha fratre suo, quem Tryphon occide-
Fat, quod Simonem non latebat, misit ad eum Try-
phon legatos in dolo, dicens : Pro argento, quod
debebut (rater tuus in ratione regis, detinuimus eum ,
et nunc mitte argenti talenia centum, et. filios. ejus
obsides, et. remittemus (I Machab. xin). Cumque
Simon cognovisset dolum ejus, misit tamen argen-
ium et pueros, ne murmuraret populus dicens :
Non redemit. fratrem euum, volens. regnare. Hoc
exemplo plerumque obedientes esse debemus ad
majus scandalum removendum; etiam si illicita
forte injungantur. Et hxc est. obedientia patiens.
Sed quoniam illicitum est omne, quod est praeter
fidem, vel non ex fide (Hebr. xi), non in omni illi-
cito dicimus generaliter obediendum; quia nun-
quam in illis, in quibus fides leditur, obedire tene-
mur; sed in omnibus obedientie factis fidem prae-
viam habeamus, quia sic induere non debemus Si-
mouem Machabeum, ut Simonem Petrum exua-
mus, quia quantumcunque magna sit. obedientia,
nulla tamen est, si non sit super fidei petram fun-
data. Nec quamcunque fidem loquor, sed eam quae
est affectuosa, et omnium virtutum :mulatoria.
Quid enim est, quod nobis noceat, si boni zmula-
tores fuerimus? JEmulamini igitur divina cha-
ri&mata, ut sit obedientia vestra sicut fidelis, sic
affectuosa; sic induentes Sinonem Petrum, ut
etiam induatis et Chanangum. Chananeus quippe.
Zelotes vel amulator, vel quod idem est, imitator
interpretatur. Nec vos terreat fragilitatis humana
defectus, si quandoque sarcina mandatorum vircs
vestras excedere videatur. Scitote quod qui cou-
fidunt in Domino, mutabunt fortitudinem, Non enim
in vobis, sed in Deo debet esse fortitudo vestra, et
in ejus obedientim fortitudine, qui facit cum ten-
tatione proventum.

Cum igitur alicui. fratri aliquid grave praeipi-

Digitized by Google
