<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    731 D. GARNERII LINGONENSIS EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    non Zachariæ, sed Joannis, id est gratiæ Dei nomen imponentur. In his igitur omnibus Joannis nativitas, id est ortus gratiæ figuratur, sine qua nemo venit ad Patrem; nec illam potest gloriam conterplari, quam promisit diligentibus se Jesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO XXIV

    DE SANCTO JOANNE BAPTISTA.

    Ecce ego Joannes vidi angelum ascendentem ab ortu solis, habentem signum Dei vivi. Videntis auctoritas, visionis utilitas, utriusque veritas revelata demonstrat, quam credibilia facta sint hæc testimonia nobis. Hæc est enim aqua sapientiæ salutaris, distillans de fontibus Salvatoris. Hic est sermo fidelis, eructatus de pectore veritalis. Hic est solis radius, tanto lucidius reverberans oculos aquilæ spiritualis, quanto sublimius avolavit. Secundum igitur nomen ejus, sic et laus ejus in gratia Verbi, quod fuit ab initio; quod vidit, quod audivit, quod manus ejus tractaverunt de Verbo vitæ, et annuntiavit, dicens : Ecce ego Joannes, etc. Non est arbitrandum, fratres, quod visio ista fuerit corporalis, quod imaginaria, quod animalis, sed potius spiritualis. Non fuit sensualis, non phantastica, sed potius intellectualis. Dicat ergo : Ecce ego Joannes vidi angelum. Nota quia jam viderat angelum descendementem, qui habebat iram in capite, signum videlicet Dei vivi. Et bene, quia qui descendit, ipse est et qui ascendit, et nullus ascendit, nisi qui descendit. Solus ergo Christus descendit, et solus ascendit. Solus descendit, sed totus ascendit; solus descendit, quia caput et corpus; totus ascendit, quia caput et corpus. Unde ait : Hostiam et oblationem noverit; corpus autem aplacati mei (Psal. xxx; Hebr. x.).

    Vidi, inqui, angelum ascendentem ab ortu solis. Quid est, quod adiitum est, ab ortu solis? Nunquid semper ab ortu solis est ascendere? Non. Semina quippe orto sole auruerunt. Exortus est enim sol cum ardore, et senum arefecit (Jac. 1). Sed et Jechonias filius Saphan cum viginti quinque viris ad oravit ad ortum solis, et dixit Dominus propheta : Certe vidisti, fili hominis, abominationes, quas isti faciunt (Ezech. viii). Nunquid ab ortu solis ascendebant, qui sic adorabant? Igitur ab ortu solis non est semper ascendere, et tamen sine ortu solis non est ascendere.

    Ante quippe solis ortum erat nox, in qua pertransibant bestiæ silvæ, catuli leonum. Sed ortus est sol, et congregati sunt, et potuit exire homo ad opus suum, et operando proficere, et proficiendo de virtute in virtutem ascendere. A solis autem ortu discite parabolam. Nam sicut sol percurrit zodiacum, circuit firmamentum, sphaeram illuminat megacosmi : sic et in microcosmo Sol justitiæ ascendit mentis affectum, accendit cor ad virtutis firmamentum, illuminat sphaeram cogitationum. Homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    a quidem microcosmus, id est minor mundus, pro similitudine quam habet cum megacosmo, id est majori mundo, nominatur, Unde in Evangelio homo mundus dicitur, ibi : Mundus eum non cognoverit (Joan. i). Hinc est quod primus homo vocatus est Adam, ut ex ipso nomine se microcosmum esse agnosceret. Quatuor quippe sunt climata megacosmi videlicet oriens, occidens, septentrio, meridies. Et hæc quatuor ejus nomen nonnun insinuant. Nam ex quatuor litteris nomen illud constituitur, videlicet anatole, quod interpretatur oriens ; dysis vel delta, quod occidens ; arctos, quod septe(n)trio ; mesi(h)rion, quod meridies. Hinc est, quod sola successionis ejus propag[o] ita nominis hujus videtur posse trahere rationem, ut jam non filii Adam, sed omnes Adam merito debeant appellari. Omnes enim a die conceptionis suæ per dies quadraginta sex in uteri matrim membrorum lineamentis sunt formati, ita ut quadragesimo sexto die formatione plene consummata infundatur spiritus in animam viventem. Hujus formationis numerum nominis illius elementa repraesentant. Fit enim ex α, δ, ϛ, π, μ, λ, ν, ι, ϙ, item α, ι, μ, ξ demonstrat. Qua si simul conjungeris, et nomen Adam, et humanæ formationis plenitudinem adimplebis. Unde et Salvator quadraginta et sex annis templum a Judæis ædificatum prædixit solvendum (Joan. ii), ut per hoc homo perfectus ostendatur. Quia si primus perfectus numerus sexarius prædixum numerum multiplicet, numerum dierum complebit, quia a die conceptionis ejus usque ad diem nativitatis ipsius, novem scilicet menses et dies sex : sexies enim quadraginta et sex, ducenta septuaginta et sex constituunt.

    Tot autem dies invenies, si ab octavo Kalendas Aprilis, quo conceptus de Spiritu sancto creditur, usque ad octavum Kalendas Januarii numerentur. Et sicut major mundus sphæram, sic et sphæraulam habere dicitur minor mundus. Unde Moyses in candelabro tabernaculi cum scyphis et illis sphærulans esse præcepit (Exod. xv); ut quicunque in Ecclesia Dei fideli lumen habet, necesse sit, cum filio mundanitæ et doctrina sapientiæ, ut cursum vitæ suæ cogitationo revolvat. At enim Salomon : Oritur sol et occidit, et ad locum suum revertitur, et gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem (Eccli. 1). Sol igitur oritur, cum Sol justitiæ mentem per fidem illuminat, sed occidit, cum post fidem, labitur in peccatum. Oritur sol, cum visitat hominem diluculo ; sed occidit cum subito probat. Item, gyrat per meridiem, cum per cognitionem reducit ad devotionem ; reflectitur ad aquilonem, cum per consensus mentis incurvatur ad tentationem ; gyrat per meridiem, cum in meditatione exardescit ignis ; flectitur ad aquilonem, cum per iniquam suggestionem charitas refrigerescit. Jam duo, ni fallor, cum suis differentiis coloris sphærulæ spiritualis apparent. Colurus dicitur a colon, quod est membrum, et ursor, quod est bos silvestris. Unus quidem as-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição feita literal conforme o impresso; algumas abreviações e caracteres especiais foram respetados. Palavras e formas possivelmente incertas foram transcritas tal como aparecem; nenhuma secção foi deixada em branco.</notas>
</pagina>