sed ut. censwueret. » Sed hoc. intelligendum est,
quantum ad defensionem, quanjum ad protectio-
nem, uon quantum ad unionis solutionem. ln
boc euim eum divinitas dercliquit, quia protectio-
nem cohibuit, ut potestatem haberet inimicus, qua
consummaret passionom. Nam si defendere eum
divinitas voluisset, inimicus eum occidendi pote-
statem non habuisset. Et si mortuus non fuisset,
salutem nostram operatus non esset. Ut igitur
homo salvaretur, oportuit ut. Christus moreretur.
Sed mori mon poterat, nisi potestatem eecidendi
eum inimicus baberet. Potestatem habere non pos-
set,.si eum divinitas defendere voluisset. Ergo in
hoc eum divinitas deseruit : quod ipsum mon pro-
texit, sed unionem non solvit. Verha quidem no-

tanda sunt. Nou enim ait, derelinques, sed dereli- B

quisti. Vivus boc dicebat, ergo jam vivum divini-
tas dereliquerat. Ergo nec tunc Deus erat: quod
nefas est credere et dicere. Sed iu hoc eum dereli-
querat, quod Pilatus, quod Judzus occideudi ho-
wminem illum potestatem a Deo acceperat. Nam
cum mala voluntas ab homine, vel a diabolo sit ;
omnis tamen potestas, sive bona sil, sive mala,
csse non potest, pisi a Deo. Hinc est quod Dominus
ait : Non haberes in me potestatem , nisi tibi datum
esset desuper (Joan. xix). Sequitur :-

Et linies sarguine agui superliminare et utrumque
pogiem. Hinc est quod Dominus angelo, qui atra-
»entarium scriptoris habebat in lumbis, dixit :
Signa thauw, in. frontibus virorum gementium super
cunctis. abominationibus, que fiunt in. Jerusalem
(Ezech, 1x). Quod. Dominus in fronte per prophe-
tam, hoe Idem Dominus in superliminari dixit per
legislatorem ; sed hoc idein signum ipse Boetius (17)
in.inferiori margine vestis philosophie depictum
eognovit. Quia idem est, et sanguinem positum in
superlimipari, et theta [6] depictum in inferiori.
Sed et ipse Gedeon, trecentos milites, qui ad bella
procederent, a dextris statuit, et elegit (Judic. vt),
significans sanguinem agni ponendum, et thau in
dexiro poste depingendum. Nam numerus ille, qui
per üguraum theta figuratur, firmissimum est con-
scientia munimen, tam ad oinia, si terreant, ad-
versa, quam si adulentur prospera. Si scenicse vi-
tiorum meretriculz te revocent ad temporalia, si te
i peccatis securum reddat inordinatze spei przesum-
ptio falsa, signa thau, pone sanguinem passionis in
conscientiam, quoniam et Samson vicitin asini man-
dibula. Nihil est enim quod non vincat frequens ru-
Sninatio passionis, et patienti: Christi. Sequitur :
|. Et comedetis panes azymos cum (actucis agresti-
bus. Non omne fermontum abjiciendum est; nam
. mulier sapiens fermeutum posuit in farinz satis
tribus; sed a cibo anime spirituali abjiciendse
Sunt, vel aperta malitia, vel religio simulata. Nam
de primo dicit Apostolus : Expurgate vetus fermen.
tum.(1 Cor. v); de secundo Dowinus in Evangelio :

(V3) De consolat. philos., l. 1, pr. V.

SERMONES. — SERMO XVIII. IN DIE SANCTO PASCILE..-

eob
À Cavete a. [ermento Phariseorum, quod est hypocristé
(Matth, xvi). Propter boc azyma sinceritatis ponit
Apostolus, contra malitiam; veritatis, contra reli-
gionem simulatam. Lactucas etiam agrestes comes
dere tenemur, et uon domesticas. Nam sicut alia
lactuca domestica est, alia agrestis, ila qux»dam
est amaritudo agrestis, quxdam domestica : per
lactucam enim, quia ainara est, amaritudo figutae
tur. Sed sicut melle silvestri Joannes utebatur in
deserto (Marc. 1), ita et nos lege praecipimur vesei
lactuca agresti. Nec mel domesticum Joannes, neo
legislator lactuca domestica pracipit vésci, quia
utrumque abominabile est apud Deui. Nam dul-
cedo domestica est inter prospera gratulari; la-
ctuca. domestica est inter adversa  amaricari; sed
mel silvestre est gratulari si pungant adversa;
lactuca agrestis est si decipere volunt prospera,
Propter hoc ait Jeremias : Pone tibi amaritudine:
(Jer. xxxi. Hanc. lactucam. comedebat. propheta,
quando dicebat ; Ecce in pace amaritudo mea est
amarissima (Isa. xxxviu). Et iterum alius pro-
pheta : Jngrediatur putredo in ossibus meis et subter
me scateat, ut requiescam in. dse tribulationis (Ha-
bac. ni). Sequitur :

Renes. vestros accingetis. Necesse est ut proritum
earmis humans, vel przcingat virginitas, ut exi»
mania; vel accingat continentia, sic ut cobibeat ;
vel ordo conjugalis ordinate sueciugat; nec enim.
peccatum est, si non causa coitus, sed causa prolis
( sponsus sponsam ordinate cognoscat ; ut sic ex illa.

cognitione filius quzratur qui per undam baptisma-

tis Deo postea regenerctur. Daculosque tenere ju-
bemur in manibus, id est disciplinam exhibere
operibus, qux non sit nobis virga, sed baculus, uf
in austeritate discipline grossitudo baculi flgure-
tur. Calceamenta etiam habere debemus in pedibus,
ne terrenum lutum affectus nostros poliuat; sed
sie exempla doctorum muniant, ut etiam eorum
suffragia a luto defendant, Ecce, dilectissimi, si
omnia quz de aguo vel haedo dicta sunt, sufficiunt
ad medelam : quid necessarium fuit tante. perfe-
ctioni addere quod audistis : Non coques ledum in
lacte matris sug? Notandum est ergo quod Pater

Filium tradidit, Judzus filium tradidit. ldem ope-
D ratus est Judzus, quod Deus. Sed Deus hona vo-

luutate operatus est, quod Judaeus mala voluntate.

Ergo mola voluntas fuit Judaei, idem operantis

quod Deus : ergo eadem voluntas Judzi et Dei, sed

mala in Judo, bona in Deo, quia necessarium fuit
velle Deum ; quod noluit velle Judzum. Sicut econ-
trario potest esse bona voluntas bominis; et aliud
tamen volentis quod Deus : sed si est. alia voluntas

a Deo, uon est tamen alienata a Deo, quia vult ho-

minem velle, quod ipse non vult; alia enim debet

esse voluntas judicis, alia judicio subjacentis. Ju-
dex vult exercere justitiam, judicaudus praestolatue
misericordiam. Judex eum damnaudum disponit,

Digitized by Google
