7H

farinze pagillum invenerat, oleum in lecytho, ct fa- A

rinam in hydria indesinenter postmodum possideret
(111 Reg. xvu). Sic solis civitas lingua Clanaan
loquitur (Isai. xix); et Abraham, inter Chananzos
dives efficitur (Gen. xm). Sic ut videat, prout vide-
rat juxta fluvium Cliobar, Ezechiel in campum egre-
ditur; et oleaster insertus in. olivis pullulat, fru-
elificat, et fecundatur (Ezech. ni). Sic aurea vasa
furamur JEgyptiis, sic Hebraeo servit proselytus
ahscissis unguibus et rasis capillis. Sic sibi copulat
Moyses Athiopissam,. Osee jmeretricem. Unde in
Deuteronomio scriptum est : Si egressus. fueris ad
pugnam contra inimicos (uos et tradiderit eos Do-
minus Deus tuus in manus (uas, captivosque duxeris,
el videris in numero captivorum mulierem pulchram,
el adamaveris eam, voluerisque eam habere uxorem,
tntroduces in domum tuam. Qua radet caisariem, et
circumcidet ungues, et deponel vestem, in qua capta
est ; sedensque in domo tua flebit patrem et. matrem
Suam uno mense, et postea intrabis ad eam, dormies-
que cum ea, et erit uxor. (ua. (Deut, xxi). Egressi
sunt namque ad pugnam doctores ecclesiastici con-
tra inimicos suos, eum armati yladio spiritus, quod
est verbum Dei, ad subvertenda mundane sapien-
(iz dogmata processerunt: Arma, inquit Apostolus,
militie nostre, non carnalia, sed potentia Deo, ad
destructionem munitionum, consilia destruentes, et
emxen altitudinem extollentem se adversus scientiam
Dei, et in captivitatem redigentes omnem intellectum
1n obsequium Christi (1 Cor, x).

Quia ergo tradidit Dominus hos inimicos nostros
'h manus servorum suorum, viamque fecit in mari
equis suis, in luto aquarum multarum, in numero
captivorum pulchra mulier adamatur cum in scri-
ptis peregrinis aliqua utilis doctrina, quae placeat,
reperitur. Quam si quis ex nolns ducere velit uxo-
rem, domesticamque sibi facere, non probibetur ;
si tamen puella rasa czsarie, et circumcisis ungui-
bus deponat vestem in. qua capta est, sedensque
apud nos fleat patrem et matrem suam uno mense,
Raditur quippe cassarie, et unguibus circumciditur,
cum si quid apud eam. superfluum est, resecatur.
Vestem deponit, in qua capta est, cum tumoris
pni:atur superiicie, qua apud progenitores tota Ye-

D. GARNERN LINGONENSIS EPISCOPI

112

quorum miramur ingenium, dolemus exitium. Per
mensem vero, in quo lunz cursus completur cre-
$cendo et decrescendo, humanz vitz mutabilitas
designatur. Mense autem integro deflentur, qui cum
nibil unquam egerint, per quod iram evaderent
sempiternam, tota vita sua steriles fuisse plangun-
tur. Non przteribo, qualiter beatus Augustinus in
libro De doctrina Christiana liuic nostro sensuicon-
veniat, docens, mulierem ex hostibus captam, et in
matrimonium posee recipi, et tamen de progenito-
rum salvatione non posse prsesumi. « Quisquis, ait,
bonus verusque Christianus est, Domini sui. esse
intelligat, ubicunque invenerit veritatem, quam
conferens et aguoscens etiam in liMeris sacris su-
perstitiosa ligmenta repudiet, doleatque homines,
qui cognoscentes Deum, non. ut Deum  glorificave-
runt, aut gratias egerunt; sed evanuerunt in cogila-
tionibus suis, et obscuratum est insipiens cor eo-
rum. Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti
sunt. » Puto, in his verbis satis apparet, apud mu-

lierem captivam, videlicet apud philosophorum do-

ctrinam, cum in nostrum conjugium trausit, quie
sil unguium circuuicisio, rasio capillorum, dum
superstitiosa repudiantur figmenta : quis sit etiam
parentum luctus, dum dolemus homines, qui cum
divino munere ad ipsius divinitatis notitiam sint
assumpti, propler superbiam tamen ad insipientiam
suni redacti.

Quid igitur aliud agit servus Dei, cum sensus my-
sticos de libris philosophorum conservis elicit ;
quam si aquam de petra, et oleum de saxo duris-
simo nobis propinet? Si sic igitur artibus uti vo:ue-
rit, ut non fruatur eis, a Jabore suo confundi non
poterit, quia tanta erat gloria cherub, ut sonitus
alarum ejus audiretur etiam in atrio exteriori. Ne-
que enim propter se debent diligi; quia congruum
non est ipsis frui; sed quod bonum sit uti, probat
auctoritas, docet ratio, monet opus, cogit necessi-
tas. JEmulari siquidem, prout possumus, opera

"Christi, nec duntaxat bouis, sed etiam malis rebus

debemus bene uti. Omnia enim nostra, nos Chri-
sti, Christus vero Dei. Et ut de necessitate aliquid
disseramus; scire deheimus, quia sine rerum et
vocum signui(icatione nemo perfecte theologus esse

stiebatur : qui utique dicentes se. sapientes, in do- p potest. Caeteras siquidem artes in hoc theologia pee

crinis suis magni sibi videbantur, nec humiliter
loqui noverant, etiam qua veraciter sentiebant.
Sub alio ergo babitu introducitur ad nos mulier
ista, cum eorum dicta utilia sine supercilio legimus,
, et cum sobria gravitate proferimus. Sedens tamen
&pud nos flet patrem et matrem suam, eos videli-
cet, a quibus edita est, cum legentes, ut tantorum
virorum perditionem doleant, ad misericordiam
flectit. Sic enim dici solet lzeta epistola, quze latos
facit, eL fovea é»ca, quz intus deprehensis visum
subtrahit. Et Spiritus sanctus postulare pro sanctis
dicitur, quia quos repleverit, postulantes facit. Sic
quoque et hzc mulier plangit apud nos parentes
$u0s, cum plangere nos compellit ; et ea stimulante,

cellit; quod voces sine rebus, vel res sine vocibus
siguilicant, In ista vero non tantum voces, sed etiam
res significative sunt. Proprietas autem vocum iu
duobus cousistit, in prolatione eL significatione.
Prolatio ad grammaticam, signiüicatio ad. dialecti-
cam, utraque vero spectat ad rhetoricam, Similiter
et rerum significatio in duobus consistit, in (forma
scilicet et natura : (orma, quantum in exteriori dis-
positione; natura, quautam in interiori qualitate.
Forma ergo in quatuor agnoscitur, in numero, in
mensura, in proportione et motu, Numerus ad ari-
tUuneticam, mensura ad geometriam, proportio ai
musicam, motus ad asironomiam, vam natura spe-
etat ad physicam, Cum igitur Deus, quoJ. esset. et

Digitized by Google
