TH

D. GARNERIE LINGONENSIS EPISCOPI

T2

sit. Ait enim: Nos qui vieimus, qui residui stmus A Mua fiant labia dolosa, quer oquuniur adversus ju-

in adventum Domini, non praveniemus eos qui dor-
mierunt ; quoniam ipse Dominus in jussu, et in voce
archangeli, et in tuba. Dei descendet de celo, et mor-
tui, qui in Christo sunt, resurgent primi. Deinde nos
qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum
illis in nubibus obviam Christo in aera (I Thess. w).
Ecce aperte. dicitur, quod in aere fiet judicium ;
sed ideo se dicit Dominus disceptare cum genti-
bus in valle Josaphat, quia Josaphat judicium in-
terpretatur, et vallis dicitur. Et bene vallis dicitur,
quia occultum est nobis, quando vel quomodo fiet.
Unde scriptum est: Dies Domini sicut fur in nocte
ita- veniet (Luc. xu). Disceptabit ergo cum gentibus
in valle Josaphat, quia judicabit eos occulto judi-
cio. Unde scriplum est : J'udicia tua abyssus multa
(Psal. xxxv). Eo ergo magis timendum judicium,
quo ocgpltum. Leo rugiet, quis non timcbit? Quis
slabit ad videndum eum, ante cujus conspectum
astra non sunt. munda, et in angelis suis invenit
pravitatem ? Quanto magis immundi et pravi sunt,
qui domos inhabitant lutcas, et terrenum habent
fundamentum ; quorum jusuitix quasi stilla situke,
et quasi pannus menstruate apparebunt, quando
loquetur inimicis in poria, quando veniet ad ju-
dicium cum senioribus suis, ut scriptum est : .Vo-
bilis in portis vir ejus, cum sederit cum senatoribus
suis (Prov. xxxi). .

Et vere in portis, quia de portis egredientur om-
nes homines, filii videlicet hominum conjudices Fi-
lii hominis, sicut scriptum est: Vos qui reliquistis
omnia, sedebitis super sedes, judicantes duodecim
tribus Israel. (Matth. xix). Egredientur enim de
porta veteri angeli, qui peccatores accusabunt, co
quod monitis eorum credere noluerunt. De po:ta
nebulosa propheia, accusantes eos, quia prophe-
tiis eorum acquiescere noluerunt. De porta equo-
rum apostoli, accusantes eos, quod przdicationi-
L.us eorum non aequieverunt, De porta scutariorum
martyres, accusantes eos quod exemplis eorum
pati pro Domino noluerunt, De porta piscium con-
fessores, accusantes cos quod eorum exemplis in-
ter (luctus hujus maris magni et spatiosi per patien-
liam animas suas non possederunt. De porta
v2llis Josaphat virgines egredientur, accusantes eos
quod non solum corporali fornicatione, sed etiam
sp.rituali animas suas corruperunt. Cur crgo miseri
cum fatuis virginibus verbum illud non timetis, quo
dicetur : Anten dico vobis, nescio vos (Matth. xxx),
€t clausa erit janua? Clausa quidem erit vobis
ianua celi; qui iniquitate, hypocrisi et infidelitate
aperitis vobis porias inferni. Iniquitas siquidem
vestra pora est inferni patens et evidens, ut scri-
ptum est : Adrersum. me loquebantur, qui eedebant
in porta. (Psal. xvii). Quod autem bac porta $:t,
aperitur alibi, cum dicitur : Erwbescant. impii, et
deducantur in. infermum (Psal, xxx), id est erube-
bescent et deducentur in infernum. Non enim opta-
five, sed prophetice intelligendum est [sicut illuJ] :

stum. iniquitatem in. superbia et: ix abttsione (ibul;).
Hypocrisis etiam porta inferni cst, sicut figuratum
est iu porta, in qua simulator ore Absalon per hy-
pocrisim decipiebat ad judicium venientes. Infideli-
las quoqae por!ia est, et introitus ad infernum, in
qua pertLt dux Samarim, qui Eliseo promittenti
temporis ubertatem credere noluit, sel ait: Etsi
aperuerit Dominus cataractas cali, non fiet quod pro-
mittis (LV Reg. vu). Quid igitur agendum est, fra-
tres? Fugiamus de corruptione ad correptionem, de
dircetione ad directionem, per desiderium vit:e cee-
lestis, ad refugium nostri humani sceleris [generis],
ad refugium uostri succursus sceleris, videlicet ad
portam fontis, portum salutis, portum sanitatis, Qux
B est ista porta. fontis ? IExc est illa, quam :edifeavit
S. llum, Vizgo scilicet gloriosa, cujus hodie nativi-
fas, memoria in benedictione est. De qua alibi di-
cur : .
Tu Regis alti janua,
Et porta lucis fulgida,
De hac sic in Ezechiele legitur : Porta. hec clausa
erit, et non. aperietur. Non. introibit vir per eam :
princeps sedebit in ea, ut. comedat. panem. suum
(Ezech. xtiv). Et bene clausa, quia nec ante par-
Uim, nec in partu, nec post partum, corrupta fuit.
Nen cst aperta, quia virginitatezu non amisit. Non
est ingressus vir per eam, quia sine virili semine
concepit. Princeps sedit in ea, quia Princeps re- -
gum in ejus utero se humiliavit. Panem suum ibi
comedit, quia Patris sui voluntatem complevit, ut
scriptum est : Cibus meus est ut. faciam voluntatem
Patris mei qui in. celis est (Joan. ww). Et. beue di-
citur porta. füántis, quia ipsa porta fuit sacrz cru-
ditionis, porta charitatis, porta. vitze, Eruditionis,
de qua scriptum :. Et fontes putei. tui. deriventur f»
ras (Prov. v). Charitatis de qua legitur : « Fons
proprius, cui nou communieat alienus. » Vitz, sic-
ut in Psalmo legitur : Quoniam apud 1e est fous vi-
t (Psal. xxxv). Uude et ipsa Virgo gloriosa fons
hortorum vocatur, et bere; quia ipsa non cessat
irrigare hortum nucum, hortum pomorum, hor-
tum aromatum : nucum, quia suam animam | per-
transivit gladius passionis ; pomorum, quando
p ascendit in montana cum festinatione, et ministravit
Elisabeth ; aromatum, quando conservabat omnia
verba, quie de Christo dicebantur, conferens in cor-
de st:o.

Marc igitur portam fontis xdiflcavit Selluimn ; 2di-
licavit, id est zdem fecit, mansionem scilicet et
thalamum, quia cum düectione Dei mandat ser-
vavit, ut scriptum est ; Si quis diligit me, sermonem
meum servabit ; et Pater meus diliget enm, et ad eum
veniemus, et. iuansionem. apud eum faciemus (Joan.
xi). Christus enim prodiit de Virginis utero, tan-
quam sponsus procedens de thalamo suo, JEdifica-
vit eam Sellum. Sellum pacificus inte: preiatur. Kt
quis est iste pacificus, nisi ill», in cujus typum
Psalmi:ta canit : Cum his qui 'ederunt pacem, cram

Digitized by Google
