Ju

SERMON:S. — SERMO XXIV. DE S. JOANNE BAPTISTA.

7l

descensionis, catabibazon, id est letens. Prima dif- A causa non. immerito nuncupatur. (uia vero per

ferentia primi est, quod sol oritur : primu secundi
quod sol occidit, secunda primi, quod gyrat per
mericiem ; secunda secundi, quod flectitur ad aqui-
lenem. Sed quid ista menti conferunt ? Ad boc ori-
tur, ut speres ; occidit, ut doleas; gyrat per. meri-
diem, ut diligas ; flectitur ad aquilonem, ut timeas.
Jam duobus coluris quinque innexos consideras pa-
rallelos. Si igitur de orta persecutione sic timeas,
ut nec devotionem adesse sentias, nec affore cre-
das, in mundanum morem incides. Si vero pro-
pier occasum culpae vel poenz, dolore cordis tactus
intrinsecus recogitas annos tuos in amaritudine
anima tue, ita tamen quod nec spei consolatione
nec gaudio devotionis dolor relevetur ; dolebis ser-
vil.ter, et servilem timorem dolor pariet; et si bene
feceris ex hoc, serviliter facies. Si 3utem gaudeas
in fervore, ita quod de prateritis non doleas, nec
futuras timeas tentationes, efficiaris necesse est ela-
(us, quia tale gaudium pariet tibi praesumptionem.
Sel si per fidei lumen oriatur tibi sol justitiz, ita
quod de peccatis przteritis doleas, et tentationis
timeas recidivum ; accedet statim initium sapienti:
timor Domini initialis. Quod si de claritatis fervore
$audeas, ita tamen, ut te semper doleas peccatorem
ut non de propitiato peccato sis securus, sed sem-
per timeas ; accedet statim castus, qui permanet in
$zculum szeculi, timor filialis,

Ex hoc igitur mansiones spiritualis sphzerulze,

quasi quinque zonas majoris sphzre discernere C

potes. Quarum tres sunt inhabitabiles, duz habita-
biles. Inhabitsbilium vero frigide: duz, et una tor-
rida. Quid enim frigidius timore mundano, quo di-
vina charitas repellitur? Frigidus etiam timor, cum
:q.19 charitas non habetur. Torridus autem est fer-
xor inordinatus, contra quod ait sponsa in Canti-
cis : Ordinavit in me charitatem (Cant. 1). lle igi-
tur mansiones omni justo sunt inhabitabiles. Tem-
perata vero mansio est timor initialis, cum quo cha-
ritas incipit. Temperatur etiam timor filialis, quem
charitas perficit ; sed et ipsa zonarum vocabula
huic nostre videntur alludere assertioni. Munda-
num quippe timorem dicimus, quando superve-
1.iente persecutionis timore bonum facere non au-
demus. Unde bene arcticos appellatur. Arcticos
énim ab arctos, id est a. septentrione, unde aquilo
oritur, appellatur. Per hoc igitur, quod bonum fa-
cere tion audemus, abundat iniquitas, et charitas
reftigescit. Timor vero servilis est, quando solo ti-
more pena, non amore bonum facimus : nec in
hoc charitas possidetur. Timore tamen bonum fa-
cere, vel timore bonum non facere, contraria sunt.
Ergo si timor mundanus arcticos, servilis antarcti-
«os merito nancupatur. Rursus qui pro fervore suo
elatus efficitur, 2liis primo, tandem sibi onerosus
labetur, cum quasi alios despicit, et ipse despici-
tur. Et cum sine discretione suscipit pondus labo-
ris, seipsum reddit aliis ponderosufh. Et quia pon-
dus portatur in humeris, humerinos. ab efficienti

initialem timorem veharitas paulatim accenditur et
ascendit, merito therinos tropicos appellatur. Nam
philosophi circulum illum therinos illos tropicos
appellant, quo sel ab inferiori signo, videlicet ca-
pricorno, magis ac magis fervet et ascendit. Uude
quia quo inferius descendat non habet, tropicos ap-
pellotur, id est convertibilis. Et quia tali ascensu -
Tnagis ac magis fervet zeslas, theros, quod est estas,
appellatur: Et quia in superiore gradu virtutum ti-
mor est filialis, nihil enim differt a claritate, me-
rito chimerinos tropicos appellatur. Nam chimeri-
nos tropicos ille circulus appellatur, quo sol ab
eminentiori signo, scilicet Cancro, per zonam hie-
malem reflectitur ad Capricornum. Unde quia al-
tius ascendere non valet, tropicos dicitur. Et quia
&d hiemalem revertitur, chimerinos, id est Ai&ialis
meríto nominatur. Nihil ergo timore filiali subli-
mius, qui tunc perfectus probatur, si semper magis
ac magis se homo humiliet ; et. velut. operarium
malum et indignum se judicet, juxta. illud : Cum
hac omnia feceritis, dicite : Servi inutiles. sumus
(Luc. xvi). Et iterum : Quanto magnus es, humi-
lia tein omnibus (Eccli. m).

His ergo simul collectis et. consideratis, consi-
derandum est quomodo duedecim gradibus solarem
$pherz circulum sol ascendit. Hxc est. enim co-
rona stellarum duodecim, dé qua Joannes ait : Sig-
num magnum apparuit in celo ; mulier amicta sole,
et [una sub pedibus. ejus, et ín. capite ejus. corona
stellarum. duodecim (Apoc. xii). Signum, id. est fi-
gura maguz rei in calo, id. est in coelesti mente
apparuit, quando mulier, id. est. anima protegitur,
et affectus omni defectui dominatur; et in capite,
id est in mente ejus, est corona, id est perfectio
stellarum duodecim, que duodecim signa vocantur.
Nam quz vere stelle sunt, signa dicuntur, quia ct
aliud sunt, et aliud significant, Neque enim istum
realem solem, dum circulum suum peragit, Capros
cornutos, Pisces, Arietes, vel aliquid tale, intrare
credendum est. Sed in istis aliud dicitur, aliud dc-
signatur. Qui. enim in Capricorno, qui caper cor-
nutus dicitur, nisi fetor peecati designatur. Cujus
cornua sunt, de quibus dicitur: Et omnia. cornua'

'peccatorum confringam. (Psal. Lxxiv)? Unde et an-

gelo Pergami, ill est cornua. dissipanti, scribere
Joannes jubetur. Sol ergo intrat Capricornum, cum
mentem peccato fetidam veritatis cognitio possi-
dere incipit; cum miens se vitiatam esse peccato
incipit cognoscere, quia prima virtus. est : Gnothi
seauton |Pvaft etavzóv! id. est nosce Teipsum. Post
liec ascendit in Aquarium, cum. recogitàns annos
suos in amaritudine anima sue, lavat per singulas
noctes lectum suum lacrymis, ut sint oculi. ejus
piscinze in Ésebon, et facies ejus. quasi nubes ef-
fundens pluvias lacrymarum. Post. hxc ascendit in
Pisces, cum inter aquas lacrymarum pennulis spei
se sublevat, et proicgit. patientis. squamis, ne vel
inultitudo scelerum, vct magnitudo dolorum per im-

Digitized by Google
