787

SERMONES. .- S:RMO XXV. DE S. JOANNE BAPTISTA.

138

quia lucis thesaurüm abscoudit in vase fictili. Ilc A in carcere decollari praecepit. Confessor etiam fuit,

est lucerna, quam aéecendil evangelica mulier, et
evertit domum, ut drachmam decimam inveniret.
Mulier siquidem est sapientia Patris. Hanc luccr-
nam in ipso utero matris accendit, ut. drachnam
decimam, qua perdita erat, inveniret, hoc est ut
lapsorum angelorum humano genere dignitatem
suppleret. Nam cum novem creati sint ordines, tot
de unoquoque ceciderunt? ordine, unde fieri deci-
mus posset : quorum loca ex honiinibus complenda
sunt. Propter hoc novem d:aclhmis novem compa-
rantur ordines angelorum; drachmae decime com-
paratur genus humanum : propter quam ctiam do-
mum evertit, videlicet Synagogam, de qua dictum
est - Domus mea, domus orationis vocabitur; vos au-

tem fecistis eam. speluncam latronum (Matth. xyi). B

Seriptum quippe est : Lez et prophete usque ad
J«axnem (Luc, xvi). Hanc enim evertit, ut plenitudo
gentium intraret ; et sic omnis Israel salvus fieret.
Quia ergo jam exstincta erat lucerna, de qua scri-
pum est : Habetis propheticum sermonem, cui vos
intendentes, tanquam lucerna: ardenti in. caliginoso
loco, bene(acitis (1I Petr. 1), accendit hanc lucernam
Dominus; qu: accensa fuit in utere, exposita in
deserto, emuncia in Jordane, exstincta iu carcere.
Bene ergo dieitur : Erat Joannes lucerna ardens et
Iucens (Joan, v). Lucerna enim ardens, et non lu-
cens est, "qui sibi prodest et non aliis. Lucerna vero
lucens est, et non ardens, qui aliis prodest et non

sibi. Lucerna vero nec ardens, nec lucens cst, sed C

exstincta, qui prelati locum occupans, nec sibi
prodest, nec aliis. Joannes autem lucerua fuit ar-
dens et lucens, qui sibi profuit et aliis. Idco com-
mendatur ejus sublimitas multis modis. Primo
Christo testimonium perhibente, quod inter notos
mulierum , non surrexit. major Joanne Baptista
(Matih, x1). Secundo quod ubicunque occurrit men-
tio de Joanne in Evangelio, commendatur a Chri-
$to. Non ergo mendicat liumanz laudis suffragia,
qui laudatur a Deo, quia dicere potest : In Domino
laudabitur anima mea (Psal. xxxmi).. Tertio, quod
ejus nativitas per Gabrielem archangelum, et inter
sancta sanctorum fuit. prenuutiata, Quarto quod
exsultavit in utero, matre Domini veniente, et Elisa-

quia confessus est, et non negavit; et confessus est,
quia non sum ego Christus (ibid.). Nec caruit virgi-
nitatis honore, qui cum mulieribus coinquinatus
non fuit; sed sceutus est Agnum quocunque ivit.
Eremita quoque fuit, qui viam Domino in eremo
preparavit. .

Lucerna ergo fuit, qux tanquam ignis altera
columna, euntibus per desertum lumen praebuit.
Dliuminat enim miraculum conceptionis, gaudium
nativitatis, sanctitas in conversatione, liumilitas in
sublimitate, veritas in przeJicatione, zelus in corre-
ctione, constantia in passione. Lucebat ergo vite
merito, lucebat verbo, lucebat exemplo. Lumen prie-
buit nobis in ingressu, in progressu, in egressu. In-
gressusejus illuminat opera nostra prima et initial a,
progressus media et progressiva, egressus ultima et
consummativa. In ingressu suo commendatur gra-
tia operans; in progressu gratia cooperass; in
egressu gratia consummans. J;annes quippe gratía
interpretatur. Joannis ergo nativitas, id est ingres-
sus ejus in mundum, ortum gratiz nobis reprasen-
fat. Hunc autem ortum gratie, multa nobis com-
mendant privilegia , videlicet tempus nat;vitatis ,
utriusque parentis nomina, nobilitas generis, v:
sanctitas, dignitas officii. Nativitatis tempus Lucas
commemorat, ubi ait : Fuit in diebus Herodis regis
Jude (Luc. 1). Sicut lumen ezcis, agris medicina,
libertas servis, fessis requies, sic ortus gratize gra-
tus fuit in diebus Herodis. Cessaverat jam iu Jud:ea
regnare mansuetudo Davidis, sapientia Salomonis,
Ezechize religio, simplicitas Josiz : et regnabat llero-
éis crudelitas. Adv: niente siquidem Sancto sancto-
rum, jam cessabat unctio ; et sedere inca perant filii
Israel, sine rege,sine principe, sine theraphim. Non
erat gloria file regis ab. intus, quia pellis gloria
jam regnabat : sic enim interpretatur llerodes. ln
his qua foris suit, erat. Judze gloria, qui intus
erat ignominia pleua. Sed in dietus malis crevit
inter spinas lilium, et malus inter ligna silvarum.
Sacerdos quidam nomine Zacharias (ibid.). Zacha-
rias autem memoria Domini interpretatur, In die-
bus malorum, ait sapiens, Me immemor sis bono-
rum (Eccli. n). In dicbus Herodis noli oblivisci tui

beth prophetante :. Et unde l»c mihi ut. veniat ma- D Creatoris. Diem hominis, ait Jeremias, non deside-

ter. Domini mei ad me? Ecce enim ut facta est voz
salutationis (ue. in auribus meis, exsultavit in gau-
dio infans in. utero meo (Luc. 1). In utero ergo san-
ctilicatus prius fuit sanctus, quam natus. Quinto,
quod quidquid sanctilatis aliis Deus per partes
contulit, totum in Joanne conflavit. Propheta siqui-
dem fuit, iino plusquam propheta, quia eum, dequo
prophetaverat dicens : Venit fortior me post me;
cujus non sum dignus corrigiam calceamenti solvere
(Mare. 1), digito demonstravit et ait : Ecce AÁguus
Dei, ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1). Aposto-
lus etiam fuit, sicut scriptum est : Fuit homo mis-
sus a Deo, cui nomen erat Joannes. Apostolus vero
missus interpretatur. Martyr quoque, quem IHerodes

ravi (Jer. xvii). Quid est dies hominis? Prospzritas
mundi. Dies ille, ait Job, vertatur in. tenebras ; nec
computetur in diebus anni (Job 11). Prosperitas vero
mundi, pellis gloria est. Ergo dies hominis, dies
est Herodis. Sed in diebus Herois fuit Zacharias.
Hic est primus ortus gratie, eum occurrit memoria
Dei, inter prosperitates mundi, et delectationes pec-
cati. Sed nee ephemera, nec transitoria debet esse
talis memoria ; sed constans, sed morosa, donec in
cogitat:onibus suis de cogilationibus bonis crestio-
nis vel recreationis dulcedine, tanquam de lautio-
ribus cibis anima satietur. Non erge quil.bet Za-
charias, sed. cujus uxor fuit Elisabeth. Zachar/ss
quidem memoria Domini, Elisabeth Dei mei eatigt s

Digitized by Google
