765 SERMONES, —

SERMO XXXI. IN NATIVIT. B. MARIAE.

766

rjus alibi aperit, eum dicit: Aperite mihi portas A Deum nititur per aliquam rem sibi valde similem,

justitia, et ingressus in eas, confitebor Domino (Psal.
exvii). Portze euim justitiz, porte sunt cjus. Quig-
quid morum, quidquid virtutum, quidquid bono-
rum operum cst, portze sunt ejus. Quarum qua-
dam porta fuit patientia, per quam intravit Job ad
Deum; lides, per quam Abraham ; mansuetudo, per
quam Moyses ; humilitas, per quam David, Talibus
ergo portis intrandi ad Deum sancti aditum merue-
runt. Sed portarum justitiz alie sunt. temporales,
alie ziernales. Temporales, qux evacuabuntur et
destruentur, sicut fides et. spes. ZEternales, sicut
charitas et usus ejus. Diligere quippe Deum ex toto
cotde, et ex tota anima, etex tota virtute, in hac
vita incipiter, sed in :terna perficietur. In bac
quippe vita potest incipi, sed ncc perfici potest,
neque consummari. De talibus ergo portis dictum
€st : Auollite portas, principes, vestras, et elevamini,
porte eternales, et introibit Rez glorie (Psal. xxu),
qui vos exaltat de portis mortis, Sicut virtutes
port justitie dicuntur, sic et vitia portz, Tamen
quinque principales ex sacro colliguntur eloquio :
cupiditatis, voluptatis, obstinationis, exprobratio-
nis, reprobationis. De prima legitur in libro Judi-
cum, quod portas Gazz transtulit Samson in su-
percilium montis (Judic, xvi), De secunda in Da-
niele, ubi hircus caprarum efferabatur in porta
Ulai contra arietem (Dan. vii). Ulai quippe palus,
1100 3. palo, sed a palude vocatur. Ulai ergo porta
paludis est, per quod lutum voluptatis accipitur. De
tertia dicitur in Psaluio : Quia confregit portas areas,
et vectes ferreos (Psal, cvi). Js enim iiflexibile est,
et propter hoc obstinationis duritiam przfigurat.
De duabus ultimis legitur in Sophonia : A prima,
inquit, porta erit clamor, et ululatus a secunda (So-
phon. i). Ven:ens siquidem Dominus ad judicium
dicturus est malis: Esurivi, et non dcdisiis mihi
manducare, etc. (Matth. xxv). Tunc ipsi clamabunt
et dicent : Vi nobis! Nos inseutati vilam eorum
pulabamus insaniam : ecce quomodo computati sunt
inter filios Dei (Sap. v). Et cum Dominus sübjuu-
gel : Jte, inaledicti, in ignem eternum, tunceritulu-
latus, Bestialem quidem vocem emittent, quia be.
sHaliter vixerunt, Jn prima erit exprobratio, in
$ecunda reprobatio, Exprobratio, ubi dicet Do-
minus: Esurivi, et non dedistis mihi manducare;
Teprobatio, ubi dicet : Jie, maledicti, in. ignem
euruum, Tunc erit ululatus. De talibus portis
Dominus vos exaltat, ut aununtietis. laudationes
, ejus in portis filie Sion (Psal. 1x). Sion interpreta-
tur speculatio. Est. autem speculatio alia cnigma-
tica, alia anagogica, Unde a speculo vel a specula
nominatur. Quando enim per speculum in znig-
mate, id est. per similitudines et. Imagines rerum,
Deum quis contemplatur , a speculo speculatio di-
citur, et vnigmatica vocatur, Fit autem tribus mo-
dis. Per similes similitudines, vel per. similes dis-
similitudines, vel per dissimiles similitudines. Per
similes similitudines, quando quis comprehendere

sicut per angelum. Nam sicut Deus subtilis, agilis,
invisibilis, incorporeus; ita et angelus. Hinc.cst,
quod angelus qui apparuit Agar, Deus appellatur,
sicut ipsa ait: Tu. Deus, qui vidisti me (Cen. xxi).
Per similem vero dissimilitudinem, quando fit com-
paratio per antithesin, hoc est per contrarium, ut
scriptum est, quia coguito uno contrariorum, co-
gnoscitur et reliquum, ut si de bonitate Dei lucu-
turus, primo malitiam diabo!i describo, ut dulcius
mihi in ore sapiat bonitas Dei, et ciarius inno-
tescat. Wine, est quod. in Evangelio dicitur. Recor-
dare, fili, quia recepisti bona in vita tua, et Lazacus
similiter malu (Luc. xvi). Per dissimiles vero simi-
litudines, quando per aliquam rem vilem et despe-

U ctam, maguitudinem Dei tam sublimem, tam ar-

*

L3

duam, apprehendere conamur. Unde sc vermi ct
serpenti comparat. Et quid verme vilius aut. ser-
pente * In Psalmo tamen dicit : Ego sum vermis, et
non homo (Psal. xxi). Ft in Evangelio : Sicut Mog-
ses exaltavit serpenlem in deserto, sic exaltari opur-
tet. Filium hominis (Joan. xu). A specula. vero spe-
culatio dicitur, quando mens ita sursum ducitur,
ut nullis signis prcedentibus, nullis causis subsi-
stentibus, rhcns ab omni imagine dcfzecata, ad su-
peressentialem ct inlinitivam originem simpliciter
et reciproce refertur; quod in multis locis in Sefi-
loquio,... qu:xe quidem admodum: paucorum est, et
an2gogica dieitur; ab ana, quod est sursum, et
agoge, quod est ductio. Vix contingere potest ut
Rachel de demo patris sui veniens, ct ad terram
promissionis properans, prolicisci possit sine ima-
finibus Laban. Est igitur filia Sion anima specu-
laiiva, quam oportet ad contemplationis gradus per
multas portas introire. Et si per portas illas ad
pacis visionem non venerit, frustra laudationes Dei
cantabit: quia non cst speciosa laus in ore peccatoris.

linc est quod in Jerusalem, qux interpretatue
visio pacis, erat portarum wultitudo, scilicet porta
vetus, porta nebulosa, porta equorum, porta scu-
tariorum, piscium, sterquilinii, vallis Josaphat, et
porta fontis. Quicunque Deum vult contemplari,
necesse est ut. per. aliquam istarum portarum in-
grediatur ad Deum. Gloriosa dicia sunt de te, civitas

p Dei, quiadiligit Dominus portas Sion, super omnía ta-

bernacula Jacob (Psal. .xxxv). Gloriosa dicta sunt de
te, anima speculativa, qu: virtutibus tanquam ci-
vibus plena, inuro fortitudinis circumdata, et tali-
bus portis es ornata, Prima porta dicebatur vetus.
Sed quomodo vetus? Quod enim antiquatur et se-
nescit, prope interitum est. (Hebr. vii). Veterem
quoque hominem renovans Salvator venit ad ba-
püsmum. Pessima est talis vetustas, videlicet ori-
ginale peccatum, quod a primo homine usque ad
ultimum perseverat, nec in aliquo homine delctur,
ciiam post baptismum. In baptismo siquidem non
poteat deleri, uL non. sit, sed debilitatur, ut non
obsit. Inest post baplismum ad penam, non ad
culpam; inest actu, non reatu, Aclualia quidem

Digitized by Google
