159

D. GARNERU LINGONENSIS E. ISCOPE

110

interpretatur. Sed quandoque sunt dona a spiritu et A sum oratio designatur. Unde David : Fiat orgtie

in spiritu; quandeque vero dona sunt, a spiritu,
sed non in spiritu. Datur quippe quibusdam spiritus
et personaliter, et per dona, ut claustralibus caste
et religiose degentibus; scholaribus vero peccanti«
bus mortaliter, dona sunt a spiritu, sed non in

Spiritu S. personaliter inspirato : qui. quidem de.

Deo habent, memoziam, sed non in Deo, nec pro-
pter Deum, sed ut vocentur ab hbomiuibus Rabbi.
Propter hoc necesse est, ut solo Dei intuitu sit
hzc memoria, ut sint Elisabeth et Zacharias ambo
jusu ante Deum, et sine querela. Quidam quippe
sine querela proximorum sunt; sed non sunt justi
ante Deum. Alii circa opera justitit: se exercent, et
sine querela sunt, sed non ante Deum, quia àd
fevorem hominum circa hujusmodi se exercent.
Alii vero justi sunt ante. Deum, sed sine querela
aen sunt invidentium, quoniam alia est justitia infi-
ciens, ut Sadducsorum : unde Sadduczi justi in-

terpretantur ; alia insufflciens, ut Scribarum et.

Phariseorum. Unde dieitur : Nisi abundaverit. ju-
stitia vestra plusquam Scribarum, Phariseorum, non
intrabitis in. reguum celorum (Matth. v). Alia suffi-
ciens secundum quid, hoc est secundum tempus.
Unde Adam et E«a justi facii sunt, secundum quod
tempori congruebat, id est innocentes, sed nullum
justitie signum habentes. Vel dicitur sufficiens lex
Mosaica secundum Lempus, in quo data est. Data
siquidem incipientibus (uit et neophyiis, quibus lex
illa sufliciebat ad tempus, quia perfectis non sufíi-

mea sicul incensum in. conspectu (uo (Psul. xL).
Hora ergo iuceusi, hora orationis est. Sed quae est
hora orationis? Cum Tobias dicat : Omni tempore
benedic Deum (Tob. 1v). Et Psalmista : Benedicam
Dominum in omui tempore (Psal. xxxi).

Unde notandum quod triplici servitute Deo tene-
inur. Debita, pia, et instituta, debita servitus est,
quie est l3trie; pia, qua est operum misericorJür ;
constituta, que est ex homipum institutione. Iusti-
juium est enim, ul regularibus horis laudemus
Deuut, plusquam in aliis : unde servitute instituta
magis tenemur servire una hora quam altera. Sed
servitute debita sive pia, nullus magis tenetur ser-
vire una hora quam altera. Hora vero institutionis

B octo sunt, quas Esdras primo quidem instituit : sed

c

cit. Nihil enim ad perfectum adduxit lex. Vel dici- "

tur justitia sufficiens, respectu illius, de qua dictum
est. Erat Noe. vir justus in generationibus suis (Gen,
vi). Vcl dicitur. simpliciter sufüciens justitia natu-
ralis, scilicet : Quod tibi non vis fieri, alii ne feceris
(Tob. 1), et Quod vultis ut faciant vobis homines, et
vos eadem facite eis (Mati, vi), sed. justitia con-
summativa, Evangelica justitia est, de qua dieitur :
Qui te percusserit. in. maxillam, prebe ei et alteram
(Mutih. v). Tamen ncc sine querela, nec sine mur-
mure sustinetur plerumque. Justitia ergo perfecta
ante Deum, et sine querela est, quie unicuique jus
suum reddit. Quod tunc digne lit, si;Deo jus suum
reddat religio, pietas parentibus, innocentia mino-
ribus, amicitia zqualibus, reverentia inajoribus,
concordia proxiniis, misericordia egenis. Sic erant
isti ambo justi ante Deum, et sine querela, Vel di-
citur Zacharias justus, et sine querela, quando
memoria Dei nihil habet infidelitatis admistum, ut
sit justa; nec olli vel rancoris ad proximum, ut sit
sine querela : ut ad Dcum sit, sive de Deo sit sive
non sit. Sunt enim quidam motus de Deo, sed non
àd Deum, ut si blasphemamus. Quidam ad Deum,
sed non de Deo, quando proximis compatimur.
Quidam nec de Dco, nec ad Deum : quando sove-
mur ad adulterium, Quidam de Deo et ad Deum :
quande ipsum perfecte diligimus. Et hac est justi-
tia ante Deum, et sine querela. Igitur Zacharias in-
ravit in. templum hora. incensi. (Luc. 1). Per incen-

Dominus operibus suis, eumdem numerum post-
modum confirmavit. Nam de hujusmodi boris ait
Psalmista : Septies in. die laudem dizi tibi (Psal.
Cxviti), et : Media nocte surgebam ad. confitendum
tibi, (ibid.). Hic autem sacratus numerus tunc im-
pletur, si |uatutino], prima, tertia, sexta, nona,
vespera et completorio, et nocte media surgamus
ad confitendum Deo super judicia justitia. Prima,
quia tunc a Judzis Christus traditus. est. Pilato,
jam consputus et illusus, et czesus alapis, ligatus
et saturatus opprobriis. In hac etiam hora a mor-
tuis resurrexit, Mar::e Magdaleie apparuit, et visus
est in litore septem discip:lis, quibus ait : Pueri,
nunquid pulmenturium habeiis? (Joan. xxi.) Hora
tertia fuit spinis coromatus, linguis Judxorum cru-
eifixus, et Spiritus sanctus in die Pentecostes disci-
putris datus. Hora sexta fuit clavis in cruce afüxus,
et eadem hora discipulis cernentibus ascendit. lora
nona tradidit spiritum, ct lanceatus duo nobis de
latere sacramenta emisit, aquam baptismi et san-
guinem redemptionis. In vespera depositus de cruce
fuit : eadem hora diseipulis sui& sacramentum
corporis et sanguinis sui dedit. Eadem etiam lo a
duobus discipulis euntibus in Emmaus in fractione
panis cognitus fuit, In. completorio egresso Juda
traditore ad Judzos ccepit Jesus pavere et tzederc ;
el factus in agonia prolixius oravit, et guttas san-
guinis prostrato corpore sudavit. Media nocte nato.

D Domino, pastores vigilantes vigilias noctis super

gregem suum, audierunt clamantes angelos : Gloria
in excelsis Deo. (Luc.-«). Hac etiam hora clamor
fiet : Ecce sponsus. venit (Matth. xxv). Eadem hora
Samson portas allophylorum cum vectibus suis
fregit, in signum Christi, qui tunc nobis aperuit
portas inferni. Unde canimus : Confiteantur Domino
misericordia ejus, et mirabilia ejus filiis hominum :
quia contrivit portas areas, et vectes ferreos confre-
git. Ist» sunt bor:e incensi. Zacharias ergo hora
incensi intrat templum : quando memoria Dei cor
intrat, ut. laudemus Deum : et hxc satietas me-
morie Dei gratiam gignit sordium mundatricem,
et vias Domini prwparantem in eremo  muudi
hujus : quoniam Elisabeth magnum virum ge-

Digitized by Google
