109

SERMONES. — SERMO XXII. IN FE£TO SS. TRINITATIS.

710

Tubas autem habere in manibus, est przsdicatio- A ad vocein comminationum, quz confringit. cedros,

nis verbum magis operis exemplo, quam doctrine
verbo demonstrare, ne de illis sint qui dicunt et
nan faciunt : sed sicut scriptum est : Verbum, quod
factum. est in manu. Agger prophete (Agg. 1). Ver-
bum quippe Dei in manu Agg:zi fuit qui manda-
fum Dei opere complevit, Cantt autem tubis qui ea
qua complet opere prmdicat ore, sicut scriptum
est : Fili, bibe aquam!de cisternd (ua; et fontes. putei
tui deritentur foras. (Prov. v). Et bene per tubam

predicatio figuratur, quia sicut in bellis tub: sonus?

hostes cogit ad fugam, amicos hortatur ad pcgnam,
hostes quidem timidos, sed fideles reddit animosos,
ita przedicatio verbi Dei et terrere peccatores com-
minatonibus debet, et benevolos promissionibus

nee simpliciter cedros, sed cedros Libani. Przdi-
cat enim audacter illius comminationes, qui de-
Struet spiritu oris sui, vel illos, qui cum venerint
in profundum malorum contemnunt ; vel eos, qui
de meritis suis superbiunt et gloriantur, Illi sant
simpliciter cedri, isti vero cedri Libani. Aliquoties
vero sibi attrabit spiritum consilii, ut aperiat 08
suum ad spirituale consilium : per quod intereidi-
tur flamma ignis, id est consensus, actus, et con-
suectudo peccati : quam quidem Dominus non exstin-
guit, sed interrumpit, id est intercidit, ne ignis, id
est fomes peccati veniat usque ad consensum. Quan-
doque sibi attrahit spiritum intellectus, et os suum
aperit ad vocem justificationum, ut concutiat deser-

exhortari, Et sicut tuba in ore solet esse larga, lar- B tum, et desertum Cades. Pradicat enim secundum

gior in manu, ultra manum vero largissima, ita et
predicatio clara debet esse verho, clarior opere,
affectu vero debet esse clarissima ante Deum. Quia
vero przdicatio fulciri debet, vel per manifesias ra-
tiones, vel per testimonia Scripturarum, aliter enim
ea facilitate deberet respui, qua proferri, debent ow-
geli diversis tubis canere, secundum diversas ra-
tiones, vel diveraas auctoritates Scripturarum. Est
enim tuba. corticea vox znigmatlca prophetarum,
tuba decorticata patens veritas evangelistarum : tuba
€ornea predicatio doctorum, tuba carnea. pradica-
fio facta per Filium incarnatum, ut seriptum est :
Multifarie multisque. modis, olim loquens Deus pa-
tribus in prophetis, novissime locutus est nobis. in
Filio (Hebr. 1). Tuba aurea, vox ipsius Patris, qui
ait : Hic est Filius meus, etc. (Matth. i.) Et ite-
rum : Et clarificari et iterum clarificabo (Joan.xu).
Tuba vero argentea vox angelorum ; tuba vero rea,
quaw vocat Apostolus novissimam designat : quie
ideo :rea dicitur, quia inflexibilis erit, et irrevoca-
kilis diffinitiva sententia, qua dicetur, velbonis : Ve-
nite, benedicti; vel malis: Jte, maledicti (Math.xxv).

Propterea multe predicatorum voces Spiritum
'sanctutà. attrahunt per devotionem, et os. aperiunt
in praedicatione. Unde Psalmista : Os eum. aperui
et attrazi spiritum, quia mandata tua. desideraba n
'(Psat, cx vm). Attrabit quippefpredicator oratione,
devotione, bonis meritis, quandoque spiritum ti-

datum spiritum intellectus, quomodo per contritio-
nem cordis, per confessionem oris, per penitentia
laborem, justificantur snim:, quas desertas a Dco
peecata fecerant : quie vel nunquam bonze fuerant,
vel post observantiam mandatorum a sancto legis
recesserant. Primi quidem simpliciter deserta di
cuntur; secundi vero deserta Cades. Cades quippe
sanctum legis interpretatur. Nonnunquam. vero at-
trahit sibi spiritum sapientiz, et aperit os suum ad
vocem promissionum ; ut prz»paret cervos ad reve-
lationem condensoruim. Cervi quippe sunt viri san-
cti, qui venenosas malignorum spirituum repellunt
et superant immissiones. Condensa vero sunt caele-
stis multitudo dulcedinis, de qua dictum est: Quam

c magna multitudo dulcedinis tug, Domine, quam abs .

condisti timentibus te ! (Psal. xxx.) Et iterum : Ocu-
lus non vidit, Deus, absque te que preparasti dili-
gentibus te (Isai. 1xw). Ad hanc multitudinem
dulcedinis preparat cervos Dei per vocem promis-
sionum, quando proponit eis requiem sine labore,
gaudium sine moerore, sine conflictu victoriam, sine
defectu gloriam sempiternam. Ámen.

SERMO XXH.
DE SANCTISSIMA TRINITAT..,

Cum verba pliilosophorum ampullosa, et ineptas
eorum, qui magna loquuntar de minimis, verborum

moris : et 6s suum aperit ad vocem jadiciorum p phaleras, quorumdam fidelium eorda pulsare vide-

Dei, qux flet super aquas, id est super illos, qui
more fluentis aqu: defluunt ad prscipitia volu-
ptatis. Quandoque attrahit sibi. spiritam pietatis,
et os suom aperit ad vocem exercitationum : et hoc
in virtute, id est per virtutem miraculorum, ne
desperent, quos per timorem judiciorum increpa-
verat, tum non. sit. illius manus abbreviata, qui
Lazarum suscitavit, et Petrum lacrymantem respe-
xit. Pleromque vere attrahit sibi spiritum scientiz;
et os suum aperit ad vocem mandatorum : et hoc in
magnificentia, quia docet quomodo magnifice scia-
mus secundum Dei mandata conservari recte, in
medio nationis 'hujus prave et perversse. Multoties
aurait sibi spiritum fortitudinis; et os suum aperit

rem, meam cum csteris motu capitis et narium
contractione volens imperitiam consolari, vivebam,
fateor, Phariseum, dicens intra me : si isti fidei
promissum non irritassent, scirent utique: cujus,
et qualis est scientia quz tangit eos, quia. peccato-
ris est. Sed quid in hoc mihi displicuit, nisi Clui-
stus loquens Samaritanee mulieri? Aquam quippe
mulieris non sitiebat, ut ei deficeret, sed uL baju-
lam suam meliore fonte reficeret, quz prius portau-
tis humeros onerabat. Viventem igitur in se, velut -
in speculo mirabilium Dei debet imaginem justus
proponere, ut gravidas aquis bydrias vinum faciat
ecnantibus parturire. Ad hoc enim cibum Sare-

pane mulieris Elias suscepit, ut cujus manus. vii

Digitized by Google
