e01

D. GARNERIÍ LINGONENSIS EP;SCOPI

€91

Bed quis uequam carnem suam odio habuit? Sunt A dixeris (Marc. 1). Nunquid lantüam niiraculum si-

igitur contrarise voluntates et judicis et judicandi,
imo forie gravius damnari deberet, si sibi dam-
num optaret, quia qui sibi neqgam, eui bonus?

Ergo boua est voluntas et judicis, qui non vult
quod judicaudus; et judicandi, alied volentis
quam judex. Non est enim contra iam, etsi sit
preter illam. Sed quid mirum, si inter duos ho-
mines sint diverse voluntates, qui& non sint ad-
vers, cam etiam in unoquoque hominum sint
diverse voluntates; per quarum unam aliquid non
velit, quod per alteram velit? Nam secundam infe-
riorem vim anime, qus sensualitas appellatur,
aliquid vult; quod secundum superiorem vim ani-
wm, quie ratio dicitur, nec velle vult. Ista tamen
quo sunt in anima, et anima est una. Nunquid di-
visa est anima? Nunquid sibi contraria res est una?
Propter hoc ait Apostolus : 1nvenio legem in mem-
bris meis repugnantem legi mentis mea, el captivum
ene ducentem. in. legem peccati. Velle adjacet mihi,
perficere non invenio (Rom. vn).

Sed quoniam in hac diversitate quzdam videtur
adversitas, quia non bene cenvenire videntur lex
membrorum, et lex mentis, levemus oculos, et con-
sideremus in capite, quod in membris non víde-
mus perspicue. Consideremus in Christo utram-
que voluntatem; aliam et aliam; diversam non
diversam : alteram non alteram ; et utranique bo-
nam. Pater, si. fieri potest, inquit, transeat a me

lentio pr:eterirt volebat? Non utique, sed exemplum
humilitatis ostendebat. Ecre bona voluntas Dei
fuit quod voluit Filii passionem; et bonum est
quod voluit, quia nec velle potest, nisi bonum.
Velle enim malum non potest, etsi omnipotens. Sed
mala voluntate illud idem voluit Judzeus, et factuim
est malum. ei, quod est bonum : factum est ci ve-
nenum, quod est mibi antidotum. Quoniam etsi
exterior homo noster pleramque indicet interiorem,
et opera denuntient bonitatem, vel voloutatem,
tamen voluntas ex operibus non est judicanda;
sed ex voluntate jedieanda sunt opera. Scriptum
quippe ést : « Affeetus (sts operi Lao nemes im-
ponit; » et omne peccatum, ut ait Áugustinus (18),
ita. voluntarium est, quod non est peccatum si non:
voluntarium ; nec aliquid criminale, si displicet ;
nec aliquid veniale, si placet. lgitur quod mala
voluntate operatus est Judzus, cum tamen simpli-
citer esset bonum, factum est tamen in scandalum
et in malum, etad injustitiam reputatum. Condem

nat Dominus per prophetam et opus mal: volunta-
tis, et malam voluntatem operantis, et auctorem
simul operis et voluntatis: Ait enim : Non coques
hedum in lacte matris sue. Coctio hoi passio
Christi. Sed quid est quod additur, in (acte matris
sum? Mater ejus. Maria fuit : lac matris tener-
rima carnis portiuncula fuit, que per Spiritum
sanctum concreta, et coagulata in assumptionem

calix iste, locutus est fllius hominis (Matth. xxvi). C carnis hamanz in corpus Christi transivit. Non

Bed quid respondit Filius Dei? Verumtamen non
suea voluntas, sed tua fiat (ibid.). Aliter locutus est
ergo filius hominis, aliter Filius Dei : aliter homo,
aliter Deus ; totum tamen ipse Christus, Quod locu-
tus est filius hominis homo, locutus est Filius Dei
Deus : sed idem Deus, imo prorsus, idem Pater et
Filius. Ergo eadem voluntas Patris et Filii, quia
idem est eis velle et esse, voluntas quippe essentia
est. Quod ergo filius ait : Non quod ego volo, sed
quod tu, idem est ac si diceret, non quod volo ego,
sed quod ego. Valde diversa suut, non volo, et
volo : utraque tamen voluntas in Christo, et ntraquo
bona. Quis enim, nisi mentis insanzs,malam in Christo
fuisse voluntatem audeat cenflteri? Volebat igitur

enim de ccelis illa caro fuit, sicat quidam credide-
rünt, 9ed de substantia maternz carnis. Dicit enim
Job in persona Christi : Sicut lac nmrulsisti. me, et
sicut caseum me coagulasti ? (Job, x.) Ünde mul-
sisti me? De substantia matris me:e. Ipse enim
lapis est sine manibus de monte abscisus; qui .
crevit in montem magnuin, in montem coagulatum
et incaseatum, de quo cecinit Psalmista diceus :
Mons Dei mons pinguis; ut quid auspicamini montes
incaseatos? Montem in quo beneplacitum est Deo
babitare in eo (Psal. xvi).

Hujus igitur lactis coagulatio, hnjus montis in-
caseati glutinum concretionis Spiritus sanctus fuit,
quo praeter aliorum naturam concreta sunt mem-

in quantum homo, quod noluit in quantum Deus : D bra in utero matris : aliorum siquidem membya ex

. voluntatem tamen humanam divinz supposuit vo-
luntati. Sed adhuc dico, uon solum vult in quautum
horho, quod non vult in quantum Deus : sed et Deus,
precipit aliquando quod non vult feri et prohibet
plerumque quod vult fleri : plas est enim praecipere
quam velle. Przcepit Abraham, ut immolaret filium
suum Isaac (Genes. xxi) : sed,nunquid istud volebat
fleri? Si volebat, eur arietem hzrentem cornibus
inter vepres mittebat? Przcipiebat igitur, et tamen
fieri nolebat. Sed propter hoc precepit ut fldem et
.obedientiam Abraham comprobaret. Rursus, cum
quemdam segrotum sanasset, dixit : Vide, nemini

(18) De ver. relig. c. A4.

seminario utriusque parentis, per intervalla tem-
porum et dierum, formam suscipiunt naturalem.
Jtaque post quadragesimum sextum diem animam
suscipiunt; sed aliter in Christo factum est, Nam
ipsa die conceptionis, in ipso lacte matris formata
sunt membra simul omnia, infusa est anima : et
ipsa die tante sapientie facta, cui nihil Deus ad-
dere potuit, quia eo die secundum animam oinnia
scivit, qua Deus scivit, etsi non ita clare vel per-
$picue. Alioquin aliqua dies fuit, quod Filius Dei
carnem habuit et homo non fuit. Potuerunt igitur
wiembra formata per :etatem proficere,'et majorem

^

Digitized by Google
