$07

murus validus circumwíans eum. » Et cap. x1u:A
« Manus fortium dominabitur que autem. remissa
est, tributis serviet. » Et c. x : « Manus fortium pa-
rat divitias, » Et Eccli., c. xxx : « Melior est pau-
per sanus, et fortis viribus, quam dives imbecillis
et flagellatus malitia. »

276 CAPUT CXVIII.
De temperantia.

Ilis invicem conjunctis temperantia. necessario
supponitur, virtutem servatura in prosperis, qu;e
ex fortitudine servata est in adversis. Virtuti nihil
- «eque noxium est, quam voluptatis admístio in con-
eessis. Negligenter cavetur hostis, cujus ingressus
pacificus exspectatur, Sic plerumque bonum cor-
ruit propositum, eum mens minus illecebris adver-
satur, et refugit, cum prosperilate resolvitur, eum
impensam reverentizin. diligit, cum insolitis insole-
scit. Hoe luxu et lapsu intemperantize recessit a
Deo dilectus Dei, de quo dicitur: « Incrassatus est
dilectus et recessit, et. recaleitravit. impinguatus,
dilatatus, dereliquit Deum factorem suum, et re-
cessit a Deo salutari suo (Deut. xxxu). » Tempe-
rantia etiam Dominus, ad iustruendum nos, decli-
pavit turbas volentes eum rapere, et statuere eum
sibi in regem, recusans oblate dignitatis fastigia
(Joan. v1). Ne qua igitur oblectamenta fructum tibi
religionis extorqueant, temperanti:e (ines, tum in
Wlecebris, tum in prosperitate (peta fama, facundia
genere, dignitate, opibus, et hujusmo:li), tum in vir-
tute et bonís operibus excedere formida. Temperan-
tia siquidem plerumque infra licitum et bonum C
quiescit, ulirà. nunquam progreditur : ea. si desit,
exteri virtutes, vel decidunt a summo, vel ad sum-
»um nou ascendunt, se: sepe sunt ip vitio. Sine hac
enim usus cujuslibet virtutis impetus est, nonratio :
Male cuncta ministrat

B

Impetus.
(Sra Tis, 1. 1 Thebaidos.)
Temperantia metitur vires, et a inedio non rece-

dit. Unde et nunc remissa intendit, nunc ardua wmo-
deratur; sic ipsa virtutes perennat, perficit, et ad
praxnium usque perducit. Per hanc

Imponit finem sapiens et. rebus hones!is,

(Juvss. sat, vr.)

finem scilíeet castigationis. Hzc est enim frenum et
fascia matronalis, qua constringuntur et reprimun-
tur ubera lacte nimis abundantia, Hxc in. praefato
curru. tertium sibi loeum defendit, przeparata ad-
versus luxus, omne superfluum, et latrociniis occur-
sura voluptatum,

Hac tibi paulatim succidenda est deliciarum con-
suetudo, rejicienda obsequiorum;sedulitas festivi
cultus et odores peregrini penitus dediscendi. Qui
dum tibi apud alios, vel ab aliis apud te male pla-
eerent, integritatem vulnerat animorum. Usus :gre
dediscitur, ab eo autem przcipue difficillimum est
revelli, qui multo nos tenuit tempore, multa placuit
voluptate, ex quo gravior hostis nos exspectat.
Wostem appello, frequentatas a cunis delicias, gra-
Uam meriti, sobolis, obsequiorum diligentiam, el

D

PETRI CANTORIS

$08
quamcunque felicitatem temporalem, qui tempe-
rantia castigantur et coercentur, cum incipit $777
homo propter przdicta extolli, sed hoc officium est
justitie, seilicet cobibere superbiam. Distat tamen
inter officium justitizs, et oflicium temperantim, ob
quam etiam homo s:zpe superbit, quam superbiam
refrenat justitia, Illecebris igitur per temperantiam
similiter licitis, ne in his modum exeedanmus, in-
utiliter aliquid agendo resistimus. Hzc a quibusdam
dicitur sobrietas, ab Apostolo dicitur modestia :'
« Modestia vestra nola sit omnibus bominibus
(Phil. 1v). » A quodam sapiente modus, sicut. for-
titudo a philosopho magnanimitas.

CAPUT CXIX.
De. justitia.

Actum forte putas, et plenam jactis victoriam, sí
nulla molesta, nulla keta propositum tibi religionis
extorserini, Sed male te decipis, et inanem somnias
valetudioem, si nondum superbiz tumores, justitiae,
id est humilitatis (qux unicuique reddit quod suum
est) de se non presumens, uihil habere proprium,
nihil per(ectum, et quod habet amittere. posse reco-
gitans, cataplasmate supersederunt. Superbia totum
virtutis corpus inficitur, vitale colmnen eimarcescit,
formosa quique deformantur (Vide supra c. X).
Superbia natione coelestis, sublimes appetit mentes,
ei velut ad proprios ortus revolaus in gloriam et
puritatem hoininnm irrumpit, qu:e a gloria et puri-
tate prorupit angelorum. Ea prius in celis, dehinc
iu terris triumphans; sicut angelis tota. innata cst,
ut ab eis non recederet, sic homines iufecit, ut a
Deo separaret ; et quie dejecit angelum et hominem,
Deui tentare adjicit, ut quem videbat similis con-
sortem natura, consortem faceret et ruiua. Prima
hzec et ultima pernicies ante omnia vitia superavit,
et post omuia auperatur. Nain postquam fidelis ani-
ma de abysso vitiorum emergens, salutare virto:um
culmen. ascendit, velut ex insidiis prosilit et occur-
sat elatio, totum domus Domini zedifiecium concus-
sura ad ruinam, quod surrexerat ad consummatio-
nem. Quid enim perniciosius justo, quam quod justus
videri desiderat, et quod ad salutationes in foro
bitarescit et exsultat, quod adulatorio favore deimul-
cetur, quod pene diffens hontinem, aequalem. se
superis melitur et mentitur; qui duim male gloriatur
et pr:esumit quod non est, in confusionem proster-
niiur et amittit quod. est; tantoque. fit a. Deo per
parietem superbiz remotior, quanto sibi videbatur
per virtutum | celsitudinem — propinquior. Unde:
« Cadent a latere tuo mille, et decem illia a dextris
tuis (Psal. xc). » Vides igitur quanta. morum dila-
pidatio sit superbia, et quam necessaria in bene
gestis humilitas, Sine humilitate per prudentiam
eligere quod diligendum est, erronea. discretio est;
tulversa per fortitudinem superare, jactans victoria;
illecebris per temperantiam resistere, temulenta
sobrietas. Unde iis necesse est quartam rotam con-
jugari, 978 quam velut. omnium. completionem
clausulamque virtutum. Augustinus (epist. Lu). ji

Digitized by Google
