*(

VERBUM ABBREVIATUM.

$t$

Psal. Lxxvti). quia non. quaerunt nisi lac et lanam A projecit, animum projeetus ; qui qnoties cecidit,

(Prov. xxxi), qux nolunt amittere; « quorum non
sant oves propriz, et. ideo fugiuut. videntes lupum
venientem, » etc. (Joan. x.) Pusillanimitas ergo
consistit in non resistendo, in. nou arguendo cum
necesse esi. Tempestas vero fatuorum est, quie et
impeluositas animi dici potest, et consistit in re-
darguendo, nulla observata circ'imstoutia temporis,
persons, qualitatis dicendorum et hujusmodi, Ma-
gnanimitas mater est fortitudinis, que patientke,
qus nutrix est et probatio omnium virtutum. Hec,
attestante B. Hieronymo (In fiue epitaphii Paule
matris ad Eustochium totam hist. Athanasius. de-
scribit), peperit rosas martyrum, et victoriosas
coronas confessorum. [lac sancti resistere lue-
reücis, contradixere tyrannis. lac Athanasius
iw persecutione hereticorum et principum non
defecit. Hac cremita egrediens e cellula. Athana-
sium sanctum, innocentem et justum publice pro-
clamavit, Hac. Romanus ad martyrium. cucurrit
clamans : Christianus ego sum. Hac Antonius

macileutum longumque collum extendit, glodio-

que submittere. voluit. Hac Urbanus bis factus est
confessor, Hac ille pai/lagogus satrapze Juliani quxe-
renti quid ageret pannosus ejus Galilieus, an scilicet
dormiret, sterteret, vigilaret, vel cymederet, respon-
dit : Loculum parat, foveaique fodit tuo apostatze
Juliauo, in qua sepeliatir in. inferno. Hae Nicolaus
tres pueros morti adiictos eripuit eorumque inno-
centiam , probavit, Hae Ambrosius Theodosium
zb ecclesia abjecit, et excommunicavil, eo quod
plurimos 286 justos involverat ejus edictum cum
jnpiis, Thessalonicz. Hac Phinees percussit coeun-
tes (Num. xxv) « et cessavit quassatio (Psal. cv). »
Propter hanc ait Cyprianus : Episcopus si timet,
actum est de eo. Hanc exercitium, labor et perpessio
adversitatum juvant, confovent, roboraut. Ic eniw
iugenuos auimos et magnos faciunt otium et quies,
pusillos et remissos. Oculus enim degens sub umbra,
cito caligat sub sole. Unde Dionysius non est veritus
expetere. feritatem incredule gentis, quia viriitem
$uam proteritarum poenarum recordatio robora-
bat. Et. philosophus ait (SENEc. epist. 15) (Rurris.
Hist. ecci. lib. x, c. 45, 46, 47; Euses. lib. vin,
Hist. eccl., c. 12) : Muluim tibi animi esse scio,
Nam etiam antequam instrueres te pr:eceptis sa-
lutaribus, et dura. vincentibus, satis adversus for-
tunam  placebas tibi, multo magis postquam cum
illa manum conseruisti, viresque expertus es
tuas, que nunquam dare certam fiduciam sui
possunt, nisi cum multe difficultates hinc et illinc
spparuerint, aliquando vero et propius accesse-
rint. Sie verus ille maguus animus, et in alienum
non venturus arbitrium, probatur. lIxc ejus obrussa
est, quasi. instrumentum. probatorium. Non potest
athleta. snagnos spivitug ad. certamen afferre, qui
nunquam sugillatus est. llle qui sanguinem suum
vid:t, eujus dentes crepuerunt sub pugao ; ille qui
supplintatus adverszrium toto. tulit. corpore, nee

contumaeior resurrexit, cum magna spe descendit
ad pugnam. Multum enim adjicit sibi virtus probata,
duraque experta ct injuriis laressita. |
CAPUT CXXIV.

De oratione.

Inter opera virtutum waximum est orare; et po- ,
tissimum signum « faciei euntis in Jerusalem (Luc.
1X), » est frequentem et. assiduum esse in oratione ;
vagi vero mentis et instabilis in ea nou posse diu-
tius immorari, Ut autem testatur Augustinus (Auc.,
ín Psal. .xxxv) hoc idem probans ex intimis sacre
Scripturz locis, duo sunt opera excellentissima et
specialia viri religiose viventis et maxime in clau«
Siro viventis, scilicet : orare et legere. Quorum

B utrumque bonum est si potest fieri ; si non, melius

et utilius est orare. Qui orat loquitur cum Deo de
salute; qui legit, Deus cum eo loquitur. Dominus
autem commendans in Evangelio orationem, ait :
« Hoc genus daemonii non potest exire, nisi in ora-
tione et jejunio (Marc. 1x);» hoc est in. abstinentia
a malo, et devotione orationis qux nutritura est ani»
umi in bono. Et licet dicatur esse oratio, omne epus
bonum, secundum illud non desinit erare, qui non
cessat bene agere; hic tamen specifleatur et refrin-
gitur nomen, ut dicatur oratio pius animi affectus, vel
motus ad Deum, qui ne pigritelur, quandoque pro-
rumpit ín vocem. Quam etiam commendane David
ait :« Pro eo ut me diligerent, detrahebant mihi, ego
autem orabam (Psal. cvin);» quasi in omni tribula-
tione 887 ea confugi ad orationem. Et item Psal-
mus xxxiv : «Surgentes testes iniqui, qux ignorabam
interrogabant me, Retribuebant mihi mala pro bonis,
sterilitatem animz meze. Ego autem cum mih [molesti
esseut, induebar cilicio, humiliabam iu jejunio ani-
mam uieam, et oratio inea in sinti meo converietur. »
Qua armatus quis, potens est resistere omni tentatio-
ni et adversitati. lac armatus Martinus onminem pe-
stem et omne nocivum fugabat. Ad hanc ut ad solita
arma confugit, cam domus, cum etiam lectus. ejus
mollior et suavior solito accenderetur, Qua. novis»
sime, eum non pateret ei exitus, ad terram genibus
provolutus iguem exstinxit. Mic iw orationis opere,
adeo se totum exhibuit, quod oculis aec manibus

D semper in celum intentus, etiam moriens, spiritum

ah oratione invictum non. relaxabat. Paulus primus
ereinita (vide Vitam ejus quam S. Hieronymus scri-
psit) mortuus orabat, quia signum orantis ore ac
manibus ad celum erectis habuit, cum inveni.
retur sanctum cadaver ejus appodiatum, et innizum
arbori a sancto Antonio, de quo ait : Patet quam
assidue, quantunique. oraret. Deum vivus, qui eum
non desinit orare mortuus,
CAPUT CXXV.
De effectu. orationis.

Quantus autem sit orationis effectus, vide et per-
pende in secretioribus Dei, qux sola oratione nobis
manifestantur et aperiuntur. Oratione cnim facta in
€enaculo, eum esset Petrus in Joppen, vidit discum

Digitized by Google
