£61

FETRI CANTORIS

963.

et temeritate fides audax et improba penetrat, que A Joannisl, cp. v: « Omne quod. natam est ex Dco

non attingil intellectus, Credit. enim Deum trinum
et unum, penetrat ealos, credit Dominum Jesum
sub. nubilo ponis sumi et manducari; quie non in-
telligit, sed eredit tantum, exuens hic omnem hu-
manam rationem, qux est ex causis. Fides enim
non habet meritum, cui humana ratio praebet expc-
rinientum (GnEc. liom. 26, in Evangelia). In qui-
husdam tamen ct credit, et aliquatenus | intelligit ;
in omnibus articulis requirens potius fldelia et saua
verba, quam curialia et placeutia, vel philosophica.
Unde et Augustinus : Malo, inquit, esse inurbanus
quam incredulus ; malo potius esse agrestis Catho-
lieus cuin Hieronymo, quam curialis h:xreticus cum
Sabellio, Hxc nullum habet substramentum, nullam
naturam, a qua habeat originem, preterquam a sola
gratia. Ex solo enim Deo est; cetera virtutes quo-
dammodo a natura habent originem. Pricedit enim
dilectio. naturalis dilectionem gratuitam, et ita de
ewieris ; sicque liabent substratorium quod non fi-
des, et ideo prima est inter eas ; tum etiam, quia
eitra alias virtutes, miracula etiam rudis operatur.
Unde : « Nonne in noniine tuo curavimus infirmos,
et ejecimus d:emonia ? » (Matth. vir.) Et in Dialogo
Gregorius (lib. 1, c. 7) : « Inveni vas vacuum, »
G. aliis virtutibus, « sed bene signatum, » quia cha-
ractere teuuis. fidei. Et in Apostolo, prima ad Cor.
eap. xiu: € Etsi habuero omnem fidem, ita ut tyon-
tes transferam, charitatem autem non liabeam, nihil
sut. » Hac enim sepe mali operantur. Propter
nunc primatum et dignitatem fidei Apostolus, ut
sapiens architectus locaus eam in fundamento spi-
ritualis zedilicii, ad commendationem ejus ail pri-
ma ad Coriuth. cap. ni : « Fundamentum nemo po-
, test aliud ponere prater id quod positum est, quod
est Christus Jesus, » id. est fides de Christo Jesu.
ltem ad Rom. cap. tut : « Justitia autem Dei est per
fidem Jesu Christi, in emnes et snper omnes, qui
credunt. in eum. » Et cap. ut : « Credidit Abrabam
Deo, ct reputatum est ei ad justitiam. » ltem ad
Ephes. v1: « State succincti lumbos vestros in veri-
tate, induti loricam justitixt, » in omnibus ogendis
« sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela
nequissimi ignea exstinguere. » Unde etiam capiti
serpentis fides comparatur, qua caput suum abscon-
dit et protegit, reliquo corpore exposito vulueribus.
Capite enim illzeso non mortiticatur : sic.nec aliquis
fidem servans. Etsi enim in aliis ceciderit, 2938
lide tamen (firmiter servata reviviscet. Unde Domi-
nus : « Éstote prudentes sicut serpentes (Math. x).»
Et Apostolus Epistola ad Colossenses: « Nuncautem
reconciliavit vos Christus in corpore carnis ejus per
mortem : exhibete vos sanctos et immaculatos, et
irreprehensibiles coram Deo, si tamen permaneatis
in fide fundati firmi, et stabiles, et immobiles a
spe Evangelii (Coloss. 1).» liem Habacuc v : « Justus
meus ex fide vivet. » Et Petrüs 1. Epist. e. v:
« Diabolus tanquam leo rugiens circnit, quxrens
quem devoret, cni resistite fortes in fide. » ltem

^
^

b

vincit mundum, et hac est victoria, qux» vincit
mundum, fides nostra. » ltem Apostolus: « Sine
fide impossibile est placere Deo (Ilebr. xi). » Et Luc,
in Act. apost. (cap. xv): « Fide purificans corda eo-
rum. » Et Dominus in Evangelio : « Omnia. possi-
bilia sunt credenti (Marc. 1x). » ldem : « Si habue-
vitis tantam fidem, uL granum sinapis, dicetis mor
transplantare, eL. transplantabitur ; dicetis monti
transferre in. mare, et transferetur (Matth. xvii). »
Idem duobus cxcis ait Christus : « Secundum (idem
vestram fiat vobis, et statim aperti sunt oculi eo-
rum (Math. ix). » Et. centurioni ait : « Vade, ct
sicut credidisti, flat tibi. Et sanatus est puer ejus
in illa hora (Matth. viu). » Augustinus (serm. 74
De tempore) : Quanta est. fides propria, si tanta est
aliena, adeo ut salutem corporis et primam gratiaun
alii mereatur? Et. Elizabeth beat. Virgini, ait :
« Deata quie credidisti, quoniam perficientur iu te,
omnia quz dicta sunt tibi a Domino (Luc. 1), » Fi-
des enim peperit Salvatorem. (uia "Zacharias non
ctedidit angelo, « perdidit prompta: modulos lo-
quel:e, etc. » ltem. Apostolus ad llebrzos cap. xi:
* Fides est substantia rerum sperandarum, argu-
mentum non apparentium. » Ipsa enim est hyposta-
sis el basis omnium virtutum, omnium bonorum ;
omnia etiam contenta. in hoc capitulo fidei com-
mendant. Exemplum Eremite, qui adeo in przdi-
catione commendaveraL abstinentiam, quod ad bi-
duana jejunia et triduana homines invitavit, et ob
hoc fratres reficientes, eum non invitaverunt. Qui-
bus ille: Quare vobiscum non refectus sum? cum
jejunasset usque ad vesperam. Cui illi : Ne aliud fa-
ceres, et aliud przedicares. Quibus ille : Ut stultus et
indiscretus przdicavi. Cui illi : Tempera Igitur ver-
bum, ut tn. et alii illud ferre possitis, Quidam uni
ait: Similis es venienti de inferno. Cui ille : Et tu
eunti in infernum, quod pejus est.
CAPUT XCIH.
De defectu fidei.

Nullius virtutis hodie tantus est defectus, quantms
fidei. Unde et psalmo ix : « Propter quid irritavit
impius Deum ? Dixit enim in corde suo, non requi-
ret Deus, » ut puniat. Et in eodem : « Dixit enim in
corde suo, oblitus est. Deus: avertit faciem suam
ne videat in finem. » Cui econtra respondet Domi-
nus : « Existimas inique, quod ero tui similis (Psal.
xLix), » putando mihi placere mala, quem non cre-
dis ultorem, dum speras, tibique promittis impuni-
tatem ? Non est ita. Quia 939in futaro « arguam
te, » qui hucusque tacui, te exspectans ad paeniten-
tiam, et arguendo « statuam te contra faciem tuam, »
id est ostendam te tibi in libro conscientiz, et. dis-
plicebis mihi et. tibi, quia modo non vis displicere
libi, ut placeas mihi. Item Hieron. in Orig. : Si pu-
tores tibi imminere damnum rerum temporalium,
vel corporis supplicium eoram judice, quanta solli«
citudine et vigilantia cireuires advocatos, placares
judicem, captando ejus benevolentiam obsequiis et

Digitized by Google
