£65

VERDUM ABBREVIATUM.

366

illo « Benedicite, » etc. ióvitantür. Circvire etiam A castitate, quoàd opera exteriora. Unde et Ecclesia

dehemus beneficia creationis nostre, quia « ad
imaginem et similitudinem Dei creati sumus (Gen.
|). * Beuefirfa etiam recreationis, beneficia sacra-
mentorum écclesiasticorum, mandata necessitalis t
« Quia tunc non confundar, cum perspexern in &mn-
nibus maudatis tuis (sal. cxvini). » Consilia etiam
persecutiohis : hoe verbum etiam Apóstoli, quasi
viplicem funiculüm : * Sobrie, juste, et pie (Tit.
9). » Exempla sanctorum, przmia zeternae remunes
rationis , supplicia aterne damuationis. Singula
etiam genera peccatorum et singula generum ; sin-
gulorum etiam:peccatoruur circumstantias illa ag-
gravantes ; omnia eliam tempora éL status Vitdé
mosirz. Unde: « MRecogitabo omnés annos meos,
in omaritadine animze mex (Isa. xxxvin). »
CAPUT XCI.
De multiplici facie hominis.

llujusmodi circultus maxime beneficiorum crea-
lionis el recreationis nostra, nos invitánt ad dile:
ctionem Dei.

Sicut enim testatur Leo papa (serm. 2, De resur-
rectione) : Magnus fuisset homo, si permansisset in
eo, in quo fecit eum Dominus ; major est si perma-
net ín co, in quo refecit eüm. Fecit enim eum ad
imzginem in'facie daturd cl similitiüdinem suarh in
facie gratix. Est autera. multiples facies hominis
scilicet facics naturze exterioris, qua etiam quodame
modo homo assimilatur Deo. Un:fe :

Pronaque cum spectent animalia cetera terram,
Os homini sublime dedit, celumque videre
Jussit, et erectos ad sídera tollere vulius,

(Ovis , 1 Metamorphos.)
Uude et B. Martinus oculis ac manibus semper in
celum inteutus, etc. (5). Paulus primus cremita (&)
mb Antonio inventus est erectus, et quasi orans
mortuus. Vincentius in tbrmento; semper ereciis
luminibus aspiciebat in ccelum. IHlanc $36 lación
et erectionem naturz, maxime deturpat fornicatio.
t Qui enim fornieatur, in corpus suum pecrat
(1 Gor. vi); » quia illud cómmaculat , quia animsm;
apcillam corporis facit, ut uon liceat ei in opere
illo aliud cogitare et aliud sentire. Ita. absorbetur,
wt facies hominis quasi ih faciem quadrupedum
tonsertatur. Unde, et libidinosus, sui vel porco
comparatur, vel « qui fornicatur jn. eorpus suum
peccat, » quia contra venüstatem et erectionem
corporis sui, incurtans illud ad lutum. Facie etiam
naturz interioris homo assimilatur Deo, vt dile-
tione naturali, mánstetudine, benignitate, ocia-
litate, et bbjusmodi. Est etiam facies grati, qua
precipue quis Deo  assimilator babens faciem
Christi euntis in Jerusalem. Hzc consistit in virtu-
tibus, quz omnes sunt una facies in radice chari-
tatis, et plures in exbibitione et habilitate quadam
operum. Eminuit enim Job ín patienla; David in
humilitate, Moyses in mansuetudine, Joseph in

(3) In ejus Vita per Sever. Sulpitium.

constat ex personis multarum facierum « circumdata
varietate (Psal. xiv). » Hi dicere possunt : « Signa-
tum est super nos lumen vultus tui, Domine, dedisti
letitiam in corde meo (Psal. 1v). » Consistit etiam
hzc facies in operibus et impletione mándatorum
ejus. Cujus hac sunl signa : « Qui est ex Deo;
verba Dei audit (Joan. vm); si.quis diligi me,
mandato mea custodit (Joan. xiv), » quia : Proba-
tio dilectionis exhibitio est operis. « À fructibus
enim eorum cognoscelis eos (G&ec. hom. 90, ín
Evang. Matth, vi). » Et Apostolus ait : € Qul au-
tem sunt Christi carnem stam crucifizerunt cum
vitiis et concupiscentiis (Gal. v). » Conáistil etiam
hie facies in. consiliis, qui adimplent viri eompe-

B diti et claustrales; sed clerici habitu milites, ser-

mone liistriones, opere el gestu meretrices, occu-
patione curarum temporaliim secularés$ , in qua
harum facierum Deum sequuntur, vel in quo habitu
resurgcht, qi in. nullo vivunt? Tonsurám quidem
Servant; sed ob glóriam, vel venalitatem, et alii
quidem aliis latiorem, qui spe hánc libertatem
clericalem sumunt et servant in munitionem et
conservationem temporalium, Contra quos Aposto-
lus loquens, ait: « Tantum ue dederitis libertatem
vestram in otcasionem carnis (foid.). »

Est et multiplez facies culpe; verumtamen
t limnaginem Ipsottüm Deus ad nihilum rediget (Psal.
LXXH). » Est et facies glorie qux dabitur nobis,

C quando « IIoc mortale induerit immortalitatem, et

hoc corruptibile induerit incorruptionem (I Cor.
iv), quando retiovabitur ut aquile juventus tua
(Psal. cit). » Sed facies culpe, faciem naturse cor-
rumpit, faciem graiix perimit, faciem vero glorie
subtrahit.

CAPUT XCII.

uu De commendatione fidei
Faciem gratie et. virtutum inchoat fides; Un 'é
Prudentius :

Prima petit ceimpum dubla sub éorte duelli
Pugnatura fides.

237 Sicut enim aliqnis strenuus miles inter cx-
teros, primos facit insultus in hostes consertos, sic
fides, prima cupit ezpugnare castrum vitiorum Ipsa
enim propter tria prcipue, primatum et ducaturit
habet inter czleras virtutes, tum quia mater est na-
turze et genitirze ompium aliarum. « Abraham enim
genuit Isaac, Isaac Jacob (JMauh. 1), » id est fides
spem, et spes charitatem. Etsi omnes simul confun-
dantur ét babeantur in babitu motus; motus tamen
fidei, motus aliarum przcedit.

Quia enim credo, spero, diligo, patiot pro Christo,
compatior proximo, et hujusmodi; Cbaritas etiam
dicitur mater virtutum, sed nutritura et informatio-
nis. Prima igitur mater earum et origo est fides ;
secunda inater et. velut. nutrix est. charitas. Tum
etiam principatum habet, quia quadam pia cacitaté

&à) S. Hieron. in Vita ejusdem Pauli. S. Aug. de eodem in sermone,

PaTnot. CCV,

9
Digitized by Google
