<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
281      VERBUM ABBREVIATUM.      282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,485,940">
cap. vi : ( Quare non magis fraudem patimini, A avertaris (Matth. v). : Et Apostolus ad Romanos. Quare non magis injuriam accipitis? : Et Dominus in Evangelio : Si perescurserit te in una maxilla, praebe et aliam. Et, qui vult tecum in judicio contendere, et tunicam tuam tollere, rejice ei et pallium (Matth. v). : Et item : Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum eo, ne forte tradat te adversarius judici, et judex, ministero, et in carcerem mittaris. Amen dico tibi, non exies inde, donec reddas novissimum quadranten (ibid.). Et item : Quicumque angariaverit te mille passus, vale cum illo et alia duo (ibid.). Et item : Audistis, quia dictum est antiquitus : Diliges proximum tuum et odio habebis inimicum tuum. Ego autem dico vobis : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt vos, et orate pro persequentibus, et calumniantibus vos ; ut sitis filii Patris vestri, qui in cœlis est. Qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super justos et injustos (ibid.). Item Dominus in Matthæo cap. xviii : Serve nequam, omne debilium dimisi tibi, quoniam rogasti me, nonne oportuit et te misereri conservi tui, sicut et ego tui miseritus sum? Et iratus dominus ejus tradidit eum tortoribus, quoadusque redideret universum debitum. Sic et Pater meus cœlestis faciet vobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris. Adeo enim punit Dominus misericordiam, quoniam pro ea redire permittat omnia peccata, novissimum etiam derivet, id est originale peccatum prius dimissum, puniat hominem, scilicet in misericordia, pro illo. Item ad Romanos, cap. xii : Benedicite persequentes vos; benedicite et nolite maledicere; nulli malum pro malo reddentes. Mihi vidictam, et ego retribuam, dicit Dominus. Noli vinci a malo, sed vince in bono malum. : Item, exemplo Christi, qui oravit pro crucifixoribus suis (Luc. xxiii). Exemplo etiam Stephani, qui pro persecutoribus suis exoravit (Act. vii). Sed etiam exemplo ejusdem, qui necem filii remisit interfectori provoluto ad pedes ejus in terram in modum crucis, cum eum consectutus esset cum armis et armatis viris. Ei enim supplicans ait : Domine mi, subsiste parum et retrabe gladium, ut duo tantummodo verba dicam. Ne quidem justa mors manet, sed parumper eum disser, ut confiter, vel si misericordius mecum vis agere, ne veniat tibi in singulum mors mea. Pro eo qui te misericorditer in cruce redemisti, oro ut remittas eam mihi, ut habeas quod ei exprobrat et opponas in judicio, si secum districtè velit agere; egoque, quando vixero, pro anima filii tui a poenis liberanda, peregrinabor. Qui statim eum liberum abire permisit et socios ne ei malum facerent, coercuit. De secunda vero specie misericordiæ ait Dominus in Evangelio : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, quod vobis paratum est ab origine mundi. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare, siti fui et dedistis mihi bibere, etc. (Matth. xxv.) Et item : Qui petit a te, da ei ; et volenti mutuari a te, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,940">
redigatur adversarius in pristinum. : Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi : hoc autem faciens carbones ignis congeres super caput ejus. : Item Jacobus cap. 1 : (Religio munda et immaculata apud Deum et Patrem, hæc est : Visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et immaculatum se custodire ab hoc seculo.) Item ad Ephesios, cap. iv : (Omnis avaritia, et ira, et indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia. Esto in ipsis benigni, compati entes, misericordes ; dona jtes invicem, sicut et Deus donavit vobis in Christo.) Item primo Canticorum : Meliora sunt ubera tua vino, fragrantia unguentis optimis. Distringuitur autem tria unguenta ab uberibus sponsæ, profluenta. Unguentum contritionis, unguentum devotionis, unguentum misericordiæ vel pietatis. Primum dulce et jucundum, licet in infortariolo conscientiæ ex amarissimis speciebus contritum et confertum. Unde dicitur : Recogitabo omnes annos meos in amaritudine animæ meæ (Isa. xxxviii). Item : Cor contritum et humiliatum, Deus, non despicies (Psal. l.). Secundum dulcius, quia mitigatum, quando peracta pœnitentia, a rigatione pedum Domini lacrymis facta, surgit pœnitens cum Maria in serenitate conscientiæ ad osculum capitis Deitatis (Luc. vii), gratias agens super peccato sibi dimisso, diceus etiam cum Apostolo : Nihil mihi conscius sum, sed non in hoc justificatus sum (1 Cor. iv). Et item : Gloria nostra hæc est; testimonium conscientiœ nostræ (II Cor. i). De hœc dicitur : Sacrificium laudis honorificavit me (Psal. xlix). Tertium est optimum et consummatum, quo suggerit totus Jesus Christus, et speciales est prælatorum, sicut illius, qui ait : substantia mea quotidiana, sollicitudo est omnium Ecclesiarum (II Cor. xi). Et item : Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur et ego non uror? (Ibid.) Et item : Quotidie morior, fratres, propter gloriam vestram (1 Cor. xv). Primum et secundum ad te ipsum, tertium est ad te et ad proximum. Exemplum etiam ignoscendi proxime commissæ egregium est, sanctus Joseph (Gen. I.) (et multi alii) qui sibi reconciliavit fratres, ita ut pia jocosa quandam iudiciationem, pietatis eis exhibita esset exaggeratio.
252 CAPUT C.
De clementia judicis, vel de misericordia relaxante.
Præter hanc communem speciem misericordiæ, est quandam species clementiæ specialis judicis et potestatis, quæ minus elucet in privata persona, maxime autem in judice, qui sibi et aliis habet parcere, ut de poena debita semper aliquid remittat. Crudelis enim est habere commercium cum belluis, poenis delectari, nihilque de poena relaxare. De hac clementia judicis qualis esse debeat, ostendens poeta, ait sic :
Est piger ad pœnam princeps, ad præmia velox,
Quique dolet quoties cogitur esse ferox.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram transcritos dois colunas da esquerda para a direita; letras marginais A–D registadas em bloco central. Algumas palavras fragmentárias e abreviações foram reproduzidas tal como visíveis; não se aplicaram marcações [ilegivel] nesta página. Correções editoriais mínimas feitas para separação de palavras compostas e igualdade de caracteres tipográficos.</notas>
</pagina>