53 PETRI CANTORIS

$32

vanda) : Quidam impinguati et dilatati de patrimo- A — Patet ergo ex sanctorum auctoritatibus abstinen-

nio Crucifixi , dapibus et vino ventrem confundunt
et distendunt, ventris officio dissuetum, conversum
iu saccum ; marcidos cibos et putridos ingerunt et
egerunt, stomachumque :stuantem potione sedant,
et relevant, ut Saul aquas bibens singulis noctibus
inebrietatus, vide in lib, I Regum, cap. xxvi. Quibus,
quia nec frugalitas, nec eastilas inest, sed patiuntur
damna, servorum murmura et dissensiones eorum,
qui non ex quanto, sed quantum consumant et de-
vorent attendunt, Quod. si Apostolus, o filia, « ca-
stigat corpus suum, et jn servitutem redigit, ne
3diis predicans ipse reprobus efficeretur (1 Cor.
71); » quomedo tu juvencula adbuc in fervore ju-
ventrtis posita, dapibus et vino plena, de castitate
eris secura? Quod si Vesuvius ardens, si Olympus
ignivomus, si Zthna vaporibus plena caloribus ar-
det; quanto magis juveniles medull:e vino et dapi-
bus plenz et inflammat? Ugge poeta :

-Vina parant animos (aciuntque caloribus aptos. -
Cura fugit multo diluiturque mero.

"Func veniunt risus, tunc pauper cornua sumit,
Tunc dolor et cure, rugaque froniis abit ;
Cui Venus in vinis, ignis in igne [uit,

(Ovin, lib. 1 De Arte amandi.)
Jte Deuteronomii cap. xxxn: « Incrassatus est
4lilectus, et recalcilravit: inerassatua, Impinguatus,
4dilatatus dereliquit Deum factorem suum, ct reces-
sit a; Beo salutari $00 suo, et oblitus est Domini
Creatoris sui. » [tem in eodem (cap. vur) : « Cum

tiam et. sobrietatem collactaneas et nutrices esse
continentize, gulam vero luxurize. Venter enim mero
vstuans de facili labitur in libidinem. Cave tibi, ne
prosternaris in convivio inter epulas cum filiabus
Job (Job 1). Gregorius (lib. n. Moral. cap. 9) : In
majoris fratris convivio filios Job Satan obruit, non
quod illi ventri vacabant, sed tamen quia inter
convivia intentio mentis bona minus fervet et minus
providet. Sanyson inter epulos Philisthaos prostra-
vit (Judic. xvi). Nabuchodonosor abuteus epulis, et
vasis Domini audivit lianc vocem terribilem : Ma-
ne, techel, phares (Dan, v), quam secuta est destru-
ctio domus ejus. Ilolopherne ebrietate nimia sopito,
Judith abscidit caput (Judith. xxiu). Ebrietas liomi-
nem $ui, et Dci immemorem facit, infinita monstra
parit, consilia detegit, non compatitur super con.
tritione. Unde Saul aquas bibens singulis noctibus
inebriatus, ut primo Regum, cap. xxvi. Quia quid
non ebrietas designat ?

Inguinis et capitis que sit distantia nescit.
(JuvkN. sat, 6.)

Diabolus gula primos parentes téntavit : « Quacun-
que die comederitis, eritis sicut dii (Gen. 1n). »
Deinde Dominum Jesum : « Dic ut lapides isti panes
fiant. (Matth, ww). » Gula, concupiscentia carnis et
libido, sunt vitia adjuncta. Summopere igitur ca-
venda est gula propter adjuncta, maxime propter
libidinem, quia vitium insitum nobis et naturale

comederis et saturatus fueris, cave diligenter ne ( Videlur esse. Unde Hieronymus (8) : Avaritia ezl-

obliviscaris Domini. ».Item Jeremias cap. v: « Sa-
Xuravi eos, et. machati sunt, in domo meretricis
luxuriabantur. Equi amatores in feminas, et emis-
sarii facli sunt: unusquisque ad uxorem proximi
sui binniebat. » llem Osee. cap. xm: « Juxta pa-
*cua sua adimpleti sunt, et saturati, et. elevave-
runt cor suum, et obliti sunt mei » « vaccz pingues
Samaris (Amos 1v). à

Primo igitur premit corpus, hinc fremit mundus, .

deinde insidiatur diabolus. Ejiciunt etiam hominem
de domo hzc tria. rimo, litigiosa uxor (Prov. xx1;
X13), id est carnis tentatio; hinc fumus, peccatum
ignoranti: ; deinde stillicid:um, aliena et quiecunque
suggestio extrinseca. Primo autem tentat hominem

« concupiscentia carnis, hine concupiscentia oculo- D

rum (/ Joan. n), » tandem c superbia vitze (bid.). »
Jtem Hieronymus ad Furiam : Magn: et sollicite
virlutis est superare. quod nata sis in carne, vivere
iu carne. et non secundum-carnem , sed Supra car-
nem tecum pugnare quotidie, animamque tuam mun-
dam et impollutam quasi centum oculís Argi custo-
dire (Ovi. in Metam.), inclusumque hostem supe-
$2re. Etiam poeta mores informans, ait:

Sine Cerere et Baccho friget Venus.
(TEnENT. in. Éunuchio.)

Et abundantia panis causa fuit peccati Sodomo-
rum (Ezech, xvi).

catur a philosophis, et cum marsupio deponitur.
Maledicam linguam, indictum silentium emendat;
cultus corporis et habitus vestium unius hora spa-
iio commulantur; omnia alia peccata foris sunt, et
quod foris est facile abjicitur. Sola libido 301
insita a Deo ob liberorum creationem si fines suos
egressa fuerit, redundat in vitium, et quadam lege
naturse in coitum gestit erumpere.

Item Josue, cap. xi: « Equos eorum subnerva-
vit, » ete. Gastrimargi sunt similes Esau , qui
« vendidit primogenita sua propter lenticulum
rufam, et amisit benedictionem paternam (Gen.

X1Y). »
CAPUT CXXX VI.

De simplici fornicatione,

Ex gulositate nascuntur fornicatio simplex, adul-
terium, incestus, et. iguominiosa libido, vel turpi-
tudo Sodomorum. Simplex fornicatio est coitus
illicitus soluti cum soluta, vel econtrario. Quod
crimen maxime detestandum, quia ut ait. Aposto-

lus: « Fornicatores: et. adulteros judicabit Deus

(Heb. xin.) Neque fornicatores neque adulteri intra-
bunt in regnum Dei (Eph, v).» Hoc vitio, homo
dignitatem suam et imaginem Dei amittit , adco ut
totus absorbeatur , terraque efficiatur et de ratio-
nali mutetur in reptile et jumentum. Do. hujusmodi
Jocl ait : « Putruerunt ut. jumentà in. stercore suo
(oet. 1).» « Qui enim fornicatur in corpns suum

(8) Habetur. in Regula titulo de abstinentia philosophorum desumptum, ex ep. ad Furiam.

Digitized by Google
