209

VERDUM ABBREVIATUM.

9210

muneribus, reddendo eum tibi propitiun. in. causa A fundi estis corde, ut a Domino abscondatis consi-

temporali ? nunc autem in causa anim: agenda Lor-.
pes, « redditurus rationem eliam de verbo otioso
(Matth. xii), » ánte oculos judicis cuncta cernentis.
Quare boc ? Audi. Quia lioc times et credis, Judicium
vero sumii judicis non times, nec credis. Vel si
laborares zegritudine corporis, quanta cura advoca-
res medicos? Nunc autem cum laboras morbo ani-
i2, cur nofi tanta sollicitndine curris ad confesso-
rem, ad medicos animz? Cur fidem adhibes dictis
medici, et non dictis Christi ? Audi. Quia mendaci
sedulo et inutili credis, Christo autem veraci et
atili non credis ; qui tibi minatur, si ei nou obedieris
Ron tantnm arniissionem glorie, sed flammam ge-
hennz. Et ille :

Ha ! quam sollicito quisque labore
Occursat medico carnis amore,
Dum morbus anime nulla querela,
Egressam sequitur Larda medela.

(HitpgpERn T. Cenoman. In incendio.)
Ei Hieronymus (Ep. ad Heliodorum De laude vite
ivlitárim) *: Fides famem non timet : « Primum
quaerite regnum Dei, et hec omnia adjicientur vobis
(Matth. v1). » Et Habacuc e. i : « Ecce qui incre-
dulus est, non erit recta anima ejus in semetipso
(Prov. xx). » Et lsaias cop. xxi: «Qui incredulus
est, infideliter ágit. » Et Salomon : « Viri miseri-
cordes multi inveniuntur, sed virum fidelem quis
inveniet? » Et Ecclesitisticus cap. ir: « Vae disolu-

tis corde, qui nón credunt Deo, et itleo non prote- .

lium, quorum sunt in tenebris opera, et dicunt :
1 Quis videt nos, et quis novit nos ? ete. » Item eap.
XXiV :. « Secretum meum, » de gloria-:terna et
inxstimabili premio, « mibi est, » semper ante ocu-
los. « Secretum meum, » de igne gelienua et pena
interminabili, « mihi est, » quod non aliis nisi
paucis. Unde : « Ve mihi, » quia alii hoc secre-
tum fidei non habent, « sed prxevaricantes prova-
ricali sunt, et pravariecatione transgressorum prz-
varicati sunt. » Item psal. xcm : « Et. dixerunt :.
Non videbit Dóminus, nec intelliget Deus Jacob. »
Quos redarguens Spiritus sanctus per Prophetam,
statim subdit : « Intelligite insipientes in populo, et
siulü aliquando sapile. Qui plantavit aurem non
audiet, etc. » Itein psal. xxii . « Quis ascendet iu
montem Domini, aut quis stabít in loto sáncto
ejus? Innocens manibus, et mundo corde, qui non
accepit in vano animain suam, » nón credendo justis
esse preparatam gloriam inzstirhabilem, impiis
ponam iaterminabilem, ltem, naturale est (iliis Ade
quisrere commoda appciendo et vitare incommodo» ;
adeo ut pró certibri et majori commo.io appetendo,
pro cerüori et majori incommodo vitando, sint
prudentiores et sollicitiores; sed nihil est certius
fide, nec inagis comimodum gloria :eterna, vel majtts
incommodum supplicio zterno; Ergo, ui pro. minori
commodo, ut pro temporali consequendo, vel in-
commodo temporali vitando, est prudentior et vigi-

gentür ab eo. Qui timent Dominum non erunt in- C lantior, ei aliquid est certius fide; ei facium est,

credibiles verbo illius. » ltem Jacóbus cap. n :
« Quid proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se
habere, etopera non habet? »etc, Nec tantum defectus
fidei timendus, sed et modicitas ejus. Unde Dominus
Petro: « Modicz fidei, qiiare dubitasti ?» (Matth, xiv.)
Et Apostolus dicentibus : « Cur nos non possumus
eum ejicere, ait : Proptér incredulitatem vestram.
Amen dico vobis, si habüeritis fidem; sicut granum
sinapis, dicetid huic monti ttansi, et transibit, et
nihil impossibile erit vobis (Matth. xvi). » ltem
(Acc. De mendacio, cap. 90): Fides est, quia fit quod
dieitur, ergo ubi non fii quod dicitur, non est
fides. Sed quare? « Quia non proponit Deum ante
conspectum suum (Psal. 111); « Non. est timür Dei
ante oculo$ ejus (Psal. xin). ». Similes enim Ànti-
christo, cum co dicunt ià corde suo : « Oblitus
est Deus ; avertit faciem suam ne videat in finem
(Psal. 1x). Similes autem Epicuro, cutn co ditunt :
Ne curare Deum quanquam morlalia. credas.
Similes etiam sunt Jud&is incredülis verbis Domini,
ei dicentibus in Isaia c. xxit, « Comedamüs et biba-
müs ; cras enim moriemur. » Quibus Deus : « Quia
congregasti$ aquas piscinze iuferiofis, et domos Je-
rusalem tuürmerastls et destruxistis ad muniendum
250 murum, nec suspexistis ad eum, qui fecit
aquam piscing, el operàtorem ejus dé longe non
vidistis, €i dimittetur bzc iniquilas vobis, morie.
mini, dicit Dominus. » Item c. xxix, «. Vie qui pro-

quoJ uihil sit certius fide, cum pro certiori et ma-
jori, secundum opinionem suam; magis sit. strenuus
et aduentus. Ili similes sunt. demonibus, quorum
nulla est fides; et si fides, mortua, habentes. ficei
in comprehensione, ut dzemónes, qui credunt et
contremiscunt, non autem in devotione; et idco
fides eorum mortua, non est fides, sed simulàtio,
somnium , nutriturà , et consuetudo, Tales « pro
nihilo habuerunt térram desiderabilem (Psal. cv). »
ltem, discipuli ad Dominum de modicitaté fidei :
« Adaugb in nobis fidem (Luc. xvi). Item Apostoe
lus: « Qui confitentur se nosse Deum vefbis, factis
autem. negant (Tit. 1), ». blasphemanit, et « veritas
Dei in eis non est (I Joan. vin). » Plus enim pec-
cant, qui negant opere, quam qui córde vel ore,
Sicut magis peccatur opere, quam cogitatione, vcl
locutione. « Nosse autem, vel scire te, sensus est
tonsummatus (Sap. xv et vt). » Quauto magis au-
tem Deum nosse sensus est Consumnmiatus, tanto
magis el Deum negare insipientia est consummata ;
sicut : « Dixit insipiens in corde £uo, 5 orc et opere,
* non est Deus; » et ideo hujusmodi, « corrupti
sunt, et abüminábiles facti sunt in studiis suis, etc.
Dominus autem prospexit super filios liominum de
ccelo, nt videat si est intelligens aut requirens Deum.
Cohtritio ét infelicitas in viis eorum, » el ideo;
quia, « viampacis noncognoverunt (Psal. ru, xui. y
ltem ! Joannis cap. n : « Qui dicit se wosse Deum]

Digitized by Google
