731

retur. Orante itaque beato Benedicto , vidit diabo-
lum in specie nigri pueri per caputium retrahere
monachum orare volentem. Propter igitur orationis
fastidium perieulosze sunt traditiones datze de multi-
tudine horarum et psalmorum decantandorum. Ait
enim Jeremias cap. xuvit : « Maledictus omnis qui
facit opus Dei desidiose , » qui indevole orat , judi-
cium sibi postulat, Iteu : « Musc.e,» id est vana et
phautasticze cogitationes , « morientes, » cum alii
vel alie succedunt. continue, « perdunt suavitatem
unguenti (Eccle. x).» Evagrius eremita Lestatus est,
quia difficile est sine impedimento orare , et diffici-
lius sine impedimento psallere. Ergo ad auferenda
impedimenta orationis, abigas aves et importunita-

VERBUM ABBREVIATUM.
ut causa propter quam impediebatur, ei monstra- A

523
CAPUT CXX VII.

De vitando juramento.

Non habet « faciem euntis in. Jerusalem (Luc.
1x)» assuefactus jurare, Sicut enim « in multiloquio
non deerit peccatum (Prov. x),» sic nec in mnlii-
jurio perjurium, Quod autem omnino sit nobis pro-
libitum jurare videtur ex verbis Domini in Matth.
cap. v : « Audistis quia dietum est. antiquis. (Exod,
xx) : Non pejerabis;; reddes autem Domino jura-
menta (ua, » per illum, non per idola, non per
creaturas Jurando: « Ego autem dico vobis non
jurare omnino, » etc. tem Jacobus cap. v: « Ánie
omnia, fratres mei, nolitejurare, neque per colum,
neque per terram, » etc. ltem, exemplo discipuli (l6
fuit Basilides, de quo Eusebius fist. eccl. l. v1, c. 4;

tem muscarum exemplo Abrahae (Genes. xv) a sacri- D muffin, cap. 5) Origenis implicati ratiociniis curize. A

ficiis Domini « cum flagello facto de funiculis
(Joan. n) » virtutum, Excute et. tunde. mulctrale
pectoris tui , ut exeant muse: « Intra. cubiculum
toum , et clauso ostio , orà Patrem tuum. (Matth.
vi). » Pone ancillam ostiariam ad ostium domus
ux, prudentem, nou similem illi, qux permisit oc-
cidi lsboseth. (I4 Weg. w) « Aveite etiam oculos
tuos ne videant vanitatem (Psul. cxvui), » quia non
4lebemus intueri, quod non licet concupisci.

Ut vidi, ut perii, ut me malus abstulit error !
(Vinc. Egl. vun.)
Mors intravit per fenestram (Jer. ix); Eva
vidit pomom pulchrum visu, ete. (Gen. ui). « Ocu-
Jus meus depraedatus est onimam meam (Thren, nt.»

Propterea esto similis Job (esp. xxxi), qui ait :,

« Pepigi fedus cum oculis meis, » et tu cum omni-
bus membris fadus ineas , « crucifixus cum vitiis
et concupiscentiis (Gal, v), » et contumeliis. Nec
ores nisi in eruce positus, exemplo Domini , qui in
e€ruce coufixus oravit ad Patrem. Esto imitator Ja-
cobi sancüficati $9) ex utero , qui ex assiduitate
et frequentia orandi, habuit genua callosa , con-
waxit in eis duritiam camelorum. Bartholomzeus
centies in die et centies in. nocle flexit genua. ad
Deum. « Omne genus dzemonii maxime in oratione
et jejunio ejicitur (Math. xvir).» Si molestaveriL te
libido, vel aliud vitium , certum numerum genu-
fiexionum cum litania titi constitue, el evades
omnen tentationem.

Item, notandum quod sspe id quod petitur, quia
non estad salutem , impedit. orationis effectum ;
saepe ii, pro quibus petimus, quia indigni Sunt. Unde
stper Lucam, c. xi, et Jerem. c. vit: « Tu ergo noli
orare pro populo hoc, nec assumas pro eis laudem
et orationem. » Idem cap. x1. et xiv; item Judith
cap. »v. Beda super illum locum, Apostolo petenti
« stimulum carnis » amoveri dictum est ei a. Do-
mino : « Paule, sullicit tibi gratia mea (/ Cor. xn).»
Wem psal. cvm, super illum versum : « Et oratio
ejus fiat in peccatum. » Gregor. (hom. xxvn in
Evang.). |n domo enim Jesu, Jesum non quzeritis, si
in zteruilBüs templo importune pro temvoralibus
oratis.

quo cum exigeretur juramentum de fidelitate villica-
tionis, respondit : Mutatus sum in virum alium; Chri-
slianus sum, nec licet mihi omnino jurare : quod si
modo licet, quxre quid additum sit perfectioni le-
gis. Si dixeris quod Evangelium falsum jurare pro-
hibeat, et hoc idem lex prohibet ibi : « Non
mentieris, non falsum testimonium dices. » Si
proliibet jurare, non nisi ex necessitate, et ita fre-
quentiam jurandi; et hoc idem lex ibi : « Non assu-
mes nomen Dei ti in vanum; » imo econtra
ad imperfectionem nostram, sub Evangelio multo
pluries, et frequentius, el in minoribus causis
juratur quam sub lege. Si propter utilitatem
audientis jurandum cst, eo quod habcat auctoritas,
eum pigri sint bomines «credere, licet juramento
astruere, id quod utiliter persuadetur ; sed de uti-
litate rei cujusmodi ? Non temporalis , sed fidei ct
spiritualis. In. hoc casu licet jurare exemplo Apo-
stoli (J Cor. xv), non autem pro re temporali et
€aduca. lta dico, si aliquid additum est perfectioni
evangelicze. Quod autem inducit Apostolus : « Om-
nis controversie 99] finem esse juramentum
(Hebr. vi), » non sub persona sua, sed aliorum,
lioc ponit. Dominus etiam ait ; « Sit sermo vester :
Est, est; Non, non; quod amplius est, a malo est
(Matth, v),» jurare facientis , non jurantis. Ergo a
malo est canonis, qui cogit jurare, quia et testimo-
nium ferre; nec est Lestis nisi juratus, ergo a malo

D eujuscunque prelati jurare cogentis, et ita cogi

videmur transgredi preceptum Domini.

ltem, si omnes alias perfectiones evangelicas ex
volo possum suscipere et implere; quare et non
similiter hoc consilium perfectionis? Vel, cur hoc
observantem statim proclamamtus Catbarum? Ju-
ramentum autem quoddam fil ex obreptione, quod«
dam ex deliberatione. Primum «dicunt esse verbum
jocosum, cum tamen videalur esse crimen, Simplex
enim verbum per se prolatum, jocosum est : ergo
juramentum ei additum, facit illud esse plus quam
jocosum. Item, juramentum tres habet comites:
veritatem, judicium e£ justitiam; sed hoc, hos non
habet comites, ergo perjurium.est.-Sed et in curiis
quorumdam principum inhibitum est sub pretio

Digitized by Google ,
