f51

'YERDUM ABBREYIATUM.

9*9

eadem necessitate se credat jam quasi esso mor- A captivorum. Item : Eciam in. occlesiis eonstruendis

iun, qua scit- se esse moriturum; sie praveni
sepulerum meum, et quasi me przesepelivi ; et ad-
junxit : Melius et tutius prosilitur in coelum de tu-
giurio quam de palatio, ltem Dominus in Evangelio ;
«* Vulpes foveas habent, et volucres celi nidos, Fi-
lius autem hominis non habet ubi eapnt suum recli-
net (Matth, vin). » Ecce quia modicitas et humilitas
Christi docet nos dehere esse contentos humilibus
babitaculis, qui « non babuit ubi eaput reclinaret
(Luc. 1x),» nec ergo ubi deambularet, ubi gloriam
&uam et se dilataret, Et nog ergo ne simus vulpibus
?olosis et fetidis similes, ne diaholo vieiniores ei
inferis, ne. signum absorptionis nostre cum Dathan
et Abiron ostendamus (Num. xvi), uequaquam aedie
ficemus in visceribus terrae usque ad penitima éjus,
sed nec in aere, depulata * dammonibus in. carcerem

usque ad judicium; nec illis, per superbiam :difi-.
cantes, vicini et « socji simus» demonum «cet stru-.

tionum: (Job xxy),* sed super terram. terrestres,
scientes quia de terra. transituri- suns, futuri cae-
lestes et. secundum corpus, et. seeundum animam;
ct maxime ob hoé qnod seriptum est : « Cedlum cali
Domino, terram autem. dedit filiis hominum (Psal.
€xin). »
liem : Prilatus prolato : Quid sibi vult. ista alti-
tudo. donorum yestrarum ? Quid. turres? Quid pra-
, pngnacula in eis? Non magis in his contra diabolum
munitus eris, sed vixinior. ltem; Hauc libidinem
xedificandi detestantur palatia principum constructa
€x lacrymis et rapinis pauperum. Monastica autem
vel ecclesiastica mdificia erecta ex fenoribus ct
Usuris avarorem, mendaciis deceptionum et de-
ceplionibus mendaciorum , pradicatorum, merce-
nariorum , qux ex male partis consuuct3 epe
dilabuntur, quia :
Non habei eventu sordida prada bonos,
(Ovip., eleg. 1.)
]tem : Exemplum sancti Bernardi flentis eo qued vi-

deret tuguriola pastorum tecta enlmo, similia cosnlis |

pristinis Cisterciensium tunc habitare incipientium
Án palais stellatis et. muratis. Sed et pro hoc
Amorbo zdiücandi szpe ipsi religiosi, sicut et alii,
. instrumento su:e offeusionis puniuntur. Constructio

peccatur. Cum eni capita earum hunmiliora ess
deberent corporibns ipsarum pro mysterio ( quip
« enput nostrum, Christus (Ephes. ww), » sciliect lim-
milior est Ecclesia sua), altiora "nunc. eriguntur.
Hane etiam triplicem superfluitatem 9968 géniilis
pliltosophus reprebeadeus, ait:

Huic cpule vicisse [amem anmmique penates
Submovisse hiemem. tecto, pretiosaque vestis,
Hirtom membra super, Romani more QuiriBs,
Induxisse togam. (Lucawus, Lu.)

Mem Psalmista : « Et. telinquent. alienis. divitias
suas, et sepulera eorum, domus illorum in :ternum
! (Psal xtvin), » hoc est diu. videlicet, usque ad re-
surreetionem, Cum ergo diutius sil tibi habitandum
cum vermibus in sepulcro, quam cum Blominibus
iw terrena domo, si alterum magis ordinandum,
erigendum et sumptuose construendum relinquo; illud
quidem magis videlur, in quo tibi diutius est mo-
randum, de quo constat, quia vitium est illud su-
: perflue construi et ornari. Unde poeta:
Celo tegitur qui non habel wrnam.
(Lucas., lib. va.) .

Facilis jactura sepulcri.
(Vinir. , 4Encid. n, $46.)

-Sepelit natura. relictes. :
(Maccenas, lib. xv.)

Et Gregorins (Moral. c. 57) : Sumptuosa el ornata
sepulera mortuis sunl potius in augmentam sup-
plici quam in remedium. Est autem bominis pri-
mum sepulcrum, eorpus proprium. Unde : « Dar-
mieutes in sepulcris (Psal. txxxvi.» Secundtm :
Terrenmm | habitaculum super terram vel in terra,
Tertium erit ignis purgatorius. Quartum paradisus
vel infernus, Ne. sis autem magis sollicitus circa
Structuram et ornatum terrenz: domus quam corpo-
ris proprii, quod modico tegitur in quo etiam re-
surges, « cum hoc mortale induerit. immortalitatem
(1 Cor. xv).» Non .assimileris arte Dzedalo in zedi-
ficanda. domo, non gigantibus altitudine (Gen. x1),
non Salomoni sumptuositate (I1 Reg. vi). Sed cur
non Salomoni sapienti? Quia non modo sicut olim
talia approbantur, quando scilicet sanguis pecudum
erat redemptio peccatorum. Item. psalmo rxxmi:
« Respice in testamentum tuum, quia repleti sant,

enim pulebrarum et amplarum. domorum, invitati9 [) qui obscurati sunt terrze domibus iniquitatum, » et

est superborum hospitum. Etíam grangie eorum
pro munimine sui s:epe ineastellantur, quas. etiam
ne amittant, sepe veritatem celant, et. justitiam

Dei omittunt, non audentes mutire contra principes, .

€o quod libertatem suam, de qua dicitur ;

Cantabit vaeuus coram lairone viator, —

(JoveN., sat. 10.)

smiserunt, pro divitiis grangiarum et agrorum suo-
rum, permittentes. sibi zedificari dormitoria et re-
fectoris, a. rapioribus et feneratoribus, in. signum
el memoriale zternum avariti:e ipsorum. Sed nec
id Geri pati deberent ex pecunia propria virorum
bonorum, sed adhortari cos ut potius. istà conver.
rent in alimoniam pauperum, ct redemptionem

rapinis , mendaciis, et furtis, erogaudisque paupe-
ribus construetis. ltem flieronymus de exitu sancta
Paule (epist, ad Eustochium, De obitu Paule) : No-
lebat, inquit, in his lapidibus pecuniam effundere,
qui cim terra et seculo transituri sunt, sed in vivis
lapidibus, qui votvuntur super terram. De quibus
in Apocalypsi, ex quibus niagni regis exstruilur
civitas, ltem idem epist. 30 (cap. 21) : Qua voce tibi
exponam Salvatoris apeluncam, ei illad priesepe, in
quo infantulus. vagiit? Silentio magis quam infimo
sermone honoranda sunt. Verumtamen ubi circa
hec sunt lat: porticus? Ubi aurata laquearia?* Ubi
domus miserorum ponis, et damnatorum labore
vestite? Ubi ad iustar palatii, privajorum ee

Digitized by Google
