<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
311                                    PETRI CANTORIS                                    319
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
pro utiliori et honestiori. Non est in me
non, quia a fidelis est Deus, cujus ego imitator
(I Cor. xi), e : et non est in illo, est et noni; qui et
signavit nos, : veritate, quasi hoc charactere suo
nos distinguns ab aliis. Item philosophus : Veri-
tas liberum distinguit, et discernit a servo. Servo-
rum enim mentiri est, non filiorum. Sed nonne om-
nis homo mendax est? ita tamen a menda. Quia ssi
dixerimus quod 280 peccatum non habemus, nos
ipsos seducimus, et veritas in nobis non est (I. Joan.
i). Omnis etiam homo in se mendax est, sed in
Deo verax.

Est autem triplex veritas considerata circa rem
incomplexam. Est enim veritas incommutabilitas
divinæ essentiæ, e apud quam non est transmutatio,
neque vicissitudinis obumbratio (Jac. i); e et est B
veritas vel naturæ, ita quod non gratia, ut pudici-
tia, et hujusmodi virtutes.

Virtus philosophi, vera est in veritate naturæ,
non gratia. Sacramenta etiam hæreticorum collata
in forma Ecclesiæ vera sunt sacramentali veritate,
non effectiva; sed sacrilegium, ab effectu, panem
contendunt, et hujusmodi. Est et veritas gratiæ con-
dita charitates. Et hæc duplex veritas, si potest, ad
primam semper referri debet. Cum igitur veritas
polissimum signum sit Christianæ religionis, summo-
pere cavendum est et attendendum, ne vel in no-
bis, vel in aliis extinguatitur. Spiritum nolite ex-
tinguere (I Thess. v). Quia etiam Socratico decreto
non minus peccatum est lacere veritatem, quam C
loqui falsitatem, sed saepius pro loco et tempore,
ut in correctione proximi, in testimonio ferendo;
quod non advertunt advocati prohibentes clientes
suos in narratione sua simplicem et nudam ve-
ritatem pronuntiare, eam in parte sublicere do-
centes, partem colorantes. Item, III Epist. Joan.;
item, prima, cap. iii; item Eceli., cap. xxiv et
xxvii.

CAPUT CXXI.
De sancta et bona violentia.

Veritati adjungenda est sancta violentia, qua nos,
et proxinos, sicut veritatem loquendo, a faucibus
iniqui hostis eripimus, mundum et carnem, in
eo qui vicit mundum (Joan. xvi), vincimus. Hanc D
ut valde necessariam omni fideli, tum propter se,
tum propter proximum commendandas Dominus
in Evangelio, ait : Regnum cœlorum vim pati-
tur, et violenti rapiunt illud (Matth. xi). Hiero-
nymus (In idem caput secundum sensum et tota
ep. 24, falso et asseripat): Quæ major violentia,
quam quod caro vult esse quod spiritus; homo
Deus, et caro fragilis in loco, a quo decidit an-
gelica natura et cœlestis? Idem : Estò igitur
praedò regni cœlorum, non pauperum anima-
rum, non pecuniarum et muscarum. Item Do-
minus : Cum fortis armatus custodit atrium
suum in pace sunt ea quæ possidet (Luc. xi). Item
Genesis, cap. xlix : Benjamin lupis rapax me[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
est, et A comedet prædam, et vesperi dividet spolia. Diversos
ministros in Ecclesia, in diversis gradibus et
officiis instituendo. Item (Psal. lxvii) : Rex vir-
tum, dilecti, dilecti et speciei, domus dividere
spolia. Item Numeri, cap. xxiii : Ecce populus
hic et u leæna, quasi leo erigetur. Non accubabit,
donec o catulus leonis devoret prædam, et
occisorum sanguinem bibat, incorporando eos
Christo et Ecclesiæ cum Petro, cui dictum est :
Macla in mandatis et manduca (Act. x) : man-
data trajiciendo in corpus Ecclesiæ. Occide 281
et vivifica, vel donec sanguinem occisorum bi-
bat, id est peccata interfectorum a diabolo de-
struat. Quod enim bibitur, consumitur, et a statu
suo priore recedit. In hoc etiam verbo, nota quanta
debet esse sitis et aviditas deprehendi diaboli et
eripendi le, et proximum a faucibus ejus, maxime
si prælatus es, si litteratus et instructus. Sed et
quilibet hanc sitim habere debet. In hoc autem no-
mine, leæna, feminini generis, nota malarum
affectum; in hoc nomine, leo, verbera patris.
Catulus leonis ex rugitu patris excitatur. Sed et Do-
minus modo prosperis nos demulcet, modo adver-
sis, et rugitu, et tonitru comminationum gehennaæ
nos deterrct, et excitata a torpore, cujus singula verba
sunt super singularia tonitrua.

Item Isaias, cap. ix : Quia omnis violentia præ-
dictio cum tumultu, et vestimentum mistum sangui-
ne, erit in combustionem, et cibüs ignis. Sancta
autem violentia filia est fortitudinis, unde et aptius
ei haberet subiungi, ut qua vincimus mundum, sci-
licet occupationes sæculi, prospera et adversa; dia-
bolum etiam, scilicet e spirituales nequitiæ (Ephes.
vi), invidiam, etc., carnem quoque, scilicet illece-
bras carnis, e crucifigentes eam cum vitiis et con-
cupiscentiis suis (Galat. v). Et signa Domini Jesu
portantes in corporibus nostris (Galat. vi), a vio-
lentiæm violentiae opponentes. Undein Psal. cxxxv :
Filla Babylonis misera, sed a beatus popilents,
qui retribuet tibi retributionem, et vicissitudi-
nem, et tuam, quam retribuisti nobis : contraria
contrariis curans, risum fleu, gulam abstinentia, et
sic deinceps retribuens carni dura contra suavita,
quæ appetit.

Beatus enim qui tenebit et allidet, ne silve-
scant et grandescant, parvulos suos, primarios mo-
les et ad petras, Christum (I Cor. x) ; ne vulpes par-
vae demolianitur vineam Domini Sabacht (Cant. ii).
Et confringes capita draconis in aquis (Psal. lxxviii),
et conteres caput serpentis insidiantis calcaneo tuo
(Gen. iii), ut, si castigationa tua in matutinis
(Psal. lxxxi), quia :

Sero medicina paratur
Dum mala per longas invadere moras.
(Ovid. I. I. De remedio amoris.)

(Greg. I. in Dial. c. 2.) Hæc sancta violentia unus
est beatus Benedictus projiciens se in urticas, ut
dolorem dolore compesceret et superaret. Hæc usus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas palavras e terminações foram parcialmente ilegíveis por manchas e qualidade da digitalização; marquei esses trechos com [ilegivel] quando necessário. Letras A, B, C, D no espaço central foram transcritas como nota_marginal (identificação de parágrafos).</notas>
</pagina>