$57

VERBUM ABBREVIATUM.

$38

W Regom, cap. ix, ait Davia ad Miphiboseth : « Ne A convenientiam eun homine in eorpore, sicut ex

timeas quia faciens faciam in te misericordiam propter
Jonathan patrem (uum, et restituam tibi omnes
agros Saul patris tui, et tu comedes panes in mensa
mea semper.» ltem Valerius Maximus (lib. v, c. 3):
Popilius Lzenas a Cicerone, pro eo perorante in eausa
€apitalis criminis, liberatus est: quem postea a se-
natd et Ántonio proscriptum persecutus est, caput-
que amputavit (quod "pro capite ejus peroraverat)
feren$ illud ad senatum, quasi optima spolia. In-
felix, sceleratissimus et. ingratissimus omnium ho-
minum, qui à patre proprio homicidium inchoans,
patrem patrie occidi. Envalidze autem ad hoc mon-
strum sugillandum sunt littere, Tam miserabilem
euim Ciceronis casum non est qui digne fleat, quia
jam alter Cicero non exstat, Popilius nemlnem odit,
nisi quis plurimum debct. Periculosum est. ergo
inulta beneficia in aliquem conferre, quia cum turpe
est non reddere, vult non esse, cui reddat. ltem
Seneca (epist. 49) : Love. :es amicum fücit, grave
inimicum. .
CAPUT CXL.
Ejilogus facierum culpe,

Cum multiplex sit facies culpe euntis in gelen-
nam, generaliter quot. vitia indninms, tot facies,
vultus, et imagines brutorum animalium nobis su»
perinducimus. Unde Dominus jn Isaia, c9. t :«Veni,
et non erat vir : vocavi, el non erat qui áudiret, »
Et in eodem : « Torcular calcavi solus, et de genti-
bus non erat vir mecum (/sai, 1xu) ; » quia « sin-
gulariter sum donee transeam (Psal. cxt).» lliero-
nymus (ep. 18, ad Marcellam, incip. Ambrosius) :
Vir nec homo est, qui per crudelitatem imaginem
leonis sumit. Unde Apostolus : «Dominus eripuitme
de ore leonis (I4 Tim. iv). » Et : « lte, dicite vulpi illi
(Luc. xui), » llerodi, propter dotositatern. Libidinoais
dicitur : « Equi. insanientes in feminas (Jer. v). »
Voluptuosis et immundis : «Nolite spargere margari-
tas ante porcos (Matth. vir). » Detractoribus et ma-
ledicis : « Nolite Sanctum 308 Dei dare canibus
(ibid). » Superbis : « Volucres celi, qui ponunt*os
suum in calum (Psal. Lxxn). » Curiosis et avaris ?
«Pices maris, qui perambulant semitas maris (Psat.
vni). » Rapacibus : « Scio. quoniam | intrabunt. in
vos post discessionem meam lupi rapaces, non par-
centes gregi (Act. xx).» Malignis et venenosis:« Ge-
himina viperarum (Luc. wi). » Et generaliter quo-
cunque vel quibuscunque vitiis irretitis dicitur :
« Nolite fleri sicut equus et. mulus, quibus non est
Intellectus (Psal. xxxi); » quia, « Dominus de coelo
prospexit super filios hominum (Psal. xut), » eic.
Et : « Homo, eun in. honore esset nou intellexit
(Psal. tvi), ». Et item : « Putruerunt jumenta. in
stercore suo (Joel. 1).» Et Isaias : « Onus Jumento-
Tum austri, vel visio quadrupedum in deserto (Isa.
X1x).» Cum autem tot animáalium vultus indt amus,
diabolus autem. tribus animalibus, sicut vasis et
organis suis usus est, serpente, porco et liomine ,
«tos legitur intrasse. Porcas autein multam. habet

anatomia et divisione ejus patet : insuper et iu spi-
ritu, spiritu hominis rationalis quasi suffocato, et
in spiritum bruti per immunditiam converso. Unde
et filius prodigus pavit porcos in regione longinqua,
pastas de siliquis porcorum (Luc. xv). Propter boc
Dominus etiain super omne edulium, sub figura ta-
men, prohibuit carnem suillam (Levit. i),
Notabiliter etiam notandum quod nullum animal
ita recessit a Deo et a statu naturali, sicut homo
transiens ad alteram carnem, vel naturali utens
coitu sine certo et statuto tempore, superfiuug in
veste, eibo, et aliis necessariis. De hac imagine
multiplici dicitur in psalmo : « Verumtamen imagi-
* uem eorum ad uiliilum red:ges (Psal. Lxxi).» Hie-

p ronymus etiam hane multiplicem faciem culpam,

quasi sub epilogo comprehendens, ait in epist. 48.
(ad Marcellam). Nunc ira persongm leonis nobis
inducit ; nunc cura superflua, in annos pluries du-
ratura precogitat, nee recordamur Evangelii dicen-
Us: eStulie, liac nocte aufereut animam tuam a tez
qu: autem parasti, eujus erunt ?» (Luc. xn.) Vestes

non ad usus tantum, sed ad delicias conquiruntur, .

vbicunque compendium est, velocior pes, eitus ser-
mo, auris altentior. Si damnum (ut siepe fleri solet
in re fawiliari) fuerit nuntiatum, vultus merrore de-
primitur : lzetamur ad nummum, amisso obolo con-
tristainur. Unde, eum in uno bomine animalium
tam diversa sit facies, Propheta Dominum depreca-
tur sic, dicens : « Domine, in civitate tua imagi-

C nem eorum dissipa (Pss/. xxi). » Cum enim ad

imaginem et similitudinem Dei conditi simus, ex
vitio nostro personas nobis plurimas superinduci-
mus. Et quomodo in theatralibus scenis, uius atque
idem histrio, nuuc. Herculem robustum osteudit,
nune mollis ja Venerem frangitur, nunc tremulus in
Cybelen, ita nos (qui, si de muude non essemus,
odiremur a iuudo), tot habemus personarum  sitmi-
litudines quot peccata.
307 CAPUT CXLI.
De panitentia.

Ad stgillanda vitia commendandasque virtutes
pleraque. in seminarium praedicationis, de hortulis
sacra Scripture collegimus, et excerpsiinus : plura
et majora de auctoritatibus ejusdem ad praedicta ,
industriz lectoris diligentis relinquentes, vel in calce
disputationis nostr: ce poenitentia adjungentes (su-
pra, cap. 9), que destruciiva est vitiorum et con-
structiva, et inchoativa virtutum : puta, ut quia est
secunda tubula post nauíragium, et contra omnia
peccata et venena. diaboli remedium ct antidotum
(Ign. ep. 8, que est ad. Demetriadem de Virgini-
fale servanda, «e. 5). Ab hac, utpote saluberrima,
Joannes Baptista Przecursor Domini,« Vox clamantis
in deserto, » prdicetionem suam inchoavit, dicens
Matthaei eap. 11: « Poenitentiam agite, appropins
quavit enim regnuin celorum, » quasi : In proximo
aperiatur janua, quia Christas venit. Et item (ibid:
t F'rogeuies. viperarum, «quis demonstravit vobis

Digitized by Google
