<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 VERBUM ABBREVIATUM. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    specturi sunt et non alius; reposita est hæc spes
    mea in sinu meo. » Et Apostolus : « Scio enim cui
    credidi, et certus sum quia potens est depositum
    meum servare in illum diem (II Tim. 1). » Defe-
    ctus autem spei similis est defectui fidei. Qui enim
    non credit, non sperat, et e contrario.
    CAPUT XCV.
    De charitate.
    Parvulus si nascitur, et non alitur, deficit et mo-
    ritur. Sic fides et spes, nec non et cæteræ virtutes,
    nisi charitate nutriantur et consummentur, deficiunt.
    Unde Apostolus commendationem et signa charitatis
    ponens in 243 ad Corinthios, cap. XII, ait : « Ad-
    huc excellentiorem viam vobis demonstro, » id est
    charitatem, quæ est majus donum omnibus, in via,
    donis. Quia « si linguis hominum loquar et angelo-
    rum, charitatem autem non habeam, factus sum
    velut æs sonans aut cymbalum tinniens. Et si ha-
    buerim prophetiam, et noverim omnia mysteria, et
    omnem scientiam; et si habuero omnem fidem, ita
    ut montes transferam, charitatem autem non ha-
    beam, nihil sum. Et si distribuero in cibos paupe-
    rum omnes facultates meas et si tradidero corpus
    meum, ita ut ardeat, charitatem autem non habeam,
    nihil mihi prodest (I Cor. XIII). » Cujus, quam mul-
    tus et magnus sit usus, ostendit adnectens : « Cha-
    ritas patiens est, » in injuriis, « benigna est, » larga
    egenis; « Charitas non æmulatur, » non invidet,
    sed bonum alterius ut suum diligit « non inflatur, »
    de sua felicitate; « non agit perperam, » neque
    enim eam mala conscientia pungit; « non est am-
    bitiosa, » non vult aliis præponi; « non quærit quæ
    sua sunt, » sed potius quæ alterius et quæ Christi,
    nec ablata repetit; « non irritatur, » non provoca-
    tur ad iram; « non cogitat malum, » ut malum retri-
    buat deliberando; « non gaudet super iniquitate »
    alterius, « congaudet autem veritati » et justitiæ,
    « Omnia suffert, » in actu pro veritate; « omnia
    credit » de promissis probato spiritu; « omnia spe-
    rat, » quæ veritas promisit; « omnia sustinet, »
    promissa in adversis patienter exspectat; « charitas
    nunquam excidit, » quia quæ hic est ad bene me-
    rendum, in futuro erit præmium nostrum, cætera
    vero nobis data non erunt. Unde sequitur : « Nunc
    autem manent.fides, spes, charitas tria hæc; major
    autem horum est charitas, » quia « nunquam exci-
    dit, nunquam evacuabitur, » ut illa. Hæc est enim de
    qua Propheta ait : « Omnis consummationis, scili-
    cet et operis consummati, virtutum, et sacramen-
    torum nostræ redemptionis, « vidi finem (Psal.
    CXVIII), » et consummationem, scilicet charitatem.
    Per charitatem enim Christus in cruce pendens ait :
    « Consummatum est (Joan. XIX), » scilicet charitas
    quam habuit erga nos, omnia dicta de eo implevit
    usque ad mortis passionem. « Majorem autem cha-
    ritatem nemo habet quam ut animam suam ponat
    quis pro amicis suis (Joan. XV). » Consummatissima
    fuit dilectio Patris qua « dilexit nos ante mundi
    constitutionem (Ephes. 1), » qua e nec pepercit Filio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    suo, sed pro nobis omnibus tradidit illum (Rom. VIII). »
    Et Apostolus prima ad Timotheum, cap. 1, ait : « Fi-
    nis autem præcepti est charitas de corde puro et con-
    scientia bona, et fide non ficta. » Unde Augustinus
    (serm. 39, De tempore) : Cui non vacat divinorum
    sermonum involucrea revolvere, aut eorum secreta
    omnia penetrare; teneat charitatem, in qua cuncta
    lex pendet et prophetæ. Habe charitatem, et fac
    quidquid vis, omnia implesti. Et iterum (Item in
    tract. De laude charitat., tom. IX) : Hæc est fons, cui.
    non communicat alienus, finaliter et perseveranter
    reprobus. Hæc si desit, frustra habentur cætera;
    quæ si adsit, habentur omnia. Hanc qui tenet in
    moribus, scientiam habet, et eorum quæ patent,
    et eorum quæ non patent in Scripturis. Hæc est
    latum mandatum nimis (Psal. CXVIII), » quæ ex-
    tenditur usque ad inimicos. Charitas nunquam est
    solitaria, sed modo est in cœlo, modo in proximo;
    nunquam est otiosa, sed in commune bona totius
    humani generis pædagoga, nihil humanuni a se pu-
    tans alienum. Lata ut 244 Oceanus, quæ sine er-
    rore omnia præcepta comprehendit, et sine labore
    custodit.
    Et Jeremias in (Thren. 1), Aleph sub littera Mem
    ait : « De excelsa misit ignem in ossibus meis, et
    erudivit me. » Item (cap. 20) : « Ignis flammigerens
    in ossibus meis. » Et sponsus in Cantico, sponsæ
    ait, cap. IV : « Vulnerasti cor meum, » non tantum
    tetigisti, sed usque ad penitima cordis mei penetrasti..
    « In uno oculorum tuorum, » scilicet in una et
    præcipua virtutum, hoc est in charitate. Aliis enim
    virtutibus me tangis, hac sola cor meum vulneras.
    Et item : « Filiæ Jerusalem nuntiate dilecto, quia
    amore langueo (ibid.). » Item Octonario XIII, sub
    littera Mem, quæ interpretatur viscera, vel ex ipsis,
    vel ex intimis, vel ignis ex intimis. Charitas enim
    non ex summitate labiorum, non ex simulatione
    diligit, sed quasi ex visceribus, et ex ipsis intimis,
    et penitimis cordis. Pluraliter etiam dicitur viscera,
    quia charitas non uni operi est addicta. Dedit enim
    Deus diligentibus potestatem cujusque operis. Cha-
    ritas princeps est omnium virtutum. Sed Adam in
    primo statu præditus omnibus donis naturalibus,
    quomodo charitatem non habuit meritum? Inno-
    cens adhuc simplex dilectionem naturalem habuit,
    sed non saporem, et flammam charitatis, quam
    non novit quis nisi per experientiam. Si igitur
    Adam tantus charitatem non habuit, nec præsumas
    dicere, quod eam habeas, nisi a fructu operum
    illam habere cognoscaris. Item : « Deus charitas
    est, et qui manet in charitate in Deo manet, et
    Deus in eo (I Joan. IV). » Magna est charitas,
    magna est promissio ejus. Charitas magna est, quia
    ipsa est Deus, « et magnitudinis ejus non est finis
    (Psal. CXLIV). » Ipse est « quem totus non capit
    orbis. » Ineffabilis igitur et incircumscriptibilis est
    charitas. Et cum nominibus paucarum virtutum
    nominetur Deus, nullius nomine ita vere et proprie
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes como "humanuni" (coluna direita, linha 20), "manent.fides" (coluna esquerda, linha 44), "qua e" (coluna esquerda, linha 58) e "penetrasti.." (coluna direita, linha 29). Números 243 e 244 aparecem em destaque no corpo do texto. Letras A, B, C, D estão no gutter (margem central).
  </notas>
</pagina>