985
Non cadit in mores feritas inamabilis istos ;
Nec minus a studiis dissidei illa tuis.
Aude, quod ingenuas didicisse fideliter ares
Emollit mores, nec sini esse feros.
(Ovin., De ponto 1 eleg.)

Jtem, episcopus Cenomanensis (llildebertus, ep. 25)
eomitissam reprimens : dum in potestate servas
clementiam, illa tibi virum conciliat, hzc populum;
inde nomen acquiris, hinc favorem. Mitis prineipa-
tus regnum servat incolume. llojus virtutis locus
est apud potentes, qui in justitia, vel electionis
heneficio cxteris principantur. Apud populum vero
non ita, cui nulla est potestas puniendi. Deus autem
ex alio crudelitatem detestatur, adornat clementiam;
quarum alteram feris, alteram vero lhóminibus
natura docuit assignandam. Ea sanxsil oportere
homines mansuescere clementia, feras timeri cru-
delitate. Igitur crudelem esse, cum feris est liabere
commercium, et homnem diffiteri. Rationi quiippe
nullum penitus est cum crudelirate consortium. llla
enim cum Deo el cum sapientibus Domini. pepigit
mansionem ; hxc, et ad immansueta, et sanguine
gaudentia demigravit. Qua igitur societas liominis
nd crudelitatem, cujus lares ratio tam superne de-
sSyicit, tam longe relinquit, tam constanter objurat,
tin penitus ignorat ? Sicut autem clementia huma-
nitati nihi? est affinius ; ita nihil gloriosius in prin-
cipe, cujus arbitrio $cveras potestates emolliat,
mitiores animos advocet, reis parcat. Clemeutize
est semper aliquid ultrici. seatentize vel poenz de-

traliere. Quisquis niliil rcatus impunitum relinquit, C

delinquit; culpa est totam persequi culpam. Immi-
sericordem se proficetur, cui quidquid licet libet.
Gloriosa autum virtus est in principe citra punire
quam liceat. Virtus est ad vindictam necessitate
trahi, non voluntate venire. Magnum quid, et di-
vinum sapit offensus, clemens. Bonus priuceps
w»eminem sine pena punit, neminem sine dolore
proscribit, Bonus princeps 953 ita crimen. inse-
quitur, ut, quem punit, hominem reminiscatur. Bo-
nus princeps sibi dominatur, populo servit, nullius
sanguinem contemnit. Inimici est, sed ejus qui ami-
«us fieri potest; nocentis est, sed bominis, cujus-
eunque sit, sanguis; quia non potuit dare, crimen
putat auferre. 1deo, quoties funditur, confunditur.
Sufficiunt animo docili et amanti. disciplinam, ex
quibus diligentiores facile percipient, quantum vel
crudelitas obsit vel prosit clementia potestati.

Doc hac etiam Seneca ad Neronem (lib. i1, c. S et
4). Quid plura? Singulis. syllabz: sacros Scripturze
TCsonant et redolent misericordiam. Sola ca labes,
qu misericorditer proximo impenderis, Augustinus:
Sola autem misericordia comes est defunctorum.
« Opera. enim illorum sequuntur illos (Apoc. xiv). »
Opera, scilicel misericordiz, sive ignoscentis, sive
ponam relaxantis, sive fratrem corripientis, sive
tum corporaliter sustentanüs et foventis, sive. pro
co intercedentis ;

Quas dederi. solas semper habebis opes.
fManriALIS lib.v, epigr, 42.)

PETRI CANTORIS 984

CAPUT Ct.
Be misericordia corripiente.

Sequitur de misericordia corripiente, quss major
est omni manuali et corporali. lHlanc Dominuspre-
cipiens exhiberi proximis, ait : «Si peccavent in te
frater tuus, vade et corripeeum, » etc. (Matth. xvur.)
Oinnia prosequere secundum praeceptum Domini,
quod omnibus przcipitur custodiendum, et in om«
nea, et in omni crimine, prater quam in propria
injuria et in causa sanguinis; et hoc totum ob mise-
ricordi: custodiam. ltem epist. ad Romanos eap. t
in (ino: «Qui cum justitiam Dei cognovissent, non
intellexerunt, quia qui talia agunt digni sugt morte;
non solum qui ea faciunt, sed ctiam qui consen-
tiunt facientibus. » Et Il ad Cor. cap. n : «Si quis
autem contristaveril me, non me contristavit, sed
ex parte, ut non onerem omnes vos. Sufficit illi, qui
ejusmodi est, objurgatio hxc quz fit a pluribus ;
ita ut econtrario magis donetis et consolemini, ne
forte abundantiori tristitia absorbeatur, qui ejus-
modi est. » Et. in eadem, cap. vi: « Propter quod
exite de medio corum, et separamini ab eis, dicit
Dowinus, et immundum ne tetigeritis, et ego reci-.
piam vos. » [tem] Corinth. cap. v: « Expurgate ve-
tus fermentum, ul sitis nova conspersio, sicut estis
azymi, » ltem ad Galatas cap. vi: « Fratres, si pracoc-
cupatus fuerit aliquis homo in aliquo delicto, vos,
qui spirituales estis, hujusmodi instruite in. spiritu
lenitatis, considerans te ipsum, ne et tu tenteris. »
Et item ad Ephesios cap. 1v : «Propter quod depo-
uentes mendacium, loquimini veritatem unusquis-
que cum proximo suo, quoniam sumus invicem,
membra. » ltem Act. cap. xx : « Contestor vos hio-.
dierna die, quia mundus sum a sanguine omuium.
Non enim subterfugi, quo minus annuntiarem omne.
consilium Dei vobis. » Item Job cap. xxix : « Con-
terebam inolas leonum, 2544 et de dentibus illius
auferebam praedam. » Jtem Parabol, cap. xxiv:
« Erue eos qui ducuntur ad mortem; et quitradun-
tur ad. interitum, liberare ne cesses. » Et dcerem.
cap. xLvii : e Maledictus qui prohibet gladium suum,
3 sanguine. » Et Genes. cap. iv : « Ubi est. Abel
frater tuus? Qui respondit : Nescio. Nunquid custos.
fratris mei sum ego? » Et Deuter. c. xxi : « Non vi-
debis bovem fratris tui, vel ovem errantem, et prz-

D teribis; sed reduees fratri tuo. » ltem, de asino

proximi sublevando. Item Ezechielis c. m. Htein. ad
Ephesios cap. v: « Magis autem redarguite. Qux
enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere.»
ltem'Eccli. c. xix, et c. xx et xxi. Et item, incompa-

rabiliter plus teneor diligere animam proximi, quam

corpus proprium. ltem, quod probatio compassionis,
exhibitio est correptionis, sicut dilectionis, exhi-
bitio est operis. Item, quia sanctior est copula vel
cura animarum, quam corporum. ltem, veri. imita:
tor sis Samaritani, qui vulnerati misertus est, nec
eum prateriit, sicut sacerdos et levita, sed cura:u
ejus egit (Luc. x). ltem, exemplo Domini, qui, reli-
ctis nonaginta novem ovibus in deserto, ivit. quxe-
rere ovem ceutesimam, qux perierat (Luc. xv).

Digitized by Google
