$25

PETRI CANTORIS

321

quinque solidorum ia prenam constituto, ne quis A « et timens Deum (Job 1), » ut hic dicatur simpli-

juret per membra Dowmini. Quidam tamen, quasi
charactere et juramento proprio, et exsecrabili ab
aliis distinguuntur. Clerieus etiam ludens eum Ju-
dao éx co:dicto pro pecunia, ne eam raperet
Judwus, absünuit a. juramento; dicens ei : Absti-
nendo a juramento, quasi coactus, majores blas-
phemias locutus sum de Deo in corde quam in ore,
si jurare me permisisses, A quo Judzus, tanquam
3 blasphemo statim recessit. ltem Ecclesiasticus
sugillans assucfactionem jurandi, ait cap. xxi :
« Jurationi non assuescat os tuum : Multi euim
casus » et ruinz « in illa. Nominatio vero Dei non
sit assidua in ore tuo, et nominibus sanctorum non
admiscearis, quóniam non eris immunis ab eis.
Sicul enim servus inierrogatus assidue a livore
non minuiiur, sic omnis jurans et nominans, » no-
men Dei, « in toto a. peccato non purgabitur. Vir
multum jurans implebitur iniquitate, et non. dis-
cedet a domo illius plaga; eC si frustraverit fra-
trem, delictom illius super ipsum erit, et ai dissi-
raulaverit, delinquet dupliciter; et si in vacuum
j'raverit, non justificabitur.» In eodem, eap. xxvi:
* Loquela. multum jurans borripilationem capiti
stauelt, el irreverentia ipsius obturatio aurium. »
* Hem Sapientis cap. xiv ; « Iniusto. jurantes con-
teinnunt justitiam. Non enim jurantium est virtus,
sed peccantium pena perambulat. seinper jujusto-
rui pravaricationem, »

- CAPUT CXX VIE.
De bona simplicitate.

Sancta simplicitas « facies est » quxedam « euu-
tis in Jerusalem (Luc. ix). » Est autem simplicitas
virtutis, simplicitas fatuitatis, simplicitas simula-
tionis el bypocrisis. De prima ait Dominus : « Estote
prudentes sicut scrpeutes, et. simplices sicut co-
lumbz (Matth. xj. » $999 Hanc simplicitateis co-
mitatur prudentia; unde super illum locum Apo-
stoli 1l Timoih. cap. 11: « Oportet episcopum irre-
preheusibilem esse, » ete., ait Ilieronymus : ['ru-
dentem contra eos, qui sub nomine piz simplicitatis
exercent stultitiam sacerdotis. Sed de hac quieri-
tur, an sit eadem cum illa qu:e praedicatur in hac :
« Si oculus tuus. fuerit simplex (Matth. vi), ». siue
plica scilicet erroris, et plica prava dilectionis. Si
hoe : igitur omnis simplex omnium virtutum. pollet
operibus, quia prudens, ei discretus in omnibus
agendis e& omittendis, quanto simplicior, tanto di-
screliór. Econtra videtur quod quanto simplicior,
ianio a discretione remotior et fatuitati vicinior.
Unde patet quam wagn:e. simplicitatis. exstitit Va-
erius episcopus, qui semen verbi divini, posuit in
ore Vincenüi (in Vita S. Vincenti, qua exstat apud
Surium die 22 Januar.). Alia itaque videtur bujus-
' medi simplicitas columbiua a praedicta, et alia ab ea
4e qua legitur : « Erat vir nomine Job, simplex ct
rectus, » et. discretus in. omnibus viis Dowiui,

cijas quedam modestia mentis, qua: jn vultu eiiam
refulget, minorque in rebus discretio; ibi dicatur
simplicitas pro prudentia et omnimoda discretione
ip omnibus, Bona tamen. notitia mali, nec potest,
nec debel deesse. -

Sinplieitas autem maxime decet theologum, quia
sacra Scriptura amica est simplicitat. Aperta et
simplicia. decent. bonitatem. « Estote parvuli mali-
tia, non sensu (/ Cor. xiv); — quasi modo geniti
infantes lac concupiscite, rationabiles tamen (I
Petr. n). » Qui « ambulat simpliciter, ambulat con-
fidenter (Prov. x). » Et Sapientia cap. 1: « Sentite
de Domino in bonitate, et in simplicitate cordis
quzrite illum ; » non scrupulosi cirea quzstiones,
sed magis circa peccata, et eorum circumstantias
solliciti. Et Parab, €. n : « Dominus proteget gra-
dientes simpliciter. » Et in eodem : « Qui recti sunt,
habitabunt in terra, et simplices permanebupt. it
ea. » [tem c, 1t : « Simplicitas justorum diriget eas.»
Item. Ambrosius (lib. De Incarnationis Dominice
sacramento] c. 9). Major est omnibus ambitiosis
mendaciis eloquentia, et flosculis philosophorum
»stutia, el versutiis haereticorum simplex fides ve-
ritatis.

be simplicitate fatuitatis dicitur : Nimía simpli-
citàs cognata cst fatuitati, Jtem, Augustinus super
illum 1ocum : « Oportet episcopum esse prudentem
(4 Tim. 1); » ne ita sit simplex quod stultus.

€ De simplicitate simulationis dicitur : « Attendite

à falsis prophetis (Matth. vin), » etc. Et item :

l'emissos animo et tracitos vitare memente.

(C40, ). iv, Dist.)
Et item de bona simplicitate Il ad Corinthios cap.
ix: € Qui. autem administrat semen seminanti, et
panem ad manducandum prastabit, ct multiplicabit
Semen vestrum, et augebit incrementa. frugum ju-
Sliti:e vestre, uL in omnibus locupletati, abundetis
in omnem simplicitatem, qua operatur per nos
gratiarum actionem Deo. »

293 CAPUT CXXIX.
De hospitalitate sectanda.

llospitalitas « facies est euntis in Jerusalem (Luc.
1x); puta una filiarum misericordie, et inter vir-
tiites gratia eximia, quam non habentibus dicet Do-
minus in judicio : « Ilospes eram, et non collegistis
me (Math. xxv).» Quam etiam commendans Aposto-
lus ait ad Hebraeos, cap. xim : « lHospitalitatem no-
lite oblivisci, Per hanc enim placuernnt, quidam »
Deo « angelis hospitio receptis, » ut Lot, nesciens
eos esse angelos (Gen. xix). Et. Abraham : « Tres
vidit et. unum adoravit, » Unde Geuesis cap.
xvii : «€ Sedenti. Abrahze. in convalle Mambre, in
ostio Labernaculi sui, in ipso fervore diei, apparuit
*i Dominus. Cumque elevasset oculos, apparuerunt
ei wes.viri; quos videns cucurrit in cecursum, ct
adoravit in terra, et dixit : Domine, $) cni gra

Digitized by Google
