2i9

PETRI CANTORIS -

$30

dedistis mibi bibere (Matth. xxv), » etc. Opera A que a debito liberavit. Qui rediens narravit fratri-

veró immisericordiz, ut ita dicam, commissa vel pa-
trata, commipaltur se pra ceteris delictis condem-
naturum et puniturum : «Esurivi, et non dedistis mihi
manducare, » etc. ltem Dominus iu Luca, cap. im:
« Venerunt publicani ad Joannem, dicentes : Quid
faciemus, ut non excidamur, et. in iynem zternum
mittamur? At ille . Nibil amplius quam quod consti-
tutum est faciatis, nihil ulira praescriptum exigatis,
Iuterrogabant cum et milites, dicentes * Quid fa-
tiemus el nos ? Et ait. illis: Neminem concutiatis,
neque calumniam faciatis, et contenti estote sti-
pendlis vestris : » Beda (in cap. 11 Lucz): Joannes
unumquemque ja suo gradu et officio, ab agenda
injuria coercet, ut. dum priino .ab alienorum se

temperant appetitu, tandem ad propria, cum pro- B

ximis communicanda pertingerent. Justo igitur
moderamine cos przmonet, ne ab eis calumniando
predam requirant, quibus militando prodesse de-
buerant, docens ideo stipendia constituta. militize,
we dum sumptus quaeritur, predo grassetur. « Et
interrogabant turbz, dicentes : Quid ergo faciemus?
Quibus ille : Qui habet duas tunicas, det unam non
uabenti, et qui escas habet similiter faciat. » Beda :
De duabus tunicis et escis dividendia datur prz-
«eptum. Ad diguum enim penitentie fructum per-
tinet, ut nou exteriora. et minus necessaria, sed
etiam ipsa valde necessaria cum proximis dividae
wus, ut escam qua vivimus, et tunicam qua vesti-

mur, Ecce quantum valent opera misericordiz, (c;

qus ad dignos fructus poe.itentize pra celeris prae-
vipiuntur. Unde: « Date eleemosynam, et omnia
u;unda sunt vobis (Luc. xi). » ltem. Ambrosius sue
yer eumdem locum : Nullum. officium, nullum ge-
uus, nulla xtas, ab agenda misericordia excluditur,
Omncs euim in communi monentur a Joanne, ut
conferant non habenti, Misericordia enim pleni-
tudo virtutum est, IIec enim tanta est, ul &epe ex
improbitate quadam sancta et. confidentia in Deo,
et vinculo dilectionis divin: (eujus ipsa est signum
«t via) nitatur contraire obediens , et 949
aliis virtutibus, Unde conversus Carthusiensis, cum
quadraginta libris proficiscens ad nundinas, ut eas
«xpenderet in necessitates celle sux, comitem lia-
buit in via militem veteranum, debilem,
vem. Cui ille: Quo vadis? At ille respondit : Gra-
valus zre alieno, vado petitum inducias a. quodam
creditore, Cui ille ait: Ibo tecum.

Respondit gravatus :re alieno : Bene habeas.
Qui ingressi domum debitoris, cum peteret. indu-
cias, deyegavit eas. creditor, adjungens quod et fi-
lium ejus vinctum in carcere ponere; et nisi iu
«a die universum debitum ei redderet, quod ei, in
die «onstitula, tola hirreditas ejus appropriaretur.
Pro quo cuni intercederet. conversus, plurima con-
vicia et eoptumelias illi intulit, Ad quem conversus :
Hodie «liberabitur justus iste de carcere mortis
hujus (fom. vi); » et projiciens aute eum quadra-
gia libras redemit ilium militis a carcere, ipsuim-

et paupe- D

bus omnia quz gesta eraut. Àt illi maxime in boc
facto. commendabant. Itenr, Nolanus episcopus, ut
testatur Gregorius in Pialogo (lib. i, c. 1), exhau-
stus in operibus misericordie, se in servitutem
vendidit, licet addictus curi pastorali, pro. captivo
quodam redimendo, et Dominus, qui mj-eceiuc
omnibus miserenübus alis, eutg in plenitudinem
diguitaus officii episcopalis restituit. Jtem, Joaunes
Alexandrinus quasi litem et condictum'babuit cum
Domino, ut quidquid ille daret, hic pauperibus to-
tum erogare, dicens : lta, Domine, dando, ego ero
gando; videbimus vero quis vincat, ltem, episco-
pus Tarentinus, solemniter poenitentem. et ligatum
a summo pontiüce, exoneravit quadsm (unica
plumbea. Qui interrogatus, qua auctoritate boe
faceret; respondit : Auctoritate hac et illius, qui
ait: « Beati misericordes, quoniam ipsi misericor-
diam consequentur (Matth, v). » Idem adeo se totura
effudit in operibus misericordis, ut abundantibua
subriperet clanculo, qug potuit in purpura vel ar
gento, ut ea erogarel pauperibus, Qui cum, quasi
de furto, &uper hoc argueretur, respondit : Lex ju-
$io non est posita omnia etiam debent esse com-
munia; nec sic alienum subtrahio, sed isti, quod
suum est sibique debetur, reddo. Sed nec legi-
tur. (TEnEeNT., Adelyh. v, 3) vir quivis miseri"
cora diem extremum «onclusisse, nisi bono fine,
Et Dominus per prophetam, ait : « Misericordiam
volo, et non sacrificium (Ose. vi) ; qui erexit cornu
Salutis nostra, ad faciendam misericordiam cum
patribus nostris; ad dapdam scientiam salutis plebi
ejus in remissionem peccatorum eorum; per viscera
misericordim Dei nostri, in quibus visitavit nos
Oriens ex alto, » etc. (Luc. 1.) Hem Jacobus cap. uà
« Judicium sine misericordia erit illi, qui uon facit
misericordiam ; » sine misericordia dico liberante,
non parcente, Semper euim parcit Dominus, quia
misericors, sed non semper liberat omnino a poena,
quia justus, vel sine misericordia, scilicet, pro sina
misericordia. Si ergo imitator es Christi, semper.
teneris parcere injuriam tibi inferenti. Non modica
enim quipa est, totam persequi eulpam.
250 CAPUT XcIX.
De misericordia ignoscente.

Sunt autem duie species misericordi:e, Una. cons
sistit iniguoscendo, reliqua in subveniendo proximo,
Prima egregia est, et major secuuda, Major eum
est, qui vincit iram, quam qui capit civitatem; et
majus est injuriam tacendo fugere, quam respon-
cendo superare, Et item : « Cum iratus fueris, mi-
sericordie recordaberis (Habac. ut). » De prima ait
Dominus : «Dimittite et dimittetur vobis (Luc. vi).
Ei in Dominica oratione petimus : « Diwitte uobi&
debita nostra, sicut et nos dimittimus. debitoribus
nostris (Matth, vi). » Nota conditionem : Dimittimus,
omne debitum ex corde, scilicet, omncim raucorem,
injuriam et contumeliam, rem etiam, si mon suut
solvendo, Ünde Apostolus prima ad Corinthios,

Digitized by Google
