$15

PETRI CANTORIS

$16

winus holocansta et victimas, et non potius, ut obe- A chi et conversi magis suis abbatibus, p-epter ma-

diatur voci. Demini*? Melior est, inquit, obedientia
quam victim:, et "auscultare magis quam offerre
adipem arietum. Quoniam quasi peccatum ariolandi
est repugnare, et quasi scelus idolelatrix nolle ac-
quiescere. » Est autem triplex obedientia, necessa-
ria, abundans et perniciosa, Necessaria, in his quae
ad salutem , ut in przceptione divinorum man-
datorum, et in. injunctione penitentie salutaris.
Utrum autem in przceptione alicujus ad utilitatein
publicam speciantis, puta itineris arripiendi Ro-
mam pro Ecclesia, suscipiendi ordinis, et hujusmodi
teneamur obedire majori, cum dicat Gregorius (in
Pastorali part, i, €. 6 et 7) : Pollens. virtutibus,
uonnisi coactus promoveatur vel ordinetur; non
polleus, nec coactus. Et David : « Voluntarie sacri-
ficabo übi (Psal. tu). » Et sponsa in Canticis :
« Lavi pedes meos, quomodo iuquinabo eos?» (Cant.
v.) Nec affirmo uec nego. Verumtamen si. in liu-
ju:inodi contigerit tibi. aliquid procipi, satage, el
elabora liberaii ab obnoxietate przcepti implenii,
ne scrupulus tibi gencrelur. in conscientia. Abun-
dans est, cum obedimus in his qua non tenetur
major praecipere. Raro autem: aliquid priecipere
debemus, ne trausgressores multos constituamus.
Utrum autem. iii temporalibus 92844 dandis tenea-
mur obedire majori, qu:zestio eat, cum dicat Dom:-

mus: «Quae dicunt, ». pertinentia. ad cathedram,

« facite (Matth, xxii). » Tutius. tamen est in. his
obedire, sicut. et ecclesiasticum beneficium relin-

«uere, quam cum scrupulo conscientix possidere. c

Maxime ad hoc quod S. Hugo abbas Cluniacensis a
coustractione. monasterii imperfecti in Ilispaniis,
recessit. propter. obedientiam exhibiiam fratribus
eum revocantibus. Propter quam semper babitam
ante oculos, plurima hona iutermisit, omnibus pre-
ferens bouum obedientiz. Idem fecil et monoculus
ille abbas Clarevallensis [a/. Cisterciensis], et alii
plures. sancti servantes obedientiam, etiam in his
qui vicinabantur peccato. Perniciosa consist, et
in manifeste malis, et obviantibus prazeceptis divinis
vel in his qux non sunt mala, ex his tamen de facili
sequitur ruina. Unde uec in his obediendum, quem-
sdmodum nec ea, qua faciunt ad veritatem, eam
juvando et fovendo, licet. non sint veritas, relin-
quenda sunt pro seandalo, sient nec plana veritas :
* Qui enim. minima spernit. paulatim decidet (Ec-
cli, xix). »

Sed qusritur si in preceptione implendorum
consiliorum teneamur obedire majori ? Non. Nec
ipse hoc potest prcipere alicui (nisi obligato voto
vel sacramento) hoc implere ; in quo casu tenetur
przcipere ei, ut votum impleat, ltem quzritur, si
ministerium meum, ego episcopus, decanus et hu-
jusmodi, teneor exhitiere domino pape pr:cipieuti,
wt indignus aliquis or:iuetur a me, pribendetur,
et hujusmodi ? Item : Utrum clerici teneantur esse
magis obuoxii et obedientes suis prelatis, an con-
*ersi, et monachi. sois abbatibus ? Dico quod mona-

jorem eorum perfectionem, qux magis ees obligat
ohedientie, et in pluribus, quam nos obedientize
prelatorum, ltem : Gregorius. respondet Moralium
lib. xxxv, cap. 10 : Sciendum nunquam per obe-
dieutiam fieri malum, aliquando sutem. debet. per
obedientiam bonum, quod agitur , intermitti. ftem,
Deut., cap. xm; item, Ecclesiaste, cap. 1v : « Cu-
siodi pedem tuum ingrediens domum Dei, et ap-
propinqua ut audias, Multo enim inelior est obe-
dientia, quam stultorum victim, qui uesciunt quid
faciunt mali. » Item Beda super Ecclesiastem, cap.
IX : € Quodeunque. boni potest manus tua facere,
instanter operare. » Obedientia enim est sine mora.
liem, Act, e. Ix : c Ecce ego, Domine.» Obedieutia

B moram nescit, ltem B. Petrus Epist , cap. 1.

-CAPUT CXXII.
De magnanimitate.

Ad hanc faciem pertinet etiam maguantiimilas,
qua esL in resistendo adversariis Ecclesi fortitudo
in tolerando patienter diversa. Ilec maxime prze-
latorum est, qui magnanimi dieunt: « Now possu-
mus nom eloqui, qu audivimus 985 et scimus
(Act. 1v)» De his igitur : « Spiriwalis liomo omnia
dijudicat, et à nemine judicatur (/ Cor. 1); » quia
« ubi spiritus Domini, ibi libertas (11 Cor). » Hos
magni(icat Deus in conspectu. regum. Ilis dicitur a
Domino in Josue (cap. i) : « Confortare, et estc ro-
bustus valde, ut custodias et. facias omnem legem,
quam przecepit tibi Muyses servus meus ; nec. decli-
nes ab ca ad dextram vel ad sinistram. » Notabiliter
eiiam notandum, quod cum dicitur ei « confortare, »
etc., ut magnanimitatem habeat in animo, in verbo,
in opere. Banc commendans philosophus, ait (apud
Sen. lib. De iv virtutibus, c. 2) : Cogita nibil esse lau-
dabile preter animum, cui magno nihil est ma-
gnum, [tem Hieronymus super Ezechiele m(tom. V) :
Magna fides, grandis propketarum audacia, quia
magnus est Daniel, qui. ad presbyterum, jungentem
adulterio homicidium, ausus est dicere: « Semen
Ghanaan et. non Juda, » cum adhnc pucr esset (cap.
xin). Et. Isaias qui clamat (cap. 1) : « Audite ver-
pam Domini, principes Sodomorum, percipite auribus
legem Dei nostri, popuius Gomorrliz. » Magnus que-
que Ezecliiel qui totam urbem'Jerusalem ignobilitatis

arguit, dicens (cap. xv) : « Radix tua, et generatio

tua de.terra Chanaan : pater tuus. Amorrh:eus. et
mater tua Cethaea, » Quam ctiam neretrici et adul-
tera comparat. Hanc etiam grammatici quidam inter-
pretati sunt in B. Thoma (scil. Cantuariensi) fuisse
tempestatem, flanc autem. virtutem. circumstant et
perimunt. pusillanimitas et tempestas. À quibus libe-
rari orans Propheta, ait : « Libera me a pusillani-
mitate spiritus et tempestate (Psal. riv).» Pusillavi-
mitas mercenariorum est, qui sunt « canes. muti,
non valentes latrare (£sa, vi), » qui se non opponunt
murunm pro domo Dei, qui non stant ex. adverso in
die pra lii (Ezech. xmi) ; sicut filii Ephrem inteude--
tes et uitentes arcum, sed conversi synt in die belli

Digitized by Google
