<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313                       VERBUM ABBREVIATUM.                       311
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    est martyr ille qui sui abscidit linguam, ut sanguinem nolentam projiceret in os meretricis, et sic libidinem vinceret. De hac multa alia poteris colligere sanctorum exempla.
    
    (HIER. in Vita Pauli eremita.) Hæc etiam sancta violentia extenditur usque ad ipsum Deum, ut cum eo homo, sed pie, audeat congredi. Unde et Jacob luctamen cum angelo iniisse memoratur, sed Jacob vicit, unde et hoc nomen « Israel » ei datum est (Gen. xxxii). Et angelus succubuit, quasi ne timeas Esau fratrem tuum, qui Deum vincis in certamine. Nos autem in his quæ de Deo mente comprehendimus, quodam modo, superamus; in his vero quæ comprehendere non possumus, indubitanter subjacemus. Ut ergo verbis B. Gregorii utar (lib. ii in Ezech., hom. 14) : Jacob luctatur, et vincitur angelus, quando intellectu intimo apprehenditur Deus; luctatur et succumbit, quia lumen incircumscriptum, dum comprehendere nititur, deficit. Et
    282 notandum quod Jacob 'licet in lucta super-
    fante, tamen nervum femoris ejus angelus tangit et arrescit, quia, dum mens in contemplatione divinas apprehendit delicias ex earum desiderio carnis affectus emancescit. Gustato enim spiritu, omnis caro aiesipit; arrefacto autem uno nervo, pes unus incolumis manet, alter languet, quia mortificata in nobis carnis concupiscentia convalescit per dexter, quo ad Deum dirigimur, insinuatur sinister, quo a Deo declinamus. In quo etiam notandum praro quod percussus in femore Jacob sano pedis firmius innititur, infirmus autem nec totus adhaeret terræ, nec a terra totus elevatur, quia Jacob eo parum sustentatur, quia parum a terra tangitur, et parum suspenditur. Languescente enim in nobis rerum dilectione, vel delectatione sæcularium, parti earum inminimur pro natura, suspendimur a reliquis pro corona. In illa necessitatis est quod appetimus, in his consilii quod vitamus. Vanitati enim creatura subjecta est: non volens, sed propter eum, qui subjecit eam in spe (Rom. viii). Et : Omnis qui in agone contendit, ab omnibus se abstinet (II Cor. ix). In futuro autem exsiccatis nostræ mortalitatis illecbris, totus homo erectus, divino amori incumbet et adhaerebit, sed nullus, nisi qui prius hic claudicaverit bona claudicatione, ibi sic erigetur.
    
    1. Est autem triplex claudicatio mortalis culpæ. Sic claudicat qui recipit unum testamentum sine reliquo, ut Ebionitæ novum sine veteri, vel qui Deum colit pro temporalibus et æternis. Unde : Quousque claudicatis in duas partes? Si Deus est Baal, adoretis eum, etc. (III Reg. xviii.) Non potestis duobus dominis servire (Luc. xvi). Non potestis intrare terram duabus viis (Eccli. ii). Pallium breve est, utrumque operire non potest (Isa. xxviii). Propter hujusmodi claudicationem vitandam, ait Apostolus : Erigite genua dissoluta et manus vestras remissas a Deo, ne quis claudicans erret, magis autem sanetur (Hebr. xii). Est et claudicatio infinitatis humanæ et licita. Hæc claudicant conjugali, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    non viroque pede, et ut virgines sequuntur Agnum (Apoc. xiv) : quia non illa excellentissima integritate corporis, quam habent virgines, etsi integritate mentis. Est et claudicatio virtutis et gratiae, qua claudicavit Jacob (Gen. xxxii), et illi qui temporalibus utuntur solum pro natura, et a reliquis se suspendunt pro corona.
    
    CAPUT CXXII.
    De obedientia.
    
    Multiplex est e facies ventis in Jerusalem (Luc. ix), et una, sicut et una constitit Ecclesia ex personis multarum facierum, multiplex in pluralitate effectuum et operum virtutum, una autem in radice earum. Habita enim una, habentur et omnes. Non enim in cithara spirituali, sicut nec in materiali, una chorda concorditer sine aliis resonat. Inter has facies excellens est obedientia, sive qua non ilur in Jerusalem. Est autem obedientia justæ rei obtemperatio, 283 vel obedientia est animi deliberantis, honestæ, justæ iussionis effectus, vel executio iussionis Dei per sacram Scripturam : hominis, per prælationem et dignitatem, et impositi super capita nostra (Psal. lxv). Huijus virtutis exemplum et imitationem habemus in Christo capite, de cujus obedientia Apostolus scribens ad Corinthios, cap. xv, ait : Sicut portavimus imaginem terreni hominis, Ade, et portemus et imaginem, et signata a cœlestis, per obedientiam. De qua ad Philippenses, cap. ii, ait idem Apostolus : Illeo sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei esset, non rapiam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servitutis accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo. Nota humilitatem, quæ est mater obedientiae ipsam concipiens et generans. Unde sequitur : Humiliavit semetipsum factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Nota patientiam, quæ nutrix est obedientiae ipsam fovens, bajulans et supportans. Et cum convenientius dici videretur : Id sentite in vobis quod et in Christo Jesu, non tantum relative sed demonstrative hoc dixit ut esset demonstratio ad oculum, quia Christus inter homines visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch iii), et etiam ad intellectum propter reabsentiam.
    
    Item : Cum multa sint, quæ possumus et sentire in Christo Jesu, et sicut in eo, et in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi (Coloss. ii), singulariter tamen ait, a hoc a non claudre, singularitatem hanc referentes ad modicitatem nostram. Quasi diceret : Si non potestis habere tantam humilitatem, obedientiam, patientiam, quamvis Christus habuit, saltem : Illeec sentite in vobis, quod et illo, scilicet, ut hoc modicum humilitatis, obedientiae et patientiæ habeatis, sicut illud lineatis, illic obedientes. Unde Ecclesiastes (cap. vii) : Qui Deum timet, nihil negliget, nihil contemnit, sed Deo in omnibus obedit. Item, I Reg., cap. xv; Samuel ad Saulum : « Nunc quid vult Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos números de secção 282, 283 e rubricas tal como impressas. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal. Algumas palavras (e.g., fragmentos de linhas interrompidas entre colunas) foram transcritas preservando a divisão exatamente onde a coluna se interrompeu; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>