$51

PETRI CANTORIS 28

cuerunt. Et petius nes juvamus sepeliendo mortuos, A mortuo, ct iterum tangit eum, quid prodest lavatio

quam ipsos, ut non sil sumpliosa. sepultura. Ea
enim, ut testantur sancti potius est ad aggravanda
peccata defuncti; quam in remedia. Melius enim
est ut vendantur et. dentur pauperibus, quia :
Celo tegitur qui non habet urnam.
(Lucax. I. vii sub finem.)

Facilis jactura sepulcri. (YXincir.)
Sepelit natura relictos. (MogckNAs.)

Vtem 1 Regum in fine fere,
CAPUT CXXXIII.
De jejunio.

Jejunium potissima pars cst « faciei euntis in Je-
rusalem (Luc. 1x). » Jejunio generali abstinetur ab
omni peccato mortali; jejunio speciali, de quo hic,
à cibo et potu. Hoc consecravit Dominus « jeju-
. nans in deserto quadraginta diebus et quadraginta
noctibus (Matth, 1v). » Quod. pra-figuratur. per jeju-
nium Moysi (Exod. xxiv), et jejunium Eli: (111 Reg.
xix). De hoc ait Propheta in persona Domini : « Ilu-
miliabam in jejunio animam meam (Psal. xxxiv). »
Et Dominus in Evangelio : « Hoc geuus d:moenii
non potest ejici, nisi in oratione 996 et jejunio
(Marc. xit). » Et Apostolus : « Exhibeamus nos sicut
Dei ministros, in mulia patientia, in jejuniis, in
charitate non ficta (/ Cor. vi).» Et Doraiaus ip
Mattb. c. vt : « Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut
hypocritae tristes. Exterminant enim facies suas, ut
appareant hominibus jejunaptes. Tu aute, cum je-
junas, unge eaput tuum, et faciem. tuam lava, ne

illius? Sie homo qui jejunat in peccatis suis, e& ite-
rum eadem faciens, quid proücit bumiliando se?
Orationem illius quis exaudiet?» ltem Zacharias,
cap. vi: « Cum jejunaretis et plangeretis in quinto
el septimo per los septuaginta annos. Nunquid
jejunium jejunastis mihi? » etc. Item Jonz, cap. ui:
* Et crediderunt. Ninivite in Dominum, et przdi-
caverunt jejunium, et vestiti sunt. saccis a majoro
usque ad minorem, » elc.

I:ec fuit via sanctorum pallidorum et exsanguium
teudentium ad patriam. Ut enim testatur Hierony-
mms (in Vita sancti. Pauli), Paulus primus erc-
mita semper jejunavit, quousque de colis sibi
panis mitteretur, Qui duplicatus est, cum ad euin

B. veniret Antonius. Cui ille : Eia, frater, comedamus,

duplieata est nobis annona. Et, quod incredibile
nobis videtur, sanctus IHlilarion (Idem in Vita S. Hi-
larionis) quinque caricis in die per quindecim an-
nos contentus fuil. Sed tunc senex et imbecillis
frusto panis hordeacei refectus est, Sancta JEpy-
ptiaca quadraginta annis vixit de duobus panibus,
et radicibus. I.eronymus (in ep. ad Marcellam, que
incipit : Ambrosius) contentus fuil vili olusculo,
pane cribrario et aqua. Sed lioc arcüissimum jeju-
nium pro ignavia et corruptione nostra altingere
non possumus. Sit ergo nobis jejunium arctum ve -
pane et aqua, ita etiam, ut rationabile sil obse-
quium 'nostrum (Rom, xi). Nolumus enim exspo-

| aant no sur . iari iri. Tria eni ntur asino :
videaris honinibus jejunans, sed Patri tuo,» elc. C liari, sed supervestiri. Tria enim debentur as

Est autem. jejunium. avari detestabile, et est jeju-
nium medici indifferens, et est jejunium hypocrit:e,
et superbi exsecrabile, de quo supra. Hoc jejunio
jejunavit Pliariszeus, qui ait: « Jejuno his in Sab-
bato, » etc. (Luc. xvin.) Et est jejunium Chrisüani,
in maceratione carnis, siccum et sobrium. Quod
quasi describens Hieronymus (iu ep. ad Eustochium
De custodia. virginitatis) , ait : Biduanis et triduanis
prefertur. jejuniis venter semper esuriens el so-
brius. Joel autem ad hoc jejunium utile nos invi-
tans, ait, cap. u : « Converüimini aid me in toto corde
vestro, in jejunio, et. fletu. et plauctu; et. scindite
corda vestra, el non vestimenta vestra. » El Isaias,
Cap. Lv : « Quare. jejunavimus et. uon aspexisti,
humiliavimus animas nostras, et nescisti? » Respoi-
dit: « Eece in. die jejunii vestri invenitur voluntas
vestra, et. omnes debitores vestros repetitis. Ecce
ad lites et contentiones jejunatis, et pereutitis pu-
uo impie. Nolite jejunare sicut usque ad hanc
diem, ut audiatur in excelso clamor vester, Nun-
quid tsle est jejunium quod elegi, per diem af-
fligere hominem, animam suam? Nunquid contor-
quere quasi eireulum caput suum, el saccum,
et cinerem sternere? Nonne hoc est magis je-
junium, quod elegi? dissolve colligationes impiela-
lis, solve fasciculos deprimentes, dimitte eos qui
confracti sunt Hberos, et omne onus disrumpe,» e:c.
ltem Ecclesiasticus, cap. sxxiv : « Qui baptizatur a

pabulum, ut sustentetur ; virga, ne recalcitret ; onus,
ut utilis sit domino. Delprimo dicitur : « Nemo carnein
suam 94977 odio habuit (Ephes. v).» A Deoenim creata
est, nou a diabolo, ut dicit Manichaeus. Et Apos:o-
lus : « Carnis curam feceritis, » ita tamen quod
« non in desideriis (Rom. xiu).» De secundo ait
idem Apostolus : « Castigo corpus meum, et in ser-
vitutlein. redigo, etc. » (1 Cor. 1x.) De tertio idem :
« Alter alierius onera portate (Gal. vi).» In primo
inveuitur nature sustentalio, in secundo grati:e et
legis inchoatio, in tertio legis impletio et consum-
matio, [n primo natura, in secundo disciplina, i1
tertio charitas ad proximum. Sed sobrietas Maho-
meticorum hodie superat sobrietatem Christiauo-
rum. Unde eorum principes Saladinus, audiens
Christianos usos esse tribus ferrulis, vel quatuor,
^it, tales non esse terra diguos.

CAPUT CXXXIV.
De suggillatione gastrimargice.

Sobrietatem omnino perimit gastrimargia. Pro-
pter quam pestem, ut avertatur a populo Dei oraut
Propheta, ait: « In camo ct freno, » minore ct
majore constrictione et refrenatione, « maxillas
eorum constringe, » parcius dando eis victualia ;
« qui, » in abundantia,'propter gulam, « non approxi-
mant ad te (Psal. xxxi), » sed elongantur. Unde et
Apostolus ad Romanos cap. xm:« Obsecro vos,
fratres, per misericordiam Dei, ut. exbibeatis cor-

Digitized by Google
