959

TETIU CANTORIS

960

structa  basiliee ut vile corpusculum hominis A strandis avarissimi, lethargici, et. somnolenti, v

pretiosius. inambulet, et quasi undo quidquam
possit esse ornatius, tecta. sua magis velit aspi-
cere quam celum? Bethlehem ( Matth.. 1), iu
parvo foratüne terrxt natus est Conditor celo-
rum. [lie visus a pastoribus, hic demonstratus a
stella, hic à magis aderatus. (Luc. n). ltem Jere-
mías, eap. xxu : « Vae. qui zdificat. domum suam
229 in injusitia, el ccnacula sua. non in judicio.
Amicum snum opprimet frustra, et mercedem | ejus
no&i reddet ci. Qui dicit : /Edificabo wihi domum
latam et. eeenacula spatiosa, qui aperit sibi fenestras,
et facit iaquearía cedrina pingitque syuopide. Cu-
jus oculi et cor ad avaritiam et ad calumniam et ad
€ongummationem mali operis. » ltem. philosophus,
locutus de dilatantibus fundos et agros, adjungit:
Nune vobis loquor, quorum aque spatiose luxuria,
quam illorum avaritia diffunditur, Vobis dico hoc :
Quousque nullus erit lacus, eui non villarum vestra-
rum fastigia immineant? Nullum flumen, cujus non
ripas xdificia nostra pretexant? Ubicunque scate-
bunt aquaremecalentium venz, ibi nova. diversoria
Inxurize excilabuntur. Ubieunque in aliquem sinum
littus curvabitur, vos protinus. fundamenta jacitis,
non contenti solo, nisi. quod manu feceritis. Cum
multa zdificaveritis, cum ingentia, tamen et singula
corpora estis el parvula. Quid prosunt multa. cubi-
Via? in uno jacetis. Non est vestrum ubicunque non
estis. Ite poeta :

Nullus in orbe locus Baiis prelucet amenis.

Si dizit dives lacus et mare sentit amorem

F'estinautis heri, cui ai vitiosa libido

Fecerit hospitium, cras Jerramenta Theaium

Tolletis *abri.

(lona T5, lib. t, epist 4.)

Item Juvenalis (sat. 14) :

4Edificator erat Centronius ; imminuit rem.

Fregit opes, nec parva tamen mensara relicte

Partis erat, totum hane turbavit filius amens

Dum meliore novas attollit. marmore villas;
Item lHlieronymus (epist. ad lMeliodorum De laude
vite solitarie) : Decet, inquit, panitentem et ma-
xime claustralem morari, non dico in domibusam-
plis, scd in domiciliis, il est in ciliciis sive parieti-
nis, quz domus aon sunt, sed similitudinem et. «e-
stigium domorum habentia, ut coaigustatus seipsum
recolligat, nec ad illicita extendot, memor uteri
virginalis, in quo clausus et coangustatus fuit Do-
minus, tandem in przsepiolo positus, in patibulo,
deitide in sepulcro. Unde David : « Similis factus
sum pelicono solitudinis, factus sicut nyclicorax in

domicilio (Psal. ci), » sivein parietinis. item Isaias, -

cap. v; Levit. axvi; Habacuc, u; ltem Isaías, xxvi,
et Daniel, cup. vni. . Dl
230 CAPUT Lxxxvil.
Contra prodigos, qui male acquirunt, el pejus. ez-
pendunt, : ;

Plurimi, sicut in :edificando, ct expensis super-
Buis suut prodigi, vigifantissimi, et ebrii : sic et. in
plis causis et necessitatibus quotidianis submini-

pigri. De cujusmodi poeta ait :

Servorum venires medio castigat iniquo,
Ipse quoque esuriens , neque enim omnia austinel un-
. (quan,
Mucida cerulei panis consumere [rusia,
(JovgN., sat. 14.)
Qui de lana caprina et pro nibilo, litigando objur-
gt servos * DO
Nec paupertatem levet attollatve propinquum.
(CaTo., 13.)

Vitium autem prodigalitatis sugillat Dominus in
Luca, inducens parabolam de filio prodigo, qui
vivendo luxuriose consumpsit bona patris, quibus
consumptis in regione longinqua pavit porcos, pastus
et ipse de siliquis porcorum. ReprehendHur autem

B jn eo prodigalitas temporalis pecuniz, quam con-

LU

sumpsit pro temporali' concupiscentia sua, sicnt
Esau vendens primogenita sus, et. benedictionem

patris pro lenticula rufa (Gen. xxv). Sicut etiamali- '

quis fidelis dons pretium inzstimabile, scilicet
Christi, et thesaurum mirabilem absconditum « in
vasis fictilibus (1f Cor. w), ». scilicet animam fa-
€tam « ad imaginem Dei (Gen. 1), » profumo, somno
et umbra. lteprehenditur etiam in eo. prodigalitas
naturze, et prodigalitas gratize, Descendit. enim ab
Jerusalem in Jericho, et incidit in latrones, qui
corruperunt in eo naturalia, spoliando eum graíuitig
(L»c. x). Hujusmodi etiam homines designati sunt
per hzemorroissam, quz: expendendo fere omnia bo-
nasua in medicos, non poterat eurari antequam
veniret &d verum medicum (Math. ix). Fiunt autem
prodigi ex causis pluribus. Quidam ob libidinem
eedificandl, et alias superfluitates et. ebrietates, Alii
ob libidinem coeundi, «et bona tota feruntur ad Cya-
nem, » que lacrymula una. absorbet luxuriosum,
fasidiens apud euam cibos delicatos, cum domi ni-
grum et mucidum panem, cum hesterno jure lignriat.
Et Juvenalis : .
Que bona donavit prae; ibus, et caret omni
Majorum cenau.
Alii ob gulam. Unde Horatius (lib. 1, ep. 15) :

Ut vebus maternis atque paternis
Fortiter assumptis Urbanus capit haberi,
Scürra vagus, uon qui cerium , retepe teneret,
Impransus, non qui civem dignosceret hoste.
Queclibet in quemvis opprobria fingere. serus,
231 Pernicies et tempestas bareihrumque macelli.

Alii ob ambitionem dignitatis vel fam :

Tanto major fame sitis est quam

Virtutis, Quis enim virtutem amplectitur ipsam
Premia si tollas ? patriam tamen obruit olim
Gloria paucorum, et laudis ttulique cupido.

Exitus ergo quis est fama?

Ut pueris placeas et declamatio fias.

Alii ob excusationem  iniserizm ct peceati sui
bisirionibus et indignis edam dautes, ut dicatur de
eis : Nihil negant quod exigatur ab eis, sed vihil
dant nisi exigatur. Ergo nihil dant viro bono et
bonesto. De quibus euam dicitur : Mirum est ubi,
et a quibus accipiant qui expendunt, cum verius
diceretur: Mirum est ubi, et in qux expendant,

Digitized by Google
