$93

ei hujusmodi, sit. buic domui, sed « pax »; quasi
concludens omnes alias virtutes in fasciculo pacis.
Item David : « Dominus diluvium inhabitare facil,
et sedebit Dominus rex in zeternum; » quia contra
hoc diluvium « Dominus virtutem dabit ; benedicet »
postea « popule suo in pace (Psal. xxvii). ». Et san-
«ws Zacharias plenus Spiritu sancto prophetavit,
et dixit : « Et tu, puer, propheta Altissimi vocabe-
ris, elc., » quia hzcel hzc facies « ad dirigendos
pedes nostros in viau pacis (Luc. 1), » quasi in boc
opere pacis omnia opera ejus coneludens.
CAPUT CXII.
De duplici pace.

Est 2utem. pax Dei, et pax mundi: prima du-
plex, quia pectoris. Unde : « Pacem relinquo vobis
(Joan. xiv). ». Et pax :ternitatis; unde Apostolus :
«Pax Dei, qux exsuperat omnem seusum (Phil,
av). » Secunda similiter duplex est. Est. enim pax
snundi (icta, Sed h»c proditorum et adulatorum
est, de qua dicitur : « Homo pacis meze, qui edebat
panes meos, magnificavit super ime supplauntatio-
«em (Psal. xy). » Et Jeremias c. xxxvi : « O Se-
decia! viri pacifici tui. seduxerunt te, el. praeva-
luerunt. adversum te, demerserunt in. cono et lu-
(rico pedes tuos. » Et item : « Pax, pax,» a Ty-
rannis, haereticis, « eL non erat 467 pax (Jer. v)»
4 falsis fratribus. Et. item : *« Non. veni pacem
anittere in terram, » quia: hoc. peccatum mortale

est, «sed gladium (Matth. x), » quia in ore san- C multum misericors. » Et Apostolus ad fomanos,

ctorum gladius el mors, in ore autem meretricis
mel et lac (Prov. v). Et est pax mundi, seilicet
prosperitas in. praesenti sine perturbatione. Une:
« Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt
gressus mei, quia zelavi super iniquos, paceu pec-
catorum videns (Psal. xxu). »

liec quidem a Deo est, sed sepe per occasionem
necci,quia parit contemptum, resolutioneu et. igna-
viam. Unde : « [n pace, ecce amaritudo inea. ama-
vissima ([sa. xxxvii). » Et poeta :

Nunc patimur longe pacis mala, sevior aris
Luxuria incubuit, victumaue ulciscitur orbem.

Quia :
Luxuriant animi rebus plerumque secundis.
(Uvis., 1. 11 De arie amandi.)
Et extera :
Queritur Agisthus quare sit factus adulter :

In prompiu causa est, desidiosus erat.
(1p.,1. 1 De Remed.)

Pro bac pace etiam habenda szpe perit libertas et
conculcantur virlutes; unde nec pax est, ubi perit
virtus. Unde Jacobi, c. 111 : « Que desurgum ,est
sapientia, primum quidem,» per quam mec alia vir-
Jus perit, « pudica est; deinde pacifica, modesta, e
suadibilis « bonis consentiens, plena misericordia
el fructibus bonis, non judicans, sine simulatione.
Fructus autem jusiitis in paec seminatur, facienti -
bus pacem. » Et poeta ait :

Parkor CCV.

XERBUM ADBREVIATUM.
cLuc ax)». Non ait charitas, vel fides, mansuetudo, A

$98

eS 5 Superi, procul hanc avertite pacem.
Liberias cum pace perit.
(Lucaw. I. i1 Belli Pharsal, et loquitur
de Julio Cesar.)

Et Cato videns quia, « omnia Cxsar erat, » eL sta-
tum reipubliee perire, ail : Si audetis, 0 superi,
sustinere rempublicam et libertatem Romanorum
deperire, sustinebo quidem et ego, verum pro ea
quidquid potero experiar , honestius judicans liber-
tatem trabendam esse in servitutem, quam Ituram,
E contra rex Ezechias mollissimum verbum, pes*
simum protulit cap. zxxix apud. Isaiam, non prze-
cavens libertati posterorum  periturze : « Fiat, in-
quit, tantum, pax et veritas in diebus meis (If
Reg. 1x). »

CAPUT CXIV.

De patientia.

« Beati qui persecutionem patientur propter ju-
titia, quoniam merces eorum copiosa est. ia
celo (Math, v).» Septem tantum suntbeatitudines
perfect? consummantes scalam Jacob (Gen. x2v12),
de quibus jom diximus ; verum prater has res*at
patientia, qux octava redit ad caput cireumeundo,
purificando, probaudo et manifestando omnes virtu -
tes. Sicut enim aurum in fornace, ita et bac om-
uis virtus probatur. Ut autem ad liane recurramus
quoties ea opus est, memores esse $68 debemos
Dei patienti, quam commendans propheta, ut je
ea eum imitaremur, ait psalmo cxuiv : « Miserator
et misericors Dominus, patiens, longamimis, 5*
€ap. t! : « O homo, qui talia agis, on divitias boni-
tatis Dei, et patientiz, et longanimitatis contem-
nis * lgnoras quoniam benignitas et patientia Doi
ite ad penitentiam adducit * Secundum autem du-
ritiam tuam, et. impaenitens cor, thesaurizas tibi
iram in die ire, et. revelationis justi judicii Dei ;
qui reddet unicuique juxta opera sua. lis quideu,
qui secundum patientiam boni operis perstiteruni,
gloriam, et honorem, et incorruptignem, quireu-
tibus vitam zlternam, » Et Ísaim eap. xun:« O0
Jacob, formavi te mihi in populum, in laudem; non
$e invocasti, Jacob, nec laborasti in me, Isracl. Se.
servire me fecisti peccatis tuis, probuisti mihi
laborem de. iniquitatibus t«is. Ego sum, ego sums
qui deleo. iniquitates tuas propter me, et peccatoa-
twm lorum non recordabor. » ltem cap. xvvt :
« Audite me , domus Jacob et domus Israel, qui
portamini a meo utero, qui gestamini a mea valva,
Dsque ad senectam ego ipse, et usque ad canos ego
poriabo; ego feci, et ego feram; ego portabo et
ego salvabo. » Ecce quania patientia Dei in his
omnibus verbis redolet. Unde et ipse per Isaiam
ait: « Vinea. mea, quid ultra tibi debui facere, et
non feci? » (fsa. v.) judicium est mihi tecum,
quia in omni patientia mea et bonitate mea, oblita
es mei,

Et. ut vicinius contemplemur capitis el Saivato-
ris nostri patientiam, animadvertamus, quia pro-

,10
Digitized by Google
