<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
305.
VERBUM ABBREVIATUM.
306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
lom. ) Item cap. xvi, in quo ( Semi maledicit Da-
vid, et David non patitur se vindicari. )

CAPUT CXV.

De quatuor virtutibus cardinalibus [principalibus].

Sicut septenarius septem beatitudinum (Matth. v)
est numerus, et quindenarius quindecim gra-
duum; sic quaternarius perfectus et solidus
quatuor cardinalium virtutum est numerus, sci-
licet prudentiæ, fortitudinis, temperantiæ, 274
et justitiæ. Est autem prudentia prudens et disposi-
ssima electio, qua transitoris æterna, vitiis virtu-
tes, exsilio patriam, servituti libertatem præferimus.
De qua electione Augustinus ad Macedonium ait
(epist. 52): Virtus, inquit, nihil aliud est quam dili-
gere id quod diligendum est. Id autem eligere, quod
eligendum est, prudentia est; nullis inde averti mo-
llestis, fortitudo est; nullis illicebris inde averti, te-
mperantia est, nulla superbia inde averti; justicia est.

Porro his paucis ostensa est vitæ perfectio Chri-
stianae. Hæc ea quadriga est, quam non habentes hic
manentem civitatem futuram inquirunt (Hebr. xiii).

Beatus quidem currus, quo Thesbiites Elias
evectus in cœlum, mortem distulit, sed non evasit
(IV Reg. ii). Ille est autem multo beatior, quam
quisquis ascenderit, et mortem non gustabit in æ-
ternum (Joan. viii.). Illum quoque figuralem ignem
nisi prius hunc ascenderet propheta, non invenerit.

CAPUT CXVI.

De prudentia.

Illius salutaris vehiculi prima rota et pes, est
prudentia, qua diligenda a non diligentiis, et a
noxiis utilia, separamus. Scire autem distinguere
inter prudentiam, discretionem et scientiam, inter
septem dona Spiritus sancti, inter opera virtutum,
virtutes et radices earum difficillimum est. Omnes
enim pariter mellisicant mel cœleste; prudentia autem
omni virtuti et bono operi se admiscet; omnem cir-
cuit, moderatur, modicat, consummat et perfec-
tit. Hanc commendans Dominus, ait: Estote pru-
dentes sicut serpentes, et simplices sicut columbae
(Matth. x). Fidelis servus et prudens quem constituit
Dominus super familiam suam (Luc. xii). Prudentes
virgines acceperunt oleum in vasis suis cum lampa-
dibus (Matth. xxv); stulti non, quia imprudentes. Et
Dominus in Levitico, cap. ii, ait: Quidquid obtuleris
sale condices; in omni oblatione offeres salem.
Honor regis judicium diligit (Psal. xcviii). Et
Petrus prima Epistola, cap. iv, ait: Estote itaque
prudentes, et vigilate in orationibus. Et Ecclesi-
asticus, cap. xx: Homo prudens placebit magnis.
Et Apostolus: Rationabile sit obsequium vestrum
(Rom. xii), ne quidem nimis vel parum. Unde Ec-
clesiaste, cap. vii: Noli esse justus multum; quia est
justus, qui perit in justitia sua. Et Parabolarum, cap.
xviii: Cor prudens possidebit sapientiam. Et cap. xvi:
Qui sapiens corde est, appellabitur prudens. Et
cap. ix: Scientia sanctorum est prudentia. In concilio
etiam sanctorum Pallidorum, cum Macharius in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
symbolo virtutum paritoriam suam apposuisset so-
brietatem, alius jejunium et abstinentiam, alius vi-
gilias crebras; et hujusmodi Antonius, princeps
eremitarum, discretionem, qua omnes aliae condi-
cientur apposuit.

275 CAPUT CXVII.

De fortitudine.

Scimus autem plerosque virtutem professos, et
qui per [ilegivel] eligendum elegerant, adversita-
tum defecisse incursus: verbi gratia, filii Israel pru-
denter elegerunt exire de Ægypto, quia juxta con-
silium Domini, ejusque praeceptis obedire prudenter
propouerunt, sed in deserto sitis molestias impa-
tenter sustinuerunt (Exod. xvi). Qui etiam inter
hostium incursus, inter injurias itineris ollas carnium
desideraverunt, ad [ilegivel] et alia Ægypti rever-
lentes (Num. xi), cum posteriorum deberent obli-
visci, et in anteriora, se extendere (Philip. iii). Sic
plerosque clausulares fraguntur adversitas, et sicut
scriptum invenies, nisi ad nutum cuncta suppetat,
minimis quibusque prosternuntur. Quos dum pau-
pertas urit, dum contemptus excruciat, dum subli-
mes et splendidos aspiciunt, quos, aut electione recep-
erunt hæredes, aut lege, ad fastidias revolant divi-
ticas, ademptam sibi gloriam conquæruntur, suis
invident: et quod magnum susceptæ religionis est
dispendium, dum ad modica suspirant, quæ relique-
runt, quanta pro relictis exspectant, non attendunt.
Tales profecto bona, quæ diligenda sunt, inutiliter
eligunt, dum prædictis exercitii procellis, ad non
diligentem mentem reducuntur.

Adhibenda est igitur prudentiæ fortitudo, ut ad
tendendum, quod prudenter eligimus, insurgentibus
molestitis fortissime resistere. Hac virtute Paulus
stimulo carnis et angelo Satanæ resistebat. Hac in
carceribus, hac in omnibus angustiis, quas ad
Corinthios enumerat, armabar, cum diceret:
Quando enim infirmor, tunc fortior sum (II Cor.
xii), et potens. Quæ igitur erit differentia inter
patientiam et fortitudinem? Patientia consistit in
tolerando adversa, fortitudo in resistendo et agendo
contra mala. Hæc virtute David in adversis inno-
centiam servavit, eadem persequenti se Sauli per-
cepit (I Reg. xxiv); eadem, auxilii amore filii sui
quem genuit de Bethsabæ, consolatus est, et come-
dilit (II Reg. xii). Ad hanc quoque necesse est nos
confligere, cum diversis incerumantur. Adversis enim
usque ad victoriam difficile resistitur, nisi pruden-
tia fortitudo copuletur. Hanc Deus commendans,
ait: Estote fortes in bello. Cum fortis armatus
custodit atrium suum, in pace sunt omnia quæ po-
sidet (Luc. xi). Sed e mulierum fortem quis inveni-
et? Procul et de ultimis finibus pretium ejus
(Prov. xxxi). Fortis autem ut mors dilectio (Cant. viii).
Et I Petri, cap. v: Adversarius vester diabolus circuit,
quaerens quem devoret: cui resiste fortes in fide. Et
Parabolarum, cap. x: Substantia divitis, urbs roboris ejus; et quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino (impressa). Algumas palavras no col. dex. apresentavam legibilidade incerta e foram marcadas como [ilegivel] (uma palavra no início do parágrafo sobre escolha de virtute; outra referente a termo relativo a "Ægypti ..."). Letras A, B, C, D no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>