so5 VERBUM ABBREVIATUM. — -

$26

tiam in oculis tuis, ne trauscas servum tuum, sed ^À xxxi) : « Si despexi przetereuntem, eo quod non ha«

afferam pauxillum aqux, et laventur pedes vestri,
et requiescite sub arbore, ponamque buccellam
panis, et confortetur cor vestrum, postea. transibi-
tis. « liem cap. xix : « Venerunt. duo angeli So-
domam vespere, sedente Lot in foribus civitatis ;
qui, cum vidisset eos, surrexit et jvit obviam eis,
et adoravit pronus in terram, et dixit : Obsecro,
domini, declinate in domum pueri vestri, et manete
ibi; lavate pedes vestros el mane proficiscemini.
Qui dixerunt : Minime; sed in platea manebimus.
Qui compulit eos oppido, ut diverterent ad eum;
ingressique. domum illius, fecit eis convivium. »

Item Apostolus ad Romanos cap. xit : « llospitali-

tatem. sectantes, » Nota frequentiam per verbum. B

Xem Petrus ] epist, cap. 3v: « Estote hospitales
invicem sine murmuratione; unusquisque sicut ac-
cepit gratiam, illam in alterutrum admiuistrantes,
sicnt. boni dispensatores multiformis grati: Dei. »
Non enim uni operi addicti esse debemms, ltem
epist. Ill Joannis : « Charissime, fideliter facis
quidquid operaris in fratres, et hoc in peregrinos.»
hem : Apostolus enumerans quaci substantiales
diflérentias episcopi , ponit hanc : « Oportet episco-
pum esse hospitalem (Tit. n).» Sed hxc gratia longe
ab episcopis el clericis recessit ; a laicis etiam, ut
jam non visi cum pretio hospitentur. ltem , merito
hospitalitatis aperti sunt oculi duorum discipulorum
euntium in Emaus, qui prius tenebantur aorisia,

« et coguoverunt. Dominum in fractione panis. Qui (;

cum finxisset se longius ire, coegerunt. illum , di-
centes : Mane nobiscum, Domine, quoniam adve-
sperasci!, et inclinata est jam dies. Et intravit cum
Hlis (Luc. xxiv).» Beda. (in c. xxiv Luce) cum qui-
bus Veritas gradiebatur; et ad hospitium vocant ,
imo cogunt. Quo exemplo colligitur, quia peregrini
ad hospitium non solum sunt vocandi, sed ctiam
Irabendi. Item , sicut in lomilia super hunc locum
legitur (sanct. Greg. hom. 39 in Evag. de Martyrio
Mou. ). Quidam paterfamilias leprosum recepit
hospitem , quem in lecto suo posuit , audivitque a
Domino, se Dominum in leproso recepisse. ltem
Josue cap. vv: « Ingredimini domum mulieris me-
retricis, et producite eam, et omnia quse illius sunt,
sicut illi juramento firmastis , 99 / etc. Item H
Regum xvn: « Surge, vade in Sareptam Sidonio-
ram, etc.» ltem IV Regum (v : « Facta. est autem
quadam dies et transibat Eliseus per Sunam, » etc.
]tem Judicum cap. iv.

CAPUT CXXX.
De vestiendis nudis.

Sequitur in operibus misericordis , de facie nu-
ditatis proximi .tegendie, Unde Dominus : « Nudus
eram, et cooperuistis me (Matth, xxv),» non tantum
hospitio, sed. et vestimento, ne illam prohibitionem
meam incurrerctis : « Cum viderís nudum operi
eum , ei carnem tuam ne despexeris (1sa. Lvui), »
non opericiico, Harc gratiam habens Job, ait. (cop.

beretindumentum, et absque operimento pauperem ;
$i non bencdixerint mihi latera ejus , et de velleri-
bus ovium mearum calefactus est. » Jtem Dominus :
« Qui habet duas tunicas, det unam non liabenii, et
qui habet escas, similiter faciat (Luc. n).» Martinus
supérerogando pallium cunr paupere dimidiavit ,
imo, quod plus est, unicam tunicam, et totam pau-
peri dedit (Utrumque fecit, uL est in Vita ejus per
Sulpitium Severum). ltem. Actuum apostolorum
cap. 1x : « Adveniente Petro, circumsteterunt illum
muliz vidus flentes, » etc.

CAPUT CXXXI.
De visitatione infirmorum et incarceratorum.

Sequitur : «Infirmus eram, » vel « in carcere, et
vi itastis me (Matth. xxv).» Nou tantum visitatione
impeudend:e necessitatis, el adbibend: consolatio-
n's, sed etiam visitatione liberationis, qux excellen-
tior est prima, De qua Dominus per David ait:
« Domine, quis similis tui, eripiens inopem, et
egeuum de manu fortiorum ejus (Psal. xxxi)? »
liac gratia pollens Job, ait. c, xxix « « Pater eram
pauperum. Conlerebam enim molas iniqui, et de
dentibus ilius auferebam predam. » Et David :
« Pupillo et. orphauo, » id est cuilibet miserabili
personz, « tt eris adjutor (Psal. 1x*. » Hac digniori
specie visitetionis (Vide cap. CXXIII), Nieolaus tres
pueros morti addictos liberavit; Daniel (cap. xiii),
Susannam, pluresque sancti alios innocentes incar-
ceratos.

295 CAPUT CXXXII.
De sepeliendis mortuis.

Septimum opus misericordie legitur apud To-
biam (cap. 11) ; qui tota die jejunus et famelicus,
cum sederet ad mensam in vespera, et audiret
quemdam contribulem suum insepultum, surrexit
cito, et sub discrimine capitis sui, sepelivit cad -
ver ejus, totus huic operi deditus. Hac gratia Au-
tonius (non habens ferramentum, famulantibus et
coadjuvantibus sibi duobus leonibus) sepelivit Pau-
lum (S. Hier. in Vita Pauli primi eremite) inhu-
matum et appodiatum adarberem, in modum orantis
inveniens. Hac Zozimas unico leone obsequente

j D sepelivit cadaver illius sancte ponitentis. Marix,

scilicet /Egyptiaca:. Une versificator ille :

Ad tumulum vehitur, famulante fera sepelitur
(Iibpgg, Coenoman. episc.)

Hoc opus misericordie plurimi sanctorum injun-
xere sibi pro poenitentia. « Melius est enim ire ad
domum luctus, quam ad domum convivii (Eccle, vi). »
Sed hzc gratia non tantum sepeliendi, sed et comi-
tandi funera mortuorum usque ad locum sepulcri,
hodie fere penitus refrixit, adeo, quod nullus vult
memorari nóvissima sua, ut in zeternum non pec-
cet (Eccli. vit.).

Sed cum terra ad terram. revertatur (Gen. nt),
videtur non esse curandum de sepuliura mortuo -
rum, quod absit! [loc enim. opere inulti Deo pla-

Digitized by Google
