$03

PETRI. CANTORIS

50

cunda et tertia patientia ait Apostolus ad Hebrzos A qui nec ante removit nudis ossibus fluentem manum,

eap. x : « Spectaculum opprobriis et tribulationibus
facii , rapinam bororum vestrorum suscepistis cum
gaudio, cognoscentes 2/72 vos habere meliorem ,
ei manentem substantiam, Nolite itaque amittere
confidentiam vestram, quie magnam liabet remune-
rationem, Patientia enim vobis necessaria est, ut
voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem. »
Kt cap. xir, subjungit : « Tantam igitur habentes
nos impositam pubem testium, deponentes omne
pondus, et circumstans nos peccatum, per palien-
tiam ceurramus ad propositnm nobis «ertamen, aspi-
cientes in auctorem fidei eL consummatorem Jesum,
qui preposito sibi gaudio sustinuit crucem , confu-
sione contempla. Recogitate ergo eum, qui talem
sustinuit a peecatoribus adversus semelipsum con-
tradictionem , ut non fatigerini , animis vestris de-
ficientes. Nondum enim usque ad sanguinem resti-
Wistis adversus. péecatum repugnantes. » Nondum
cum Christo dicere potestis : « Calicem salutaris
accipiam (Psal. cxv), » cum tamen sola sit digna
retributio, ubi sanguis sanguine recompeosa-
ur.

Tria autem juvant patientiam gratize, scilicet pa-
sientia naturalis, quz» est ex strenuitale quadam
naturali , consuetudo et promissio praemiorum. Pa-
tientia naturali, patientem laborum invenit Alexan-
der exercitum. suum (legendus Quintus Curtius, et
alii qui gesta Alexandri Magni conscripserunt),

cum eum probaret, ducensillum sub torrida zona €

per dimtam sine potu, usque ad fluvium quem-
dam, De hac etiam ail quidam justus : Homo est
animal patientissimum laborum, quod plus ferre
potest quam putet; sed facilium tedium no-
bis omnia fecit. difficilia; quze quia non sint. diffi-
€ilia, ea timemus, sed quia ea (imemus, ideo
sunt difficilia. Consuetudo etiam maxime juvat.
Unde: Quod male fers, assuesce, et leviter feres.
Et Tullius iu Officiis ait: Eligenda est unicuique
ratio vite, hanc consuetudo faciet dulciorem et ma-
gis tolerabilem. Sed nosipsos deliciis enervavimus
el vesolutos fecimus, ut. nec etiam Christianos la-
bores el agones tolerare possimus. Maxime autem
nobis objici potest, quod patientia gratuita, el pro
tanto premio, non. possimus ferre ea quie perpessi
sunt.ethnici patientia naturali, et s:epe pro causa
inhonesta. Unde philosophus (SENEca , ep. 24) : Ex-
silium Metellus fortiter tulit , Rutilius etiain. liben-
ter. Alter ut rediret Reipublicse prastitit, alter re-
ditum suum Sulle negavit, cui nihil tunc negabatur.
In carcere Socrates dispulavit, et exire (cum essent
qui. promitterent. fugam) noluit; remansitque ut
duarum. gravissimarum rerum hominibus metum
' demeret, mortis el carceris. Mutius ignibus manutin
apposuit [m. imposuit]. Acerbum est uri; quanto
acerbius, si id te faciente patiaris? Vides hominem
non eruditum , nec ullis preceptis contra. mortem
aut dolorem subornatum , militari tantum robore
iustructum, poenas a se irritj conatus. exigentem ,

quam illi ignis ab hoste subductus est, Facere ali-
quid in illis castris felicius potuit, nihil fortius.
Vide quanto acrior sit ad occupanda pericula vir-
tus, quam crudelitas ad irroganda, Facilius Porsena
Mutio iguovit quod voluerat occidere, quam sibi
Mutius, quod non occiderit.

Simile verbum invenitur in Legenda B. Vincentii,
qui ait : Plus ingenio me posse pati dum torqueor,
quam possis inferre ipse qui iorques. 973
(SgNEca, ep. 5) : Difficile est, inquit, animum per-
ducere ad contemptum anim: : quod absit maxi.: €
pro honestate ! Nonne vides quam ex frivolis causis
contemmatur? Alius ante fores amice laqueo se
suspendit ; alius se precipitavit e tecto, ne dominum

B stomachantem diutius audiret ; alius ne reduceremr

a fuga, ferrum adegit in viscera.

Et notandum quod est patientia naturg, et pa-
tientia gratie, ut. dixinus, et patientia culpze, quie
potius remissio dicitur. Hzc est asinina patientia,
ferre scilicet non sustinenda, cui opponitur sanc'a
et bona impatientia : de qua Jeremias inflatus, ait,
cap. xx : « Et factus. est sermo Domini in corde
meo, quosi ignis zstuans, claususque in ossibus
meis, ei defeci, ferre non sustinens contumelias et
terrorem multorum. » Debac dicit Isaías, cap. Lxui :
« Et ipsa indignatio auxiliata est mibi. » Hac Pbinees
percussit pagione coeuntes(Num. xxv) ; hac Moyses
armatus interfecit idololatras « a porta in portam
pergens (Exod, xxxn), » ne totus populus periret ;
hac Samuel interfecit Amalec, reservatum a Saule
contra praeceptum Domini (J Reg. xv). Hoc zelo
Petrus morte percussit. Ananiam et Sapplhiram
(Act. v) ; Simoni etiam Mago maledixit : « Pecuuia
tua tecum sit in perditionem (Act. vin). Hac Dowi-
nus ejecit. vendentes eL ementes de templo (Matth.
xxi). Legitur. enim : « Zelus domus (uz comedit
me, eic, (Psal. Lxvii). » De loc legitur : « Defectio
tenuit me, pro peccatoribus derelinquentibus legem
tuam (Psal. cxvin). » Et : « Tabescere me fecit ze-
lus meus (ibid.). » Et item : « Quis infirmatur, et
ego non uror? » ete. (1I Cor. xi.) Et item : « Parati
revincere omnem inobedientiam et contradictionem
1 Cor. x). » Et in Ezechiele (cap. x1) : « Spiritus

D Dowini irruit in me. » Et in. Ecclesiastico, cap. 1:

«Omue quod tibi applicitum fecerit, »elc. Item ibi-
dem : « Va his qui perdiderunt sustinentiam, »
etc, Et Ecclesiaste, cap. vi : « Ne sis velox ad
irascendum ; » et: « Melior est patiens arroganite. »
Parabolarum, cap. xiv : « Qui patiens est, multa
gubernatur prudentia. » lbideim, cap. xvi : « Melior
est patiens viro forti, et qui dominatur animo suo
expugnatore urbium. » Et : « Melius est. humiliari
cum mitibus, quam dividere spolia cum superbis. »
Hem Parabolarum, cap. xix : « Doctrina viri per
patientiam noscitur. » lbidem : « Qui impatiens est,
sustinebit damnum. » Jacobi, cap. 1 : « Beatus vir
qui suffert tentationem, » ete. ldem, cap. v : « Ecce
beatificamus eos qui sustinuerunt, » eic. Il Regum,
cap. xv: « David uudis pedibus fugit a facie Absa-

Digitized by Google
