"e04

VERBUM ABBREVIATUM. EH

stitiam ráminavit, qua currus Domini, quo ascen- A citm, 979 odio habens scelerosos, qui ait: c tni-

ditur in ccelum, perficitur, quo- perdita ovis ad gre-
gem refertur, quo granum in horreum Domini du-
eitur vel infertur, Hxc sunt flumina paradisi qua-
wor (Gen. 1), quibus terra. cordium nostrorum de-
briata el rigata, « fructum affert in patientia (Luc:
van). » Hi sunt quatuor anguli domus Job (Job 1),
in quam ventus irruens septem convivantes filios
oypressit. Sic et domus conscientixz et bon: volun-
tatis, fulta quatuor virtotibus, inundante tentatione
€t irruente in eam, sepe domum evertit, enecans
ct suffocaus septem dona Spiritus sancti, qux in ea
nutriebantur. In nullo igitur presumas, sed et fun-
data domo (uà supra firmam petram (Matth. vii),
pavidus clama cum Petro : « Domine, salvum me
fac (Matth. xiv). » Et contra omnem | tentationem
huic funiculo triplici adhereas, scilicet ut nihil de
te prassumas, sed « jacta cogitatum taum in Domi-
num (Psal. Liv). » Nihil de Deo diflidas, sed con-
firma cor tuum iu salutari tuo (Pal, xu); uihil in
le, sed in Deo, glorieris et exsultes. « Qui gloriatur,
iu Demiuo glorietur (/ Cor. 4). Absit. mihi gloriari,
nisi in eruce Domini nostri Jesu. Chrisii! » (Galat.
vi.) De hoe funiculo flagellum memineris. facien-
dum, quo. ejiciatur. de templo (Math. xx1, pectoris
ti sreularium strepitus, et turba. voluptatum,
per quod deliciarum prurigo diffugiat, mollities con-
iemnatur, varietas ferculorum despiciatur, geinma-
rum fulgor et operosa vasa conculcentur, fastus
cecidat generis ei potestatis; reges palatio, cilicium
lino, favori contemptus, obsequiis jujurie prwfe-
rantur. Talibus oblectatus studiis erit tibi fructus
laboris Deus, in quo omnia bona consequeris, qui
pascet et satiabit te in zeterna gloria sua.
CAPUT CXX.
De veritate.

Dixinus supra de facie nalurz, de facie etiam
gralie, ad quam pertinet Veritas, quam necesse
csb habere eum, qui Christum auctorem veritatis
imitari voluerit, Hxc commendatur iu. Christo ca-
pite, qui de se ait: « Ego sum via, veritas et vita
Moan. xiv). » Via in exemple, veritas in. promisso,
vita in pramnio; vel via conversalionis sanctas, veri-
tas ccelestis et spiritualis doctrinz, vita beatitudi-

quos odio habui (Psal. cxvin): » Pro veritaiis de-
leciu conquerens David, ait : « Salvüm me fae, *
Domine, quoniam defecit sanctus, quouiara dimi- H
nuütz sunt veritates a filiis hominum , » eic. (Psaf.
xi). item : « Omnis homo mendax ( Psal. cx). »
Ad hanc virtutem invitans Ecclesiasticus, ait cap.
xxxvH. « Anima viri sancti enuntiat aliquando ve-
ra quam septem circumspectores sedentes in excelso
ad speculandum. [n omnibus deprecare altissimum,
ut dirigat in veritate viam tuam. » ltem : « Ante
omnía opera verbum verax priecedat te, et cónsi-
lium stabile (ibid.). » Unde de S. Sebastiano (Vide
Vitam apud Sur. die 20 Januarii) : lusermone verax,
in consilio pradens, in commissis fidelis, in omni

B honestate morum praeclarus. ltem Ecclesiastici,

cap. xxv : « Tres species odivit anima mea: pau-
perem superbum, divitem mendacem, et senem fa-
tuum. et insensatum. Beatus qui invenit amicum
Suum verun.» Item in- eodenrcap. xt: « Erubesciie
a patre et matre de fornicatione ; et a prosidente,;
et a potente de mendacio ; a principe et a judice de
delicto, » etc. Maxime enim dedeeet potentem men-
dacium. In eodem, cap. xin : « Omnis homo diligit
similem sibi, sicut omne animal simile sibi ; » men-
dax mendacem, verax veracem. Jtem cap. xv: « ljo-
mines autem. stulij et niendaces non. appreheident
sapientiam, nec erunt memores illius; viri autem
veraces invenientur in illa, et successum habebunt
usque ad inspectionem Dei. » Item Parabolarum
cap. xvi : « Favus mellis verba. composita; » ve-
ritas àulem | angulos non quarit; simplicia decent
bonitatem. ltem, cap. xxix : « Princeps qui libenter
audit verba. mendacii, omnes ministros habet im-
pios » et mendaces; quia qualis rector civitatis, ta-
lis et minister, Item : Post juramentum naxime, nta-
jor est veritas quam religio. ltem juxta verbum
sapientis : Mendacium sicut gula vititm est visco-
sun et haerens, Caeteris enim. vitiis sepe taturioc
:las finem impouit, mendacio vero nequaquam, si-
cut nec guke. Quotidie enim. comedimus, quotidie
loquimur, et ita facilius quis in Ixee vitia labitur et
difficilius ea dediscit

Est auiem duplex veritas, dicti scilicet, quie est

nis zeterna. De eo eiiam dicitur : Quia « Veritas de p) i^ compositione praedicati ad. subjectum, ut sic in

ierra orla est, et justitia de coelo. prospexit (Psal.
LXSIW). » Et: « Misericordia eL veritas obviave-
runt sibi (ibid.). Propter veritaiein praecedentem et
mansuetudinem. et. justitiam. (Psal... xiv). Princi-
pium verborum tuorum veritas,» etc, (Psol. cxviii).
«Serio tuus veritas est (Joan. xvu).» Verax est Pa-
ler, verax. est Filius, verax est Spiritus sanctus.
* Omnia mandata. tua veritas (Psal, xvin) ; » et:
« Veritas tua in circuita tuo (Psal. Lxxxvni). » Qui
autem mendax est, filius est diaboli auctoris men-
dacii; sed, o Christe, « perdes oinnes 4ui loquuntur
mendacium: (Pasa. v). » Hieronymus (in comment.
ejusdem. psal.) : Novam rem audio , scilicet quod
Bo:uiaus omnia per-tet, omnes qui loquuntur menda-

re sieut dicitur, et hec. cst. philosophi (Arisr. lib.
De interpretat,, c. 5): Et. est veritas dicentis, quie
est in proposito dicentis, sive falsum dixeril, sive
verum. Sapiens enim pro ultilioribus mutat. sepe
consilium, ut Apostolus : et h:ve est theologi. Secuu-
dum, benc dicitur: Verba sacerdotis, aut vera sunt
»ul sacrilega; vera, veracitate potius qua. veritate
qui est predicati ad. subjectum. Szpe autein. ali-
Quis est. verus,.et non verax, et ideo mendax. Si
utrumque polest esse, beue ; si non, semper esto
verax, Item Hl ad Corinthios cap. 1:« Cum voluis-
sem » venire ad vos et non veni, «nunquid Tevi-
tate usus sum? » Absit! Sapientis enim est mi.
tare consilium, ctiam qnod rationabiliter proposu:t,

Digitized by Google
