$59

7 PETRI CANTORIS

$10

fugere a ventura ira? facite dignos fructus poni- A operis est ei qui nibil vel parum peccavit, sicut el

tentiz. » Salvator etam, postquam | jejunaverat in
deserto, et tentatus fuerat a. diabolo, capit. proedi-
care et dicere apud Matthaeum, cap. 1v : « Poeniten-
tiam agite, appropinquavit enim regnum celorum. »
Petrus etiam Judxis crucifivoribus Domini venien-
tibus ad eum, et quxrentibus, quomodo salvi fierent,
- ait : « Penitentiam agite, et. baptizctar unusquis-
que vestrum (Act, n). »

Ad penitentia sufficientiam, perfectionem et in- *

tegritatem, quatuor sunt necessaria, scilicet gratize
infusio, cordis contritio, oris confessio, operis digna
' saüisfactio. Tria sine primo insuflicientia sunt. Inu-
tiliter cnim conterimur, conflteinur, satisfacinns,
et labore poen affligimur, sine infusione gratie,
sine fide operante per. dilectionem. Credas igitur,
speres, et diligas, ut utiliter conteraris, confitearis,
opereris. lunc quaternarium ostendit et docet Pro-
pheta quatuor verbulis psalni illius. poenitentialis
(Psal. 1) : « Miserere mei, Deus, » per gratise infu-
&ionem ; « Dele iniquitatem meam, » per cordis
contritionem ; « Amplius lava me, » per pecca con-
fessionem, « amplius » quam petere sciam, vel suf-
ficiam. Vel « amplius, » ut nullun vestigium pec-
cati in. me reinaneat, quo de facili recidivuin pati-
mur in peccatum. Vel «amplius, quoad augmentum
-grati:e, non ad cauaam, vel quoad ordinem peeniten-

tialis satisfactionis. Unde dicitur : « Munda ime , »

per operis satisfactionem.
Hic etiam quaternarius insinuatgr in ,Cantico
'amoris in hoc verbo, « evertere, » quater repe:ito:
« BRexertere, revertere Sunamitis, reverlere, rever-
Sere, ut intueamur te (Cant. xxi). » Post. condi-
'gnam enin panitentiz satisfactionem etsi prius
wne maxime, o Sponsa, « ltey concupiscit decorem
tuum (Psal. xiv), »quia tunc «tota pulchra es an.i a
mea (Cant. 1v),» etc. In psalino etiam hic idem qua-
"iernarius exprimitur, ubi dicitur : « Psaltite 308
Deo nostro, psallite ; psallite legi nostro, psallite
gapienter (Psal, xLvi). » Quod adverbium ultimo po-
gitum, sicut et verbum, quater cum eo repetendum
€st; quasi : « Psallite » per gratie infusionem, ct
ita « sapientcr, » sicque conterimini « sapienter, »
post confitemini « sapienter, » deinde satisfscite de
.commissis « sapienter. » Et notandum quod qua-
druplex est lavacrum hominis a. peccato. Primum
est bapüsmi ab originali peccato, in pueris; secnn-
dum, (dei etiam ab actuali in adultis : « Fide mun-
dans corda eorum (Act. xv). » Tertium. effusionis
sanguinis per martyrium, quod paucorum est; unde:
« Qui laverunt stolas snas in sanguine Agni (Apoc.
xx). » Quartum, post paeluta. baptismi fractum,
pznitentiz quotiescunque iteratze, quje omnium est,
Uude Isaias : « Lava:nini, wundi estote, auferte
alum cogitationum vestrarum (zai. i). » Debent
: autem fructus posnitenti: digni esse, quod eril, si
poena injuncla responderit culp:e. Unde Gregorius :
* Focite dignos fructus penitentie (hom. 20 in
Feang.) » Non enim poniente. vel fructus. boni

qui malum vel plus peccavit. ^
CAPUT .CXLII.
Quanta debeat esse. contritio,

Quanta autem debeat esse contritio et amaritudo
cordis pro pecoato ostendit Augustinus super cap.
11 prima: Epistol:e ad Corinthios : « Quod si nosme-
tipsos dijudicaremus » tribuna! nostrz mentis ascen-
dentes, ratione pro judice presidente, et cogitatione
accusante, et conscientia testiflcante, timore tan-
quam carnifice nos torquente, ut quidam, quasi per
laerymas anim:e, dolor 'et sanguis proflueret poeni-
tentis severitate, « non. utique judicaremur, » id
est, damnaremur a Domino, Dum autein hic judica-
mur, temporalibus penis a Domino corripimur, ut
non cum hoc mundo damnemur. Ádvocatum autem
in hoc judicio peenitentiz, vel iu futuro, legimus so-
lum Deum in Cantico Ezechiz. lsaiie cap. xxxvus,
quasi diceret poenitens : « Domine, vim patior, »
pressus consueludine peccandi, timens me timor,
carnifex et lictor, me inducat in desperationem :
quod ne fiat « Responde pro me, » fragilitatem
meam juvando, peccata ignoscendo , quia , « quid
dicam, aut quid respondebo tibi cuin ipse fecerim?»

. Hoc quidem dicam : « ecogitabo omnes annos mcog

in amaritudine auimze mer, » ot ponnitentize med.
Item Joaunes Baptista, Matthei cap. n1: « Qui post
ine venturus est, ipse baptizabit vos in Spiritu
sancto, » suavitate baptismi, et fraeto pacto. ejus.
« f'aptizabit vos in igne, » id est in pena poniten-

c tiali, et interiore, et exteriore, excruciante vos a.l

modum ignis. ltem psal, xyvn : « lbi, » hoc est in
penitentia, « dolores, ut parturientis, » quia nou
nisi « in spiritu veliementi conteret naves Tharsis.
Parturientis, » id est, parere conantis, eujus dolor
non slatim finitur. Non ait, parientis, qux eum pa-
rit, a dolore eripitur. Quantus autem fructus. dolo-
rein 309 parturientis, sequatur, adverte ut poeni"
teas. « Mulier enim, cum parit, tristitiam habet ;
€um autem peperit filium, jam non meminit pres-
sura: propter gaudium, quia natus est liomo in mun-

dum (Jon. 1), » hioc est in calum. ltem : « Euntes

ibant et. flebant mittentes semina sua, venieutes
autem venient cum eysultatioue portantes manipu-

D los suos (Psal, cxxv). 1 Et item :« Beati qui lugeut,
quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). » Et item :

« A timore tuo, Domine, concepimus et peperimus
spiritum salutis (Isai. xxvi), » et peenitentiz.
ltem Glossa : Quanta debeat esse. contritio cordis

.pro peccato, animadvorie in quatuor, qux gessit
. Dominus in suscitatione Lazari : « Turbavit semet-

ipsum, infremuit spiritu, lacrymatus est, et clama-
vit : Lazare, veni foras (Joan. xi). » Si hiec egit Do-

-minus pro quatriduamo suscitando, quanto magis

tibi laerymandum, clamandum, qui lapide cousue-

, tudinis premeris, qui non tagtum per quatuor dies,
imo per multorum annorum curricula, fetidus coin:
. putruisti in stercore tuo? Ergo, ut de abysso vitio-

rum susciteris, turba teipsum per dolorem, infreme

Digitized by Google
