$55

PCTRI CANTORIS

$35

turpitudinem agentes, mulieres cum mulieribus, Viri A eulpo, redarguens, ait in Matthzeo, eap. xvn: « Serve

enim et uxoris est una caro: « factae sunLexemplum
ignis zterni poenam sustinentes (Gen. 11), » in prie-
genti, Item Levit. cap. xvi: € Non commisceberis
cum masculo coitu femineo, quia abominatio, » ct
ignominia et ineffabile est. Coltum etiam masculi cum
masculo pari poena punit, ut coitum hominis cum
bruto, scilicet. morte. Unde Levit. cap. xx : « Qui
dormierit cum masculo coitu femineo, uterque opc-
ratus est nefas, morte moriantur. » Scd nunc quo-
modo abierunt hac in desueludiuem, ut. quae gra-
viter punit Dominus, intacta relinquat Ecclesia; el
quz leviter punit, ipsa gravissime puniat? Timen-
dum ne hoc ex avaritia procedat, illud vero ex re-
frigerio charitatis omittat, Hi destructores lion:inis

similes sunt Onan, qui effudit semen in. terram, et p minosos punientia.

nolens suscitare semen fratri, percussus est a Do-
ynino (Gen. xxxvin). lli, ut Isaias ait (cap. 1), sunt
quasi Sodoma, el Gomorrba, id est muti a laudeDei
et asperi enormitate peccatorum, ltem i epist. ad
Tim. 1. tem ad Coloss, 1 : € Mortificate ergo em-
bra vestra quae sunt super terram, » etc. ltem. Jo-
sue, cap. Vr: « Maledictus. vir, qui suscitnverit el
2:dificaverit Jericho, in primogenito suo fundamenta
illius jaciat, et in novissimo liberorum ponat portas
ejus. » Multo mágis maledictis est suscitans  peccas
tum Sodomorum, perdens sic primogenitum et no-
vissimum filiorun, fidem scilicet cum. bumililate,
etiam pro enormitate, Et in detesiationem hujus
eriminis Deus offensus est terrae illi, convertens Pen-
tapolim in mare Mortuum, uL non vivat piscis ineo,
nec enatet navis in qua fuerit homo. Ín qua terra
sunt arbores ferentes poma, qux ad. tactum evane-
scunt, emittentia pulverem et favillam (Sap. x). Etiam
pro solo respectu ad Sodomam, uxor Loth conversa
est in terram et statuam salis (Gen. xix), quasi dicce
vet Dominus : Nolo ut hujus criminis aliqua sit me-
snorio, aliquis respectus, aliquod 304 vestigium pro
enormitate illius. llujusmodi bomines spastici ener-
vati sunt feminz reservato a Pbaraone ad delicias
suas, qui se masculos convertunt in feminas, abu-
tentes coitu feminino. Hí sunt imitatores Sardana-
pali, qui vir corruptior fuit omni muliere. Jeremias
etiam in (ine Threnorum, super omnem planetum et
dolorem urbis ruinae et captivitatis, adjicit planctum
et gemitum super vitio sodomitico habitum, dicens:
« Adolescenübus impudice abusi sunt, el pueii in
ligno corruerunt (Thren. vi). » Hi non tantum muti,
sed etiam cse efficiuntur pereussi aorasia palpautes
ad ostium Loth in meridie (Gem. xix), ut videntes
non videant, Mtem Isaias, cap. 1xvi : « Qui sanctili-
eabantur, et mundos se putabant in hortis post ja-
nuam vel post ostium intrinsecus, ete. » Item Joel
iu : c Posuerant puerum, » etc. lem : Ubi vir nubit
in feminam, armentur leges, exserantur jura.

CAPUT CXXXIX.
. De ingratitudine.
Dominus ingratitudinem ceu pessimam faciem

(11) Loca vide in Notis.

nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam regasti
me : Nonne oportuit et te misereri conservi tui, Si-
cut et ego Lui misertus sum? Et iratus dominus ejus,
tradidit eum tortoribus, quousque redderet univer-
gum debitum, etiam usque ad uliimum quadrantem.»
Bieronyinus, Augustinus el Ambrosius (13) : Tanta
est pestis ingratitudinis, quod si non dimiscrimus e
corde, quod in nos delinquitur, et hoc. omne quod
per peniteutiam IM. misericordiam | dimissum e7al,
a nobis exigitur et revocatur; etiam secundum le-
ges manumissus et liber pro ingralitudine revoca-
batur in. servitutem. Atheniénses (VatEn, Mar. lib.
v, cap. 3) etiam nequissima habuerunt ingenia, et
tamen aquissima jura, quia ingratos, ut alios cri«
Graüissimi tenemur esse Dco,
quia creavit nos, el maxime quia recreavit, quia :
« Quid retribuam Domino pro omuibus quie retri-
buit mihi ? Calicem salutari$ accipiam (Psal. cxv).»
Sola digna retributio est mortem morte recompen-
sari : « $ed uondum restitimus usque ad sanguinem
(Hebr. xir). » 8i igitur de condigno, tam gratus te-
neris esee Deo, ut mortem morte recompenses ;
quam ingratus es ei, si peccaudo, eum ad iram pro-
vocas! « Nabal vir stultus (4. Reg. xxv) » pro ingra-
titudine interfectus esta Domino, David enim egenti
ei algenti. cum commilitonibus suis exsulibus im
solitudine, arcentique sape lupos ab ovibus cjus,
negavit benedictionem ens jn tonsura ovium, insu-
per ei ei convitia el contumelias iutolit, dicens t
« Quis est David, et quis est fllius Isai ? Hodie incre»
verunt servi super. terram, qui. fugerunt dominos
suos (ibid.). » Quam gratus autem fuerit David be-
ne*olis suis patet ex ll Reg. (cap. xvi). Qui etiam
Semei sibi exprobranti, maledicenii et improperanti
remisit omnem injuriam et cum Siba el Miphibos
&cih divisit haereditatem paternam; qui etiam filium
Berzellai jam senis, qui eum benigne susceperat in
9Q355 adversitate cim urgeretur inopia, subliwavit
(11 Reg. xix). Ezechias, quia Domiuo gratias non
egit super incredibili victoria habita de Sennache-
Tib, egrotavil usque ad mortem ; qui peuitens sa-
nalus est a Domino (IV Reg. xx). Cum tandem
gralias ageus, proropit in hoc. Canticum, dicens :
« Ego dixi : In diinidio dierum meorum «vadam ad
portas inferi, » etc. (1sai. xxiviiL.)

item. Dominus in Evangelio Luc, cap. xvi, de
decem leprosia mundatis, ait: « Nonne decem mun-
dati sunt, et novem ubi sunt? Non est inventus qui
rediret, et daret gloriam Dco, » ei agendo gratias
super collata sanitate, « nisi hic alienigena. » Do-
mestici auiem et cognati solent esse maxime in-
grati. ltem in Deuteronomio Dominus volens nos
esse gratos, eliam inimicis pro modico beneficio,
ait cap. xxin : « Non abominaberis Mdumzum, quia
frater tuus est ; nec. Agyptium, quia advena fuisti
in terra. ejus et pavit te. Qui nati fuerint ex eis in
tertia generatione, inrabust Keclesiam Dei,» Jtem,

Digitized by Google
