161
qi accipiunt, et à. tot rapiunt. Male enim acci-
piunt et pejus expendunt, quae melius ea sérvarent,
ut essent solvenda his a quibus rapuerunt.

Alii ob negligentiam vel inscientiam, qui profu-
sores suorum fiunt, petilores alienorum. Genera-
Wer enim prodigalitatem comitantur cupiditas ,
avaritia et rapina, Uude. paeta :-

AQuecunque profunda
Traxit avaritia, luxu pejore refuudit,
(CuAUpIaNus, De bello Gildonico.)
CAPUT LXXX Vill.
De sancta. prodigalitate.

Est tàmen quzdam sancta 'prodigalitas, qua quis
animam dat pro Christo. Inde : Aninisque magna
prodigum Paulum. "Tu ergo, non sicut prodigus des
et cupias quodcunque necesse est pro viribus tuis,

nihil autem supra vires. Unde Tobias (eap. 1) ::

Modieum habens, modienm tribue,
Retiri se quemque suo modulo, ac pede verum est.
(Honar. lib, 1, ep. 7.)

Bucce
Noscenda est mensura suc, speciandaque rebus
]n summis, minimisque; etiam cum piscis emetur,
Nec ewpies mullum | cum ait tibi gobio tautum
In loculis.
.. Quvgx., st. 11.)

Ne flas cum his .eclaiorium lactis tibi retinens
tautum sordes peccatorum, ut pecinia ad alios
devolvatur. Ne rapias, ut multos venires pascas,
€um unicum habeas ventrem, et secubdum natia
ram modico contentum. ?

232 CAPUT LXXXIX.
Contra se immergentes in temporalibus avide,

Prodigos etiam, sive in .:edificiis, sivo in veste,
sive in cibariis vel quibuseuuque superfluis expen-
sis, et in curiosa, vana et non necessaria doctrina,
maxime sese immergentes in. temporalibus redar-
guens Propheta , ait : « In circuitu impii ambulant;
secundum altitudinem tuam muliplicasti filios ho-
minum (Psal. xi,» nen d:monum. Et iterum cis
'mprecans, addit: « Deus meus, pone illos wt ro-
tam, ei sicut. stipulam anie faciem. venti (Psal,
LXXxH); » ut sint leves ct inconslantes, sicut
2rundo agitata omni vento doctrinz. Hi similes sunt
filiis Israel offendentibus Deum, ct ob hoc consum-
pserunt quadraginta dies « in itinere trium dierum,
eirca montem Seir (Exod. n), » noe intraverunt
terram promissionis, sed filii eorum (Deut. 1). Sic
etisti ostro temporalium agitati, non quiescunt,
sed. vertiginosi et epileptici, « cum implis in circuit
ambulant (Psal. 31)» à. vanitate ju vanitatem, non
attendentes quod « una. tantum a. Domino petenda
(Psal. xxvi)». sitet requirenda, quod. « non ait qui
faciat bonum,» quousque. veniatur « ad unum (Psal.
xui),» quod viam eunti aliquid sil extremum, error
antem ibmensus. li etiam similes sunt diabolo,
«qui circuit. quaerens. quem devoret. (1 Petr. n).»
Hi sunt lnnatici et lymphatici obla ad curandum
Domino (Matth. xvi), qui modo cadunt in aquam
luxuriz, modo in iguem ifz, cupiditatis, et alia

VERBUM ABBREVIATUM.

262
A flagitia, iterque suum non dirigenes ad Deum, dy. —
orbe circulari moventur, de vanitate, in vanitatem,
solliciti circa superflua et non neceeearia, non ocn.
tenti finibus naturz vel grati», et ideo non perve.
niit. ad -octavam;beatitudinis. De his sic Joquiux
S.lomon Parabolarum, cap. xx (juxta EXX) : « Ven-
ülator impiorum rex sapiens, immittit eis. rotam
malorum,» qui « semper sunt discentes, etaunquam
ad perfectionem scientie pervenientes (1 Tim.
M); » semper laborantes et inaniter operantes, ot
nunquam -quiescentes, quia : « Per semitam xim
on ambulant, sed vagi greesus corum, et investi
gabiles (Pros. v).» Wem Isaias, cap. xix : « dm-
miscuit Dominus,) id est permisit, 4 in. medio

B JEgypti spiritum — verüiginis, et errare fecerurt
AEgyptum in omni opere suo, sicut errat ebrius et
vomens. EL non erii Egypto opus, quod faciat caput
et caudam ieurvantem et refrenantem.» ltem idem,
cap. Lvu : « impii autem quasi mare fervens, quo
quiescere non potest, » etc. ltem David (Psal. ,
LXXVI) : € Et percussit eos. in posteriora, eppro-
brium sempiternum dedit illis,» ut Philisthaeis (4
Reg. v). Dum enim « amplexantnt stercora pro
croceis (Thren. ww) : » et arcam, id est fidem et Ec-
clesiam Christi postponunt teinporalibus, umbrati-
liter tantum servientes, et. diligentes mures ehul-
lientes de terra, id est. curze et. sollicitudines tem-
poralium, corrodunt extales eorum ; quia viscera
et bona interiora earum vel corrumpunt, vel con-
sumunt. Tli autem testamentum Dei habent, non ut
juxta illud vivant, sed ut illo curiose vanitates
2389 suas prrtexant.. Quod. statuentes juxta Da-
gon (illud tantum umbratiliter, et pro temporalil us,
Sicut et zeternis observantes) corruunt. cum- Dagon
(I Reg. v), cum idolis et. variis vanitatibus suis,
amputatis sibi capitibus, « Verbum autem Domini
manet in zlernum (Psal. xxxn) [los turpes
Moyses turpibus comparat, qui temporalia !sia,
velut stercora in. auro vituli confiatilis redacto in
pulverem (Exod. xxxi), datoque illud sitientibus et
adorantibus in potum, immundissimo fimo sterco-
rum, et fumo urinz, condemnavit, )

Quasi diceret eis : Stercora sitistis, stercora hi-
betis ; aurum sitisus, aurum bibetis. Hi etiam si-
miles sunt. « uxori Lot egresse de Sodomis (Gen.
xix),» et de flagranti cupiditate terrenorum ; deinde
«respicienti reiro, per mundanam cupiditatem,
* et versa est in statuam salis.» Assimilantur etiam
« mittenti manum ad aratrum, sed respicientes re-
tro, non sunt apti regno Dei (Luc. ix).» Hi similes
sunt comprehendentibus Dominum ct neqveuntibus
majestatem ejus sustinere, corruunt. retro in fa-
cies suas, qui inpregnati et. impinguati stercori-
hus temporalium, nolunt ea egerere in usus neces-
sarios, quibus terra fecundetur, sicut nec Judzi in
Sabbato, nisi cooperiant ; « sed potruerunt velut
junenta in stercore suo (Joel. 1). Disperierunt in
Endor,» id cst in fonte propagationis : « facti sunt

e

Digitized by Google
