993

VERBUM ABBREVIATUM.

291

« Renovamini spiritu mentis vestra: (Ephes. 1v).» A turbatur. Fremit enim. mundus, premit corpus,

Munditia autem cordis maxime est necessaria"scho-
laribus nccedentibus ad sácre pagine lectionem.
Unde Angustints : In tam excellenti luce oculus
rationis non figitur, nisi per munditiam fidei prius
purgetur. «Animalis enim homo non percipit ea
«quce Dei sunt. (1 Cor. u).» Ob hoc. donum Spiritus
$zncti, quod est intellectus, huic beatitudini, scilicet
munditiz cordis, adaptatur, ut. ostendatur ista de-
bere conjungi, et se comitari; quia «a mandatis
tnis intellexi. (Psal. cxvit). » Sed de hoc ramusculo
munditiz in principio przdicationis nostr diffusius
disputavimus. llec etiam virtus potissime me-
«essaria est sacerdoti. Unde Moyses : «Mundamini,
qui feriis vasa Domini (/sa. Lui).» Sicut enim Abrahae
xacrificanti immundis volucribus descendentibus su-
per sacrificia necessarium fuit flabellum (Gen. xv),
23 quo eas abegit, sic et. sacerdoti ventilabrum
fidei et mupditize cordis, maxime eum sacrificio al-
taris assistit; quando importunius insurgunt et in-
festant « muscze morientes, perdere volentes suavi-
1atem unguenti (Eccle. x, 1),» ut hoc flabello eas
abigat, fidelemque ancillam custodix ostii deputet,
we latrunculi interficiant Isboseth ( 41. Reg. 1v).
Sicque et « ostio clauso intrabit cubiculum suum
oraus ad Patrem (Matth. vi).à
CAPUT CX.
De pace.

« Deati pacifici, quouiam. tilii. Dei vocabuntur
(Matth, v). » Pax sicut. consummatio omnium vir-
tutum, merito in catalogo beatitudinum septima et
ultima ponitur, cui sacra Seriptura majora videtur
attribuere, quam cxteris virtutibus; quod per ma-
jorem expressionem praemii ejus, quam aliarum
virtutum ostenditur; quia « pacifici, filii Dei voca-
buntur » ezteri « possidebunt regnum (ibid.) ; »
sed (ilii in universum jus patris succedunt jure hae-

reditario. Est autem triplex pax : Temporis, pecto-.

ris, wteruilatis. De prima ad przxsens nihil, qua
tamen pluribus obest spe, quia propter eam resol-
vuntur; mulis etiam prodest, ut infirmis. Secunda
virtus est et meritum, tertia secundi est premium.
Ut autein. ostendat Dominus quam necessaria sit
saluti nostrz hzc virtus, et quantum appetenda a
Christiana religione, ait discipulis, et nobis in eis :
« Pacem relinquo vobis, pacem meam 4o vobis
(Joan. xiv). » Quasi diceret : « Pacem relinquo vc-
bis, » id est quasdam reliquias pacis, quia imper-
fectam, non permansuram pacem. Unde nec addit :
« Meam pacem, » sed pectoris, in prxsenti « relin-
quo vobis, » post quam, « pacem meam, » consuin-
matam scilicet, et permansuram do, íd est in futuro
dabo vobis, « pacem, » scilicet zlernitatis, quia
non dabit Deus pacem, nisi super pacem. Ideo etiam
per Prophetam ait in persoua justi : « In pace »
semiplena « dormiam, » dehinc in pace perfecta,
quz est « in idipsum » invariabilis et perfecta, « re-
quiescam (Psal. 1v), » perfecte quiescam. Pax enim
pectoris in praesenti imperfecta est, quia sepe

insidiatur diabolus.

Ob hoc etiam ait verus Pacificus : « In mundo
pressuras, in me autem pacem habebitis (Jean.
xvi). » Et Dominus etiam, ut pacem meutibus fide-
lium firmiter inscreret. post. resurrectionem, disci-
pulis « januis clausis (Joan. XX), » eam ceu sum-
mam virtutum aununtiavit, dicens: « Pax vobis
(ibid). » Ideo etiam vicarius ejus spiritualis, scilicet
episcopus, convertens se ad populum in missa, eai
illi annuntiat. Ideo etiam nato Domino idem fecit
pastoribus, et simplicibus annuntiari per angelum,
primum et praecipuum gaudium, nuntium pacis di-
centem : « Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
hominibus bons voluntatis (Luc. 1). » Ideo etiam
in praecipuo sacramento Ecclesi, scilicet in sacra
mento allaris, confecta. £ucharista sacerdos 2645
cum Ecclesia dicit : « Aguus Dei, qui tollis peccata
mundi, miserere (Joan 1.) » —« miserere, » et, ut per-
fecte misereatur, uno verbo concludens omnes mise
rationes ejus, et eummam, et effectum omnium vir-
tutum, annectit : « Dona nobis pacem (ibid.). » Da
qua Apostolus loquens ait: « Ipse est pax. nostra
qui fecit utraque unn. (Ephes. 11), ima summis, et
terrena. coelestibrs reconcilians, pacem inter Deui
et bominem reforimans. Omnes enim eramus inimici
Dei, eique inimicabamur, qui tamen semper dilexit
nos. Inter hominem et hominem, Judeum scilicet
et Gentilem, mediator pacis fuit (J. Tim, u). IHomi-
nis etiam ad se ipsum, qui a se dissidebat non exi-
stens in uno, in unitate ficei et morum, cujus « ar-
€a » non « erat consummata iu uno cubitg (Gen.
vi). » llominis etiam ad angelum, cujus ruina per
peccatum hominis dilata est reparari (Isa. xiv;
qui etiam angeli non ita obsequebantur hominibus
ante adventum Christi, sicut. post; quasi olfensi
ilis, eo quod Dominum suum offenderint, Solus
diabolus non est reconciliatus, sed exclusus cst ab
liac pace, quia primus discordiam inter Creatorem
et creaturam seminavit, in quo apparent etiam filii
et imitatores ejus, qui pacem non habent cum pro-
ximo, et ita nec cum Deo, nec cum se ipsis. Econ-
wa filii et imitatores Christi sunt. omnes pacifici.
Ob hoc Apostolus ad Romanos cap. v, ait : « Justi«

p (icati igitur ex fide pacem habeamus ad Deum et

ad proximum, per Dominum nos:rum Jesum Chri-
wm, »

lac est virtus, quie sola excellit in consortio et
collegio sanctorum, faciens pacificos, amabiles, so«
ciabiles et tractabiles ; adeo ut propter eam magis
quam propter cxieras virtutes, qui pacificus est,
omnibus praficiatur et przponatur. Propter banc
nimis sibi utilem sponsa in Canticis orans, ait :
* Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1). » Os oscu-
lans est Verbum assumens, os osculatum humana
natura assumpia, ex quibus est electrum effectivum
pacis inter Deum et hominem, hoimno Christus Jesus,
Deus et homo. Ecce quanta pax debet esse bominis
cum Deo, cui unitus est per naturam hominis eum

Digitized by Google
