?85

VERBUM ABBREVIATUM.

9380

Item, pasce, non tantum corporali, sed etiam spi- A culum meum mausit peregrinus; si ostium meum

rituali cibo, fame verbi Dei morientes, etc. ltem
Ephesiorum cap. v : « Estote imitatores Dei sicut lii
charissiml, et ambulote in dilectione, sicut et Chri-
stus dilexit nos, ut scilicet pro fratribus nostris ani-
mas nostras ponamus. » Nam et in hoc maxime
eharitatem ejus cognoscimus. Si ergo: quilibet pro
Joco et pro tempore teiretur. « pro proximo animam
ponere (Joan. xv), » quod quidem veruin est, multo
magis debet eum corripere, quem viderit delinquere.
lem IV Reg. cap. xv de Ozia. ftem, omuia qu: con-
$ra pessimam taciturnitatem inducta sunt, hic in-
duci possunt, ut ea, qux maxime obviant huic prz-
cepto Dominico de corripiendo fratre.

: CAPUT Cil.

De misericordia intercedente pro inimicis.

Sequitur de misericordia intercedente etiam pro
laimicis (Luc. xxn) cujus, prier dominum et pro-
iomartyrem Stephanum (Act, vin), egregium est
exemplum Samuel intercedens pro Saule, qui vo
luit eum occidere. Ob quain causam meruit Samuel,
« quod omnes a Dan. usque Bersabee cognoverunt,
quia Samuel esset. filelis propheta. Domini (I Reg,
ni). » Hujus etiam mirabile exemplum exs:itit Moy-
ses, qui orans pro populo exasperante, eumquegra-
viter molestante, tenuit Dominum furentem, dicens:
« Aut dimitte eis, aut dele me de libre. vite. (Exod.
xxxu). » Item psalus cv : «€ Et dixit Dominus, ut
disperderet eos, si non Moyses, electus ejus, stetis-

set in confracone in conspectu ejus, ut. averteret C

iram ejus, ne disperderet eos. » Noluit enim Moy-
ses solus sine eis terram promissionis intrare. Unde
a sanctis comparatur 9555 matri, que invitata ad
solemnes epulas, puero exposito, puta elamoso, sor-
dido et tzedioso, sine eo won. vult. intrare, eligens
magis cum filio foris jejunare. — '

CAPUT Cli.

De visibili et corporali et manualá misericordia, awe
subveuiente.,

Sequitur de visibili et corporali ef manuali mise-
ricordia. Hujus excellentissimum exemplum fuit Job,
qui €ap. XXIX el xxxi, ail : « Auris audiens beatifi-
cabat me, etoculus videns testimonium reddebat mihi,
co quod liberassem pauperem vociferantem , et pu-
pillum cui non erat adjutor. Benedictio perituti su-
per me veniebat, et cor vidux consolatus sum, ju-
stitia indutus sum, et veslivi me, sicul vestimento
et.diademate, judicio. meo. Fui oculus c:eco, et pes
claudo, pater eram pauperum ; conterebam molas
iniqui et de dentibus illius auferebam predam. Moe-
rentium eram consolator. Si, quod volebant, nega*ti
pauperibus, si oculos vidus exspectare feci; si co-
wedi buecellam meam solus, e non comedit pupil-
lus ex €a, quia ab infantia mea crevit mecum mise-
12lio, et de utero matris mez egressa est. mecum.
Si despexi prztereuntem, eo quod non haberet iu-
&umenptum, et absque operünento pauperem ; si non
benedixerunt mihi latera ejus, et de velleribus ovium
incarum calefactus est; si foris, et extra taberna-

(9) Coisule. Vitam apud Sur., dic 10 Aug.

viatori non patuit. » Aposiopesis est, quasi, si hzc,
et h:ee non. feci omnium misertus , nec misereatur
mei Deus. ltem psal. xxxiv: « Domine, quis similis
tui, eripiens inopem de mauu fortiorum ejus, egc-
num et pasperem a diripientibus eum ? » Miseri-
cordia s:epe adeo flagrat, ut, per pium et. sanctum
impetum, cxteris virtutibus et maxime obedientie
(de qua legitur ; « Quia melior est obedientia quam
victimas , et peccatum ariolandi est, nolle obedire
(4 Reg. xv) » non parcat, ut patet exemplo cujusdam
conversi, qui prohibitus ab abbate, data occasione
ei opportunitate temporis , indigentibus erogavit.
Jtem Ecclesiastici cap. xxix : « Propter mandatum
assume pauperem, et propter inopiam ejus ne di-
mias eum vacuum. » Rem Ecclesiastici eodein ca-
pite : « Qui facit misericordiam feneratur proxiuo
$u0, et qui pravalet nianu mandata. servat.»
956 CAPUT CIV.
Dje eleemosyna.

Miscericordie autem (lia est eleemosyna. Circa
quam videndum est, quis sit ejus effectus, quid
dandum, et quomodo, et quo ordine, quantum, qua-
liter et de quo, quibus, quot, et qualibus. De effectu
ejus ait Spiritus sanctus in. Ecclesiastico cap. xxix.
« Absconde cleeinosynam in sinu pauperis, ef ipsa
orabit pro te ad Dominum, ut libereris ab omni
malo. » Est enim eleemosyna una alarum orationis,
et jejunium altera. Et item : « Sicut aqua exstingui,
ignem, ita eleemosyna. exstinguit peccatum. (Eccli.
1).» Et item : « Eleemosyua. viri, quasi sacculus
cum ipso et gratiam hominis, quasi pupillam » con-
tra hostes, « couservabit (Eccli. xvit).» Et Dominus
in Luca cap. x1; « Verumtamen, quod superest, date
eleemosynam ; el ecce onmia munda sunt. Yobis. »
Et item : Facite vobis amicos de mammona . iniqui-
fatis, ut cum defeceritis recipiant. vos in :eterna ta-
bernacula (Luc. xvi). » Et David psalmo cxi; « Di-
spersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet iu s2-
culum saeculi. » Et Laurentius (5) : Nam. facultates
Ecclesi$, quas requiris in. celestes thesauros ma-
nus pauperum deportarunt. Quod híc datur pauperi
el egeno, a Cbristo reeipitur in. celo. Unde et ipse
ait : « Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fe-

p cistis (Matth, xxv). » Et item : € Qui vos recipit,

me recipit. (Matth. x), ». Ev item, Martinus. adhuc
cathecumenus, hac me veste contexit (6).

Quid autem sit dandum, et quo ordine ostenditur
in Luca cap. vi, ubi ait. Doinus : « Omui petenu
te tribue; » rem, quam petit, si potes ; si non potes,
da calicem aque calidae ; quam si non liabes, da ca-
licei aqui frigide. Quod si nec frigidam, si malus
est, da ei correptionem, si bonus, orationetn. Nun-
quam euim deest justo quid det, qui in Domino.
omnium omnia possidet.

Quantum vero dandum sit Dominus per organum
loannis ip Luca cap. 1/08tendens, ait : « Qui babet
duas tubicas, det unam non libenti, ct. qui liabet
escas similiter faciat. » De duabus tunic:s et. eseis

(6) Vita apud Sur., die 11. Novemb.

Digitized by Google
