545

PETRI CANTORUS

$414

lutionem culpa) tum eliam propter peccati, el leprae À cxxxiv).o. Et rursum : « lniroite portas ejus, » id

cognitionem, Swpe enim quis anle confessionem
criminale peccatum putábat veniale, et crimen ma-
jus, minus; de quo errore curatur a confessore
per doctrinam. Unde in figura hujusmodi cognitio-
' nis et distinctionis leprorum, Moyses suspeétos de
Jepra recludebat per septem dies, et itam per alios
seplem, nisi prius, vel mundus, vel vere leprosus
appareret (Levit. xiu). Post decimum quartum vero
diem eum inventum sanum, communioni homiuum
associavit, leprosum extra castra ejecit, Si Moyses
tantam curam et diligentiam adbibuit figurz, sa'pe
€t iterum inspiciendo macula infectum, si leprosus
esset, quanto major adhibenda esset veri(ati a
sacerdotibus Evangelii? Utinam et tanta! Ad oris

etiam confessionem, nec non et cordis exprimen- B

dam, tundimus pectora, a simili mulieris tundentis
ollam ei excutientis muscas, &epeque et iterum
inspicientis, si aliqua in fundo remanserit; ita ei
eor (quod est receptaculum malarum cogitationum,
jn quo omnia peccata concipiuntur, preter igno-
rantiam) exeutiendum est, tundendum et perscru-
tandum, ut nec vetigum peccati in eo rema-
peat

Quomedo etiam ore sit confitendum, Psalmista
aperit, ubi ait : « Confitebor Domino nimis in ore
1neo (Psal. cvui). ». Et itew : « Coufitebor Domino
secundurp justitiam ejus(Psal. vi). » «Secundum »
scilicet quod ipse est justus, imo « secundum »
quod ipse est justitia; non tantum « secundum »
«quod ipse est purus, sed « secundum » quod ipsa
est puritas. Excoria te, scilicet, ut nulla cireum-
slantia pecea.i lateat, nulla palliatione coloretur
peccatum, sed sieut factum est. manifestetur €on-
fessori. .

De confessione operis ita dicetur. Ile autem
tiplex confessio dicetur in hae summula verbo-
rum : e In. exitu Israel de Egypto, domus Jacob
de populo barbaro (Psal. cxni); ». per cordis con-
fessionem. « Pacta est Jud:ea sanctificatio ejus, »
per oris confessionem; deinde, «Israel potestas
.ejus, » per confessionem operis. Peraeta enim
poenitentia bomo potestatem sua" ex magna parte
«Ónsecutus est, Tunc enim primo potens est sui.
Prima enim confessio inclioat, secunda provehit,
tertia consummat. llc etiam triplex confessio no-
tatur in illo breviloquio : « Notus in. duda Deus,
in israel magnum nomen ejus : et faetus est in pace
locus ejus (Psal. xxv). » Prima sedemus cum Ma-
ria ad osculum pedum Domini, qua lacrymis viga-
.vit pedes cjus, et capillis tersit, et unxit unguento
(Luc. vi): Et tu unguento compassionis, el operibus
Aniserieordi; ungas pedes ejus in terra, capillisque
tergas, id. est super(lua abjiciendo pauperibus ero-
.ges, si vere paenitere desideras. Secunda, surgimus
€um ea ad osculum manuum. Tertia, stamus ad
esculum 9142 capitis. ltem David : « Pricinite
Domino, et in confessione ejus (Psal. cxtvi) primo :
post, « psallite nomiui ejus, quoniam suave (Psat.

est sanctie Écclesi, « in. confessione atria ejus »
primo; deinde, «in hymnis confitemini illi (Psal,
xcix). » Quoniam, sicut. « torques in naribus suis.
(Prov. xi); » ita « laus Dei in ore peccatoris (Eccli,
xv). » ltem Judicum : « Quis prxcodet nes ad prz-
lium (Judic. 1), » contra mundum, contra diabo-
lum, contra corpus proprium? « Judas, » id est
confessio : qui exemplum dedit primo intrandi
mare rubrum, desertum, patiendi adversa, ut in-
traret terram promissionis, quami primo intravit,
Hxc est enim confessio qux ponitentem monet
quique adversa patienter tolerare, ut. mereatur
ingredi terram. viventium, regiumque nomen sor.
tiri, et iuter reges ascribi; «- Vos genus electum,
regale sacerdotium (I Petr. i). Juda, te laudabunt
fratres tui (Gen. xLix). »

CAPUT CXLIV.,

De confessore.

Ut autem confitéamur, necessarius est nobis
confessor, qui cirea poenitentes, ita. debét gerere
officium patrís ct matris, ut pungat ct ungat. Ver-
bera patris, et ubéra matris habeat, oleumque et
vinum Samaritani, quo curet vulnera sauciati (Luc.
x), non ob aliud institutus in Ecclesia, nisi, ut ine-
dicus, curet zPgrotos ; qui ad se accedenti, ut con«
fiteatur, dícat : Fili, non mihi sed Deo scito te con-
fileri; me tamen in testem (u:e confessionis vocans,
peccata tua facis mea, qü», et tecum portare, me-
€ que pro eis satisfacere, et, ut jam tecta, et. velut

propria celare promitto.

Sit ergo confessot prudens et discretus, mitis,
suavis, dulcis et benignus, misericors et. affabilis.
Quandoque etiam, ut. pater, mordacem habeat jn-
crepaionem, ut ille, qui nolenti restituere ablata,
quam ob rem nec ei satisfactionem injunzit. Qui
cum super altare Domini obtulit, ail sacerdos :
Absit mé capi esca tua posita in muscipula; eum-
que sequens, cum sputo projceit post eunf nuui-
mum, inquiens : « Pecunia tua. tecum sit. in perdi-
tionem (Act. viti). ». Qui, sicut Cain. vagus et pro-
fugus (Gen. iv), sic irreverenter et profugus recedit
a facie Domini. Qui cónfusus et compunctus in
crastino fediit ad eum cum affluentia lacrymarum,

p promittens se satisfacturum de peccato ad judicium
ejus. Nec superbiant confessores, quasi prelati,

Sunt enim coplini Ecclesi: stercorarii, non dico

siércoro, vel sua, vel aliorum in se portanlés (si-

cut. jumenta. putrescentia in stercoribus suis [Joet.

1], et upupa, quae nidificat in stercoribus suis), sed

cophini, sua et aliorum peccata «extra castra »

Ecclesim « portantes (Hebr. xin), » quasi expor-

tantes, non portantes; digni sic repleri fragmentis,

que superabundaverunt his (Joan. v1), qui conie-
derint cum Domino, ne pereant. De lalibus etiam
ait David : « Divertit ab oneribus dorsum cjus,
manus ejus in. cophino servierünt (Psal. txxx). »
Bujus judicia multa &unt et magna, et difficilia,
quia circa periculum 313 ct sslutem anima, vi-

Digitized by Google
