999
pter. nos, et ut. ipsius mereamur patienti habere
documentum et exemplum, factus est patiens»usque
ad flagella, verbera, sputa, opprobria, et mortem
tolerandam., ( Collecta Ecclesie , Dominice — pal-
marum.) Unde Isaias c. L*: « Ego non conira-
* dixi, retrorsum non abii. Corpus meum dedi per-
eutientibus, et genas meas vellentibus , faciem
meam non averti ab. increpantibus et conspuenti-
bus in me. Ideo posui faciem meam ut petram
qurissimam, et scio quoniam non confundar. » El
' eap. ut: « Non. est ei species ueque decor, » etc.
Mec omnia patienter sustinuit Dominus, ui et nos
patientiam doceret. Cujus effectum nobis commen-
daus, el. quam sit necessaria | Christiano ostendens,
ait: « In patientia vestra possidebitis animas ve-
suas (Luc. xxi. » In aliis virtutibus animas habe-
uus, in liac eas firmius retinemus. Et Parabolarum
€ap. xvi : « Melior est, inquit, patiens viro for-
ü,et qui dominatur animo suo, expugnualore ur-
bium.

Animum rege, qui nisi paret, tinperat.
(Honas.)

Apostolus autem « excellentiorem viam, » seilicet
« charitatem , » ostendens. iu. fronte. diffinitionis
(1 Cor. xii) ejus, pra» ceteris differentiis patientiam
quasi substantialem et consummalturam differen -
tiam et proprietatem ejus posuit, dicens: « Cha-
ritas patiens est, etc. (I Cor. xin). » Jdem etiam Il
2d Corinthios, c. xm, ait : « Etsi nibil sim apud vos,
signa tamen apostolatus mei faeta sunt super vos; »
non dico in multitudine clienteke, equorum, exa-
ctionum, et pompa sseculi, « sed in omni patientia,
in siguis, prodigiis et miraculis, et virtutibus. » Sic
signum expressius apostolatus sui, et quo semper
eral ei opus, ut magis necessarium przeposuit. Ttem
in eadein. cap. vi : « hn omnibus exhibeamus nos
sicut Dei ministros, in multa patientia, in tribula-
tionibus, in necessitaübus,, in vigiliis, jejuniis,
eic. *. Et hic. patientiam praposuit. Et Dominus
in Luca faciens sermonem desemine seminato, 969
ait cap. vit : « Quod. autem in terram bonam ce-
«idit, hi sunt qui in corde bono et optimo audien-
tes verbum retinent, el fructum afferunt in patien-
tia.» Et poeta :
Masima virtutum patientia , pugnat inermis,
Armatosque solet vincere sepe viros. .
(PsupENT.)
Et item 2

Serpens sitis ardor arene

Dulcia virtuti gaudet. patientia duris, |

Dulcius est quoties magno sibi constat honestum.
(Lucax., De Catone, l. x.)

dem Jacobus, cap. v : « Exemplum accipite ,
fratres, exitus mali » peenalis, « longanimitatis, la-

boris et patientiz,, prophetas, qui locuti sunt in no-
mine Domini, Ecce beatificamus eos qui sustinue-
runt, Sufferentiam Job oudistis et (inem Christi vi-

PETRI CANTORIS
A distis, » Non ait, finem Job, quod posset, i.e cumu-

$00

latam prosperitatem post adversa in presenti cum
Job exspectaremus, De fine igitur Christi , unde :
« Domini Domini, exitus mortis (Psal. Lxvin), »
addidit : qui usque 3d mortem, a nativitate, adversa
et persecutiones sustinuit, Id ipsum etiam de (ine
consunmationis intelligitur. Christus enim per fi-
nem mortis, ad finem censummalionis pervenile
Unde : « O stulti et tardi corde ad credendum!
nonne oportebat Christum pati et ita intrare ip glo-
riam suam? » (Luc. xxiv.) Et te, si vis intrare in
gloriam, per patientiam et passionem, oportet in-
gredi in eam. « Christus enim passus est pro nobis ,
vobis relinquens exemplum, ut. sequamini vestigia
ejus, ete. (!. Petr. 1). » Et Hieronymus ail (ep. ad
Eustoch., De custodia virginitatis) : Non nisi per pa»
tientiam impletur quod Scriptura dieit : « Regnum
celorum vim patitur, et violenti rapiunt illud (Matth.
xi). » Et item : Quis sanctorum siue patientia coro-
natus est? A cunabulis Ecclesix nen defuit in ea ini-
quitas premens, et justitia patiens. Et alia Seriptura
dicit (Gne. , lib. 1, Dial., e. 5) : Quanti meriti apud
Deum quisque existat, illata contumelia probat.
Mem Hieron. ad Eustoch. (in epitaphio Paule ma-
tris Eustoc.) : Ut tibi compares patientiam, egredere
paulisper de hoc earcere, id est corpore mortali ,
et depinge tibi arte oculos inercedem zeternae rewi-
butionis, quam « nec oculus vidil, nee auris audivit,
nec jn cor hominis ascendit (/ Cor. 1); » et durior

Q eris saxo et adamante, nisi patientiam habueris ,

omnes ponas « nil reputans, ut. Christum lucrifa-
cias (Phil. 1); » quia: « Non sunt condignz pas-
siones hujus teroporis ad futuram gloriam, quz re-
velabitur in nobis (Rom. vii) ; hoc tamen momeu-
taneum passionis, maximum poudus gloriz operatur
in nobis (11 Cor. 1v). » Unde Apostolus ad Roma-
n0$, cap. ui : « Gloriamur autem in tribulationibus ;
scientes quoniam tribulatio patientiain operatur,
patientia probationem , probatio vero spem , » etc.
Et cap. vini : « Si autem quod non videmus spera-
mus, per patientiam » adversorum illud « exspecta-
mus. » ldem : « Patientes estote ad ornes, maxime
autem ad doresticos fidei (Galat. vi). » ltem Psal-
mista David : « Pro torcularibus (Psal. vin), » ià
est ccelesiis , quz in presenti sunt i torcularibus
et pressuris, sicut una, ut tandem defzcatze per (or-
cularia et purgate reponantur, sicut. vinum opti-
mum , in cellario Domini , et ne Dominus objiciat :
« Torcular calcavi solus , et de gentibus non est vir
meeum (Isa. 1111)3:270 Item ; « Nón est occultatum
05 meum 3 te, quod fecisti in occulto , et substantia
mea in inferioribus terras (Psal. cxxxvn), o. ltem :
« Custodit Dominus omnia ossa eorum, vnum ex fiis
non conteretur (Psal, xxxin). » Hzc virtua pre Cx-
teris arreptitium curavit , arreptitio triumphavit.
Eremita cum venisset ad civitatem, ut. venderet

'opuseula sua, priebente ei aliam maxillam percti-
 tiendam.cum unam prabuisset, a quo daemon exiens,

Digitized by Google
