$35

est, satietas penitentia, Unde qui abscidit sibi lin-
guam ne foruicaretur , ait. Absit ut tanti. emam ,
unde poeniteam. Hone sicut. in opere, ita et iu, vo-
luntate Dominus eam prohibet: « Qui viderit mu-
lierem sd concopiscendam eam, jan. mechatus est
in corde suo (Math, v)-» Unde Daniel propheta
(cap. x) vidit virum succinetum lumbos zona au-
rea. « Joannes vidit virum succinctum mamiilas
lamitía aurea (Apoc. 1), » quasi, « ure renes meos
€t cor meum (Psal. xxv).» Ob hoc maxime fugienda
est fornicatio, quia viscosa est, et quod, cum c:ete-
ris vitiis possumus. luctari ; de ca autem dicitur:
* Fugite fornicationem (I Cer. vi.)

CAPUT CXXXVII.
De aulterio,

Adulterium q:odiam est simplex, scilicet so-
luti. enm conjugata vel econtrario ; quoddam du-
plex. et. majus, scilicet conjugati, cum conjngata ,
vel. econverso. Adullerium homicidio videtur esse
par crimen. Unde Dominus adulteraz, in lege, sine
remedio precepit lapidari (Deut. svu, xxv). Juxta
euim quantitatem peccatorum lex stati quantitatem
pevarum. Uude maxime timendum est, ne Eccles/a
erret, cum lrec instituta a Domino non .observet,
Hem. Augustinus (8) : Adulteri secundum locum
tenent. apud inferos, primum incestuosi, et ne-
.gantes Deum, Adulterium tamen credo majus esse

crimen 302 quam iscestun commissum in quarto (;

genere consanguinitatis
Delicias vidue tantum aspernatur adulter,

hem Salomon : « Adulterorum filii non prospera-
buntr (Sap. ui).» Item Parabolarum cap. vy. « Veni,
inebriemur , et fruamur eupitis amplexibus, » cte,
ltem; in Legen:a S, Marcelli (10) legitur quod mulier
quedam , quia nobilis s Spr2vit virum , et adfiesit
carni alteri, mortua tandem est. Soiemniter ei cum
Pompa ad tumulum deducta, honorifice sepulta, et
ipso die a serpente ignivomo est effossa » qni vas-
€ulo, scilicet membro, quod viro absta?it » incubuit
et corrosit ; sicque ei diabolus abst3lit sepulermn
€ humanitatis obsequium , indigne ferens quod
Corpus ejus in terra quiesceret, eo quod vas viri,
quod sibi « in sanctificationem observasse (7 Thies.
1*) » debuit, abstulisse,

CAPUT CXXX VIII.
De vitio sodomitico.

Vitium Sodomorum fuit iabnndantia panis et
Superbia vit, et superlluitas vini (Ezech, xv). »
Hoc vitium redarguens Dominus, Genes. cap. xix,
it: « Homines autem Sodomite pessimi erant , el
Peceatores coram Dom:no nimis.» ltem cap. xvui:
* Clamor Sodomorum, et Gomorrheorum multipli-
Catus est, et. peccatum eorum aggravatum est ui-

(9) Videantur serm. 244, 245, «1 947

VERDUM ABBREVIATUM.
peceat (1 Cor. vi).» Appctitus fornicationis anxictas A mis. Descendam et videbo',

954
uirum clamorem, qui
verit ad. me, opere impleverant. » *ilossa, Novitas
tante et. inauditze turpitudinis, quasi admirationem
et dubitationem parit in audiente, Unde Dominns
quasi admirans, et dubitans Supér tanto scelere,
introducitur. sic loquens : « Descendam et videbo
utrum,» etc. Incredibile enim mihi videtur howines
tantum. flagitium | perpetrasse, Gregorius (lib. xix
Mor. c. 14). Peccatum est in v0Cc, quando est. in
aetione eum tenui. nota.

In clamore. est, quando est in libertate cum ma-
nifesta sceleris patratione. De lantum duobus ergo
peccatis tanquam maximis ect paribus, homicidio
Scilicet. et vitio 'sodomitico, legitur. clamor ascen-
disse ad Dominum ce terra, Legitur Dominus con«
queri, ideo scilicet , quoJ « masculum et feminam
ereavit ad. multiplicandos homines (Gen. 1) ; » ho-
micid:e autem et sodomite hos destruunt et. peri-
munt ut hostes, ct precipui adversarii Dei et gene-
ris liumaui, quasi : Tu liomines creasti, ut multi-
plicarentur, nos vero dabimus operam, ut opus
Uam iiniator et destruatur, ltem, cum. Dominus
ponam pro aliis peccatis infligendam differat , pre
hoc patientiam ei bonitatem sibi innatam videtur
exuisse, non exspectans sodomitas ad poenitentiam,
Sed eos magis puniens temporaliter igne ccelitus
misso (Gen. xix), eonsummaturus tandem panam
illorum per ignem gehennz; ltem, Dominus viruia
plasmavit de limo terrae in agro Damasceno, for-
maturus mulierem de costa ejus in paradiso. Unde
ne crederct quis eos fore androgynos przoccupans
formationem mulieris, ait : « Masculum 303 eute-
minam creavit. eos (Gen. !), » quasi : Non erit con»
sortium viri ad virum, vcl mulieris ad mulierem,
Sed tautum viri ad mulierem, et econtrario. Unde
Ecclesia homini androgyno, id est habenti instru-
mentum utriusque sexus, aptum scilicet ad ogen-
dum et patiendum, instrumento, quo magis calesc:t,
quove magis est infirmus, permittit uti,

Si magis calescit, ut vir, permittunt eum ducere ;
si vero magis mollescat, et. mulier permittunt. ei
nubere, Si autem in illo instrumento defecerit, uun-
quam concederetur ci usus reliqui iastrumenti, sed
perpeiuo continebit, propter vestigia alternitatis vi-

D tii sodomitici, quod a Deo detestatur. ltem ad. o-

manos, cp. 1 : « Propter quod tradid:t illos Deus in
desideria cordis eorum, in inmundiztiam, ut contu-
meliis afficiant corpora sua in semetipsis, in passio.
nes ignominiz. Nam feminge eorum immutaverunt
naturalem usum, in eum usum, qui est contra. na-
Utram. Similiter. ei masculi, relicto naturali usu
femine, cxarserunt in desideriis suis, invicem ma-
culi in masculos turpitudinem operantes, traditi in
reprobum sensütu, ut faciantea «us non conveniunt. »
ltem epist. Jude (vers, 7) : « Sodoma, et Gomorrba
et finitimz civitates, quia exfornicat;e sint, et abio-
Tunt post carnem al:eram, » masculi cum masculis

(10) Parisiensis episcop. ordine IX, per Fortunatum, apud Surium die 1 Nove

Digitized ?oogle
