$19

PETRI CANTORIS

$20

appensmn quatuor initiis, de ecelu, plenum reptili- A operis, prxwitte Dominicam Oralionenr et signum

libus, dicuumque est ei : « Macta et manduca (Act.
x). » Oratione Cornelius. ductus est ad Petrum cum
apparuit ei angelus, dicens : « Corneli , exaudita
sunLoraiiones tu», et eleemosynz tux acceptze sunt
ante Deum. Mitte et aceersi Simonem, etc. (ibid.)»
Ttem Ecclesiasticus cap. xxxv : « Oratio humiliantis
se nubes penetrabit, et donec appropiuquel non
conselabitur, et non discedet, donec aspiciat Altis-
simus. » item idem cap. xvin : « Non. impediaris
orare semper. » Unde Apostolus : «Sine intermis-
sione orate (I Thess. v).» Item Lucs cap. it :« Jesu
beptizato el orante, apertum est calum ; » orante
etiom Martino. Coelum sacrze Seripturze apertum est
Hilario disputanti de Trinitate et confutanti bz;ereti-

crucis in fronte, Item Augustinus super illum locum
Actuum apostolorum cap. xi: « Eram, inquit Pe-
trus, in Joppe orans. » iu qua hora et opere Deus
non sineret me falli. Ergo nec alium orantem de-
vote. Oratione igitur melius solvuntur et aperiuntur
dubia, quam inquisitione alia. Item cap. xii : « Pe-
trus servabatur in carcere, oratio autem fiebat sine
intermissione ab Ecclesia ad Deum pro eo. » l'atet
quantus sit effectus orationis, qui educit Petrum de
earcere; Danielem de lacu leonum (Dan. vi) , Cor-
nelium de infidelitate (Act. x), quamplures de morte
(Jac. v). Iliec celos. claudit el aperit. Item c. ix :
Ánania, surgens vade in vicum qui vocatur Kectus,
et quere in domo Judz Paulum nomine, Tarseu-

cos. ltem Luc: cap. 1x : « Assumpsit Jesus Petrum, et B sem, ecce. enim orat,f». ete. Dominus etiam nulli

Jacobum, et Joannem, et ascendit in montem ut ora-
rot, et facta est, dum oraret, facies ejus altera, et vesti-
tus ejus albus et refalgens.» Idem , cap. xt: « Amice,
commoda mihi tres panes, quoniam amicus meus
de via ad me venit, et non habeo quod ponam ante
illum. Et ille deintus respondens, dicat : Noli mihi
molestus ésse, jam ostium clausum est, et pueri mei
mecum subt in cubili. Et ille, si perseveraverit pul-
sans : dicó vobis, et si non dabit illi, » tamen sta-
tim « surgens eo quod amicus ejus sit ; propter im-
probitatem tamen ejus surget, et dabit illi quotquot
habet necessarios. Et ego dico vobis, petite et da-
bitur vobis, 988 quierite et. invenietis, pulsate et
aperietur vobis. Omnis enim qui pelit accipit, et
qui quizerit invenit, et pulsanti aperietur. » Ambro-
sius. (iG c. xr Luca) : Nemo timeat ne excitet dor-
mientem, quem scit semper orare vigilantem. Et
Beda ait (lib. iv in. Lucam, c. xxvii) : Si amicus
homo surgit, et dat, non amicitia, sed txedio com-
pulsus, quanto magis dat Deus, qui sine tzedio lar-
gissime donat quod petitur ? ltem Dominus disci-
gulis in. Luc. c. xvi : « Dieo. quoniam oportet
semper orare , et non deflcere. » Et proposuit eis
parabolam de judice iniquo, et vidua improba pe-
tente improbe vel importune ab eo vindicari de ad-
versario suo, quam et exaudivit. Unde Dominus sub-
jungit : « Audite quid judex iniquitatis dicit » et
facit : « Deus autem non faciet vindictam electorum
suorum clamantium ad se die ac nocte, et patien-
liam habebit in. illis. Dico autem vobis quia cito
faciet vindictam illorum » electorum. Per hunc ju-
d.cem iniquum (etsi personam Dei nullatenus gerat)
potest conjici, quantum Deus justus et bonus curet

deprecantes se, cum nee. homo injustus, eos qui il- .

lum. assiduis, precibus quzerunt, vel propter tzedium
devitandum, potest contemuere. ftem, Apostolus
semper erat memor subditorum, etiam in cun-
ciis orationibus pro eis orans (Phirip. 1). Idem,
oratione subditorum se credebat esse reddendum
ilis absentibus. ( Philem. 22). ldem (Ephes. vi)
ciiam petit oratione minorum juvari in apertione
oris, ad annuntiándum populo verbum Dei. ltem
Mieronymus Paulie : ln principio, inquit, cujuslibe

operi ita frequenter et jugiter instabat, sicut oratio-
ni, adeo ut sepe pernoctaret in oratione (Luc. v1).
Qui etiam instante passione « factus in agonia, pro-
lixins orabat (Luc. xxn). » Et discipulis ait : « Vigi-
late et orate, » quasi vigilanter orate, « ne intretis
in tentationem. Spiritus enim promptus est, caro
autem infirma (Math. xxvi). » Et in Marco (cap.
xiv) ail: « Videte »per spem, « vigilate » per fidein,
« etzorate » per charitatem. Et tu. ergo exemplo,
exhortatione, et precepto Domini admonitus pro
nullo alio opere impediaris orare ; uec ita ab aliis
operibus habearis, quod orationem non habeas. liem
Jacobi cap. 1 : « Si quis vestrum indiget sapientia,
postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter , et non
improperat, et. dabitur ei; postulet autem in fide,
nihil hzesitans. » Item cap. v : « Orate pro inviceui,
ut salvemini. Multum enim valet deprecatio justi »
apud Deum « assidua. Oratione enim oravit Elias,
vut non pluerel super terram ; et non pluit 2989
qunos (res, et menses sex. El rursum oravit, et coe-
Ii dedit pluviam, ct terra. dedit fructum suum. »
« lteijPetrus D epist. c. 11: « In. fine autem omnes
unanimes » in oratione estote, ltem cap. iv : « Estote
itaque prudentes et vigilate in orationibus, » etc.
ltem David : « Benedictus Dominus, qui non amo-
vit orationem meam, et misericordiam suam 3 me
(Psal. Lxv)! » qui non prius amovebitur, nisi prius
amota oratione.

ltem 1V Reg. cap. iv : « Cumque orasset Eliseus,
aperuit Dominus oculos pueri , » etc. Item super
Num, e. xxvu: Orautibus quandoque successores
per Deum revelantur, ut Moysi dictum est : « As-
sume ad temetipsum Jesum filium Nave; » et D.
Martino de B. Brictio.

CAPUT CXXVI.
De impedientibus orationem.

Gratiam autem et assiduitatem orandi impediunt
ignavia et accidia, Unde Hieronymus (in c. v Ep.
ad Ephes) : Malo, inquit, unum psalmum cuni hila-
ritate. mentis decantare , quam. totum. Psalterium
cum torpore, fastidio el accidia. (Grec. in Dialog.
]- ui, c. 4.) Benedictus autem videns quemdam monas
chum suum ab. assiduitate crandi. deficere, oravit

D

Digitized by Google
