<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
277                                  VERBUM ABBREVIATUM.                                  278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,880">
Et David psalmo xli : Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te Deus : Sitivit anima mea ad Deum, fortem, vivum, etc. )

Et psalmo lxiii : Sitivit in te anima mea, quam multipliciter tibi caro mea. Quia multipliciter hanc sitim ministerio corporis ostensit, ut per frequentes genuflexiones, per frequentes et assiduas orationes, per frequenta jejunia, vigilias et eleemosynas. Probatio enim dilectionis, exhibitio est operis. Est etiam sitis gloriae nobis ineffabilis. Unde : In quem desiderant angeli prospicere (I Petr. i.). Et item (B. Greg., lib. xviii Moral., cap. 28) : Fruuntur nec fastidiunt, quo frui magis sitiunt non in angustia appetentes quod non habebant, sed continuationem refectionis et jucunditatis jam habitae desiderantes. De qua refectione dicitur : 'Salvator cum apparuerit gloria tua (Psal. xvi.).' — 'Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v.).' — 'Quarite ergo regnum Dei, et justitiam ejus (Matth. vi.).' Non enim sufficit unum sitire sine reliqua. Unde Augustinus (Lib. i, De serm. Domini in monte, ser. 92, De tempore et de utilitate jejuni, c. 1) : Si mihi virtutem concesseris, ut nihil supra quaeram, iam ipsam virtutem rejiciam. Habes ergo sitim justitiae, habeas et sitim gloriae; illam ut meritum, et quae impetrat; istam ut praemium, quae remunerat et coronat. Propter hanc multiplicem sitim Daniel dictus est : 'Vir desideriorum (Dan. ix), justitiae scilicet, et gloriae.' Non enim unum desiderium tantum sufficit. Haec sitis est sanctum desiderium justorum de quo in psalmo dicitur : 'Desiderium pauperum exaudivit Dominus ut semper maneat (Psal. xvii), desiderium vero peccatorum periibit (Psal. cxii).' Est autem desiderium sive sitis culpae multiplex, juxta diversas voluptates, verum circa 247 duas maxime restringitur, scilicet avaritiam et libidinem. Hae sunt duae sanguisugae, quae incessanter clamant : 'Aufer, aufer (Prov. xxxi).' De siti avari et hydropicis legitur :

Tantalus a labris sitiens [ilegivel] capiat flumina.

(HORAT., lib. 1, sat. 4.)

Et :

Quo plus sunt potae, plus sitiuntur aquae.
(OVID., 1 Fast.)

Et :

Dumque sitim sedare cupit, sitis altera crevit.
(OVID., Metam. iii, Fab. 6.)

Et :

Congestis undique saxis
Indormis inhians.
(HORAT., lib. 1, Ser., sat. 4.)

(QUINT., lib. vii.) Avaritia enim semper pandit alios hiatus, et plus appetit, quod non habet, quam eo, quod habet. Sitis vero libidinis amplius crescit et provocatur, quo magis libido exercetur. Hiat etiam sitis naturae, quae sensibilis occulta vide patet. Est etiam sitis, sive desiderium, quod non est natura, nec culpae, nec gratiae, sed vanitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
Est enim frivolum et stultum, ut desiderium rerum temporalium et gaudii. Unde : 'Desiderium cordis eorum audivit auris tua (Psal. x.).' — 'Sed ne limueris, cum dives factus fuerit homo, et cum multiplicata fuerit gloria domus ejus, quoniam, cum intueri non sumet omnia, neque descendet cum eo gloria ejus (Psal. xlvii).' Arcuntur etiam quandocumque, et impediuntur quidam a desiderio sanctorum; torpore et inviscata consuetudine. Unde : 'Esurientes et sitiientes, anima eorum in ipsis defecit (Psal. cvi).' Et hoc est desiderium torpentium, sed inutile. Est etiam desiderium inclonitum, sed non omnino assurgerentium, et hoc bonum est. Unde : 'Parvuli petierunt panem et non erat qui frangeret eis (Thren. iv).' Est et desiderium perfectorum, et pervenientium. Unde : 'Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Matth. v.).' Haec est quasi resorcilatio et praealibatio gloriae per justitiam, in patria erit plenitudo in bonis gloriae ipsius, et satietas per coronam collationem.

CAPUT XCVIII.
De misericordia generali.

(GREG., hom. 30 in Evang.) 'Beati misericordes, quoniam misericordiam consequentur (Matth. v.). Specialis filia, et potissimum signum charitatis et expressius, est misericordia; adeo ut de ea prae ceteris virtutibus dici possit. Probatio dilectionis, exhibitio est operis. Haec maxime commendabilis est, tum in capite Christo, tum in membris ejus, cujus vestigia imitari habent in operibus misericordiae. In Christo commendatur, et quia miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxlv), quia misericordia Domini 248 plena est terra (Psal. xxxii). Qui, etsi justus sit, tamen : 'Misericordia ejus superexaltat judicium (Jac. ii) ;' quia a multis est ad ignoscendum (Isa. lv), cujus proprium est misereri semper et parcere, qui non vult mortem peccatoris, sed ut magis convertatur et vivat (Ezech. xviii). Propter quem, ut viveret in aeternum cum ipso misericorditer, 'cum in forma Dei esset, se exinanivit formam servi accipiens (Philipp. ii), in qua et verbo, et exemplo ad misericordiae opera praecipue nos invitavit, cujus omnis actio nostra est lectio. Qui videns civitatem, misericordia motus, 'slevit super illam, dicens : Quia, si cognovisses, et tu (Luc. xix.),' Illec commendatur in membris Christi, quia sibi haec non cum imitatur. Si ergo imitatores Christi, necesse est, ut multus sis ad ignoscendum; ut misericordia in omni opere tuo superexaltetur (Jac. ii) et emalet, et proponatur omni severitati et rigor; ut tolium te examinans, et exanuiaris in operibus misericordiae. Primo : a teipso incipias; secundo cum in proximo perficiens, et omnia opera ad Deum referens. Haec iterum commendatur a Domino, quia opera misericordiae prae operibus ceterarum virtutum pollicetur se in iudicio fore remuneraturum : 'Esurivi, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et' 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas lacunae e palavras incertas marcadas como [ilegivel] onde legibilidade era duvidosa. A pagina apresenta cabeçalho com nºs de página e título; duas colunas de texto principal; rodapé com indicação "Digitized by Google". Não foram identificadas notas marginais alfabéticas verticais.</notas>
</pagina>