?35

proximo ; propter 'quam,
unitate summze pacis sibi univit. Propter hanc etiam
'ait Deus per Prophetam : « Inquire pacem el per-
sequere eam (Psal. xxxni), » ne a te elougetur. Et
quomodo persequatur óstendens Augustinus, ait :
Projice pecuniam, ut emas tibi pacem; et cor tran-
quillum. Et Dominus : « Si abstulerit tibi tunicam,
da ei et pallium (Matth. v). » Et: « Esto. consen-

liens adversario tio. in via (ibidi). » Et Apostolus ,-

« Kedimentés tempus » ét pacém pectoris, « quo-
uiam dies inali sunt (Ephes. v), » propter malitiam,
quie in eis exercetur. Et item : « Quare non magis

iujuriam acc? pitis? Qugre nor, magis fraudem pati- .

mini? Sed vos injuriam facitis et fraudatis; et hoc
fratribus (/ Cor. vi). » ltem Propbeta. invitaus nos
ad pacem, ait : « Qui posuit fines tuo& pacem, et
adipe frumenti (Psal. cxtvii). » Jerusalem celestis,
iu. eujus finibus non erit nisi pax, et t domus unius
meris (Psal. Lxvii); » in finibus vero gehennz, do-
lor et discordia. Unde pro liae. quasi sufficienti ad
salutem, idem. Propheta orans adjungit: « Roga:e
qua ad pacem sunt Jerusalem, el abundantia dili-
gentibus te. Fiat. pax in viriute tuà, el abundantia
in türfibus tuis. Propter fratres meos, el proximos
meos loquebar pacem 9B de le, propter domum
Domini Dei nostri, quaesivi bona libi (Psal. cxxi). »
ltem : « Da paceu sustinentibus te, ut prophete tui
fideles iuveniantur (Eccli. xxxvi). » ltem. Apostolus
ad Philippenses cap. 1v. * Et pax Dei, qua exsu-

perat 6umuem sensum, custodiat corda vestra el.

intelligentias vestras. » Idem etiam ostendens quam
necessaria sit pax saluti; omnibus, quibus scfibit,
"sub hae forma scribit: « Gratia sit tübis, et pax a
Domino Jesu Chrisio (Rom. 1), » id est tranquillitas
snentis, sine qua. non videtur Deus, quia : « in
liac pace factus est locus ejus (Psal. Lxxv); » unde
« nec requiescet, nisi super pacificum et quietum
'(Jad.. ixvi). ^». Htém David : « Custodi innocentiam
'et. vide 2quitatem, quoniam sunt reliquie bomini
pacifico (Psal. xxxvi). « Non ait, innocenti et justo,
"quod possct dixisse; sed « pacifico, » ostendens
'conclusionem et siumniàm aliarum virtütun esse in
pace, sicut in domina, ad quam aliz sunt appendi-
cie et tendentes, sicut asseciz et pedissequa. Unde,

non ipsis, sed. dominz reliquias: premiorum de,]

quibus dicit : « Reliquiz cogitationum diem festum
gent tbi (Psal. 113v), » attribuit.
' * ^: CAPUT CXI.

A quibus pacem habere debeamus,

Dictum est cum quibus debemus babere pacem
-stilicet-cüm Deo, eum proximo, éte, Nunc dicens
düfn a quibus, scilicet, a carne propria, ut dometür
Dalila (Jwdic. xvi), exemplo Apostoli, qui ait:
« Castigo eorpus meum et in servitutem: redigo
(| Cor. 11). » Et Dominus: « Sint lumbi vestri
pracincti, et lucernz ardentes (Lac, xm). » A dia-
bolo, ut « spirituales nequitias (Ephes. v1), » vite-
mus ir quantum possumus. À mundo, ne « secula-
ribus, negotiis (11 Tím. w), » et mundanis actibus

bETIU CANTOItS

naluram humanam, in A nimis dediti simus, Unde Jethro ad Moysen in Exodo

956

€ap. xvii 2 € Stulto, inquit, labore consumeris. Par-
tire igitur onus tuüm in plures, ct Dominus erit
tecuih, etc, » Super hunc locum ait Augustinus (lit.
9 : Q. super Exodum, q. 68): « Manifestum est ani-
mum nimis bumanis actionibus intentum. Domino
vacuari, quo fit tanto plenior, quanto in superna et
ad wilerna liberius extenditur. Ex Salomon. ail :

« Fili, ne iu multis sint actus wi (Ete: [5 n) etian.
honestis, quía

Inmponit finem sapiehs et rebus honestis,
Quvgs , Sar, vi.)

Vide, ne ab ombibus ila habearis, quod te ipsum
non habeas; Vide; ne it& prosis proEimo, quod te
ipsum despicias : « Qui sibi nequam est, cui erit

B bonus? » (Eccli, x1v.)1— « Quid prodest homini, si

Auiversum muuduim lucretur, anim: vero sua de-
Arimen tum patiatur? (Matth xvi.)

| Pluribus intentus minor est ad'singula sensus.
Sicut uitnis comedere, ita nimis operari prU lerte-
nis vitium est, Astringas ergo, el redigás te ad
-uni:atein in quáutum potes, quia « non. est qui (a-
€ht bonum, non est usque dd unum (Psal, $1»
-—— t Wr uno cubito consummata est arca. (Gen.
vb). » — « Unam petii a. Domino hanc requiram
(Psal. xxvi). » — « Unum. est. tibi. necessarium
(Luc. x). » — « Unus. tantum sauabatur in piscina
(Joan. v). » Hoc 1nodo. pacem babebis a fundó
eum Apostolo, qui ait 1 « Mihi mundus. crucifitus
est, et ego mundo (Gaiut, vi); » Et non tantum a
mundo, sed etiam ab omui hoste, si praecepta Dei
dilexeris et custodieris. 906 Unde : « Pax multa
diligentibus Jegem tuam, et non est illis scandaluni
(Psal. cxviny; v quia non scandalum patiuntur
nec faciunt, qui secundum legem Dei vivunt, expo:
mentes eam, non secundum consuetüdinem  lomi-

num, sed sbcuhdum sinceritateni; et sine nubilo

'illegoris; simpliciter et nude; ut ab ore Salvatoris
emanavit, Dé cujusmodi interpretibus. dicitur :
« Adhaesit lingua mea faucibus meis (Psal. xx1). »
Item ad flebraos cap. xir? sPacem sequimini cum
omnibus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit

Deum. ?
cAPUT cxi.

De effectu pacis;

Sequitur de cífectu pacis. Ipsa est, quz sola
zdificat domum Dontino. Unde David, «quia vir
sangeindm erat, prohibitus est adificare dotium
Domino (I Par. xxi); ». Salomon. teró (111. Reg:
v), etsi flagitiosus, tamen quia sine bello fuit in
pace pacificus, jussus est zdificare domum Do-
miuo. Ecce quam abominabile bellum Domino tum
domesticis fidei. Si igiiur a predictis pacem babes
pácificus es et zedificas templum Domind*,; sin. a0-
iem bellicosus et contra Dominum desiruens tém:
plum ejus. Sed et multum virtutis et auctoritatis
supra ceteras virtutes contulit Dominicus serme
paci, directus ad discipulos : « In quamcunque, in-
quit, domum intraveritis, dicite : Pax buit domui

Digitized by Google
