981

PETRI CANTORIS

288

giiliter dividendis coagrue et signanter datur prz- A, ^ Sequitur quibus et quot, et qualibus el qualiter

ceptum (Matth. x) ; quia si una dividatur, nemo ea
vestitur. In dimidia enim tunica, el nudus remanet
qui accipit et qui dedit. Necessaria ergo retine tibi
et familie tuse, quie vero supersunt. pauperibus di-
stribue,' eliani ex necessitate, pre loco et.pro tem-
pore, alioquin raptor eris. Hanc'etiam mediationem
"bonorum distribuen;lorum pauperibus Apostolus in

secunda epistola ad Corinibios (cap. vit) ostendit, -

dicens : « Non dico vobis, ut gratia vestra et-volun-
tas dandi eleemosynam aliis sit. remissio, vobis au«
tem twibalatio ; sed ut ex. aqualitate, vesira abun-
dantia illorum inopiam suppleat ; ut illorum abune«
dantia, in. spiritualibus, vestras sit. supplementum
inopise, ut fiat qualitas ; » de qua scriptum est. in
Exudó (chp. xvi) de manna. « Qui multum habuit
non abundavit, et qui modioum habuit, 957 non
ininoravit, » sed sullicienter babuit. lu. ratione enim
dali el accepti consistit pax Jerusalem , ut abundan.
tes in, temporalibus ea distribuant pauperibus se
magis abundantius in. spiritualibus, ut sic commu-
nicanté$ teuiporalia -et- spiritualia. sequaliter,. qui
multnra. habet in temporalibus non abundet, quia
'super necessaría nil sibi retinet, sed xqualiter pau-
peribus distribuit : et « qui. modicum babet » in
temporalibus, non « minoravit » in eisdem; quia
sufficientér ea al allo feciplt; ' :

Sicut de spiritualibus. Hane zqualitatem bono-
Tum supererogando excessit. Martinus (vide ejus

dandur. sit. Quibus ergo?- Omnibus si potes, sed
«maxime domesticis fidei (ibid.), » et inter hos
magis indigentibus, et inter hos magis justis ? « uia
oculi Domini super justos (Psal. xxxi). Dispersit
dedit pauperibus (Psal. cxi), » noa ruetantibus. Ca-
teras vero auctoritates ad hoc, e&upra invenies in.
titulo, qui scribitur (supra. c. 47) : «Contra eos,
qui dant non indigentibus.» Ecce quibus, quot, qua-.
libus, et qualiter dandum.
- Circa veto qualitatem et cautelam dandz elce-
mosynz, liec: atendenda suot, Distributjo, ne uni
omnia dentur, «Dispersit dedit pauperibus ( Psal. cx:)..
Yolo isti, sicut et tibi. benefacere,» Necessitas, ut
necessaria dentur, non superflua; non lauta ciba-
ria, nisi in necessitate zgritudinis. llilaritas sine
€oactione. Unde 1l. Cor., cap. ix : « Unusquisque
prout destinavit in corde suo, non ex tristitia, aut
ex necessitate. lilarem enim datorem diligit Deus.»
Coacta enim .servitia Deo non placent, sed volun-
taria, Unde: « Voluntarie sacrificabo tibi (sal.
xm), » Qui. dat ob verecundiam, vel improbitatem
intérpellantis. vitandam, et rem et meritum perdit.

258 Solo eiim intuitu Dei, non alicujus rei
extrinsece, ul pretium et hujusmodi, danda est
eleemosyna. .

Pietas autem: danjis condit. eleemosypam, non
quantitas dati, Jtem. Exodi, cap. xxxv: « Omnis
voluntarius et prompto animo, offerat. primitias

"Vitam loco supra indicato), cum chlamydis sux (: Domino.» ltem: Filii Israel mente devota, volun-

medietatem pauperibus dedit, Quem factum defor-
wém pro (ruricàto hàbitu, alii- ceeperunt - deridere,
"alii altius gemere, eo quod nihil simile unquan eis
contigisset. Sed et unicam tunicam totam, quam in
oviculà commendavit, pauperi dedit , cui archidia«
conus iliam, et stragulatám pvo quinque dena-
Tiis emit. Bene autem et pie legend& -tam bead
Martini quam beati Nicolai (S. Nicolai Vita est
"pud Sur., die 6 Decemb.)-ab operibus miserie
ordi, in quibus, sicut viri misericordia exccel-
hant, contexitür iu initio sui; ut in hoc osten
datur exstitiase fundamentum totius religionis
"ipsorum. Uterque enim super afflictes. pia. gestabat
'yiscera. Unde et-Nicolaus tres virgines, ne pro ine-
dia lopanari macularettur infamia, nuptui dedit,
*rat enim in ejus aninó pietas eximia, et oppres-
sis inipendebat mulia beneficia. Nolamus episcopus
"superaddidit (Lib.1u- Dialog. beati Greg., cap. 1), qui
'hon ntum sua, sed seipsum;vendidit in servitutem
pro liberando filio viduze a carcere, t captivitate,
"Nos vero, nec haic: zxqualitatem | Apostoli distri-
"buenddrom rerum pauperibus, uec dimidiationem,
"vel totalitatéíà: Martini sequi et probare volumus,
"per opera scilicet, nec per verbà, imo disputando
coutradicimus, intendentes nos omnriia posse possi-
' dere, et nulla süperflue. Sed « Dominus non irride-
"wr (Galat, vi), » qui omnia creavit ad usum oni-
' nium, non unius | fantom,

n

taria, donaria obtulerunt Domino in fabricam ta-
bernaculi, Cum. autem artifices instarent operi,
dixerunt Moysi : « Plus-offert populus quam necesse
sit (Exod. xaxvi).» Qui jussit. praeconis voce ne
quidquam ultra offerrent in opere sanctuarii. Item 1
Esdr primo; idem, cap. n et vi. Hoc exactoribus
objiciendum et consulibus, magistris, didascalis fa-
eientibus ad opus, cum eleemosyna, secundum
preces et verecundiam exbortata, n non sil approbanda,
quia non est &incera, "t

- Apostolus ad Philippenses (cap. av) t 4 Nulla
Eccfesia mihi communicavit in ratlone. dati et ac-
cepti, nisi vos soli, Qui ei Thessalonicam semel et
bis jn usum niihi misistis; Et quia non quxro da-
tum, sed requiro "fruótum :abendantem . in. ratjone
Vestra,» id est bonam et. rectam. voluntatem, qua
fnterior homo fecundatur. Unde Dominus jn Exan-
gelio, 1íon dicit singulariter : «.Qui recipit jusum,»
sed addit : «In nomine justi. ltecipere justumi, da-
tüm est ; in/nomine jisti, fructus. (Matth. 3).» Hes
liam pavisse legitur corvus et vidua (117. Beg. xw
Sed corvus, qui non in nomine justi, pavit 4dato ;a
vidua, qux in nomine jusu, puvit «fructu. Hune
fgitur fructum magis quam «datum. requiro (Phil.
1v). » Qui enim dant, età0n. debita. causa, ej non
debito fine; vel inviU, vel justum postponentes, Si-
mhiles sunt corvo; sninistri suat, non babent fru
'elum eleemosyh, sed minieteriumi tabtum.

Digitized by Google
