'989
' CAPUT CV.
De quo sit danda eleemosgna.
Sequitur, de quo sit danda eleemosyna. De tuo
scilicet, non. de alieno. Uude: « Honora Dominum
de tua substantia. (Pros, in),» non de aliena. Et
Deuteronomii, cap. xut: « Non. adlitrebit quid-

quam de anathemate, » quocunque, scilicet, quod,

separari debet a te, vel quod justum est ut separes
, ate, cin manu (uà, ut misereatur tui. Dominus.»
ltem, cap. vit : « Non:concupisces argentum. et au-
rum, de quibiis facta sunt ; nec assumes et eis libi
«quidquam, ne offendas, propterea, quia abominatio
st Domini Dei tui.» Item (cap. xir) : «Agnus. sine
macula, » corporis, non velleris, przcipiebatur of-
Terri Domino. Reliquas auctoritates et concordantias
ad hoc, supra in titdlo. «De acceptione munerom
illicite acquisitorum. » Item: Exemplo Martini pre-
sbyteri cardinal:s pauperis, quia muaera spernentis,
eui, sicut et ceteris cardinalibus, cum dominus
cancellarius- misisset To:manz curie eulogiaim ct
benedictiones, scilicet viginti libras in. Natali Do-
Snini &d solemnizandum, respuil eas, quia de ra-
pina et Simoniace acquisite erant. Qui etiam cum
sibi 4959 commodatus esset equus, deflciente pro-
prio a quodam episcopo, cum legatione fungeretar,
noluit juvare predictum episcopum in sua causa,
nisi reddito sibi equo, et cognita causa cjus prius
justo. ltem. exemplo Stephani abbatis Cisterciensis
secundi, qui datos panes eL .caseos.a sacerdote

VERDUM ADDREVIATUM.
A oratione pre ipso, in compassione , ín consilii san

920

cti datione, in cujuslibet talenti commissi, sive cor-
poralis, siye spiritualis erogatione. Scd exbibitio
corporalis, .eleemosynz nomen generale, ex usu
quidem proprium sibi vindicavit. In hac autem
specie, scilicet corporali eleemosyna , quidam ordo
attenditur, MEME

, Prima enim, et sincera, et pura elcemosyna est ,
de labore proprio. Unde. « In labore et sudore vul-
tus tui,» non alieni, « vesceris pane tuo (Gen. m),»
et aliis ad vescendum dabis, Et item. « Labores
manaum tuarum, quia manducabjs , et bene tibi
erit (Psal. xxvn). » Exemplo etiam Apostoli , qui
cibum manibus queeritabat, Qui etiam ait ad Ephe»
8ios$, cap. iv. « Qui furabatur, jam non furetur,

B magis autem laboret, operando mahibus suis quod

bouum est, ut habeat unde tribust necessitatem
patienti.» Exemplo etiam vidux rectusantis sepeliri
jin camisia alia quam in illa, quam nevit et texuit.
Secundus gradus eieemosyne corporalis, est de
patrimonio proprio de quo potest fieri eleemusyna *
et si non adeo pura , ut prima, quam tamen colis
sudore alieno, et homine uteris pro jumento. Ter-
tius gradus est de patrimonio crucifixi, 96) cujus
dispensatores, et quasi testamentarii. sumus , noh
Domini. Unde et minus proprie dicitur eleemosyna.
Jn omnibus tamen his par charitas, par praemium
commendaj, vel comparat et. commetitur. In hoc
autem ultimo, nisi :dispensatio.justa fiat, fures eri-

vonverso $uo, distribeit eos pauperibus et. pueris, c mus et raptores. Et szpe contingit res pauperum

judicans monachos suos non debere eis, tanquam
furtivis et raptis vesci, cum «dextera » sacerdotuin
plurinorum et archidiaconorum « repleta sit »
hodie et tunc etiam, « muneribus (Pscl. xxv).» Et
s» Dextera. eorum dextera iniquitatis (Psal. cxyn);»
qui in dextera, et pro his, quse sunt desxitrze, rapiunt
et accipiunt, entes pejores laicis feneratoribus, qui
in sinistra, et pro his, quie sunt sinistra rapiunt.
CAPUT CVI.
De ordine danda eleemosyna. — .

Notandus est etiam quidam ordo im daticne elce-
mosyuz. Sed ut altius ordiamur, distinguendz sunt
species eleemosyne. Prima igitur est. Dei , consi-
8leus in creatione et recreatione nostra , in conso»

latione nobis exhibita per beneficia, in instructione p

per précepta, in emendaliene nostra per flagella ,
deinde in collatione ptzmiorum in gloria. Secunda
species est Christi hominis, qui in cruce seipsum
ebiulit Deo Patri hostiam vivam pro nobis adhuc
inimicis suis. « Majorem. charitatem neu:o habet ,
ut apimam suam ponat quis pro amicis suis (Joan.
xv).» Seipsum etiam quotidie cum insigniis militig
sus repraesentat Patri, pro nobis erans et interpel-
lans, ut advocatus ei frater noster in calis. Tertia
est hominis ad seipsum, « miserere anime tus,
primo placens (Eccli xxx) » Deo. Quarta est horni«
nis &ad preximum, et multiplex. In correptione fra-
tris, ut corrigat; in. dimissione proprie injuriz, in

(7) Wd Festus Pompeiue ot Nevio eitat,

dari abundantibus et nepotibus sacerdotum, ncc
abundant sed aporiati sunt, quia

Non habet evenius sordida prada &onos (1).
(Ovip., lib. » Amoris eleg., 10.)

Et male parta male dilabuntur.

CAPUT CYIL ...
De cautela danda eleemosyna... -

«Addendum predictis, quod etiam ad caatclam
danda eleemosyna pertinet, scilicet, ut proprig
voluntate et prompta;, : libero.arbitrio et. propria
manu, *si potes, eleemosynam. distribuas, exemplo
Christi et sanctorum multorum mit'strantium ift
medio subditorum ; exemplo etiam comitis Theo-
baldi, bonz memorix, qui subtelares cum untto,
propria manu dedit pauperibue, hae de causa, nt ef
in eo laeryme compunctionis, et major devotio ct
humilitas: creseerent , et ut pauperes affectuosiug
pro eo orotent, comparata sibi magis-eorum gratia
per hutnilitatis sud obsequium,

Dum viyis, etiam pro te eroges, dum tempus cet
seminandi ; quia mortuus rarum jnvenit amicum,
Nihil enim citius frigescit in corde, quam. amieitia
mortui post mortem. Praeparemus igitur nos ad in«
gressum regni, quia nonnisi preparati ingrediemur.,
« Praoccupemus faciem » judicis « i8 confessione,
et in psalmis; » hoe est in.bonis operibus et laudi-
bus, « jubilemus ei (Pani, xérv), » antequam xeniatj

Digitized by Google
