$39

VERBUM ABBREYIATULG.

539

pora vesjra hostiam viventem, sanet:m, Deo pla- A — Sunt quibus in solo vivendi causa palato eM,

centem, rationabile obsequium vestrum, et nolite
conformari liuic sxcnlo nequam, sed reformamini
Wf novitate sensus yestri. » Et alibi: « Nescitis,
quia eorpora vestra templum sunt Spiritus sancti?
Tollens autem membrum Dei, faciam membrum
meretricis? (I Cor. v1.) » Vicina enim sunt venter
et genitalia. Et item : « Qui. Christi sunt, carnem
suam cruciüixerunt cum vitiis el concupiscentiis,
stigmata Domini Jesn portantes in corpore suo (Gal.
v, vi),» per abstinentiam, et arma poetitentium, Sed
« ei mortis responsum acceperunt (11 Cor.1), »jugiter
mortis memoriam habentes, vel mortificationem
caruis sibi contra. vitia respondentem, juxta illud :
« Propter te mortificamur tota die, estimati sumus
sient. oves occisionis (Psal. xiii). » Unde David
psalmo xxxit * « Confitemini Domino in cithara, in
psalter:o decem chordarnm psallite illi; » hoc est
jn carnis mortiflcatione à qua incipiendum.

Primo itaque domandum est jumentum et infre-
nandum, ut composito gradu veliat. Spiritu: san-
ctum. Unde Gregorius: Ure igne tribulationis po-
nitentie, primo renes nostros, Dalilam eomprimen-
do, dehinc ure cor nostrum igne Spiritus sancti et
tui amoris. Ob hoc etiam Dominus discipulis ail :
4 Sint Jumbi vestri pricincü » primo, « et » post
« lncernz ardentes in. manibus vestris (Luc. xi). »
Non nisi lumbis percinclis Joannes, Jeremias, et
alii predicaverunt, « Nabuzardan » enim princeps co-
quorum, id est venter ferculorum, priino « destruxit (
muros Jerusalem (Jerem. 1i), » et omnia munimenta
anima Ghristian religionis.

Primo igitur infrenes equum, ne sit tibi « fallax
ad salutem (Psal. xxxi), » ne « equum, » et « as-
scensorem 2968 Dominus projiciat in mare (Exod.
xv). » Qui « autem servum delicate paverit, inve-
niet cum contumacem (Prov. xxix). » Potius doma
corpus tuum, ut habeas servum obedientem cum
illo, qui ait: « Castigo corpus meum, et in servitu-
tem redigo, ne aliis prsedicans ipse reprobus inve- *
niar (/ Cor. ix). » Et cum Propheta orante sic :
« Confige timore tuo carnes meas, etc. (Psal. xvui).»
Unde Hieronymus super Mareum (in Comment. in
€. 1) : Andreas, id est virilis est, qui. viriliter facit
vim perditioni mortis suz, jd est corpori, quod sz-
pe per fomitem est causa mortis, nisi refrenetur.
Yim facit dico, adeo ut : « responsum mortis in se
habeat (11 Cor. 1j, » et « animam semper in. mani-
bus suis. portet. (Psal. cxvin). » lem. Exodi. cap.
xxxu: « Sedit populus manducare et bibere, et
surrexerunt ludere, » hoc est. idololatrare, quia :
1 fecerunt xitulum in Qreb et adoraverunt sculptile
(Paul. cy). » Vide ergo quid faciat otium, et cibus
alienus, et super(luus : peperit idololatriam, omnem
otiositatem, el omnem superbiam, et omnem super-
sütionem. Unde Dominus : « Cavete ne graventur
eorda vestra erapula et ebrietate (Luc. xxi); » ne
sitis his similes : « Quorum Deus. venter est (PAil.
8); » et illis :

PaT»ot, CCV,

D

qui vivunt u) comedant, nec comedunt ut. vivant,
CAPUT CXXXvY.
Contra gulam el. ebrietatem.

Gulam et ebrietatem. conjungimus; quia, sicu£
gula, ita et ebrietas yeutrem distendit, carnem ac-
cendit, libidinem fovet et nutrit. Unjde Lot, quem
non vicit Sodoma, vicerunt vina, ut committeret
incestum cum filia (Cen. xix). Noe, etiam rectori
arc: et pracfecto generationibus suis, ebrietas mie
davit femora (Gen. 1x). Habet autem. gula quatuor
satellites : Quid, quantum, quale, quando. Quid
consistit e£ attenditur in genere egulii; quan'um,
in quantitate; quale, iu coudimento cibi, vel salsaz
menti yel etiam utilitate ; quando. in temporis ma-
iuritate ct frequentia. Dude ; « Vie terrx: cujus rex
puer est. el principes mane comedunt (Eccle. x). »

Exsul ab octava. Marius bibit, et. (ruitur diis
JH ratis

hd (JuvEx. sat. 4.)

His satellitibus ad majorem irritationem gulae addi-
tur pretium, quia magis ille juvant, qua pluris
emuntur. Sed :

Nec cupias mullum cum sit tibi gobio tantum
Jn loculis,

(Idem, sat, 44.)
Unde Poeta : .

. Venere protervi
Lascivique senes, quibus est insignis edendi
Gloria, corruptasque dapes variasse decorum.
Qui veutrem invitant pretio, traduntque palato

299 Silereas Junonis aves, et si qua loquendi
Gnara colorajis viridis defertur ab. Indis.

Et cum nullo praedictorum irritetur paterfamilias,
sspe lamen mense ejus adest quintus satelles, or-
tum habens ex superbia ei vitiis ejus, scilicet am-
bito. Uude philosophus (SewEc. ep. 60): Tauri
paucorum jugerum pascuis aluttur, unica silva
pluribus elephantis sufficit, homo vero pascitur
terra et mari. Cur hoc? Nunquid (licet. natura
modica dederit nobis corpóra vel corpuscula) quia
vastorum animalium edacitatem superemus? Mini-
me. Non enim fames ventris nobis magno constat,
sed ambitio.

' pem philosophus (idem, epist. 89) : Ad vos
transeo, quorum profunda et insatiabilis est gula,

P'ernicies, et tempestas barathrumque macelli,
" Quidquid quasierat ventrá donarat avaro,
(HonA v. ep. 45, lib. 1.)

Hinc maria. serutatur, hinc. terram; alia hamis,
alia laqueis, alia retium variis generibus, cum ma-
gno labore prosequitur. Nullis animalibus, nisi ex
fastidio, pax est. Quantulum est quod ex istis epu-
lis, que per tot comparatis manus, fesso volupta-
tibus ore libatis ? quantulum ex ista fera pericu-
lose capta dominus crudus a€ nauseans guetat?
quantulum ex tot concbyliis tam longe advectis per
istum stomachum inexplebilem labitur? Dico vos
infelices esse, quod non intelligitis, majorem vos
famem habere quam ventrem.
Wein Tlieronymus. (Ad Furiam De viduitate ser.

11

Digitized by Google
