S&H

VERBUM ABBREVIATUM.

$12.

per gehennz horrorem, laerymare per pietatem, À cata, « lectum, »conscientizs mex. « Lacrymis meis, ».

« Miscrere anim:e tux placens Deo (ÉEcceli?xxx) : »
«lama per confessionem, orationem et sanctam ope-
rationem, dicendo anim: tux : « O Lazare, » vel
tibi Lazaro, « veni foras, » de abysso vitiorum.

: Mem, ut in te excitetur contritio, audi Hierony-
mum ad lleliodorum (De laude vite solitaria) :
Quid facis frater, in szculo, qui major es mundo?
Ecce tuba canit : « Surgite inortui ; » quia jam ju-
dex « erapulatus à. vino (Psal, Lxxvii), ». judicatu-
Tus orbem in nubibus cceli, ad judicium procedit,
Jam « gladius bis acutus, » quaeque obstantia de-
metens, ex ore ejus exit. Surge; quousque pigri-
taris? circumda tibi 'vallum, cinge te fossa, prze-
para te ad judicium Salvatoris, quia «qua hora
non putas, Filius hominis veniet (Luc. xu; Apoc.
3; Matth, xxiv). » Ut etiam conteraris, dicas cum
Propheta: « Cireumdederunt me gemitus mortis,
dolores inferi cirehmdederunt me (Psal, xvn). » Nec
immerito. « Quis etim durare poterit cum ardori-

bus sempiternis (/sai. xxxinj. » Ergo : « Domine,

ne in furore tuo, » id est igne gebennz, « arguas
me ; neque in ira tua, » et igne purgatorio, « corri-
pías me (Psal, xxxvi); » sed « miserere mei. » Hic
ure, hie seca, ul vebaciter eum Propheta dicere
queam : « Conturbata sunt omnia ossa mea, et anima
mea turbata est valde, Turbatus est a furore oculus
meus. » Uude: « Rugiebam a gemitu cordis mei
(ibid.). » Mem Jerem. (cap. 1v) : « Ventrem meum

doleo, » pro spiritualibus nequitiis : « Ventrem meum (z

doleo, » pro carnalibus desideriis; « Sensus mei tur-
bati sunt in me, Non tacebo, quoniam vocem tube
audivit anima mea, clamorem pradlíi; contritio su-
per contritionem vocata est, el vastata est. omnis
terra. » ldem, cap. vi, « Luctum unigeniti fac tibi
planctum amarum, quia repente veniet diabolus va-
&i2lor super nos, » nisi nobis pracaverimus. idem,
cap. vit. « Tonde capillum tuum, et projíce, et sume
indirectum (scilicet pro spiritualibus et ternis bo-
nis) planctum quia projecit Dominus et reliquit ge-
nerationem vestram in ira furoris sui. » Idem, cap.
viti, 1x : € Dolor meus super dolorem, in me cor meum
nirens, super contritione filize populi mei, contritus
svm et contristatus, stupor obtinuit me, Quis igitur
dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacry-
marem, et plorabo die ac nocte interfectos filize
populi mei.» ltem 310 Job cap. vi, vu: « Utinam
appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et
€alamitas quam patior in statera. Quasi arena maris
haec gravior appareret. Unde et verba meo dolore
sunt plena, quia sagittào Domini in me sunt, quarum
indignatio ebibit spiritum meuin, €t terrores Do-
miui militant contra uie, Unde ct noctes laboriosas
enumeravi mihi. Si dormiero, dico: » Quando con-
surgam ? « Et rursum exspectabo vesperam, et re-
 plebor doloribus usque ad tenebras. » Item : « La-
vabo per singulas noctes, » boc est, per singula pec-

12) Vita est apud Surium, die 19 Julii.

interioribus vel exterioribus, «stratum meum, »
cum Arsenio, « rigabo:» quia, « peccatum meum
contra,» vel coram, : meest semper (Psal. 1). » ltem
titulo psalhini c1 : « Oratio pauperis cum anxiaretur
in conspectu. Domini. » temi Eremita pro lapsu in
lubrieum carnis, ait : « Doleo usque ad mortem, et
nisi seandalum 'timerem , nomenque monachorum
vilipendi facerem, omnibus publice peecatum hoc
con(iterer (12). » Item Deut, c. 1v: « Cum quassieris
Deum invenies eum, si tamen toto corde quiesieris,..
et iota tribulatione animo tux. »

CAPUT CXLIII.
De confessione oris.

Post confessionem cordis, sequitur de confessione
oris.Est enim triplex confessio: « cordis,» ut ait David:
« Dixi confitebor, et tu remisisti (Psal. xxxi), » oris,
€t operis. Confessio autem oris, alia est ad fidem, alia
2d penitentiam. ltem confessio ad fidem triplex est :
cordis, de credendis,« Cordecreiitur ad justitiam ;
oris, « Ore confessio fit ad salutem. » Et, « Qui me
confessus fuerit coram hominibus, confitebor ct ego
eum coram Patre meo (Luc. xu). » Hzcsunt « cym-
bala bene sonantia (Psal. c), » quorum neytrum
Sine reliquo resonat in casu et necessitate. Unde et

* hujusmodi confessio dicitur, quasi simul fassio, et:

magis proprie professio. Professio autem est singu-
lare studium, vel officium, in quo quis merito suo.
et aliorum judicio excellit, Est etiam confessio ope-
fis ad fidem: quia, « Probatio dilectionis exhibitio.
est operis. Majorem charitatem nemo.habet ut ani-
mam suam ponat quis pro amicis suis (B. Gnzc.
kom. 50 in Evang. Joan. xv). » Àb hac sola antiqui-
tus confessores denominabantur aliqui. Non enim
confessor antiquitus et. in primitiva Ecclesia dice-
batur aliquis, nisi martyr, vel tractus et paratus ad
experimentum gladii ei martyrii. Unde Urbanus so-
litus quiescere inter sepulera martyrum, bis factus
est confessor, ductus ad experimentum gladii pro

'confessione nominis Christi, sed pareitum est ei.

Nune autem dilatatum est hoc nomen confessor us-
que ad confessione poenilentize, ut dicatur confes-
sor quilibel vere poenitens. Est autem confessio ad
ponitentiam triplex : Cordis, quie Deo fit; oris, que
vicario Christi imperantis : « Ite; ostendite vos
sacerdotibus (Luc. xvii); » et operis. Confessio au-
tem oris ad. penitentiam. triplici ex. eausa indicta
et introducta est in. Ecclesiam : ut superbo 311
prius ct cervicoso incutiatur, humilitas, el vere-
cundia, et erubescentia.

Graviter enim sumitur edulium, quod necessario

'sequi habet antidotum per increpationem et corre-
ptionem confessoris, ne recidivum patiatur pecca-
"or; tum etiam, quia ipsa oris confessio, maxima

est pars satisfactionis. (Unde, sicut auctoritas

"habet : Quanto pluribus sacerdotibus confiteberis
'sub spe veni, tanto celeriorem consequeris abso-

D

Digitized by Google
