291

PETRI CANTORIS *n23

reminiscentes quia v unumquodque quatuor auima- À custodiendis illis retribütio multa (Psal. xvm, »

lium coram facie sua an;bulabat (Exech. 1),» docen-
tium, imitatores Evangelii sic ambulare ; exemplo
eliam Apostoli, qui in anteriora se extendebat
(Phil. ny); et exemplo etiam animz simplicissimo,
dicentis; quia eleemosyna vivi, est sicut lucerna
lata coram homine ; illuminat cum, ostendens ei
quo vadat. Eleemosyna vero mortui , est tanquam
lucerna lata post tergum hominis non illuminans ei,
quo minus cadat in przcipitium. ]

Est autem hzc differentia, et inter opera pietatis
sub lege facia, et opera pictatis facta sub Évange-
lio. Lex namque ait: « Frange panem esurienti, »
etc. (Ia. tvi.) Unde apud quosdam hie mos lau-
dabilis inolevit, ut de singulis panibus aliquid fran-
gatur pauperibus. .

Tobias etiam ait (cap. ww): Modicum habes, mo-
dicum dabis. Deus vero in Evangelio perfectiorem
pietatem praecipiens, ait : « Vade , et vende ómnia
qui habes, et da pauperibus (Maith. xix),» non tan-

tum indigenti , sed et rapientl. « Unde, si quis

abstulérit tibi tunicam, dei et pallium (Math. v).»
Uode eremita inquisitus quis illum spoliasset, fere
nudus $6] in semicinctiis suis ambulans, ait:
Codex est iste praedo ccelestis , docens. omnia dare
pauperibus. Cui ille: Quomodo omuia dedisti , qui
illum adhuc habes * Et statim dedit. ltem Aposto-
lus ll ad Cor. cap. vm: « Notam vobis facio gra-
tiam Dei, quz est in ecclesiis, Macedoniz scilicet :

quod altissima eorum paupertas abundavit in divi- C

tias simplicitatis eorum , quia secundum veritatem
testimonium ilJis reddo, quod supra virtutem primo
voluntarii fuerint , cum multa exlhortatioue obse-
. erantes nos gratiam et communionem ministerii ,
quod sit in sanctos.»

CAPUT CVIII.
De commendatione. eleemosyno.

Sed qui est eausa (ant:e commendationis elee-
mosynz in sacra Scriptura? Audi Apostolum I ad
Timoth., cap. iv : « Quia exercitatio corporalis ad
modicum est ; pietas autem.ad omuia utilis est, ha-
bens promissionem vite quz» nunc est, el futurs.»
Non maceratio carnis, habitus incultus, crebra vi-
giliz, jejunia assidua et arcta, austeritas vitz, et

quia serenitos conscientiz et augmentum virtutum.
«Gloria enim nostra hzec est testimonium couscien -
ti; nostra (I7 Cor. 1). » Habet etiam. « promissio-
nem vite » glorix, id est vite gloriose, qua in
futuro erit, sicut et przsentis ; quia « vitam zater-
nam possidebit (Matth, xix),» qui in presenti
opera misericordi: habuit. Et item : «Lzva ejus
sub capite meo, ct dextera illius amplexabitur me
(Cant. 11). » Et item : « Qui mihi ministrat me sce-
quatur, et ubi ego sum, illic et minister meus erit
(Joan. n)» Et item : « Esurivi, et dedistis mibi
manducare (Matth, xxv). Venite. ergo, benedicti
Patris mei, ut edatis et bibatis in regno ejus (Luc.
xxu). Et transiens ministrabit illis (Luc. xi).»
969 CAPUT CIX.
De munditia. cordis.

« Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matthe v).» Munditia cordis, ceu virtus gene-
ralis, omnes virtutes, omnia bona opera, et togita-
tiones complectitur. Quxcunque enim fidei et aliis
virtutibus attribuuntur, in munditia cordis conclu-
duntur, uta qua ortum habent, Hac cuilibet fideli
necessaria est, sine qua non est salus. Unde Salo-
mon : «Omni custodia custodi cor tuum (Prov iv)»
mundum, quod quidem difficilius est, quam corpus
mundum custodire; quia corrupta mente corrum-
pitur corpus, et non econtrario, uL in fatuis virgi-
nibus (Matth, ixv). Magis igitur est necessaria
munditia wentis quam corporis. «Et quis gloriatur
se mundum habere cor? (Prov. xx.) Etiam in an-
gelis aliquid » immunditizs, vel « pravitatis » in con-
spectu Domini « inventum est (Job 1v). » Et in Eze-
chiele, cap, ii, ait Doininus : « Qui audit » corpore,
«audiat» mente, «et qui quiescit» in corpore,
«quiscat» in mente. Gregorius (hom. 12, in
Ezech.) : Qui enim sabbatizat in corpore, et. non
in mente, ei potest adaptari quod dicitur a Jeremia :
« Viderunt eam hostes, et. deriserunt Sabbata ejus
(Thren, 1).» Exterius enim « hypocrita et sepulcrum
dealbatum (Matth. xxin),» interius autem herifio-
sus, et plehus spurcitiis. Summopere igitur et omni
vigilantia custodiendum est cor. «Non enim quod
intrat in os hominis coinquinat hominem, sed quod

horror in facie te exhibent verum philosophum et D qe corde exit (Math. xxur),». ut. furta; adulleria,

Christianum ; sed liec sunt. signa eleemosynae : si
visceribus pietatis affluas, si nihil concupiscas, si
nihil pertimescas, sciens, quia « quastus magnus
pietas eum sufficientia (7 Tim. vi).» Ad manum
autem est quod sal est, Habet autem pietas promis-
sionem vit:e qui nunc est, et futurz. Unde : «Pri-
mum quirite regnum Dei, et hzec omnia adjicientur
vóbis (Matth, vi).» Et item : « Non vidi justum de-
relictum, nec semen ejus querens panem (Psal.
xxxvi).» Et item : « Centuplum accipient in hoc sz-
tulo (Mati. xxi),» id est « centies tantam, » id est
sultiplicationem omnium qu» in mundo sunt divi-
tiarum. Hie enim nulli desunt, qui eas non amaverit.

Mabet etiam promissionem vitze gratie, Unde : «In

liomicidia, et omnia mala, similiter et omnia bona.
Unde : & Si oculus tuus fuerit simplex, totum cor-
pus tàum lucidum erit (Luc. xi), » sed nonnisi prius
corde mundato per fidem. Unde Petrus ; « Fide mun-
dans corda eorum (Act. v).» Muaditiam igitur cordis
fides inchoat, spes et charitas eam consummant,
Et ait David : 4 Cor mundum crea in me Deus.»
Primo enim in eo cteatum per vulnerationem na-
turalium, et spoliationem gratuitorum, quasi de-
sierat esse. Unde, quia siue corde est, qui cor habet
immundum, orans aii: « Cor mundum crea in me
Deus, et spiritum rectum, » quo cogitationes ad te,
€t secundum beneplacitum tuum dirigam, « innova
in visceribus meis (Psal. 1).» Et Apostolus ait:

Digitized by Google
