215

PETRI CANTORIS

116

censetur, sicut nomine charitatis. « Dous enim A amicum perdimus vivum. quam. mortuam. Sunt. ei

charitas est. » Quod autem dieitur : «tu es patien-
tía mea. (Job xvi), ». tropice dictum est, ut testa-
tur Augustinus (lib. xv De Trinitate, c. 17), id est
tw es ipse, a quo est mihi patientia. Non dicitur
Deus sobrietas mea, vel castitas mea, et hujusmodi,
sicut fortitudo, ete. Et licet Deus dicatur charitas,
Toc somen tamen appropriatur et specificatur vo-
caliter (etsi. realiter toti Trinitati conveniat) circa
Spiritum sanctum , qui est amor Patris et Filii, et
signum, et probatio intimi amoris Patris ad Filium,
sieut proles parentum. Spiratur enim ab utroque.
Unde et opera Trinitatis de redemptione nostra at-
tribuuntur et appropriantur Spiritui sancto. « Chri-
sius enim conceptus est. de Spiritu sancto, » et
hujusmodi. Hinc emersit quorumdam opinio non
approbanda, qui dicunt charitatem nihil aliud esse
quam Deum, a quo solo. est motus, quo eum diligi-
mus. Sed, nisi esset charitas creata, male dicere-
wr : « Fides, spes, charitas, tria. hiec ; major au-
tem eorum est charitas (/ Cor. xiii), » a qua. surgit
wotus, qui etiam a Deo' est, quo ipsum diligimus.
Magna est promissio charitatis, quia, « qui manet
in charitate, in Deo manet, » per gratiam; 1nan-
surus tandem per gloriam. « Et Deus in eo, » qui
nit : « Si quis diligit me, sermones meos servabit,
et Pater. meus diliget 9/45 eum (I. Joan. ww),» etc.
Kt item : « Notum feci eis nomen tuum, et notum
faciam ut. dilectio, quia dilexisti me, in ipsis sit,

lacryw:e cupiditatis, Unde :
Ploratur lacrymis amissa pecunia veris.

Ei tam hz, quam illz. lacrymz detestabiles sunt, et
prolibits. Sunt etiam lacrymz naturalis. et humane
affectionis ; et hx tolerabiles sunt , duim non nimis
excedunt. Non possumus enim non dolere, non la-
erymari mortuo amico. Christus enim «lacrymatus
est (Joan. xr), » mortuo Lazaro, sed hz lacrymae
potius charitatis erant. Unde : « Ecce quomodo
amabat eum (1I Reg. x). » David etiam deflevit
Saul hostem, et Absalon filium (JJ, Reg, xvii). Sunt
el laeryma pietatis et compassionis, et multiplices
secundum diversas causas earum. Sunt etiam la-
crymze eorporis et cordis pro peccatis propriis pae-
nitentiales. » Primo enim : « Miserere nima tua.
placens Deo (Eccl. xxx,) » et a te ipso incipe. « Qui.
enim sibi nequam est , eni bonus erit?» (Eccli, xiv.)
De his lacrymis dicitur : « Lavabo per singulas no-
ctes lectum meum, laerymis meis stratum. meum
rigabo (Psal. vi). » Sunt etiam lacrymz pro pecca-
tis »lienis. Unde: « Quis infirnatur, el ego non
iufirmor?* Quis scandalizatur, el. ego non uror?»
(L1 Cor. xi.) Peccata. proximorum frix, eic. io
tentationibus et profluvio lacrymarum fuit Aposto:
lus pro peccatis proximorvin. Sunt euam lacrynus.
pro irriguo inferiori, et. pro itriguo superiori, sive
pro lioc misero incolatu et desiderio patrio. Unde.:
« Heu me, quia incolatus meus prolongatus 246.

et ego in ipsis (ibid.). » Summopere igitur mundan- C esto (Psal. cxix.) etc. Et item : « Quis meliberabit

dum cst, et omni custodia custodiendum cor no-
suum, ut. triclinium et hospitium totius Trinitatis.

CAPUT XCVI.:

De luctu bono el malo.

Charitatis filie sunt fere omnes virtutes , dona et
houa opera. Primo autem prosequendum est de fi
Y abus ejus, septem scilicet beatitudinibus, el octava
quz redit ad caput, et purgat, et probat alias. las
enim virtutes, sive dona ducentia ad beatitudinem,
Dominus commendans in sermone babito in. monte
ait : « Beati pauperes spiritu, quoniam vestrum est
regnum celorum (Math. v).» Verum, quia. supra
disseruiimus. de paupertate, tum interiore, tum ex-
teriore, nec non et de mansuetudine, sequitur de
tertia beatitudine : « Beati qui lugent, qnoniam ipsi
consolabuntur (ibid.).» Luctus non veri nominis est
virtus, sed magis rivulus quidam de fonte pietatis el
nusericordix procedens. Sunt autem multiplices la-
erymz, ut lacrymz desperationis, unde : « Nolumus
vos ignorare de dormientibus, qui spem non habent
(£ Thess. Ww), » ctc. Et philosophus (SENECA, epist.
63) : Laerymandum est amisso amico, non ploran-
dum; hoc enim muliebre est. Et ob lioc non ploran-
dum, quia ratio id statim deberet efficere, potius
quam tedium et oblivio temporis diuturnitate ; et :
Nibil citius arescit laeryma. Et item : « Noli plorare
mortuum tuum (Jer. xxi), quia quiescit ; plus etian

de corpore mortis hujus? » (Rom. v.) Et item:
« Fuerunt mihi lacrymae mex panes die ac nocte, »
etc, De his lacrymis dicitur : « Qui seminant in
lacrymis, ín exsultatione  melent, cuntes ibant et
flebant mittentes semina sua, Venientes autem vc-
nient cum exsultatione portantes manipulos suos
(Psal. €xxv), » meritorum scilicet et premiorum.
Et item : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur (Math. v). ».— : '

Arsenius (Vita apud Sur., dic 19 Jul.) decurio et
nobilis ad eremum confugit, ubi adeo pro his qua-
tuor causis flevit, quod tersorium semper secum
detulit, quo lacrymas tergeret. Diogenes etiam, sed,
naturali compassione pro stultitia hominum, assi-

? due flevit, Sed mirandum, unde ille suffecerit hu-

mor. Axa inquit patri. suo Caleph : « Terram aren-
tem dedisti nihi, nune da. mibi superius irriguum,
et irriguum inferius (Josue xv).
CAPUT XCVII.
De bona esurie et siti.

(B. GaEc., hom. 30. in Evang.) Beati qui esu-
riunt et sitiunt justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
(Matth. v). » Multiplex est esuries sive sitis. Grati
scilicet, vel justitie : ad Deum, ad te, et ad. proxi-
mum, ut desideres,'« pie, sobrie, et juste vivere (Tit.
ii). » Uanc sitim commendans Isaias, cap. LV, ait :
« Omnes sitientes venite ad aquas; et qui non ha-
hetis argentum properate, enite, et comedite, etc. :

Digitized by Google
