901

VERBUM ABBREVIATUM.

$61

hujusmodi vocem emisit : In. Sola. patientia viclus A secando Siinon Cyrenxus in augaria (Matth. xxvir),

sum , hae sola amisi sas, quod firmiter possedi , et
hoec est examen virtutum, et boni viri, quod non
alia virtus.

Qui enim ad injuriam illatam, vel contumeliam
«modicam, vel maguam, incandet, intumescit et cre-
pat, bujus virtutis expers est; similis scorpioni, qui
ealesuss aculeos suos vomit, arcuatoque vulnere
pungit; non caleatus, minime venenosus est, vel
timendus transeuntibus. Eos enim libere abire per-
witit.

Mem psalm. xxxvn : « Ego autem tanquam sur-
dus non audiebam , el sicut mulus non aperiens os
$unm; ef factus sum sieut liomo non audiens , et
su habens in ore suo redargutiones. » Verba sunt
Salvatoris , similiter enjuslibet peenitentis , ut sciat
sc non esse peenitentem, nisi qui se sentit patientem
tripliei funienio patientiz, ut scilicet habeat patien-
tiam contra contumeliam óris , eontra damnum rei
fawiliaris , cortra etiam injuriam proprii corporis.
Non enim sufficit quod contra wnum istorum habeas
patientiam, nisi et habeas contra quodlibet, sicut et
Christus, « qui cum matediceretur, non maledicebat
(4 Peir. n). » Cum vestibus spoliaretur, cum plagis
czderetur, cutu cruciüigeretur (Matth. xxvn), « fa-
ctus est sicul agnus, qui coram toudente se obmu-
«uit, et non aperuit os suum (Isa. tun). s De hac
patientia dicitur : « Patientia pauperum non peribit
ini finem. (Psal. 1x). » Nescitur enim quis esse Chri-

forte pro acceleranda passione Domini. Tertio , dua
latrones pro peccatis suis; sed unus eorum poenau
colpi commutavit in patientiam meritoriam vitz.
Circa quem quinque notanda sunt, Primum quod
Se ipsum accusavit, dicens :« Nos quidem digna fa-
ctis recipimus (Zuc. xxm). » —« Sapiens in principio
sermonis est aceusator sui (Prov. xvur). » Secun-
dum, quod corripuit proximum, qui justum blasphe-
mavit. Tertium, quod justum commendavit, dicens :
* Hic autem quid mali fecit? » (Luc. xxin.) Quor-
tum, quod veniam imploravit : « Meinento mei, dum
veneris in. regnum  toum (ibid.). » Quintum, quod
exaudilus est in remissione peccatorum sibi facta
ei de beatitudine in proximo conferenda : « Hodie, »
inquit, « mecum eris in paradiso (ibid.). » flie au-
iem typum gerit cujuslibet-ponitentis, qui in prz-
dictis debet illum imitari. Quarto vicinius sihi tulit

* Deminus erncem, quia carni sux confxom, et «lavis

consutam pro jastitia consummanda. Unde : « Ft
factus est principatus super hwmerum ejus (Isa.
ix). * Duo extremi. modi boni, quia pro justitia;
Primus est peenitentium, per compassionem proziti,
per carnis macerationem, per adversorum patien-
liam, ut dicat poenitens : « Stigmata Domiui Jesu
Christi in corpore meo porto (Gal. v1). » Quotidie
enim tollo crucem meam et sequor Christum. lune
modum, ut habeat Ecclesia orat, dieeus ( Col-
lecta Eccles, feria vi infra hebdom, Passionis) :

stianus, antequam hoc triplici foniculo patienti» C Przsta, Domine, ut voluntaria castigatione pec-

wccingatur, et probetur, Unde Satan ad Dominum
ait, Job, cap. u : « Pellem pro pelle, et cuncta. quie
habet homo, dabit pro anima sua; sed mitte manum
tuam et lange os ejus et carnem , et tune. videbis
quod in faciem benedicat tibi. » Sed etsi Job nee
sic probatus esset per injuriam corporis, paratus
tamen esset animo eam patenter ferre. Naonqvam
et ipse dicendus est liabuisse patientiam coatra iü-
juriam corporis, quam non sustinuit ; sed etsi ante
actum decessisset, nunquid tanquam impatiens $u-
dicarctur ? Multi animo patientes sunt, qui deüciunt
iamen in ipso actu. injuriarum, videuturque prius
caruisse patientia. Unde :

(9«i cecidit , stabili non erat ipse gradn.
(Bokr., De cons., lib. 4 , metr. 1.)

« Et domus ista quz cecidit, non erat fundata su-
pra firinain petram (Luc. vi). » Sanctus etiam Ber-
nardus dicebat, quod si immineret gladius capiti
suo, crederet sc deficere in. martyrio; animum ta-
men patiendi habuit, Nunquid autem tales inpa-
fientes judicabuutur? Absit! Sepe enim patientia
lacessita injuriis perit ; eL sepe, non habita prius,
inter. pressuras datur, et. crescit: « Occulta enim
sunt judicia Dei (Rom. ui). » Patiens igitur est, qui
« semetipsum abnegat, et quotidie tollit crucem
stiam , et sequitur 971 Christum (Luc. 1x). » Crux
quatuor modis tollitur. Hanc tulit Christus. primo
super humeros, quasi vestem, ad locum passionis ;

cata cohibentes, temporalibus penis maceremur
potius, quam aeternis suppliciis deputemur. Hic ure,
hic seca. Primus igitur est imperfectorum ; eorum
scilicet, qui sunt atomus testimoniorum Christ. Ex-
tremus est perfectorum, scilicet. martyrum, qui
sunt « acervus. testimonii (Gen. xxxi), » Duo medii:
modi portandi mali sunt, nisi quis paenam culpe
convertat in. testimonium patientiz. In angaria au-
tem portatur crux triplici de causa. Vel pro servili
timore, ui servus; vel pro verecundia, ni mulu
claustrales , qui verentur egredi claustrum propter
verba hominum ; pro laude etiam bumana, ut hy-
pocrita.

Sicut igitur diximus, contra triplicem persecu-

D iüonem iriplex est objicienda patientia. Qui enim

verba convicii non sustinet, quomodo damna rei
familiaris sustinebit? Qui nec damua, quomodo
fortem et tormenta? Àd patientiam verborutu
etiam philosophus (SENECA, libro De constantia) ad-
horlatur, dicens : /Equo animo sustinenda sunt iui-
peritorum convilia, et ad honesta vadenti, contem-
plus corum contemnendus est, « ubi contemptus
juvat.» Et item : Quid refert an garciones ( Vide notas)
isti superius an inferius intonen:? sicut in posteriori
parte, sie fetent ei in ore. Ideoque et verba eorum,
ui stercora contemuenda per patientiam. Nee cures
$i a talibus contemuaris, quia spernere muuduw,
spernere nullum, spernere sese, spernere se sperni,
quatuor hzc bona sunt, sed ultimum majus. De see

Digitized by Google
