<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
271 PETRI CANTORIS' 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
et mandata ejus non custodit, mendax est. Item A
ceteria Epistola: : Qui bene facit, ex Deo est; qui
autem male facit, non videt Deum. Item Dominus
in Euangelio Joannis cap. v: : Quomodo potestis
vos credere, qui gloriam ab 241 invicem accep-
pistis; et gloriam, quœ a solo Deo est non quaeri-
lis? Augustinus: Quia superbia eos excaecat, et
ambitio laudis, quæ appetit de se æstimari, quod
in se non habet, et super alios se efferre. Humil-
tas, hæc sola odit, solius Dei quaerit gloriam, quæ
ei soli placere appetit. Item in eodem: : Qui credit
in me, opera quœ ego facio, et ipse faciet; opera,
scilicet misericordiæ.
Unde in canonica Epistola: : Qui credit in Deum,
debet sicut ille ambulavit, ambulare( I Ioan. ii.); qui ait: «Discite » me, quia mitis est et humilis
corde, &amp;c. et majora horum faciet (Matth. xi.),
miracula, cum necesse fuerit, et Dominus viderit
expedire. Item in Luca, cap viii: : Quod autem
supra petram, hi sunt qui, cum audierint, eam
gaudio suscipiunt verbum, et hi radices non habent
charitatis; quia ad tempus credunt; et in tempore
tentationis recedunt, » fide. In eodem cap. :
Facta tempestate in mari et dormiente Domino,
« accedentes discipuli suscitaruerunt eum, dicentes:
Præceptor, perimus. Quibus ille: « Ubi est fides
vestra? » Et Jacobi primo: : Si quis indiget sapien-
tia, petulet in fide nihil hesitans. Qui autem hæsi-
tat, similis est fluctui maris, qui a vento moveatur
et circumfertur. Nec hic accipiet aliquid a Domino. »
Talis enim cum philosopho dicit :
Primus in orbe deos fecit timor.
(PETRA. in fragm. et STAT. Th. iii, 361.)
Et item :
Virtus mihi numen,el ensis. (IDEM.)
Item ad Romanos, cap. iv : : In promissione etiam
Dei non hæsitavit diffidentia, etc. ; In eadem, cap.
xvi : : Tu fidem habes penes te ipsum, habe et cor-
ram Deo, ; etc. Est autem fides magna in tribus. In
comprehensione litteratoria et subtili, quæ safpe
ædificat, et sæpe inflat; in certitudine, quia nihil
certius fide; et in devotione, quæ est compendium
charitatis. Fides enim certa et devota, est in omni
qui timet Deum.
CAPUT XCIV.
De spe.
Posito spiritualis ædificii fundamento, scilicet
fide, sequitur de erectione ejus, hoc est de spe.
Erigitur enim per spem, perficitur et consummatur
per charitatem, et cæteras virtutes. Et congre.
Spes enim, sicut et aliæ virtutes, filia est fidei.
Quod enim credimus speramus; et quia speramus
diligimus, et quantum, et quemadmodum, diligendo
vicemur. Unde David : « Fial misericordia tua,
Domine, super nos, quemadmodum speravimus in
te (Psal. xxxii). » Et Apostolus spes cum fide et
charitate commendans, ait ad Romanos, cap. v: :
Justificati igitur ex fide, pacem habeamus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
Deum Patrem per Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, per quem et accessum habemus, per fidem in
gratiam istam, in qua stamus et gloriamur in spe
gloriæ filiorum Dei; nec solum gloriamur, de spe
gloriæ, sed de tribulationibus, scientes quod tri-
bulatio patientiam operatur, patientia probationem,
probatio vero spem; spes autem non confundit,
quoniam charitas Dei diffusa est in cordibus no-
stris; sed magis corroborat et confirmat, sicut
anchora fidei. Est autem 242 spes certitudo quaedam
procedens ex gratia et meritis cujuscumque.
Igitur in malis non est spes virtus, qui tamen non
sunt filii diffidentiae vel desperationis, quia de nullo
desperandum est in via, sed nec multum de talibus
sperandum. Nec sunt filii spei, sed medium quem-
dam statum tenent, dum a piis lacrymis non rece-
dunt, entes in proposito non peccandi. Unde David:
« Sacrifice sacrificium justitiæ (Psal. iv) » triplex
sobrie, scilicet et « juste et pie vivendo ex-
spectantes beatam spem, et adventum gloriæ ma-
gni Dei (Tit. ii.), » etc., et ita « sperare in Domino, »
alioquin presumimus. Et iterum : « Spera in Domino
et fac bonitatem (Psal. xxxvi.). » Ex spe autem et
fide oriuntur, vel idem sunt cum spe, quædam
sancta expectatio in adversis, et ductio in agendis
quæ sunt consolationes non modicæ in omni tribu-
latione. Unde David : « Exspectans exspectavi Do-
minum (Psal. xxxix.), » pro duplici sola conse-
quenda. Isaias (cap. xxviii) : « Exspecta, exspecta-
re. » Et iterum David : « Expectabam eum, qui
salvum me fecit a pusillanimitate spiritus, et tem-
pestate (Psal. liv); » quia :
Spes facil ut mediis naufragus caret aquis.
Et David : « Et nunc quae est expectatio mea?
nonne Dominus? » (Psal. xxxviii) etc. Et iterum:
« Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas
me? Spera in Domino, quoniam adhuc confitebor illi
(Psal. xli.), » etc. Et item : « Fiducialiter agam in eo
et non timebo (Psal. xi), » — Bonum est cum silentio
præsollari salutare Dei (Thren. iii.) Et Apostolus
ad Romanos, cap. viii : « Exspectatio creaturæ,
revelationem filiorum Dei exspectat, quia et ipsa
liberabitur a servitute corruptionis, in libertatem
gloriæ filiorum Dei. Scimus enim quod omnis crea-
tura ingemiscit, et paritur usque adhuc. Non solum
autem illa, adhuc infideles, sed et nos ipsi, apo-
stoli et primitiæ Spiritus habentes, et ipsi in ira
nos gemimus adoptionem filiorum Dei, expectantes
redemptionem corporis nostri. Spe enim salvi facti
sumus; spes autem, rei quæ videretur, non est spes.
Nam quod videt quis, quid sperat? Si autem quod
non videmus speramus, per patientiam, adversa-
riis scilicet, et expectamus, quàm speramus. Et
etiam alibi : « Filioli mei, vita æterna spe jam in vo-
bis est (I Ioan. iii.). » Item Job, c. xix : « Scio quod
Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra
surrecturus sum, et rursus circumdabor pelle mea,
et in carne mea videbo Deum Salutareum meum,
quem visurus sum ego ipse, et oculi mei circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,960,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; foram mantidas hifenizações e quebras de linha tal como no original. Algumas palavras parcialmente degradadas foram transcritas conforme a forma visível (ex.: "ædificii" aparece como "ædificii"/"adidicii" no original; aqui reproduzido conforme leitura provável). Letras marginais A–D indicadas na coluna central.</notas>
</pagina>