<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1191                      ORDO RERUM                      1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    in logica eminet.
    Cap. XXVIII. — Quomodo ea sit utendum
    CAP. XXIX. — Quod temeritas adolescentiae reprimenda,
    et quare Mercurius societer Philologiae, et quae sint prae-
    cipue expetenda.
    CAP. XXX. — Idem.
    CAP. XXXI. — Quod philologia alias duas praecedit: et
    quae sit praedicamentalis inspectio sequenda in discussione
    rationis et veritatis.
    CAP. XXXII. — Quid ratio primitiva; et de variis sectis
    philosophantium.
    CAP. XXXIII. — Quid sit rationi contrarium, et quod
    multis modis dicitur ratio; et quae rationes aeternae?
    CAP. XXXIV. — Quod homo perfectam non habeat ra-
    tionem, et quod verum multipliciter dicitur.
    CAP. XXXV. — Quid dicatur verum, et quid veritas, et
    quid ejus contrarium.
    CAP. XXXVI. — Item de veris; et quod aliter dicuntur
    esse res, aliter sermones, aliter vera, et quomodo.
    CAP. XXXVII. — Differentiae eorum quae vere sunt, et
    quae videntur esse, secundum Platonicos.
    CAP. XXXVIII. — Quod aliter res, aliter opinio, aliter
    locutio vera vel falsa dicitur; et quare locutiones huju-
    smodi et modales appellantur.
    CAP. XXXIX. — De coherentia rationis et veritatis; et
    breviter quid utrumque.
    CAP. XL. — Idem de eodem: et quod nec ratio, nec
    veritas contraria suscipit.
    CAP. XLI. — Ad quid Peripatetecorum, et omnium recte
    philosophantium, tendant intentio; et de octo obstaculis
    intelligentiae.
    CAP. XLII. — Quid visibilia argumenta mundum vani-
    tati subjectum esse convincunt; et quae causa fuerit in-
    fimiendi librum.
    DE SEPTEM SEPTENIS.
    Prologus epistolaris in libellum De septem septenis,
    editum a Joanne Saresberiense.
    SECTIO I. — Prima septena de septem modis erudition-
    nis.
    SECTIO II. — Secunda septena de viis animae.
    SECTIO III. — Tertia septena de septem fenestris
    animae.
    SECTIO IV. — Quarta septena de septem viribus animae.
    SECTIO V. — Quinta septena de septem virtutibus qui-
    bus anima instruitur.
    SECTIO VI. — Sexta septena de septem generibus con-
    templationis.
    SECTIO VII. — Septima septena de septem rerum prin-
    cipiis.
    SYNTHETICUS DE DOGMATE PHILOSOPHORUM.
    De laetitia et phronesi.
    Quod logica sapientes et discretes facit.
    De magnisibus mentientibus logicam.
    De Melidenusibus.
    De Sertorianis.
    De rotundatoribus verbi.
    De Hircano.
    De Mandroggero.
    Quae conferrant sapientiam.
    Quae eloquentiam.
    De Mercurio et philologia.
    De Furvo et Marciano.
    De nuptiis Philologiae et Mercurii.
    De gratia conciliatrice virtutum.
    Quod philosophia praecipuum munus gra?i?.
    De Nursia et jociis ejus.
    De libertate arbitrii.
    Quid philosophia.
    Quod superba, saeva pestis, illi, quod occupat, mem-
    orum auferet.
    Quod philosophia et charitas sunt idem.
    Quod nemo sine fide philosophatur.
    Quod philosophia ordinem et modum in cunctis exigit.
    De more antiquitus philosophantium.
    De ordine discendi.
    Quod divina pagina omnibus principatur.
    A quibus laus oritur.
    Quod veritas est sacrae paginae forma et lux animae.
    Quis finis philosophiae.
    De gloria vana et vera.
    Quod divina pagina regina est aliarum.
    De dogmate Stoicorum.
    De timore moderando et desperatione vitanda.
    Quod desperatione blasphemiam parit.
    De timore probato.
    Defunctio vocis.
    Quod Stoicus fatalem inducit necessitatem.
    Quod Providentia putat esse causam necessitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    Quae inconvenientia sequantur favorem necessitatis.
    De Epicureorum dogmate.
    De pugna laboris et quietis.
    Quod mundus non habet veram pacem.
    Quod gratia Dei dat veram quietem.
    De gaudio duplo, et simplicie.
    De errore Epicureorum.
    Quod Epicurus casum pro Deo colit.
    Quis fructus Epicureorum.
    De dogmate Peripatetecorum.
    De lege naturae et natura creata.
    Quid natura.
    Quod nihil contra rationem.
    Quid omnium causa.
    Quod humana ratio.
    Quid illumine rationem.
    Qui sunt usus luminis.
    Quod verus philosophus Deo carere non potest.
    Quod ratio speculum est et oculus et manus ad res vi-
    dendas et capiendas.
    Quod notitia veri summum bonum secundum Aristo-
    telem.
    Quis fructus sectae Peripatetecorum.
    De contemptu mundi et fructu ejus.
    Amor mundanus contrarius est amori Dei.
    Timor Dei mundi contemptus facit et deificat homines.
    Quod unus Deus est per naturam, multi per gratiam.
    Quod tres personae unus Deus, suis tamen distincte
    proprietatibus.
    Quod tres personae unius naturae sunt, voluntatibus
    operationis.
    De triplici superbia, quae impedit hominis deificatio-
    nem, scilicet rationis, voluntatis et vitae.
    De dogmate Academicorum, quorum Arcesilas principes
    est.
    De Zenone.
    De Pythagora et dogmate ejus.
    De Socrate et auctoritate ejus et dogmate.
    Quod Socrates animum hominis Deum pulchre[t].
    Quod mundus animus minor est et re et dignitate.
    De errore Socratis.
    De Anaxagora et ejus dogmate.
    De Aristotele et dogmate ejus.
    De errore Aristotelis.
    Quod animae de quinta essentia.
    Quod natura singularia tantum novit, universalia quasi
    quendam rationis figmenta sunt.
    Quod Aristoteles dictus est filius Apollinis.
    Quod Aristoteles omnibus studiis obtinere.
    Quid decet philosophum.
    Quod Aristotelem vicit gloria, quam verbis impugnavit.
    Quod philosophia vanam gloriam fugat, victa prius ve-
    rtupe et avaritia.
    Quae coercant libidinem.
    Quae reprimant avaritiam.
    Quod alia virtus oriuntur ex aliis, sed superbia etiam ex
    virtute.
    Quod negligentia parvorum magna generat vitia.
    De vitio ingratitudinis.
    De vana gloria.
    Quae reprimant vanam gloriam.
    De vitio elationis.
    De virtute humiliatis.
    De Platone et dogmate ejus.
    De hyie.
    De Deo, cujus potentia est efficiens causa mundi.
    Quod numerus, ponuntis, et [ilegivel], locus, tempus si-
    commensurabilia non sunt.
    Quod ingenium hominis circa prima et ultima deficit.
    De anima hominis.
    De motu rationali et irrationali.
    De magno anno.
    De radiis solis et lunae et officii eorum et significatione.
    Quod nulla substantia perit.
    Quod informis Deus est forma formarum.
    Quod res vere simplex absoluta est.
    Quod terra in imo est, et quod singuli orbes suos habeant
    habitatores.
    Quod ignis omnibus purgat.
    Quod sublunaria aguntur motu superiorum.
    Quod natura.
    De zodiaco circulo.
    Quod globus terrae planetarum circulis excentricus est
    et fac elementorum.
    Quod Deus solus omnia novit, et omnis rationalis crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. O cabeçalho ocupa largura total; a página apresenta duas colunas de texto principal. Não foram alteradas grafias originais (ex.: 'gra?i?' mantido conforme impresso).
  </notas>
</pagina>