ut *

EPISTOLA.

1192

Cum itaque pridici. Raymundus et Bernardus, A.— Hlli ergo duo esse principia denegantes, publice

atque alii venerabili fratri nostro Reginaldo Bato-
miensi episcopo, et nobilibus viris, vicecomiti de
Tureaa, et Raymundo de Castronovo, qui de con-
ilio nostro ia terram Rogeri de Beders pro libe-
ratione venerabilis fratris nostri [Albiensis] Alba-
nensis episcopi venerant, occurrissent, et se con«
Bterentur à nobili viro comite Tolosano, et aliis
' baronibus, qui eos in perpetuum abjuraverant, in-
juste tractari; cum pro defensione fidei su: ad
praseatiom nostram se venturos proponerent , si
veniendi et redeundi securitatem haberent; me-
worati episcopus et vicecomes, ne corda simplicium,
qui illorum fzce erant imbuti, scandalum pateren-
tur , et diffidentiz nosire ascriberent, si eis audien-
tia negaretur, ex parte nosira el pradieti comitis
indulserunt, ui cum omni securitate se conspectui
nostro prexentarent, quatenus sub nostro et vene-
rabilis fratris. nostri Pictaviensis episcopi aposto-
Hes sedis legati , et. aliorum diseretorum virorum,
et totius populi examine audirentur, et si. recte et
sane crederent, probarentur; el postquam a nobis
examinati fuissent , nibilominus ad propria remea-
rent securi, ne metu vel violentia qualibet videren-
tur inducti ad confessionem verz fidei; ita tamen,
quod post elapsos octo dies juxta edictum, quod
exierat, nisi ad fidem nostram redirent, de terris
principum, qui eos abjuraverant, deberent expelli.
Nos itaque indulgentiam eis ab episcopo et vice-
comite factam, quamvis a. prefato comite Tolosano,
et aliis nobilibus viris, sicut diximus, exierat edi-
ctum , ut de terris eorum deberent expelli, ratum
habentes ; eodem Pictaviensi episcopo, el predicto
comite Tolosano , et aliis clericis et laicig quasi
trecentis, in ecclesia B. Stepliani nobiscum pariter
congregatis, illis injunximus, ut fidem suam nobis
exponerent, et ad catholice fidei veritatem redeun-
tes, infamiam, quam et tota terra, et ipsi per dam-
pabilem praedicationem ipcurrerant, per salutiferam
confessionem vere fidei removerent. ]psi vero in-

ter alia verba, qua binc inde processerunt, chartam.

quamdam in qua fidei su: articulos conscripserant,
jn medium protulerunt, et eam, sicut prolixius
seripta fuerat, perlegerunt. [n qua cum verba qua-

coram nobis et praedictis viris confessi aunt, et fir-
miter asseruerunt, quod unus Deus altissimus om-

.nia visibilia et. invisibilia condidisset ; quod etiam

Scripturis, sicut verum est, Evangelicis atque apo-
stolicis comprobabant. Confessi sunt etiam, quod
sacerdos noster, sive bonus, sive malus ; justus,
vel injustus et. talis etiam, quem adulterum, vel
alias criminosum indubitanter scirent , Corpus ct
sanguinem Cbristi posset conficere, et per ministe-
rium hujusmodi sacerdotis, et virtute divinorum
verborum, qud a Domino prolata sunt, panis ei vi-
num in corpus et sanguinem Christi vere trangub-
stantiantur. Ásseruerunt quoque, quod parvuli, vel
adulii nostro ,baptismate bapiizaii salvantur, et

B nullus sine eodem baptismo potest salvari ; omnino

inficiantes, se aliud' baptisma, aut manus imposi-
tionem, sicut eis imponebatur, habere. Affirisave-
runt nihilominus, quod et vir et mulier matrimonio
copulati, si aliud peccatum non Impediat, licet car-
naliter alter alteri debitum reddat, propter honum
matrimonii exeusati salvantur, et propter hoc nun-
quam damnantur. Archiepiscopos praterea, et epie
$copos, presbyteros, monachos , canonicos, et ere-
mitas , templarios, et Jlospitalarios affirmaverunt
esse salvondos. Dignum quoque et justum esse di-
cebant, ut ecclesias in honore Dei atque sanctorum
fundatas cum summa devotione visitantes adireut,
ei sacerdotibus, eL aliis earum ministris bonorem
et reverentiam exhibentes, primitias et decimas eis
deberent solvere , et de omnibus parochialibus de-
vote et fideliter respondere, Eleemosynas etiam
tam ecclesiis, quam pauperibus, nec non et omni
petenti esse tribuendas inter csetera laudabiliter as-
serebant. Hzc omnia licet prius diceren)ur negasse,
juxta nostrum sanum intellectum se intelligore as»
serebant,

Postquam sutem ila a nobis examinati fuerunt, et
ea qui dicimus, spontanea voluntate confessi , ec-
clesiam Beati Jacobi intravimus. Ubi nobiscum in-
numera populi multitudo, qu: se quasi ad spectan-
dum praparabat, convenit, et confessionem fidei
eorum, quis in przedicta chartula conscripta fuerat,
vulgari sermone audivit. Porro cum a nobiset omni

dom deprehendissemus, qua et suspecta videbantur D populo, qui ibidem convenerat, in omni patientia,

existere, et nisi plenius exponerentur, heresiui
quam prodicaveraut, possent velare; quaesivimus,
ut Latinis verbis respondentes, suam [idem defen-
derent ; tuin quia lingua eorum non erat nobis satis
nota ; tum quia Evangelia et Epistolz, quibus tan-
taemmodo fidem suam confirmare volebant , Latino
eloquio noscuntur esse scripta. Cumque id facere
noir auderent, utpote qui lingua:o Latinam penitus
ignorabant , sicut in verbis unius illorum apparuit,
qui eum Latine vellet Joqui, vix duo verba jungere
potuit, et omnino defecit ; necesse fuit, nos illis
, COndescendere, ct de ecclesiasticis sacfamentis pro-
ter imperitiam iliorum, quamvis satia esset absure
Quin, vulgarem habere sermonem.
PATROL, CXCIX.

et sine tumultu aliquo fuissent auditi, et ipsi sponte
finem dicendi fecissent; quia expositio sus fldei
satis laudabilis et catliolica videbatur; iterum ab
eis, audiente universo populo, quzPsivimus, si corde
crederent, quod ore fuerant confessi; el 5i aliquando
ja centrarium , sicut eis sepius impositum fuerat,
prodicassent, llis vero respondentibus , sic se ita
credere, et nibilominua negantibus, ae unquam
aliter przedieasse, nobilis vir comes Tolosanus, et
multi alii cleriei et laici, qui eos andierant alter
pradieaptes, vehementer admiratione eomwoti, ei
Ghristiana üdei zelo suceenai surrexerunt, ek eps.
plane in eaput auum vaenlitos fuisse manifestius

.convicerunt. Quidam enim constantér proposuerunt,

36

Digitized by Google
