a ,

GUALTERI BE 8. VICTORE

14

tensius jam non erit. Hoc jam dictum, wt. noeerint & (umo. temporis. innumeri. suppliciis. et moriendo et

heeretici, doctores. Catholicos et dialecticam nosse et
fidem reclam semper. tenuisse. Christus ergo qui a
partibus nihil secundum ipsos erat et erat, quodam
inodo homo esse desiit, vel Deus hoino dici non
potuit, cum Deus nihil sit Christi et bomo nihil sit
Christi. Quis enim credat Christum cedi posse per
partes? Quod si flat, Christus jam non erit. Augusli-
nus super Joan : « Tulerunt Dominum meum (Joan.
Xx). » Dominum suum, vocams corpus exanime,
Domini sui, a toto partem designans : Sicut. omnes
con[iiemur Jesum Christum Filium Dei unicum Do-
minum nostrum; quod utique simul Verbum et ani-
$44 et caro, crucifixum tamen et aepultum, cum scia
jus caro sepulla. sii, etc. Leo papa. : Christiana
fidei foriitudo que portas mortis nen metuit, unum
Dominum Jesum Christum, et verum Deum et verum
hominem confitetur, eumdem credens filium Virginis,
qui awctor est matris, eumdem natum in fine secu-
iorum qui creator est temporum, eumdem Dominum
enaium virtutum et. unum de stirpe. mortalium,
Catholica fides utrumque suscipit, utrumque defendit,
quc, secundum. proprietatem. divine humanaque
substantie , unum Dei Filium et hominem credit et
Verbum. BernardusClarevall, ad Eugenium papam :
Dico in Cliristo verbum animam et carnem aine con-
[wsione essentiarum, unam esse personam, et tunc
absque prajudicio personalis unitatis in sua nume-
rositate manere, In utero Virginis commistio hec et
[ermentaiio facta. est, ac. ai illa saturata. de Evane

gelio et (ermentata in panem unum (Matth. xiu), c

et juzta numerum sucrorum decentissime devotionis
gradus, novum, elernum, antiquum, eternum. « No-
vum, » animam, que de nihilo creata tunc. creditur
esse infusa. « Antiquum, carnem qux ex Adam tra-
ducta cognoscitur; « /Eternum, » Verbum Patri
cocternum. Alieni aint a. nobis qui Christi a nobis

carnem alienare conantur. Novam creatam. in Vir-

gine, et non de. Virgine sumptam impie asserentes.
Inde igitur sumpta caro, undeorta Virgo,» etc., etc.

Tandem postquam mulia retulit sacra Scripwrz
loca quibus probat Christum verum esse hominem
et verum Dcum, sic concludit cap. 8 : Que cum
ita sint, manifestum est quod tam perdunt Christum

usque hodie jam per mille et centum et amplius an-
mos omni genero. miraculerum coruscando. Prinum
tanta dubietas. liereticorum. apostolica decreto ias
terminetur, et ou nova. sed. antiqua omnium sane
ctorum indubitata fides tanto ac tali tonitruo omni
tempore confirmeiur, ut veritas Evangelii permaneat
apud Catholicos. « Miror, » iuquu, « quod (am cito
transferimini ab eo qui vos vocavit in gratiam Christi
in aliud. Evangelium, quod non est aliud, nisi sunt
aliqui qui vos conturbant et volunt convertere Evan-
gelium Christi. Sed licet nos ipsi, aut angelus de
€clo evangelizet vobis preterquam quod. evangeliza-
vimus vobis , anathema sit. (Gal. 1). Repetitio con-
firmatio est.

B Leo papa: Quid inigius quam impia sapere et sa-

pientioribus doclioribusque non credere ? Sed in
hanc insipientiam cadunt, qui cum ad. cognoscendam
verilatem. aliquo impediuntur. obstaculo, non. ad
propheticas voces, non ad apostolicas litteras non ad
evangelicas auctoritates, sed ad semetipsos re-urrunt.
lam salem. communem et. indiscretam. confessio-
nem sollicito recepissent auditu, quam fidelium uni-
versitas. confitelur, credere ae « in Deum Patrem
omnipolentem, in. Jesum Christum Filium ejus De-
minum nostrum qui natus est de Spiritu sancto ex
Maria Virgine. » Quibus. tribus. sententiis. omnium
[ere hereticorum machina desiruuntur, quia equalis
est periculi Dominum nostrum. Jesum Christum aut
Dominum iantummodo sine hamine, aut. sine Deo
solummodo hominem credidisse. Dicant ergo. üti
phantastici Christiani qua substantia Salvetoris affa
sil cruci, qug caro tertia die resurrezerit, quate
corpus Jesu januis clausis discipulorum visui in-
gressus. intulerit, cum. od abigendam cernentium
difidentiam inspici ocnlis digitisque traciari, pa-
tentes adhuc fixuras. clavorum. et recens compuncti
lateris vulnus. exigeret. At si. in tanta (uce veritatis
tenebras. suas. |harelica obduraiio mon — relinguit,
ostendal unde sibi spem. vite eterna pollicentur,
ad quam nisi per Mediatorem Dei et hominum, Jesum
Christum, non, potest. perveniri, Sempiterni Genito-
ris Unigenitus sempiternus natus est de Spiritu sancto
ex Maria virgine, qu nativitas temporalis illi na-

gui verum negant, sicut isti heretici qui verum Deum D tivitati divine et sempiterne nihil minuit, nihil con-

non credunt, sicut. Ariani, pagani, Judei, qui prop-
terea. totum mundum meretricibus repleverunt!, quia
iu hunc. tam. manifestum. hominem, et etiam quod
pro summo ludibrio improperabant, crucifizum et
fiAoriuum. credebant, et asserebant viventem Deum

[mz

iulit, et « Omnis spiritus, qui solvit Jesum, ex Deo
non est, et hic est antichrisius (I Joan, ww). Quod aa-
tem est solvere Jesum, nisi humanam ab eo separare
naturam et. sacramentum fidei per quod. salvati su-
mus, impudentissimis evacuare figmewis ?

EX LIBRO TERTIO.

Sequitur lib. nt, cujus hzc sunt capita :

J. De tribus sententiis universorum, et qua. aii ca-
tholita.

9. Quod lveretici auctoritates sanctorum et. divinas
Scripturas. non intelligendo depravant.

$. Quas blasphemias de Clhiristo posteris mandarun
merito comburendas.

Digitized by Google
