4167

GUALTERI DE S. VICTORE

tastici, cor nostrum,Apostolus loquitur, dilatatum est, À Ut enim homo duarum, sie Christus trium natura-

mon augustiamini ín nobis, augustiamini autem. ín
visceribus vestris. (11 Cor. vi). Legatione enim fungi-
mur lanquam Deo exhortante per nos, obsecramus pro
Christo, reconciliamini Deo (17 Cor. v).

« Postquam ita Jiu Gualterus Petrum Pictavien-
sein et alios theologos sui temporis Aristotelicis et
dialecticis axiomatis atque theorematis nimis addi-
etos confixit, tandem subjungit aliorum magistrorum
de mysteriis ejusmodi sensum Catholicum et Chri-
stianum, huneque titulum prefigit: Quis sit Christus
Christianorum.

« Ego sum, ait, veritas et vila (Joan. xiv), non
phantasma, sed ea specie, et veritate, et unione na-
turali, qua et. caeteri, et primus Adam, homines
sunt, Et ego homo sum filius illius. Ille nec pa-
tem nec matrem habuit. Ego ipse de Patre
Deo matus, naturaliter Filius Deus, et de howine
matre natus bono filius naturaliter natus, ex
anima rationali et humana carne naturali unione
inter se unitis subsistens. Sed solus de Virgine vita
humana ab[abs) ipsa corruptioue more c:eterorum per
omnia vivens; sed solus absque peccato morte hu-
mana, more czeterorum, anima a corpore separata,
vere moriuus ; sed solus potestate et sacramento
Redemptoris. Ecce homo ait. ad Jud:os : Quid me
sic unitum et. compositum quaritis disjungere et
interficere hominem qui veritatem locutus sum vobis
quam audivi a Deo. Creditis iu. Deum et in me cre-

rum individuum cogitur semper intelligi, sicut ait
Augustinus lib. De Trini : Jpse homo assumptus,
moz ut homo etiam Deus ; et ex quo homo essc cepit,
ex illo est Deus, Factum quippe creatura, per quem
omnis facta est creatura; Verbum quippe coro [o-
etum esi, omnem creaturam testem. habere oportet.
Dicamus ergo ac si nihil adbuc cum bareticia ege-
rimus : Quam magnificata sum opera tua, Domine ?
mimis profunde facte sunt cogitationes. Iw; vir
insipiens non cognoscet et. stultus non. intelligel hec
(Psal. xci). Quoniam ut omnis homo purus sit fi-
lius hominis, corpus ex sanguinibus formatur
prius multis diebus, deinde spiritus infunditur;
sic homo, in dwobus et cx duobus individuum,
exstat una persona, qua nec in separatione mortis,
nec in morte :terna ulla ratione dividi, augeri mi-
nime valet, quin una eademque sii. persona, licel
semper mulelur. Ut autem Verbum hominis Filius
esset, vice versa factum est. Nihil prius formatum
post animatura, deinde assumptum. Non sic, bxre-
tiei, non sic, Hic omnes argumentationes falsan-
wur, et. frontes durissim:e conteruntur. Non sie,
inquam, ul ezteri, sed e diverso, Illud Christi quod
prius erat ín. principio et apud Deum erat, et Deus
erat sine tempore ; Verbum caro (Joan. 1), id est
homo rationalis substantia facium est certo die
ociavo Kalendas Aprilis, teste et celebrante hodie
toto. mundo. Et quod. factum est in. ipso tita erat

dite (Joan, vi, vit et xiv). Ratio et veritas natu- C (ibid.), et vita erat ipse Filius Dei qui factus est

ralium documentorum et operum in Evangelio me
pauifestissime probant; et totus. utique mundus
protitetur. dicens : Sicut anima rationalis et cara
unus est homo, ita Deus et homo unus est. Christus,
una persona, non Sicut Petrus est tunica sua, quae
sec natura Petri, nec Petrus, nec filius Joanuz :
quz similitudo ei rei cui similatur magis dissimili-
tudo est; sed sicut anima Petri cum carne sua,
anima ralionabiliter animata, que veraciter et
natura Petri, et Petrus, et una personà cum Petro,
et filius Joanna. Sic Chrisius cum carne sua pro-
prie ania rationabiliter unita, veraciter et natura

et proprietas Christi et Cbristus est, et uns per--

sona naturaliter cum Cbristo, et naturaliter Filius
Dei et filius Virginis et dicitur et est, et babet hoc,
et est unus Filius, non duo; unus Christus, non
duo; una persona, non dux. Porro hoc nomen
Christus non divinam tantum naturam significat, ut
heretici sentiunt, sed sieut Hieronymus ait :
Utriusque nature, divine scilicel et huma, id est
Dei et hominis individuum ab cerno continet sacra-
menium. Unde quod dicitur Christus secundum
quod homo, non potest nec debet absque divinitate
intelligi; ità secundum quod Deus non potest nec
debet sine liumanitate sentiri. Quapropter secundum
quod homo vere et aliquid et persona et Deus est,
non lamen alius quam Christus, nec alia persona
quai Christus, nec aliud aliquid quam Christus.

filius hominis. Unus, inquam, ex ambobus Emma-
nnel, qui nibil in se pro assumpto est homine adau-
ctus, nihilque quod Verbum caro factum est, im-
minutus vel mutatus, sicut supra dixit Athanasius,
Hieronymus, Augustinus, quia quod factum est,
vel quod suscepit, nunquam eus alienum exlra
$tain personam ezstitil, ut post assumptum recte
posset dici abjectio vel personz: immutatio.

«* Sed quomodo factum est, et esse coepit totus simul
bomo, eo ipso non prius aliquis alius quam pro-
prie Verbum, manentibus et in uia persona con-
currentibus Verbi hominisque totis proprietatibus,
Exstitit item temporaliter qui est sine inilio coz»
ternus, sicut ex lege audivimus quia Cluxisins nmexet
in. eternum (Joan. xii). Deum tamen hominem di-
cit Petrus, non quia sit, sed quod tantum habea
hominem; et e converso hominem Deum, uou
quia sit, aed quod tantum habeat Deum ; et hoc
est quod firmiter dicil in ecclesiasticis credenduin,
Quod Deus bominem assumpsit, bomo in Deum
transivit Dei dignatione, quod in conciliis pcCCxxx
episcoporum damnatum esse supra docuimus. Nam
3busio el magnum inconvenieas ei videtur, ut ali-
quis homo creatus. et pariter assuinptus, creatura
Scilicet cum Creatore, factura. cum factore, tem-
poralis cum zteruo, mutabilis cum immutabili,
mortalis cum immortali, humabitas cum divinitate,
natura humana cum divina, filius hominis cum Filio

Digitized by Google
