De ordinatione responsorii, et alleluia clericuli.

Quando retornus terti hors incipit pulsari, ma-
gister vel submayister debent venire in loco ubi
recordatio tenetnr, et. ibi debet esse clericulus, et
recordure responsorium, et alleluia, et (irinare , ut
bene sciat et decenter cantare, et magister tenetur
ostendere evangelium diacono, et epistolam sub-
diacono, ne aliqui offendaut , et male pronuntient
in servitio missarum,

De recordatione antiphonarum, el responsoriorum.

Quando aliquid inutandum est. in officiis, in ma-
tutinis, in inissa, in vesperis, magister chori et
sacrista S. Stephani, et vicarius S. Crucis debent
iusimul venire post nonam ante chorum, et ibi con-
corditer tractare de illis, in quibus dubitant, et si
alitet faciunt male agunL .

D» introitu misse Dominice,

Nullus clericus de terra debet intrare chorum
per se solum ad missam Dominicam in festivis
diebus, ex quo augelicus hymnus incoptus est,
scilicet Gioria in excelsis. Sed si sequitur dominum
suum, bene polest intrare, alii desuper chorum
possunt intrare in festivis diebus usque ad finem
epistolz, postea vero non clericuli etiam debent
iní(rare omnes insimul in tertio Kyrie eleison.
Quando clericulus commendat ultimum responso-
rium seplimanerio vitatorli, et eidem dixerit re
sponsorium, debet sedere in choro coram ipso cui
responsorium dederit, parum etiam post debet
exire chorum, si voluerit vel redire in locum
süunm.

De rasura. barbe, e: corona.

Nullus canonicus tantz auctoritatis sit, sive ali--

quis alius clericus, sive sit de terra, sive de supra-
Clorum, debei radere barbau nisi radat coronam;
alioquin chorum non debet intrare dum cantatur
Capite discooperto, nec aliquod officium in ecclesia
acere dum ita turpis in tonsura et corona rasura
deforisis appareat, [iem, debent radere coronas
septimanarii canonici, et alii quicunque in principio:

sepiimaparum suarum, et omnes canonici et alii-

iu natali Domini , in die Epiphauizrum, in Pascha,
in Pentecoste, in natali S. Joannis Baptiste, in
' festo Omnium Saaciorum, et in Rogationibus, et

STATUTA.
A juseunque ordinis sint. Nam ab antiquis sic statu-

1110

tum fuit, quod nullus elericus de terra aliquam mo-
ram faceret in. ecclesia, vel extra, vel sederet, vel
collocutionem aliquam haberet cum aliquo qui de
supra chorum est, sive ait canonicus, sive aliquis
alius; nec etiam canonici, nec capellani, nec illi
qui de septem sunt, deberent sustinere, quod ali-
quis de terra. clericus maneat , vel sedeat, vel mo-

' yam faciat in ecclesia, vel exira, vel loquatur eum

aliquo de supra chorum, ubi sit subformarius, vel
dum vespere, vel alie hor» pulsantur in ecclesia
Lugdunensi ; sed ipsi clerici debent se abscondere
in loco sibi preparato a prasentia dominorum, et
in loco sibi deputato manere, sedere in pace, et
sine aliquo sirepitu vel rumore, et sine scandalo

B donec remaneat iabuscellus, vel classus, et statim

se ordinare debent in processione, primo clericuli,
post subdiaconi, tertio diaconi debent intrare cho-
rum in festis diebus.

De incessione vesperarum,

Capellanus hebdomadgrius non debel incipere
vesperas, donec clericuli et alii clerici in proces-
sione ordinati intrent chorum diebus Dominicis et
festivis. In aliis diebus potest capellanus incipere
matutinas et alias horas, quando voluerit; sed prius
sonare signum , ut remaneat ultima campana cu»
juslibet hborze.

De admonitione clericorum.
Seinper. admonendi sunl clerici et in ordine ju«

C slitie, ubi ab illis ad quos pertinet. magisterium,

ut ordinate per claustrum incedant, per ecclesiam
cum magna reverentia et humili devotione,
(uo modo incedant canonici ad missam.

In Adventu et in Quadragesima , et. in jejunio
Quatuor temporum, quando diaconus ad missas
pergit ad legendum evangelium, subdiaconus debet
precedere usque ad introitum chori, et ibi debet
stare. Si vero...... ita clericulus ad candelabrum,
et diaconus debent pergere ad legendum evan-
gelium ante crucem ; et cum lectum fuerit, sub-
diaconus debet ire contra usque ad descensum
erucis, et librum accipere, et apertum deferre
usque ad capellanum, ut osculetur Evangelium.

Hem, feria 4 in Quadragesima, quando dum

in jejuniis Quatuor temporum, in Cena Doinini ii D eveniunt. epistole, ceroferarius legit, subdiaconus

tentum. qui faciunt officium, alias faciunt... de-
bent... aliis officia ministrare, nec in choro ad-
juncti.

Ubi debent convenire clerici de terra , cujuscunque

: sint auctoritatis.

Statutum et ordinatum fuit quod clerici de terra
ad matutinas, sive ad omnes alias horas diei, con-
veniant simul in unum locum eisdem clericis prz-
paratum, scilicet in. capella B. Photini, dum ta-
buscellus senat, velretornus cujuscunque horz,
vel classus in festis diebus, sive sint. subformarii,
diaconi vel subdiaconi , vel clericuli, ne videantur
inaniter vagari per ecclesiam coram dominis, vel

perionis, vel aliis qui de super chorum sunt, cu--

cantat primum responsorium, septimanarius cantat
secundum responsorium et super annum cerofera-
rius secundum responsorium.

. De revestitis.

Dominica Invocavit me, et medize Quadragesim:e, .
et in Ramis palmarum omnes revestiti deferunt ad
missas Dominicales tunicas et dalmaticas. 1n famis
palmarum ponitur textus ad missam super altare,
et candelabra deferuntur.

De responsis in Quadragesima.

Statutum. etiam. fuit. in capitulo et sacramento
firmatum, propter superbiam et indignationem cu--
jusdam canonici potentis el prz cateris nobilioris,
qui noluit cantare responsorium in Quadragesima,

/ Digitized by Google
