119

PETRI S. CHRYSOGONI

1120

nationis Ecelesis Lugdunensis, quomodo addiscant A rieris (Gen. 1), quia obediens mandatis meis non

ordinem eL dignanter deserviant ecclesiam quam
digne et laudabiliter deservire tenentur, dum pra-
sentes in claustro permanserint , Deum et sanctos
offendunt, et statuta. sanctorum Patrum vilipen-
dunt, et peceatum inobedienti: ineurrunt, el sen-
tentiapt primi parentis cui. dictum est : Morte mo-

fuisti , sine dubio poterunt non immerito formidare.
Et propter hoc. pradicta sancta statuta et ordi-
mationes a sanctis Patribus editas inviolabiliter
observare tenentur, tanquam boni et veri Bii
ebedientie.

CIRCA ANNUM MCLXIIII.

. PETRUS S. R. E. CARDINALIS

TITULI S. CHRYSOGONI

NOTITIA EX GALLIA CHRISTIANA

(Tom. VIII, col. 1616, jn Episcopis Melde nsibus)

Petrus, Stephani Tornacensis condiscipulus (1), ex archidiacono abbas, ex abbate Meldenais episcopus
electus fuit, procursnte Wiprimis Willelmo de Campania, Theobaldi comitis filio, Senonensi archiepiscopo,
Hunc aliquanto post Alexander papa iil ob singularem doctrinam ingentiaque merita tituli S. Cbryse-
goni preshyterum cardinalem creavit et in Franciam legavit anno 1175, ut Albigensium hzresim couipri-

meret. Obiisse videtur circa annum 1182.

(1) Vide Stephani Tornacensis epistolam 46, ad Petrum (Patrologie t. CCXI), « Amplector, inquit,
&cholarem, prosequor archidiaconum, deosculor abbatem, assurgo episcopo, revereor cardinalem.» Peirum
maguis laudibus effert Henricus Claraevallensis, $. R. E. cardinalis, in epistola ad Alexandrum IJI papain

directo, Vide Pair., t. CC, inter variorum ad Alexandrum epistolas, (Eptr.)

Li

PETRI S. CHRYSOGONI
EPISTOLAE.

I.
Ad Errisium aboatem S. Victoris Parisiensis,
(Vide Patr. tom. CXCVI, col, 1585.)
M.
Ad Garinum ejusdem monasterii abbatem.
(Vide ibid., col, 1593).
lil.

Ad universos fideles. — De excommunicatione
hereticorum Albigensium.

(Anno 1178.)

PrTRvs, Dei graiia, tituli Sancti Chrysogoni pre-
sbyter cardinalis, apostolice sedis legatus, universis
sanete matris Ecclesize filiis catholicam atque apo-
stolicam fidem servantibus, in Domino salutem.

Testante Apostolo (Ephes, wv), sicut unus Deus,

p tanquam vivis ex tapidibus ita firmiter, et circum-

spectejecerunt, quod nec sonantis impetus aquilonis,
nec impiorum machinz, licet crebris assultibus im-
pugnetur, illud poterunt a sua firmitate movere.
Unde quamvis diebus istis quidam falsi fratres,
Raymundus videlicet de Baimiaco, Bernardus Ray-
muudi, et quidam alii h:eresiarchze transfigurantes
se in angelos lucis, cum sint Satanz, prius Chri-
stianz el apostolicze fidei contraria praedicantes,
multorum animas venenala pr»dicauone decepe-
TunL, et secum traxerunt ad ruinam ; novissime
tamen ille, qui revelat mysteria, et ad confutandos
seniores Israel dedit spiritum Danieli (Dan. xi),
&d animas diabolica fraude decepias respiciens,
noluit ulterius perfidiam illorum velari, nec Chri-

Hta et una fides esse dignoscitur, a cujus integritate C stiano fidei sinceritatem illorum przdicatjone cor-

nulius potest sine periculo deviare. Cujus funda-
mentum , preter quod nullus aliud potest ponere ,
apostoli , et apostolici viri successores eorum, in-
spirante et docente Spiritu sancto, sanis doctrinis

rumpi; sed sua admirabili potestate, audientibus
et videntibus multis, quod prius latuerat, venenum
perüdie detexit, in augmentum et gloriam Suei
Christianc.

Digitized by Google
