es

LIBRI CONTRA IV LABYRINTIIOS. — EXCERPTA.

1166

ex amima ila el corpore, et neutrum illorum. fuit A slum nec secundum corpus, nec secundum animam,

subjectum locutionis et operationis Christi ; quia
nunquam inter se unita fuerunt. Corpus autem nulli
au ma unitum semper mortuum est, nec Joqni, nec
ambulare, nec prorsus aliquid agere valet, Sic ani-
wa nulli: corpori.unila non loquitur, nec aliquid
Luwmanitus agere potest; et. ita neutrum nec ho-
110 uec. aliquid bominis ac. per hoc nec humaua
watura dici potest. Anima rationalis non est
nisi hominis, sicut nec corpus humanum. Mors,
inquit, quam sustinuit. Christus in. anima. non
[uit , quia. nec. in ea fuerat. vita humana; nec in
«ospore fuit, quia corpus non est aliquid quod non
movealur. Et tunc cum nihil moriuum ait nisi Chri-
sius, et Christus non est corpus, uon potest dici mor-
tuum. 1n persona. Verbi non fuit illa mors, nec in
composita ex anima et corpore, quia nit ibi fuit com-
positum. Per animam el corpus non intelligimus nisi
humanam noturam; divina enim. nalura qug es
Christus non moritur, Humana etiam natura humana
non moritur, quia humana natura non est Christus.
Wc verba Peiri. Quid amplius quzritur? Patet jam
quod sicuti. Manichaei fabulis suis, sc et isti. suis
regulis Aristotelicis utrique pari vanitate fabricave-
runt s bi Clirisium phantasticum, qui nec Deus nec
homo sit, nec secundum divinam naturam nec se-
cundum humanaw quidquam gesserit, vel fecerit,
vel mortuus sit.

« Languestes circa. quaestiones et pugpas verbos

rum vel fabularum, non intelligentes neque qua lo- C

quuntur, neque de quibus afirmant (A. Tim. 1). Non
sufficio, ait, explicare hujusmodi argutias. emove,
inquam, a sacra pagina, aufer argumenta ubi est
fides. Imo, et aucieritate Patris ei Filii et Spiritus
sancti, exeummunicamus hujusmodi Christnn ab
owni Ecclesia. Amen. Sitque maledictus omni ge-
nere nidedictipnis, Etiam respondebit omnis popu-
lus Christianus atque. Catholicus. Amen, fiat, fiat ;
quia et secundu:o quod homo et secundum quod Deus
et secundom utrumque prorsus nihil est. Etiam sic-
ut hoc nomen ^n nihil significat, sic vocabula,
quie dicis, Christus anima, corpus, in eo quod in-
tellizis, imo flngis, nihil significant. Quare a temet-
ipso non viles quod verum est. Si corpus tantuni

haberes, quid esses, $i anima tantum, quid? si vero D

neutrum, esses ne aliquid? vel aliquis? sic Christus
tutis nec Deus est nec homo, cum totum avfers quid-
quid Dei est et liowinis.

« Dicis autein: Christus. assumpsit et. univit. sibi
animam el corpus. Qui hzc audit, putat le dicere
quod Christus verum liominem assumpserit. Sed de
corpore quid absolute dicis? Corpus Christi. nec
Christus est, nec Deus, nec pars ejus. Cum vero de
utroque sic dicis, per animam et corpus Christi non
intelligimus nisi humanam naturam; statimque in-
fers: Humana autem natura nec est. Christus, totius
hominis ei humane. nature veritatem a Christo,
nullo dubitante removes. Non est igitur homo, quia
nihil est hominis, Sic eum absolute pronuntias Chri-

nec secundum utrumque, et expressius infers non se«
cundum naturam. divinam, nec secundum. humanam
naturam quidquam fecisse, nec illi aliquid de Evan-
gelio assignas. Procut dubio secundum hoc asseris
nihil fuisse, id est nec animam, nec corpus, nec
ntrumque, nee divinam, nec humanam naturam ha-
buisse. Ergo nec Deus, nec homo, nec Christus est,
quia nihil Dei, nihil hominis, nihil Christi asseris
habuisse vel egisse. Sic cum dicis Christum mortem
sustinuisse, statimque Infers illam mortem nec in
anima, nec in corpore, nec in utroque, et expressius
nec in divinam naturam nec in humanam naturam
fuisse, procul dubio negas illum mortuum, quia non
nisi in aliquo illorum mori potuit. Sed sicut illum
nibil illorum, id est nec animam, nec corpus, nec
utrumque, nec divinam nec humanam naturam vel
€sse vel habuisse, evidentissimis verborum com«
plexionibus asseris sic consequenter in eo qui pror-
sus nihil est, nullam mortem invenis.

« Sed quia negare mortuum Christum non audes,

'vanissimis fabulis Manichzeus tergiversaris ; el cum

sit dialectica bene disputandi scientia, sicuti Augu-
stinus suam incepit: Disputatur enim, ait, de verbis,
revera tu tantum nudis vocabulis, et fallis imperitos
et falleris ipse hereticus, omni rerum veritate pri -
vatus et a vero Christo alienus. Qui veluti coluber
tortuosus et anguis luridus et cecus, dum lubricis
anfractibus in labyrintho sententiarum tuarum haq
atque illac horribilis dilaberis, tamen velis nolis,
propriis verbis teipsum damnandum et conculcan-
dum apertissime prodis. Similibus fabulis Manichaei
Christum suum, licel negent de femina natum, lo-
culum, passum et mortuum lominem, quia non
audenl nec possunt negare, omnia illum per magia,
simulasse dicunt, Sed iile et mille Catholicorum,
et divinarum Scripturarum auctoritatibus obruuntur
tales dociores.

« De Petro Abre lardosanctus Bernardus ad papam
Iunocentium : /mo, iuquit, ita sacramentum Incar-
nationis irridet, sicul novus evangelista quem habe-
mus in. Francia. lsti absolute: Christus. secundun
quod lomo non est. aliquid. labuit etiam ille in Ro-
mana curia clericos suos, habent et isti forte sequa-
ces, sed Catholica veritas undique nos premit, et
sola Judaica perfidia cum dzmonibus nos obruit
dicendo: Tu es Christus et sancius Dei (Marc. 1);
ei; Tu liomo cum sis, facis teipsum Deum (Joan. x).
Ecce Jud:ei astruunt hominem, et tu dicis nihil esse.
Si ergo njhil crucifixerunt, et tusis veridicus; sin
autem, quod nec pagauus negat, aliquid et aliquem
hominen: crueifigendo occiderunt, tu Judzo et dze-
mone deterior convinceris procul dubio, et omnis
qui tibi assentit, Nullus enim ullis argumentis cru-
cifigitur, ergo aliquis ac per lioc aliquid crucifixus
est. Si enim cognovissent, ait. Apostolus, nunquam
Dominum glorie crucifixissent (4. Cor. 1), quoniam
Deus et liomo una est persona Christus, vita et in-
vincibilis veritas. Os nostrum patet ad vos, o phan-

Digitized by Google
