1155

manilati, sed. Deo debet, qui ei materiam et quod
1nde est, torn. fecit; nulla materia vel se, vel de
se operatur aut. facit. Humanitas, inquiunt, nihil
est. "Totus mundus;canit : AEqualis. Christus Patri
secundum divinitatem minor Paire secundum hwmawi-
tatem. (D.Avuax. in Symb.) Quod si nihil est Christus,
non jam minor, sed nihil secundum humanitatem. Ve-
ritas dicit : Pater major meest (Joan.iv), Utique secun»
: um humanitatem, quod nemo nisi haereticus dubitat,
Quod sí nibil est ipse qui loquitur, nihil est se-
cundum humanitatem, v. g. proprie transire ejus
est ab humanitate n divinitatem nos inducere,
quia post judicium in divinitate ejus videbimus

quem ante judicium cernimus in humanitate. Quid B

multis? Omnes Catholici innumeris testimoniis
astruunt. in. Christo humanz natur seu. humanie
fatis. assumptionem vel susceptionem. Apostolica
etiam auctoritas : Apparuit, inquit, benignitas, id
est divinitas, et humanitas. Salvatoris. (Tit. 11).
^ Que si nibil est, nulle humans naturze vel huma-
vitatis facta est in Christo susceptio. Sed si nulla
sugreplio, nulla incarnatio, si nulla incarnatio nulla
fidei Christianse religio; si nulla religio, nullus
Christianus. Quis non horreat? Est igitur humanitas
quie accidentaliter, et non substantialiter dicatur.
Est et qus substantialiter, id est naturaliter sit. Quod
si nihil est, nullus homo humanitate bomo est. 0

insania! Dialecticus proponit : Omnis homo huma-
— Witate homo est. Assumit. bzreticus : At. humanitas
nihil est. Diabolus concludit : Nihil est ergo omnis
homo..Si sutem humanitate homo est omnis homo
€i humanitas nibil est, ergo omnis homo homo non
est. O monstrum! Ecce qnomodo invicem destruunt,
Invicem concedunt, nihil sunt, etc., etc.

* Hengsis : De sacramento incaruationis przci-
pae inquirendum quid sit assumens, quz assumpta,
€uj unita sint assumpta, quid assumens per as-
eumptionem factum sit. Et de assumente tenet Ec-
clesiz (ides quod tertia persona in Trinitate, Ver-
bum scilicet Patris, Filius, Dei carnem assumpsit,
ut qui erat prius omotsion, id est unius et ejusdem
substantix cum Patre, per assuinptionem fleret gi-
v5 geminz substantize,

« CaTHOLICA : Sufficere debuerat quod tenet Ec-
clesia, vel propter illa quz Innocentius papa epi-
scopis Galliae et fllio suo Bernardo Clarevallensi
nbbati inter alia scripsit: Marcianus, licet laicus,
Christianissimus imperator : « Nemo, inquit, cleri-
eus. vel militaris, vel alterius cujuslibet conditionis
de fide Christiana tractare conetur ín posterum. et
semel indicata et recte disposita revolvere et iterum
"disputare contendat. Ubi si clericus erit , consortio
clericorum. removebitur. » Dolemus quod in Petri
Abelardi peftniciosa doctrina, Arii, Manichaei, Nestorii,
! Eutgchiani, et Dioscori. hereses. pullulare. coeperunt.
Unde universa. ipsius Petri perniciosa dogniata cum

Mo auctore damnamus et. tanquam heretico verpe-

GUALTERI DE S. VICTORE

inquiunt, aumanitate homo est, el humanitati debet A tuum — silentium "imponimus.  Bactenns. innocent.
quod homo est. Falsum est. 1mo nec si proprie hu- -

D

5b

M. Petrus Lombardus in lib. Sententiarum suarum
posito tali capitulo : De intelligentia hsrem locutio-
num, Factus est homo, Deus est homo. Àn his locu-
JWionibus dicatur Deus (uctus esse aliquid vel essa
liquid vel non. Sütis, inquit, diligenter juzta diver-
sorum sentertias aupra posilam a6sque aesertione et
prajudicio tractatwi quaestionem. Verumtamen. nolo
ín. re lanta tanquam ad. dignoscendum difficili pu-
lare lectorem istam sibi nostram sufficere debere dis-
putationem, Sed legat alia ei alia qua moveripossunt,
intelligentiore s. potest mente discutiat, etc. Rogo,
ubi tu, et omnes, tt tibi videtur, doctores nou suffi-
citis, quid faeturi sunt discipuli. An vis ut catbo-
lica verba : Deus homo factus est, id quod [nit per-
mansit, et quod non erat assumpsit, e& alia. multa
his similia hactenus certa el exsultante flde ubigee
decantata, nunc de novis tuis frivolis disputationi-
bus, sut non credantur, aut retraetentur? Sed a
. quibus ? Catholici Patres inter se dissentiunt. Etiam
hereticis, ut sentis, patrocinantur. Sed quis Catlio-
licus super | his tibi credet? Audiamus tamen rem,
ut dicis, difficilem, nunquam retractandam, sed
ipso statim auditu respuendam ; quia et in conci-
lio, quod nuper Turonis celebravit, Alexander papa
dammavit howresim videlicet qua Christum nihil esse
secundum hominem, imo, nec. Deum nec hominem,
iuipiissimi argumentantur.

« lanEsis: ldeo solus Filius carnem suscepit,
quía lomo peccando specialius offendit, qui solus
et proprie in Trinitate imago dicitur.

« CaruOLICA: Hoc quam sit falsum et ineptum,
et Augustinus lib, De Trin. xu, et Scriptura probat
qua ait: Faciamus hominem ad imaginem et simi-
litudinem nostram ; el creavit Deus hominem ad ima-
ginem et similitudinem auam. Ad imaginem Dei crea-
vit illum (Gen. 1). Primo dixit nostram, secundo
suam, terlio ad imuginem Dei: Quod tantumdem
valet, ut ait Augustinus, ac si dixisset suam, Cue
ergo Trinitas dicit nostram, si Filius solus et proprie
imago? Sed sicut falsam causam, ita faliam carnem
et falsam divinitatem Christo imponit, ita etiam
Scripturas et Catholicorum auctoritstes. non cre-
dendo, ac per boc non intelligendo, falso usurpant.

« llenesis: Dicit Augustinus: Qui suscepit et qui
suscipitur, una est in Trinitate persona. Hzc auctori-
iss innuere videlur quod natura humana cum Verbo
sil una in'Trinitate persona. Quod si est, ergo bu-
mana nalura cum Verbo est Deus, qus nunquam
scilicet fuit Deus; ergo non tantum divina natura
est Deus, sed ei alia. Sed non cobzrent ista, Nulla
ratione dici debet quod Filius Dei aliquem hominem
susceperit. Et post pauca : Sed videtur probari quod
. non sola persona assunipsit, imo et natura, Dicit eniu
- Augustinus : Forma Dei accepit [ormam hominis et Di-
winilas est incarnata. Sed contra probatur quod natura
. naturam non assumpsit, sicut nee persona personam,

« CaTHOLICA : Ex. concilio Eplesino: Si guis nen
confitetur carni secundum substantiam unitum. Dei

Digitized by Google
