415

LIBRI CONTRA IV LABYRINTHOS. — EXCERPTA.

1146

4. Argumenta dc duabus in Christo personis in con- A factus est, id est ecpit essé quasiam substantia ex

ciliis damnata.

3. De nova siropha a novis hereticis commentata.

8. Quod nulla sit questio in fide catholica, ita ut
stulii non errent per eam.

7. Quod uihil stultius sii quas velle comprehendi quod
excedit omnem creaturam,

8. De veritate rerum et sententiarum. in Évangeliis,
et. falsitate verborum et connezionum in schola-
sticis. '

9. Quod universa hereticorum argumenta. eisdem
destruantur quibus roborari impie putabantur.

10. Quod ipsius Petri non tautum dubia, sed etiam
mulia que affirmat, dumnantur fide. Dpcccxxx epi-
&coporum.

34. (uod super sacramento. altaris mulia frivole re-
tractet.

19. Quod nulla prorsus. debet haberi questio. de
saucta. Dei Genitrice, quandocunque de. pecoatis
agitur. ]

anima rationali et humana carne subsistens, Et illa
substantia factus est, id est.coepit esse Deus, non
tamen demigrotione naturze in naturam, sed, utrius-
Que natur: servata proprietate, facium est ut Deus
esset illa substantia et illa substantia esset Deus,
Unde vere dicitur Deus factus est homo et homo fa- .

'etus est Deus, et. Deus esse homo et lomo Deus, et

Filius Dei filius hominis, et e converso. Cumque
dicant illum hominem ex anima rationali et humana
carne subsistere, non tamen fatentur ex. duabus

'paturis esse compositum, divina scilicet et humana,
nec illius parles esse duas naturas, sed animam
' tantum et carnem. Et ne de suo sensu tantum loqui

putentur hanc sententiam pluribus muniunt seg-

43. Quod Christum arguat de peccato, qui carnem B tentiis.

Verbi vel obnoziam vel. mundatam | dicif qnoquo
mode. Et quod Graci Patres confitentur. Spir&um
sauctum a Filio procedere, guod haretici ne-
gant.

44. Quod cero Verbi nunguam legitur de sanguini-
bus [ormata, nisi in novis herettcis. '
48. Quod Cuiholici doctores multa retractent, nec ve-

lint libros euos sicut canonicos legi,

« H:ec ergo figmeuta pudeat vel audire, nisi uter-
que Petrus quasi pro magno posteris Jegenda scri-
psissent hoc modo : De intelligentia harum locu-

. tionum, factus est homo, Deus est homo, an his lo-
eutionibus dicatur Deus factus esse aliquid, vel esse
aliquid vel non.

« CarBoLiCA EXPOS)TIQ, vel potius intelligentia
omnium sanctorum : Deus homo factus est, id quod
fut permansit , et. quad. non erat. assumpsit. nou
comumistionem passus, neque. divisionem. Deus e
homo una persona, unicus Patris Filius. Quid vel
brevius, vel apertius? sed incredulus infideliter
gorrit.

« PerAUs : Ex premissis autem emergit quaestio
plurimum continens utilitatis, sed nimium difficul-
latis atque pérplexitalis. Etsi his locutionibus non
dicitur, Deus factus esse aliquid vel esse aliquid, quie
sit intelligentia harum locutionum et similium in
bujus profunditatis reseratione et scrupulosz qux»
sionis expositione plurimum differre inveniuntur
sapientes.

« CaTHOLICA : Non utique sapientes Dei in hac

« CaTBoLiICA ; Mlac prima sententia nec- hzreti-
corum nee catholicorum potest dici, qualis est ipse
qui proponit.

« LowsARDUS : Sunt et alii qui in parte consen-
tiunt, sed dicunt hominem illum non ex anima ta-
tionali tantum et carne, sed ex humana et divica
natura, id est ex tribus substantiis, divinitato
carne et anima constare. Et hi Christum fatentur
unam personam tantum esse, ante incarnationem,
tantummodo simplicem, sed, incarnatione facta,
compositam ea divinitate et humanitate. Non tamen
persona illa debet dici faeta — persona, quamvis di-
catur facta persona hominis, Facta est igitur. ilfa
persona, vel ut quibusdam placet, quoddam subsi-
stens ex anima et carne, sed non facta est persona
substantia, vel natura, Et in quantum est ille sub-
sistens, composita est ; in quantum autem Vefbum,
est simplex. Et pluribus se muniunt auctoritatibus
qui dicunt personam Christi compositam esse tuuc
factam sive constantem ex duabus naturís, sive ez
ribus substantiis.

« CaTHoLICA : Secunda sententia
lica est

« Lowsanpus :Sunt et alii qui incarnationem
Verbi non solum personam ex naturis compositam
negant, verum etiam hominem aliquem sive ali-
quam substantiam ibi ex anima et carne comfosi-
tam et factam diffitentur. Sed sic illa duo, scilicet

rorsus catho-

differunt, sed plane hujus mundi; quales sunt hz- p animam et carnem, Verbi persons, non naturse

reüci et grammatici qui pueriliter certant et adbuc
$ub judice lis est, quorum scientiam. stultain. fecit,
ut scriptum est: Stuuum Dei sapientius hominibus
(4 Cor. 1); ei przmissz auctoritates probant. Au-
diamus tameu ridicula,

« PETRUS : Alii, inquit, in ipsa Verbi incarnatione
hominem quiddam ex anima rationali et humana
carne constitutum , ex quibus duobus oinnis homo
veius constituitur, et ille bomo ccpit esse Deus,
nop quidem natura Dei, sed persona Verbi, et Deus
ccpit esse bomo ille; concedunt enim illum as-
sumptum a Verbo, et Verbo unitum, et tamen esse
Verbum. Et ea ratione tradunt dictum esse Deum,

facium hominem, vel esse hominem, quia Deus -

unita esse aiunt, ut non ex illis duabus vel ex tribus
aliqua substantia, vel persona fieret sive compo-
neretur, sed illis duobus velut induinento Verbum
Dei vestretur , ut. mortalium oculis congruenter
appareret. Qui ideo dicitur factus verus homo, quia
veritatem carnis et anim: accepit; qux duo iu sin-
gularitatem. vel unitatem suis persons acctpisse
legitur. Non quod illa duo vel aliqua ex illis com-
posita sit una persona cum Verbo vel sit Verbum, sed
quia illis duobus accedentibus Verbo non est per-
sonarum auctus numerus, ut fieret quateruilas in
Trinitate; et quia ipsa persona Verbi quie prius
erat sine indumento, assumptione indumenti non
est divisa vel mutata, sed una eademque immutata

Digitized by Google
