1199

Wucnnc

LIBRI CONTRA iV LABYRINTHOS. — EXCERPTA.

EXCERPTA

15

.EX LIBRIS GUALTERI DE S. VICTORE
QUARTUOR LABYRINTHOS FRANCLJAE.

(ütoria Universitatis Parisiensis, auctore Cesare Egassio Bulsso (Duboulay) ; Parisiis 4665-1675, 0 vol.
in-fol., tom I1, p. 629-669.)

EX LIBRO PRIMO.

Exstat in bibliotheca San-Victorina codex manu- A 13. De illo qui dicit in Christo Incarnationem veu

scriptus M. Gualteri de S. Victore iv libris distiu-
clus contra 1v celeberrimos sui s:wculi magistros :
Petrum Abzlardum, Gilbertum Porretanum, Pe-
trum Lombardum et Petrum Pictavinum; quos vo-
cat iv Francie labyrinthos et novos liereticos.
Seribebat autem circa annum 1180, quo tempore
unu$ e quatuor supererat in vivis Piciavinus, Lom
bardi ciscipulus, idemque prepositus scholarum
celeberrimi illius Petri Comestoris , quem, quia
theologiam scholasticam subtilius et curiosius
quam caeteri. tractabat , Gualterus sibi potissimum
assumit libro quarto debellandum, ut Abzlardum
et Loinbardum sectis illius principes et coryphizeos
acerbe in allis libris insectatur. Ergo ex illo opere,
quoniam nondum in lucem prodiit, juvat quz se-
quuntur veluti idzam theologie pseudoscholasticoe
proponere, ut agnoscant posteri quid deinde mu-
tationis acceperit docendi methodus , consecutis
"temporibus.
Sunt autem libri t bac capita xvii :

4. De novis hereticis et phantastico Christo ipsorum,
Unde oriantur,——

9, Quod Christus sit Deus et homo : aliud sine initio 7
aliud a cerlo initie,

9$. De wovis hereticis qui dicunt Christum non esse
aliquid in co quod est homo.

4. Quauta temeritas negare Christum aliquem. homi-
nem vel aiiquid compositum. .

.5. De illo qui negavit. Christum esse aliquid quod
sit homo. )

"6. De slo qui dicit quod. Christus non. est aliquid
quod [uit ab eterno.

1. De his qui habent pro incogvenienti quod Deus ait
aliquid quod non semper [uit.

8. Quod melius creditur Christo.quam heretico.

9. De ilie qui dicit quod Christus non est aliquid ex
Virgine, sed ejus vestis tantum inest; et. quare
dicatur homo in persona, non in natura, assum-
pius. BE

40. De illo qui negnt in Christo aliquod compositum
€x anima ei corpore.

AL. De iliis qui-concedunt nobiscum quod Christus
est homo, sed haretico sensu.

12. De illo qui dicit, heec species « homo » nom con-
venit. Chri.to, .

vestem. ejus, non proprietatem [uisse.

A4. De his qui dicunt ; « humanitatis nihil est. »

45. Quod constat, quia persona non est unita per-
sone, nec habens hominem est sibi unitum.

46. De illo qui dicit quod Ghristus. non est nisi quod

[uit ab «eterno.

47. Quod homo assumptus est et verissime dicitur :

« Persona sed non alia quam Verbi.»

48. Qüod homine assumpto non. « Quaternitas »

est. ,

Premittit vero hunc titulum. Incipit liber M. Wat-
teri prioris S. Victoris Parisius contra manifestas
et damnatas etiam in. conciliis hereses , quas prodi-
cti sophiste libris sententiarum suarum. reponunt,
acuunt, limant, roborant .sub eodem capitulo sub-
jecto. De intelligentia. harum. locutionum «— Deus

B factus est homo. Deus est homo. ». An his locationi-

bus dicatur « factus. esse aliquid, vel esse aliquid,
vel est. » Sulijungit vero qu:e sequuntur.

« Oritur hic quxstio valde dillicilis. Quzritue
enim utrum in bis locutionibus : Deus facius est
homo. Filius Dei factus est filius hominis; Deus est
homo et homo est. Deus, dicatur Deus factus esse
aliquid, vel aliquid dicatur esse Deus. Vel quz &it
intelligentia. eorum. Jn solutione hujus quzstionis
magna inter doctores «ontrarietas invenitur, Dicunt
tamen quidam quod homo assumptus non est Deus.
Non est persona, non est Dei Filius, non. est Rex
seculorum, non est Dominus glorie. Nec etiam
secundum eosdem, homo assumptus non est homo,
vel aliquis homo, nec filius hominis, nec filius Vire

C ginis, nec aliquid quod sit homo vel Deus; et quod

Filius Dei non esl.nisi quod fuit ab zierno, sed

Deus tanium. Et quando Deus faqjus est heino, non

£5l factus aliquid ; per hominem enim assumptum
non intelligunt nisi carnem et animam. Dicum
eiiam prxedicti quod ex anima et carie Christi nibil
est compositum, nec id quod est homo, nee aliud,
sed verbum duobus, scilicet anima et corpore,
Quasi indumento vestitum; et ideo verus bomo
factus dicitur, quia veritatem carnis et animz ac-
cepit : qui, et, secundum habitum tantum, Deum

Digitized by Google
