.

n1

LIBRI CONTRA IV LABYRINTHOS. — EXCERPTA.

4x

carni et e converso ; divinitas humanitati et e con A dicere Nestorius deceptus similitudine Athanasii.

verso.

- « Ca TROLICA : [n frivola argumenta quz in libro
etiam Petri Lombarii ad verbum pene leguntur.
Augustinus super Joan: Sicut enim unus est homo,
anima rationalis et caro, sic unus est Christus Deus
et homo; at per hoc Christus est. Deus, anima ratio-
nalis et caro. Christum in his omnibus, Christum in
singulis confitemur. Quis est ergo per quem [actus est
mundus? Christus Jesus, sed. ín forma Dei. Quis est
sub Pontio Pilato crucifizus ? Christus Jesus, sed. in
[orina servi. Quis non est derelictus in inferno ? Chri-
tus Jesus, sed. in. sola anima. (uis. resurrecturus
triduo jacmit in sepulcro ? Christus Jesus, sed in sola
carne. Dicitur ergo ín his singulis Christus. Verum
hec omnta non duo vel tres, sed unus est Christus.
ldem contra Felicianum: Genuit ergo Maria et. non
genuit. Filium Dei. Genuit, quando ez ipsa secundum
carnem matus est. Christus ;*non. genuit, quando de
Patre sine initio exstitit Filius. Sic ex integro matris
cerpore integrum corpus Chrisius assumpsit, non mi-
nuit substantiam. matris, et. minuisse. substantiam
Patris. incorporalem credimus, cum ez eodem ipso
substantialiter dicitur genitus? Secundum hominem,
inquam, de Virgine natus est Deus eo pacto quo cum
corpore nasci docetur animus, non quia utriusque est
una substantia, sed quia ex. utroque fit una persona,
Stc post parium, non alius Dei Filius et alius homi-
nis, sed idem Christus Dei et hominis Filius. Hiero-
nymus super Jerem. : Faciet sive , « creabit Dominus
novum super terram, femina circumdabit virum (Jer.
xxxi). » Nota quod. nativitas Salvatoris et conceptus
creatio nuncupatur. Idem in Cogitis me : Unde con-
stat tempus non pra'judicasse sacramentum wniti ho-
minis ac Dei, ita ut. jam esset in illo per unitatem
persona ab initio saculi qui nondum natus erat de
Virgine. Quod multis declaratur Scripture indiciis.
& Benedictus Deus et. Pater Domini nostri Jesu Chri-
&ti qui elegit nos ante mundiconstitutionem (Ephes.1).
Qua sit dispensatio sacramenti absconditi in Deo
a seculis (Ephes. wu); Et nisi ita. credideris, aut
Christus non erit omnino Deus, aub recens contra
Prophetam videbitur (Psal. vxxx) : « Antequam Abra-
ham fieret, ego sum (Joan. vit). ». Quibus. utique
verbis ostendit se qui loquebatur in. eo semper fuisse D
wgsterio unitate persong , qui semper. est. Nam
« Abraham antequam fieret, » humanitatis brevitas ;
€ ego sum » autem eternitas naturg declaratur. In
qua nimirum «ternitate jam se fuisse qui loquebatur
per sacramentum sug. incarnationis insinuat, Nec ad-
mittit omnino ut alius filius hominis, alius Filius Dei
intelligatur, qui nec tempore prescribitur, nec pas-
sioue separatur, sed tatus. Deus in Christum et Chri-
sius in Deum transiit. Augustinus super Joan. : Üna
profecto persona ex duabus substantiis, divina et hu-
mana congiat. :
: « Hansis : lgitur ultimo restat videre, si Deus et
homo, id est, ille qui est Deus et res qu:e est homo,
siut partes Dei comvoonentes Christuni, quod voluit

Putavit quod sicut homo redditur ex anima et cor-
pore et: sunt partes constitutive hominis, anima et
corpus; ita Christus constat ex Deo, id est Verbo,
tertia in Trinitate persona, et homine assumpio
nato de Virgine; et hzc duo redderent quoddam
compositum et integrum, scilicet Christuin. Sed sic
debet intelligi, sicut anima rationalis et caro unu
est homo, volvenda est locutio, quia aliter grammna-
lica non esset, et. dicendum, sicut unus homo ati»
quid habet a carne et anima quia est a carne care
neus et coloratus, et ab anima animatus et rationa-
lis, ita unus Christus est Deus et liomo, et babet
aliquid a divinitate et humanitate.

« CarROLICA : Grammatica tua hzc tecum sit in
perditionem ! Nam Athanasius non dixit aliquid
habet, sed dixit perfectus homo ex anima rationali
et humana. carne subsistens, nempe ista qui dicit
hominem ab anima vel carne habere, non substan-
li sunt, sed in substantia, ut superius legi potest;
ac per hoc nihil est homo. Siniliter, juxta tuam
heresim, intelligendum de diviuitate et huinaniltate
Christi.

« Hengsis : Vere igitur atque catliolice dicamus
Deum et hominem non esse partes Christi, quo-
niam nihil Christi est Deus, nihil Christi est ho-
no : jam enim pars aliqua totum suum esset. Si
opponatur : Divinitas Christi est. aliquid Christi, et
ipsa est Deus, et non aliud a Deo ; respondeo, non
aliud a Deo, imo de alio et alio atque diverso lo-
quimur de Deo et de divinitate. Dicimus quod
Christus in illo triduo desiit esse homo, nec pote-
rat dici, Deus est homo. Quod enim dedit ei par-
tium conjunctio, hoc ei abstulit partium disjunctio.
Quod Christus erat a partibus, animam et carnem
non amisit. Sed quod a. connexu partium, scilicet
habitudine et vinculo quod erat inter. corpus et
animam. Itein, quia si Christus, secundum quod ho-
mo, adoptivus sit filius, an naturalis, probari videtur
posse quod sit adoptivus. Item, quia si Christus sit
Dei mediator et hominum , sed nullum | medium
est aliquod eorum cujus est medium, quz mediant
aliquid , scilicet extremorum. Unde Chrístus nee
Deus, nec homo videtur.

« CaTHOLICA : Tam impia, tam contraria, tam
inaudita, tam horribilia, utrum ipse diabolus perse,
an per arreptitium evomat, nemo nisi insanus du-
bitat. Proinde hucusque sufficiat notasse hxresim
inauditam, qui exteras vincat. Legimus in Colla-
lionibus Patrum demonem professum per os Arii
se blasphemiam in Christum evomuisse ; hie plane
afflatus daone nulla parte Christum recipit, et
tamen injuriis secal non intelligens, ut dicit Apo-
stolus, neque qua: loquitur, neque de quibus aflir-

- mat ( 4 Tim. 1). Nain, ut dicit Augustinus in Ca-

tegoriis Aristotelis quas ipse transtulit, propriamque
dialecticam exinde firmavit : Quis , inquit, credat
Hortensium sensibile, individuum , unius. numeri,
singulare cadi vosse oer varies ? Quod si. fiat, Hlor-

Digitized by Google
