1125

PETRí S. CHRYSOGONI EPISTOL.£.

*

1 4

$e a quibusdamt illorum audisse, quod duo dii exi- À fuerant ; ad nos juxta. formam Ecclesiz. recotci-

sterenL , alter honus, et alter malus; bonus, qui
invisibilia tantum, et ea qux mutari, aut corrumpi
non possunt, fecisset; malus, qui colum , terram,
hominem et alia visibilia condidisset. Alii atirma-
verunt se in illorum przdicatione audisse, corpus
Christi non confici per ministerium sacerdotis in-
digni, aut aliquibus criminibus ieretiti. Multi simi-
liter testati Sunt, eos prorsus negantes audisse, vi-
rum eum uxore salvari, si alter alteri debitum red-
dat. Alii in faciem illis firmiter opponebant, quod ab
ipsis audissent, baptismum parvulis non prodesse,
et alias quamplures contra Deum, et sanctam Ec-
clesiam, et catholicam (idem blasphemias protulisse,
quas pro abominabili earum enormitale tacere ma-
luimus, quam referre. Quidquid autem illi in sua
superiori confessione, quz satis videbatur sufficere
ad salutem, si ita corde crederent ad justitiam, et
$u corde et corde dixerint, sicut bomines lortz
mentis eL iotentionis obliquxe ; tandem heresim no-
luerunt relinquere, ubi erassum et sopitum intel-
leeium eorum alicujus auctoritatis superficies vide-
batur juvare, occasione verbi illius, quod Dominus
in Evangelio dixisse legitur : Nolite omnino jurare,
et ait sermo vester, est, est, non , non. (Matih. v);
dicentes se non debere jurare, eum ipse Dominus
swpe jurasse legatur, sicut scriptum est : Juravit
Dominus, etc. (Psal, cix). Et alibi : Per memetipsum
juravi, dicit Dominus (1sai xix); et Apostolus : Om-

B

nis controversie finis est. juramentum (Hebr. vi). Et n

multa in bunc modum in divinis Scripturis legen-
tibus sese offerunt, et occurrunt, quibus propter il-
lorum infirmitatem quibus aliquid suademus, jurare
permittimur. Ceterum ipsi tanquam viri idiot: non
intelligentes. Scripturas (Matth. xxn), in laqueum,
quem absconderanl , ceciderunt (Psal. cx11). Quia
cum prius juramentum tanquam rem exsecrabilem,
et a Domino prohibitam abhorrerent; in ipsa con-
fessionis suz charta jurasse convicti sunt, cum dixe-
rint; in veritate quz Deus est, ita credimus, et di-
cimus, quod lixe est fides nostra; nescientes, quod
veritatem et. verbum Dei in testimonium verae as-
sertionis adducere, procul dubio sit jurare, sicut de
Apostoló legimus , cum dixit : Hoc enim vobis di-
cimus in verbo Dei (1 Thes. ww); et alibi : Testis est
ueihi Deus (Rom. 1), et alia similia comprobant, quae
ab illis, qui divinas Scripturas intelligunt et lege-
yunt, possunt facilius inveniri.

Cum autem a mulus et sufficientibus testibus
fuissent convicti, et adhuc muiti ad ferendum con-
tra eos testimonium prapararent: quia Ecclesia
consuevit redeuntibus misericordie gremium non
negare , eos diligentius monuimus , ut omni liere-
tica pravitate deposita, ad fldei unitatem redirent ;

et quia a domino papa , et venerabilibus Írairibus.

nostris Bitericeusi et Narbonensi archiepiscopis, et
a Tolosano episcopo, et a nobis ipsis propter per-
wersam praedicationem , et seelain excommunicati

E

D

liandi venirent, Quod cum illi in arcum pravum
conversi, et mente perdita indurati facere recusae
rent ; nos in conspectu totius populi, qui jugiter ace
clamabat, et in. eos multa immanitate. fremebal ,»
eos iterum accensis candelis, una cum praedicto
Pictaviensi episcopo, et aliis religiosis viris, qui
nobis in omnibus astiterunt, excommunicatos an-
nuntia viinus, et ipsos cum suo auctore diabolo con-
demnavimus. Eapropter universitatem vestram mo-
nemus et exhortamur in Domino, atque In remis-
sionem peccalorum injungimus, qualenus pr:edi-
ctum Raymundum, et Bernardum, et couiplices
eorum tanquam excommunicatos et Satang tra-
ditos cautius evitetis, et si quaudo aliud quam in
audientia nostra, sicut prascripsimus, suut con-
fessi, vobis de cetero presumpserint praedicare ;
predicationem eorum tanquam falsam, et catbo-
lica? atque apostolice fldei contrariam respuatis, et
ipsos tanquam hareticos et Antichristi preambulos.
a sinceritatis vestra ensortio, ct vestris finibus
longius expellatis.

Iv.

Ad Philippum. decanum. et. capituum | B. Martini
Turonensis. — Confirmat [undationem de duobus
cereis: coram sepulcro samcii Mariini continuo.
&ccendendis,

(Circa annum 1180.)
(ManrEN., Ties. Anecdot., 1, 592.

PgThts Dei gratia tituli Sancti Chrysogoni pre--
sbyter cardinalis, apostolieze sedis legatus, Pu. de-.
cano et capitulo B. Mastini Turonensis, in Domino
salutem. .

Quoties aliqua a fidelibus ad honorem et decorem
domus Domini statuuntur, ea debemus tanto sol-
licitius promovere, quanto magis ipsi ad hoc quod.
spontanea voluntate ceperunt, a nobis invitari de-.
buerant et induci. Eapropter, dilecti in. Domino
fratres, vestris postulationibus inducti, et in devo-
tione beatissimi confessoris qui apud vos requies-
cere dignoscitur altius radicati, institutionem quam
super luminaribus duorum cereorum ante sepul-.
erum ejusdem confessoris perpeluis temporibus,
sine intermissione qualibet, accendendorum , in
capitnlo vestro a vobis et. burgensibus ipsius loci
parochianis vestris, solemni devotione factain , ra-.
tam habemus; et sicut in authentico scripto a vobis
exinde facto plenius continetur, aucioritate qua
fungimur , conürmamus, et praesentis scripti patro-
cinio communimus ; statuentes, et sub intermissione
anathematis districtius inbibentes, ne aliquis contra
eamdem institutionem venire, aut redditus ad hoc.
deputatos minuere, differre , seu quomodolibet de-
curiare. qualibet temeritate presumat, Si quis
autem hoc atlentare presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatissimi confessoris, neenon
et districlam extremi judicii ultionem se noverit
incursurum. '

Digitized by Google
