i5

GUICHARDI LUGDUN. ARCHIEP.

1146

veritatis, sed aperte possis eognoscere Tunc reve- A bonorum assequatur, de docírina et officiis ado-

labitur qua causa ille dives fuerit , qui improbus
et raptor exstierat, et qua causa alius potens,
qua causa alius abundans , et alius. stultus hono-
ribus, et dicetur raptori : Dives eras, qua causa
aliena ' rapiebas? Nonne Deo te divitem dimittere
feci, ut. excusationem non haberes; egestas non
compulit, inopis non coegit. Quare ergo aufere-
bas bona ecclesiarum innocentibus ecclesiam ser-
vientibus, et dissipabas eleemosynas mortuorum,
quas relinquebant Ecclesie Lugdunensi pro re-
dempione animarum suarum, ut erat refectoria
et anniversaria et alia benelicia?

Dicetur etiam potentl : Cur non adfuisti vidua,
scilicet sancte matri Lugdunensi Ecclesise, el or-

lescentium aliquid aggrediamur dicere, ut cum
state bone indolis profectus similis creseat et
doctrina. Adolescentes vocamus vel state vel
scieniia; quando aliquis £lericus de novo chorum
Lugdunensem intrare cupit, adolescens dicitar,
quia nescit modum standi in choro nec extra,
donec a magistris vel a majoribus didicerit, vel
doctrinam sive formam supplicandi humiliter et
cavendi, tempus et horam sedendi vel levandi, et
a cloro exeundi vel intrandi, et discat et caveat;
ut cum socio suo dum fuerit in choro non loqua-
tur, vel aliquod signum pravum, vel gestum cor-
poris sui ostendat, et sicut a doctoribus fuerit
edoctus servet ordinem Ecclesie ; in qua tamen

phanis illius, ejusdemque Ecclesim servitoribus B addiscere potuerit libenter a majoribus discat, et

injuriam patientibus in eleemosynis sibi deputatis
nequiter subtrahentibus, et violenter auferenti-
bus? Nunquid tu infirmus eras? ideo et feci po-
tentem , ut non. afferres violentiam, sed repelleres ;
ideo exaltavi te et alios in. Ecclesia Lugdunensi,
wt ipsam fideliter gubernaretis in rebus tempora-
libus et. spiritualibus augmentaretis, el ordinem à
sanctis Patribus in. ipsa Ecclesia slatutuim custo-

diretis. Ecclesiam vilipendenies (sic), non ut tibi et
aliisin Ecclesia Lugdunensi potentibus scriptum est :
Eripite injuriam patientem. Et Psal. : Eripite pau-
perem, et, egenum de, manu peccatoris liberate (Psal.
Lx11)), scilicet Christum pauperem, quia ab officio
suo in Eeclesia Lugdunensi defraudas , et egenum in
orationibus sibi servientium, quia mon est qui
imvocet in. Ecclesia Lugdunensi nomen meum (/aa.
LXiv) , propter violentiam impiorum, qui auferunt
servitoribus minoribus eleemosynas delunctorum.
Dicetur etiam abundanti divitiis : Honoribus cu-
mulavi, salubritatem corporis concessi tibi, cum
mon secutus es praecepta. mea, ordinem Ecclesie
Lugdunensis servafido rigide et non lente a Do-

mino primo editum, et statutum. Famuluá meus,

quid feci tibi, aut in quo contristavi te? Nonne li-
beros dedi quos genuisti àd serviendum sanctam
, Lugdunensem Ecclesiam , adhuc. honorem contuli,

. salutem donavi ?* Cur me negabas, quod ad scien-
tiam meain qui gereres non pervenient? Cur te-

humiliter custodiat, ut a nullo reprehendi valeat, et
sic cum zelate et doctrina ordinis Ecclesiz crescere
possit. Unde Ambrosius : « Est igitur juniorum ade,
lescentum timorem Dei babere , deferre majoribus,
honorem habere senioribus, castitatem tueri , hu-
militatem non. aspernere, clementiam ac verecun-
diam diligere, qu: ornamenta sunt minori zetati. »
Verum etiam 1n senibus gravitas, in junioribus
alacritas, ita adolescentibus verecundia, velot
quadam dote commendatur. Unde illud :. Erat
lsaac Deum timens, utpote Abrahz indoles, de-
ferens palri usque eo ut ad paternam voluntatem
non mortem recusaret (Gen. xxxi). Joseph cum
Somniasset quod sol et luna et stellz adorarent eum
Sedulo cum.... deferebat pater (Gen. xxxvn). Sic
adolesceutes et minores Ecclesim Lugduneusis
servientes forma doctrina majorum manentes , ut
sic in regula ordinis eadem benignissime perse-
verantes, ei majorum ex magistris sanctorum in-
stiluta. Petrum, et sanctiones canonum instanter
et sine offensa deferentes, cum misericordia Jesu
Curisti Filii, et Marie Virginis clementia per
ostium Ecclesizt Lugdunensis intrare poterunt et...
valebunt cum ziate ei. gratia, Ambrosius : « Jo-
seph castus erat..... » ita et servitores Ecclesias
Lugdunensis casti corpore, et mundi menie in
servitio Dei, nec non et omnium sanclorum alio-
rum, qui in Ecclesia Dei honorantur digni appa-

nebas dona inea et bona ecclesiastica quasi propria, p Tant... Ut virgo carne non mente, nullum prz-

despiciebas mandata mea male retinendo eleemo-
synas pauperum? Denique de Juda proditore bzc
omnia colligere licet, qui et apostolus. inter duo-
decim electus est, ut loculos pecuniarum quas
pauperibus erogaret, commissos haberet, non
videretur autem egenus Dominum prodidisse, et
ideo ut justificaretur si eo Dominus hzc contulit,
wt non quasi injuria exasperatus, sed quasi
prevaricatus gratiaim majori esset offense obno-
xius (Aet. 1).

De doctrina et. officiis servitor. Eccl. docendis ju-
nioribus.,

Et quoniam satis claruit. qua pena sequatur
improbitatem 1nalorum , et quod praunium virtus

mium habebit in repromissione ; sicut enim oportet
clericis ut sint casti ,ita decet ne sint superbi,
Caesarius : « Non enim integritas servatur ubi
animus superbie tumore corrumpitur, adeo erat
humilis Joseph usque ad servitutem , qua fratres
$ui vendiderunt eum Ismaelitis (ibid.). Quanto
major es, tanto magis humiliare in omnibus. »
Gregorius : € Qui virtutes. alias sine humilitate
congrega!, quasi qui pulverem eontra ventum
portat, necessarium est Deo servientibus , ut hu-
militatem servent in mente , et humiliter servitium
Dei in Ecclesia peragant, ut ei similes flant qui
dicit : Mitis sum et. humilis. corde aub, xi). »

Mem, erat verecunéus usque ad fugam. Cujus

Digitized by Google

