[LEE

STATUTA.

11

tricularil non debet poni, sed talis qui patiens et A non mecum laborant, quoniam qui subsoripseruut

bumilis sit, et qui patienter. sustineat quando cor-
ripietur, et nihil respondeat, sed emendet se quan-
do male fecerit. ltem, debet habere diligentiam
eirca pulsationem campanarum; ut bene et sine
defectu pulsentur, et ipsemet tenetur pulsare,
si necesse fuerit; et niai fecerit, gravissime puniri
debet,
De servitoribus ecclesie quomodo habere se
debent, et premio eorumdem.

. De officiis et servitoribus ecclesi Lugdunensis
quo modo se habeant et exerceant, et exercendo
acquirant vitam zernam; onde Paulus : Certamen
bonum certavi, cursum. consummasi, fidem servavi,

dum merui coronam justitie, quam reddet. mihi in

illa die, qui est. justus judex (11 Tim. 1v). In illa,
inquit, die reddet, non hic... ut decertare et pugna-
re quasi bonus athleta laboribus, naufragii periculis,
unde illud : Per multas tribulationes oportet intrare
in regnum Dei (Act. xiv). Ergo non potest quis prz-
mium accipere, misi legitime certaverit, Hzc est
gloriosa victoria, ulii sunt laboris certamina : Unde
illud : « Nonne injustus est, qui ante dat praemium,
quam certamen fuerit absolutum? » Unde in Evan-
gelio : Beati pauperes spiritu, etc. (Matth. v), non
dixit : Beati divites, sed pauperes. Inde recipit
beatitudo divina vivendo ubi. z:rumna zstimatur
humano. Cur ergo servientes ecclesiam Lugdunen-
sem, qui dicuntur servitores et non serviunt, abune

dant opibus et purpureis induantnf vestibus, et C

epulentur jugiter splendide cum gaudio et sine
moerore et sine luctu. Justi autem qui semper assi-
dui sunt in ecclesia, et in servitio Dei egeant coad-
.Jutoribus, et vilipendantur a majoribus et affician-
wur injuriis magnatorum , quibus satisfacere debet
illa Evangelii parabola. item, dives byéso et pur-
pura vestiebatue. el epulas copiosas quotidie exlii-
bebat, pauper plenus ulcerum de mensa divitis col-
ligebat reliquias; post obiturn vero utriusque pau-
per requievit in sinu. Abraho, dives autem in sup-
pliciis (Luc. xvi). Noune ejusdem est signum meri-
torum aut premia, aut supplicium post mortem
inanem etiam recte; quia in. certamine labor est?
post certamen, aliis vicloria, aliis ignominia. Nun-
quid priusquam cursus conferatur, palma cuiquam
datur aut defertur corona, Vobis igitur dico qui in
servitio Dei in ecclesia Lugdunensi assidue labora-
tis, et servitium Dei integre persolvitis a principio
usque ad finem, et perseveranter peragitis, Gaudete et
ezsuliate, quoniam merces vestra copiosa est in calo
(Matth. v, 12). Unde Ambrosius futuram non przsen-
tem in ccelo et in terra mercedem promisit redden-
dam. Quid alii poscis qnod alii debetur? Quid ipse co-
rónam exipis antequam vincas, quid detergere pul-
verem, quid requiescere cupis, quid epulari gestis
antequam stadium solvatur?.... Sed forte dicis:
cur. hi qui servire Deo negligunt, el servitiurü Dei
in ecclesia Dei reddere contemnunt, in presenti

letantur. et in deliciis luxuriantur? cur etiam ipsi —

B autem

ad coronam, non tenentur ad laborem certaminis,
qui in stadium non descenderunt, non se períun-
dunt oleo, non obliniunt pulvere vilitatis mundi,
quos manet et detinet vana mundi gloria, et
peccat infernalis injuria, qui dum sustinent eum,
et toto mentis aífectu deserviunt, et contra carnis
incentiva, el vanam mundi gloriam, et vitae super-
biam viriliter in Dei servitio certaverint, et...serint
regnum gloria eternaliter adipiscent. ltem Ambro-
sius : « Incrassati in hoc mundo, impinguati cer-

tantes peccare solent nondum eis decertare, » Di-

cant ergo et ipsis inspicientibus athlete Christi :

Veniremus vobiscum laborare, Sed respondentes

peccatores : Non hic de nobis judicamus, vos

sine nobis si viceritis, coronam gloriss
vindicabitis (J Thess. u). Isti igitur, qui in deliciis,
luxuriis, rapinis, questibus, honoribus hic posue-
runt studia, sunt magis peccatores quam przlia-
tores, habent luctum sui laboris, fructum virtutis
non habent: fovent otium, astutia et improbitate
aggerant divitiarum acervos; sed exsolvent, seram
licet, nequitie sue ponam; quia dereliquerunt
venam aquis viventium, relinquentes et negligentes
ordinem et servitium sancte Lugdunensis Ec. les:zs.
Horum requies infernus, tua vero in celo; horum
domus in sepulero, tua vero in paradiso; uude
pulchre de talibus Job dixit : hos magis vigilare
in tumulo concupiscenti et immundilie carnis,
et in lecto pigritig et perverse avaritie re-
quiescere, el in fastu cathedre, diabolice ce.
ceptionis amplectere, quia soporem quietis habere
non possunt, quem soporem Dominus noster Jesus

Christus in sepulcro dormivit et qui resurrexit.

De quiete eterne. beatitudinis et aliis quibus tenen-
tar servitores omnes, et panis non servientium ,
nec facientium debitum.

Yos ergo qui cum Christo J8su dormire deside-
ratis et resnrgero, tenete legem Domini, et pra-
cepta ejus servate, et ordinem et servitium Lugdu-
nensis Ecelesix pro posse vestro in quantum vobis
Deus donaverit et concesserit custodire el implere
usque in finem non cessetis, el ne vos perturbe .t
potentium discrimina, qui super vos petesta-

D tem habent et exercent , et qui.... imponunt onera

gravia et importabilia , digito autem suo uolunt ea
movere , et qui negligunt et dedignantut eliam au-
rem suam inclinare in Dei servitio, elin Ordinem
Ecclesie servando, et vilipendunt, et opprobria
habent et subsannant , quasi vilem et. insensatum ,
qui ejusdem de ordine Ecclesim servando aliquid
dixerit vel onnuntiaverit, et derident eum et. ob-
tentui habent quasi insensatum, Unde Ambrosius :
« Frater , noli ut parvulus. sapere, ut parvulus jo--
qui, ut parvulus cogitare, ut parvulus judicare,
pec vindicare eà quze sunt posterioris ciatis, quia
perfectorum est corona. » Exspecta ut veniat quod
perfectum est, quando non per speciem et in enigma-
te , sed [acie ad. [aciem (1 Cor, xu, formam ipsam

Digitized by Google
