us)

GUALTERI DE S. VICTORE

11600

tium tribus digitis appendeniium terram (Isa. v1), A scripsisse retracians bis verbis alloquitor Hierony-

de qua orielur sicut sol veritas (Psal. vxxxiv). Ideo-
que et quod nascetur ex te, non hic de sanguinibus
diclum est, sicut novus doctor autumat, sed ez te,
' gii, nascetur Sanctum. sanctorum , de benedictione
Dei coli, vocabitur Filius Dei (Luc. 1). Non ergo
angelus, prophetze, apostoli, evangeliste, Catholici
doctores garrulitatibus scholasticorum incarnationem
et conceptionem divinam expresserunt, sed divinis
et reverendis propriisque eloquiis singulariter, ut
dictum est, extulerunt.

(C. 15.) « Cessent proinde novi doctores, imo
novi ex veteribus hzretici, non dialectici, has pre-
Íanas vocum novitates emittere, quas hactenus nec
divina Scriptura docuit, nec Catholica credidit.

mum, doctorum precipuum : Prorsus, inquit, mi
frater, non te arbitror sic legi tuos libros velle tau-
quam prophetarum ei epostolorum, de quorum
acriptis quod. omni errore careant dubitare nefarium
est. Alios autem itg (ego, «4. quantalibet sanctitate
doctrinague prepolleant, non ideo verum putem, quia
ipsi ifa. penserunt ; sed. quia mihi vel per illos au-
clores canonicos, vel probabili ratione, quod a vero
non cbhorreat persuadere potuerunt. ]ta.et meos li-
bros legi volo. Si igitur tauti viri, quos post divinas
Scripturas in üde Catholica pracipue sequitur
Ecclesia, tam bumiliter sentiunt de sensibus et sen»
tentis suis, quanto magisisti scholastici corri-
gere debent suos errores quos Catholico fides

Augustinus ille vere Catholica aliqua temere se B damnat. » .

. EX LIBRO QUARTO.

Hujusce libri decem et octo sunt capita, in quibus
disputat prsesertim contra Petrum Pictavium ,
Lombardi discipulum :

4. De pnilosophis, quantum. sibimet contrarii sunt et
veritati.

9. De blanda ei ideo mortifera Seneca doctrina.

5. De Socrate omnium magistro.

4. (Quod non debet Chrigianus bibere calicem, id est
doctrinam. Christi, et calicem daemoniorum.

5. Quod. doctrina Christiana defendi deberet. contra
philosophos. . MM

€. De compilajoribus qui cogunt Christianos. arare
simul in bove et asino.

7. De Aristotele et dialecticis. verisimilia pro veris
propinantibus fatuis. . .

8. Quod nori, imo omnes heretici, a philosophis et
diulecticis generantur. .
9. Quod sicut rerum, ita argumentorum. injnita

conversio, et qua sint regule dialecticorum.

40. Ab hinc ponentur errores illorum, quod nultus
homo vivens sit persona, el de haresibus Joannis
Damasceni. .

31. Quod in Christo natura non est persona, sed. in
malura persona, et quod non esi Deus, et quod
homo, nec humanitas [acta quid.

49. Hoc nomen aliquid ponit essentiam, non perso-
nam; et hoc. nomen homo predicat. de Christo

habitum, de aliia. subjectum : quam regulam nec y)

4dialectici servant, nec theologi.

48. De alia heresi Joannis Damasceni,

44. Solutio hereticorum diabolica,

45. Qua ait summa illorum.

46. De aimilitudine [alsa qua vestitur Verbum Dei.

47. Quod | anima et corpus Christi nec homo, nec
hominis fuerunt.

48. Definitio de phantastico Christo. dialecticorum.

19. Verissime dicunt. heretici quod Christus. illo-
rum nec Deus, nec homo, nec prorsus aliquid ait,
sicut nec Manichworum.

Q0. Quod isti novi haeretici ex sola Judamorum
et demoniorum perfidia plene opprimuntur,

91. Qualis eu Christus. Ghristianorum, teste toto
mundo.

99. Quid significat hoc nomen Christus.

25. Epilogatio supradictorum.

94. Quod summa gratia et congruentia homo assum-

*

ptus naturaliter est et Deus et persona. in. Trini.

- fate, quod hereticis et novis et. veteribus videtur
abusio el. inconveniens.

95. Quod non solum de divinitate, sed et de anima
Christi dictum est : « Ego et pater unum. sumus
Joan. x). » Et quod non debet dici Dominicus
omo, qui Dominus est. -

26. Quod ultima sententia. omnes. calumnim movo-
rum hereticorum. apertiasime exsuffantur.

C Jam que sunt in istis capitulis notabiliora ptacet

exponere. In primo sic habet :

« Peirus Pictavinus : Filius Dei assumpsit ami-
mam, et anima est persona, quia est rationalis eg-
sentis individua natura, ergo Filius Dei assumpsit
personam. Sed dicunt quod anima, quandiu vivi-
ficat corpus, non est persona, id est per se una,
vt alludatur origini vocabuli. Dicit Joannes Dama-
scenus : Non est communem speciem, id est. homi-
nem accipere de Christo, sed est. eam. accipere de
Petro. Ergo in alia significatione dicitur de Chri-
$10, quod sit homo, quam de Petro. Ergo cum
Christus sit bomo et Petrus sit homo, non est-dan-
dum sub una prolatione ; Et Christus et Petrus est
homo; vel, Christus et Petrus sunt homines. Alii
dicunt, in quorum opinione est magister meus,
quod potentia increata potuit deponere animam,
quando vellet; quod nullus. Alii dicunt illa due,
animam scilicet et carnem, persone Verbi unita '
esse, ut illis duobus, veluti indumento quodam,
Verbum divinum vestiretur. Nec alia ratione dici-
tur Deus factus homo, nisi quia veritatem carnis
et sanguinis accepit, qux in unitatem persons sibi
copulavit, non quia illa duo vel aliqu& res ex illís
composita sit una persona cum Verbo, vel
sit Verbum, sed quol, secundum eos, hoc
nomen homo habitum copulat. Potest etiam hoc
nomen, homo, poni in designatione personae huma-
na, ut quasi quid generale notet, Nota quod, e$m

Digitized by Google

