4139

CUALTERI DE 8. VICTORE :

110

« CaTuOLICA: Ecce plus quam Arius qui suam A subaudis in Trinitate. Rogo, tu es magister in lsrael

tertiam personam et Deum et hominem negat, cor-
muto scilicet. syllogismo, ut Catbolicis illudat: Si
personam assumentem dixeris, Deus non erit, quia
divina natura assumens non est; si negaveris, hoc
non erit: alterum ex altero sic excludit, ut utrüum-
que neget, si plenitudinem humanitatis suscepit, ac si
dieeret: Si vere homo fuisset, tunc pati et mori
posset: quod est, inquit, contra omnes auctoritates.
Ergo secundum oimhes auctoritates omnia falsa
sunt. Hieronymus in Cogitis me: Verbum Patris ko-
mo fieri diguatus est. Qui quoniam totum. suscepit
quod hominis, homo Iolus est, el totum accipiens
quod Dei est, omnino aliud quam Deus qui natus est
ex Maria. esse non. potuit. Scitit et potuit in utero
virginis sine sui corruptione misceri atque uniri, wt
unus esset Christus, Dens et homo una. persona, una
substantia, Hinc et Theotocon eam veraciter confite-
mur Dei genitricem, nec Christotocon. T,e0. papa:
Non sic creatura in societatem sui Creatoris assumyia
486, ut. ille esset habitator, el. illa habitaculum ; sed
íia ut nec alteri allera natura. inserereiur. Salva igi-
iur et manente utriusque natura proprietate in unam
coeunte personam, suscipitur ab ceternitate mortalitas
el natura inviolabilis non est unita passibili ante tem-
pora manens esse cepit ex tempore, Assumpta est de
matre hominis natura. et itviolabilis virginitas sub-
Mantiam ministravit, Aug. De Trinit.: Si queruur
a me ipsa incarnatio quomodo facta sit, ipsum. Dei
, Verbum dico carnem facium, id est hominem [actum,
ul ibi sit non tantum Verbum Dei et hominis carosed
et. rationabilis hominis anima, atque hoc toium &
Deus dicatur propter Deum et homo vropter ho-
suinen,

« ligRgsi3 : Ecce ostensum 'est quis assumpsit,
scilicet tertia in Trinitate persona, nunc videndum
€ui unila sint assumpta.

« Ca TBOLICA : Utique, assumenti terti: in Trini-
tate personz, Alioquin assumens non erit, ac per
hoc nec homo. Quod vero Filius in Trinitate per-
sona lertia etiam a quibusdam Catholice dicitur,
tamen si usum et rationem loquendi imo auctorita-
tem sequeremur, prxecipientis et dicentis : 1n nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii),
semper diceremus Patrem primam personam, Fi-

lium secundam, Spiritum sanctum tertiam. Quain- -

vis in hac Trinitate. nulla sit anterior, nulla poste-
siof, sed tota tres persona cocterna sibi sint et cog-
quales. Hic Petrus Lombardus diabolicis argumentig
,commentatur Christum, secundum quod homo per-
.sona est tertia in Trinitate; ergo Deus. Tanquam di-
.cens: Si secundum quod hoo persona, et secun-
dum quod Verbum persona, et Spiritus sanctus
persona et Pater persona, tunc' si secundum quod
homo Deus, et secundum quod Verbum Deus, et
Spiritus sanctus Deus, et Pater Deus; ergo quater-
nitas. Adhuc pius commentans subdit. Propter hac,
inquit, el alia inconvenientia quidam dicunt. Jesum
Christum. hominem. non esse vereonam nec. aliquid,

el episcopus, licet simoniace iptrusus in Ecclesia,
et sic blasphemas ? Christus et secundum quod ho-
mo et secundum quod Deus, non quia duz, sed una
semper in Trinitate persona, quam dividi secarive
nulla ratio sinit: quod prorsus nullus Catholicorum
dubitat. Quod et tu si crederes, nunquam de una
eademque Dei et hominis persona tanquam de dua-
bus argumenta hzretica posteris legenda tam subii-
liter scriberes, imo damnares, Multa ergo, ut tibi
videtur, inconvenieutia, imo multa nimis valde cou-
gruentia, Christus et secundum quod homo persona
est in Trinitate, sed non alia quam assumens et
idem ipse homo Deus est in Trinitate, sed non alius
quam Verbum Deus, ac per hoc idein ipse homo, non

B nihil ut tibi videtur, imo et singulariter et. ineffabi-

liter. est in Trinitate et persoua ei Deus qui vivit
et regnat cum Paire süo et Spiritu sanclo per oun-
nia secula sxculorum. Cur impie laceras? Ecce ex
tuis commentis nova ex veteri hxresi quartam iu
"Trinitate personam inducit, sicut in corpore cauo-
num legitur ex concilio Ephesino : Si quis in trise-
gio apponit crucifizum preter. Filium, cui in me-
dio iot sanci& voces dicknt hymnum , anatkema sil.

« liknesis: Sequitur, videndum, cui unita siut
assumpta, nom verbo persone, sed nature in. Verbo
persona, Quod autein Verbum non univit sibi «ar-
nem et animam probatur teste Boetio contra Nesto-
rium. ltem: Sí humana natura unia esset Verbo,
eadem raiione et divina unita Verbo. Quod satis ab-
sonum videtur. His rationibus probatur quod Ver-
bum in Trinitate persona nulli unitetur, quibus
adversantur. Dicit Augustinus: Dei et hominis con-
junctio facia est in Christo, id est divinitatis et hu-
manitatis; non dicit Christo, sed in Christo. Sic
ergo apparet quod persona Filii Dei non aliquibus
est unita, nec aliqua ei, sed tria sunt ei unita, sicut
dicit Augustinus: Tres in Christo, Verbum, caro et
anima.

« CarHoLICA : Obstupescite, omnes, non dialecti-
cam, sed plane diabolicam arlem, v. g. unus uon
est unu3, idem non est idem, ipse non est ipse,
Christus non est Cbristus, eadem persona non est
eadem persona, Filius Dei non est Filius Dei! Quis

D audivit unquam talia ? Revera Athenienses et omnes,

inquit, hospites, id est, hereüci, ad nihil aliud
vacant, misi aut dicere, aut. audire aliquid no-
vi (Act. xvii). Ecce nova prorsus et inaudita,

« Hasnzsis : Sequitur, videndum quod assumens
facium sit per humanam assumpUüonem. Qui exim
erat prius Deus persona, cternus, factus est quod non
erat id est creatura mortalis, Sed dicitur tibi: 3i
Deus factus est. aliquid quod prius non erat, tuuc
aliquid est Deus hodie quod non fuit ab sterno:
quod nulio modo est concedendum, Jam enim posset
inferri quod « Deus recens » esset (Psal. Lxxx).
Ecce apparet quis assumpsit, scilicet Filius Dei :
Ruid assumptum ? anima et caro vel humana natura
cui unita sint? non Filio Dei, sed inter se aunna

Digitized by Google
