LEE]

GUALTERI DE S. VICTORE

103

boninem factum dicunt; et sic, secundum istos, A per me, ibi significatur quod non est Christus, illud

dicitur homo, quia hominem accepil ; et esse homo,
quia hsbet hominem, vel quia est habens homi-
nem, et homo est factus Deus, quia assumptus est
3 Deo; et homo esse Deus, quia habens bominem
est Deus. »
ln capite 4 auctoritates profert. S. Augustini
»liorumque SS. Patrum et quorumdam Catliolico-
run doctorum contra supra dictam opinionem :
* Áugustinus ait in lib. De Trinit.» cum legitur :
4 Verbum caro [actum est (Joan. 1) : » in. Verbo in-
telligo verum Dei Filium, in. carne agnosco verum
- hominis filium, et utrumque simul unam personam
Deum et hominem ineffabilis gratie largitate cone
junctum, Idem in. Enchiridio : Christus Jesus Deus

est vel substantia creata, vel increata. Sed nulla

* substantia inereata major est Patre. Si autem sub-

stantia creata est, vel est rationalis, vel irrations-
lis. Substantia irrationalis esse non potest, ergo
est substantia rationalis, et sic angelica vel bu-
mana ; sed angelica non est, ergo humana. Opor-
tet itaque ibi significari substantiam creatam, et
rationalem et humanam, id est hominem constat-
tem ex anima et carne. Unde Augustinus dicit quod
pars, cum dicitur, «verbum caro factum est (Joan. 1),»
ponitur pro toto, scilicet homine. Necessario erge
homo est aliquod totum, cujus pars sit caro, et il-
lud totum sit Christus. Unde idem dicit : Deus in
eternam. personam divinitatis temporalem | accepit

de Deo ext, homo autem natus est. de Spiritu sancto jy substantiam carnis : « Ascendo ad Patrem. meum et

es Maria Virgine. Utrinque substantia, divina scili-
cet et humana, Filius est unicus Dei Patris omnipo-
tentis de quo procedit Spiritus sanctus, uirinque unus,
sed aliud propter Verbum, aliud propter hominem,
non duo filii, Deus et homo, sed unus. Dei Filius,
, Deus sineinitio, homo a certo initio. ltem in eodew :
Quid natura humana in. Christo homine meruit, ut
in unitatem persone unici Filii Dei singularitas as-
&umpla esset? qu bona voluntas? que bona opera
pracesserunt. quibus mereretur. iste homo una fieri
persona cum. Deo ? nunquid antea fuit homo, et hoc
ei singulare beneficium prastitum est, ut singulari-
ter promereretur Deum? Ex quo nempe homo cepit
esse, non. aliud. coepit esse homo quam. Dei Filius
et hic unicus : et propterea Dei Verbum quod a6 illo
suscepta caro facta est. » Etc.

In. capite S sic scribit : « Quzro ab his qui di-
cunt Christum non esse aliquid in eo quod est homo,
quid per me significetur cum dicitur Pater major
me est (Joan. xiv), vel quod est Christus, vel quod
non est Christus. Si dicatur aliquid quod uou est
Christus, per me significari in tali loco, consequens
est Christus dical se esse aliquid quod ipse non
est; quod non convenit veritati : Hem si aliquid

Patrem vestrum , ad Deum meum ei Deum vestrum
(Joan. xx). » Si Ghristus nun est aliqua substantia
creata, hon babet Deum, quia tantum creatura
Deus est. Sed ipse dicit se habere Dcum ; neces-
sarío ergo est aliquid quod habet Deum vel Creato-
rem. Dicitur alibi quod tota est unio bominis et
Dei; quod totum Deus, totum homo. Si enim sie
intelligatur : Deus est homo, id est hominem habet;
sic potest dici ; Anima esi caro, id'est habet carnem.
Augustinus dicit super Joan : Quod dliud est Verbum
Dei, et aliud homo, Quid hic per hominem signi&-
catur. Si enim, ut quidam opinantur, hic per bo-
minem anima et caro intelligitur, et non aliquid
compositum ex duobus, dicere debet, Aliud est
Yerbum Dei, aliud est homo, cum per hominem
plura et non unum significetur. »

Sequentibus capitibus hujusce libri alia multa

. profert. sanctorum doctorum testimonia, quibus

subjungit auctoritates Anselmi Cantuariensis, Hu-
gonis de S. Victore et Bernardi Clarevalleusis. Po-
,stea transit ad librum ut, iu quo predictas bareses
el plenius exponit, et antiquitus damnatas fuisse in
conciliis manifestius probat.

EX LIBRO SECUNDO

—

Hujusce übri octo przponit summa capita :

4. De quodam libro unde predicti errores! pullulare
videntur.

9. De erroribus novorum hareticorum ab episcopis,
mazime cardinalibus corrigendis.

5. Quod non re.... Catholica fides, et quot hareses
pullulare caperint ex doctrina Abelardi.

4. Cur tertia in F'rinitate persona dicitur Filius ab
hereticis. '

B. Quod omnis homo semel homo jam aliud esse non
potest, e£ moriuus homo est.

6. De naturalibus argwmentis. veri hominis Jesu
Christi ex Evangeliis. .

7. De naturalibus documentis veri Dei Jesu Christi
e£ Evangeliis

8. Quod tam. prodit. Christum qui verum. hominem
negat, quam qui verum Deitm non credit. '

D  Aggreditur ergo ogere contra hereticum quem-

dam librum, talem pre se ferentem titulum, sine

* nomine auctoris : Incipiunt sententie divinitatis,

sicque incipientem ; Omnes sitientes, venite ad
aquas ; et. bibite, amici, et. inebriamini charissimi
Usa. 55; Cant, 5.). Quem. librum, profanis vocum
novitatibus et oppositionibus falsi nominis scienti
refertum (1 Tim. wi), ait. vulgo ascriptum fuisse
f'etro Abzlardo, aut sallem ex ejus libris excer-
ptum, eumque ait fuisse damnatum ab ]nnocen-
tio I, data ad archiepiscopos Remeusem et Seno-
nensem eorumque suffraganeos bac bulla *

« Innocentius episcopus, servus scrvorum Dei,

Digitized by Google
