4:09

LIBRI CONTRA IY LABYRINTHOS. — EXCERPTA. 70

D.:i, non quia. duo filii, alterum altero, sed omnino À quiescatis ab homine qui fta apirat et visit, ut wo«

unus Dei Filius et bominis, non duo Christus, sed
unus, aliud qnidem et aliud, sed utique manenti-
bus trium naturarum proprietatibus, una persona
in Trinitate credatur, adoretur, non ut quaternitas,
sed Trinitas, unus Deus catholica fide doceatur. Con-
tempaiur. ergo, inquam, a Catliolicis, el. damnetur
diabolica falsitas quae dicit hominem Christum non
esse aliquem nec. aliquid, contradicente etiam pro-
pheta ei dicente : Terra, id est homo Christus,
data est in manus impii, vulium judicum ejus operit,
quod si ille non est, inquit, quis ergo est ? (Job. 1x.)
lire propüetia Judxos quidem arguit, sed przci-
pue istos novos Manichaos strangulat, cum dicebat
de Clirisio homine, quod si non ille est, quis ergo

homines, quia in nihili computandus est, (wisquam
ne hominem quempiam laudet, wt. dicat ; Cavete nc
offendatis eum qui omnino nihil est. Ergo e contrario
sic intelligendum : Cum hec universa ventura sint po-
bis et prophetali spiritu predicantur, moneo. atque
precipio xt quiescatis ab eo. qui secundum. carnem
quidem homo est, et animam habet, el ita spirat et
naribus habitum trahit, ut nos. homines spiramus et
vivimus, sed secundum. divinam majestatem excelsus
esse et reputatur et creditur. Tacita mecum mente per-
iractans non possum. invesire ranonem quare. LXX
tam perspicuam de Christo prophetiam in. Grecum
verlere voluerint, sed ab Origene sub asteriscis de
editione Aquile addilum est. Grecis exemplaribus.

est ? gitur est aliquis et aliquid. Est, iuquam, est B Ceteri enim qui verterunt quidem, sed sermonem am-

sexundu;n utrumque, et singulariter est, est, sicut
Sit : Singulariter ego sum (Psal, cx1), quoniam
nulla alia creatura rationalis, nullus aliu& homo,
nisi ipse solus homo Christus vere in Trinitate
vivit et regnat cum Patre et. Spiritu. sancto : unde
Deus per omnia secula seculorum, Augustinus :
Simeon annosus servatus est usque ad. infantiam
Verbi, et accepit in manibus suis infantem Verbum,
&t ait : « Oculi mei viderunt salutare tuum, Domine
(Luc. i). ». Dicebant autem Judei : « Quomodo hic
litteras. scit, cum non didicerit (Joan. vn). » Psal-
mista : « Quare tristis es, anima mea, et quare con
turbas me ? Ad me ipsum amma mea conturbata est
(Psel, x11). » Augustinus : « Tristis est. anima mea
usque ad mortem (Matth. xxvi). Jesus fremuit spiritu
et turbavit »eipsum (Joan. xi). » Quis enim eum pos»
set, nisi se ipse turbare ?. Esurivit. ideo, dormivit,
coniurbatus est, mortuus. est. Jesus, sed quia. ipse
voluit. [n sua potesate erat sic vel aic affici vel non
effici. Verbum enim animam suscepit et caruem, to-
tius hominis sibi coaptans in persone wnuitate nalu-
ram. Nom et-apostolorum sanctorumque propheta-
vam, Verbo illusirate sunt. animo, sed de. nulla
dicium est : « Verbum caro [actum est (Joan. 1). »
De nulla dictum est; « Ego et Pater unum. sumus
(Joan. x). 1 Anima Christi et caro Christi cum Verbo
Dei una persona est, wnus Christus est. Ac. per hoe
vere summa polesias est Christi voluntatis [ad] uuum

bigunm ad impietatis traxere sensum, non mirum, cum
male interpretati sint nec voluerint de Christo gloriosum
quid dicere, in quem non credebant, videlicet ut Judei
aut semi-Judai, id est, Ebionite, etc., etc.

« Inde Willielmus de Conchis, ez atomorum, id
est minutissimorum eorporum , concretione fieri
omnia. Et Petrus : Probatur, inquit, quod caro
Christi non fuit in Abraham vel Adam, quia non
toLatomi fuerunt in eis quot homines ab eis descen-
derunt ; ergo si unus atomus, secundum cos , quid
$ive aliquid est, quia corpus est, el omne corpus
substantia est, omnis autem substantia aut. ratio-
nalis aul irrationalis, de qua per quid et aliquid,
ut diclum est, quaritur quantum aliquid totus

:homo, in quo sunt atomi pene innumerabiles, et

vtique tain spiritalis quam corporalis substantia. Si
ergo omnis bomo, ac per hoc et Christus, quia et
ipse homo, et secundum quod corpus aliquid est
et secundum quod anima aliquid est, et seeun-
Qum quod divinitas aliquid est, et secundum
quod pedes, et secundus quod manus, et se-
cundum quod capul, el secundum quod ossa, et
vut breviter concludam, secundum innumerabiles
pene sui partes quas et liabet et est, aliquid est,
quanto magis secundum quod totum est, magnum,
et, ita dicam, ineffabile aliquid est. Eligant ergo
dialeetici isti upum e duobus, aut omnem hominem
ac per hoc et Christum non esse aliquid secundum

cum turbavit seipsum, ltem : « Mediator Dei ei homi- y quod homo, aut Christum non esae hominem. Quod-

num homo Christus Jesus (1 Tim. wn), » cum ait pro-
prie Dominus, non potest. recte dici Dominus homo.
lem : Caveudum est ne sic. astruamus divinitatem
hominis, ut veritatem cotposis negemus. Isaias : Quis-
scite ergo ab homine cujus spiritus in. naribus ejus,
quia Excelaus reputaius est ipse (15a. 11). Hierouy-
mus : 7ntelligentes ergo dudei prophetiam esse de
Christo, verbum ambiguum in deteriorem partem in-

terpretati sunt, ut videretur non. laudare Chrisium,

sed nihili pendere. Que est. enim verborum conse-
quentia, et quiordo orationis ac sensus, ut dicamus :
Cum hac se iia habeant et dies ventura aii Domini in
qua wnitersue Juda siaius. subvertendus. est, et
ewmnmia conterenda, moneo ros atque. precipio ul

libet dicant, jam non dialectici, sed haretici pro-
prie judicie cendemnaatur. Nos tamen illorum ato-
nos et. regulas philusophorum, et. quid et aliquid
et esmlera bejusmodi ridicula. eontemuhnus et ex-
communicamus, dicentes cum Apostolo : Si quis
oliud dizerit, preterquam. qued. esangelisavimus vo-
bis, licet angelus, licet Pelrus, anathema sit (Gal. 1).
Non enim in divinis Scripturis hujusmodi delira-
menta alicubi inveniuntur. Ideo licet nibil sit sub-
Ulius telis aranearum , nibil acutius acuminibus
aristarum, qualia sunt ingenia et argumenta die-
moniorum per ora bzreticorum, tamen Catholicis,
uL ait Ambrosius in Hexam, exsuffanda potius
quum legenda, quoniam « omne guod ex Deo notum

Digitized by Google
