CIRCA EUMDEM ANNUM

ROGERUS

ABBAS S. EVURTII AURELIANENSIS-

NOTITIA
(Gall. Christ. nov., tom. VII, col. 1575.)

Hogerus primns recularium abbas quinquennio post electionem reliquias sancti ÉEvurtii invenit,
quarum inventionem Krehero abbati Sancti Audoeni significavit litteris apud Martennium. Mendum
irrepsit in anno assignato in bulla qua Eugenius lll Saucti. Evurtii bona confirmat data Rogero, ubi
loco 1114 legendum 1147, insequenti pap: ad exemplum Ludovicus rex Rogerium abhatem diplomata
"regio dignatus est, in quo Sancti Evurlii possessiones eodem tenore ac in buila recitat, Subseripsit anno
eodem Rogerius chari regis ejusdem pro Aurelianensibus, biennioque post .1149 litteris Simonis. do
Balgenciaco pro Burgo-medio. Reperitur in chartulorio Miciacensi anno 1150, quo Manasses episcopus
chartam dedit postulantibus Rogerio abbati et. fratribus Sancti. Evurtii. Obtinuit ab Adriano IV et
Alexandro ill bullas ejusdem tenoris ac bulla Eugenii H1. Memoratur anuo 1158 ip chartis Pontilevieu-
sibus. Permutando a. Ludovico Vll. obtinuit an. 1163 Toarvillam in parochia de Sehbonvilla in Beisia.
Invitatus a summo pontifice ad concilium Turonense, Ervisium abbatem Sancti Victoris consuluit 1164.
Coniroversiam habuit cum priore Pontis-monachorum et Stepliano Cluniacensi abbate, quam arbitri
diremerunt anno 1167 Manasses episcopus et Joannes decanus, Hoc autem vel sequenti cessit in gra-
tiam Stephani , cujus canonici regularis est epistola 17, ad Rogerium ablmtem suum.

REVELATIO

Quam transmisit domnus Rogerus abbas ecclesie B. Evurtii Aurelianensis ad mo-
Qachos Sanct Audoeni Mothomagi de inventione ejusdem sanctissimi pontiticis
vurtii. . .

(Circa an. 1150.)

(Manrss., Anecdot., ], 415, ex ms. S. Audoeni Rothomagensis.].

Dilectis in Christo dominis et amicis F. (1) ab- A nici, qui ferme ante hoc quinquennium in sancta
bati Beati Audoeni, omnique sancta illi congrega- ^ beati confessoris ecclesia serviebani, hoc sspenu-
tioni, frater RogERus (2) cenobii Beati Evurtii di- — mero in proposito suo habuerunt, ut. angustum ad-
etus abbas, totusque pauperum ejusdem loci con- — huc zdificium ecclesie dilatarent, qui etiam in hoe
ventus, salutem et dilectionem. rei progressi sunt, ut eljam rogum facerent de cu-

Quod beatum el gloriosum Patrem et patronum — jus calce parietes sacros construerent, quam ipsam
nostrum Evurtium debito venerationis affectu. ho- — €alcem apud nos habemus. Repente autem Dei nutu
noratis, nos quidem gratias vobis pro nostra possis mutaverunt consilium, timentes scilicet ne, si forte
bilitate agimus : ipse autem pius Dei famulus de- sanctum illum thesaurum in agro suo invenirent,
voiioni vestrae premia condigna pro sua benignitate — àb ecclesia pellerentur, et locus ipse monachis vel
impetrabit. Nune quia de ejus sacratissima inven- — regularibus canonicis, qui devotiorem cultum t&nto
tione nobis congaudetis, modumque ejus, et diem ^ Patri impenderent, traderetur. Cum autem placuit
studiose a nobis requirilis, brevitate congrua pau- — divinz misericordie nos famulos suos sub regulari
cis accipite. Predecessores nostri seculares cano- — habitu degentes in sancta illa. Ecclesia ponere, con-

(4) Freherius qui ab anno circiter 1142 ad 3457 ^ rio S. Evurtii refernnt. Verum Froherins ad quem
abbatiam Sancti Audoeni administravit. Rogerius scribit anno 1157 abhstialem dimiserat
(2) Quem. Sanmarthant anno 1163 primum S. dignitatem, Imo Sugerius abbas Sancti Dionysii cu-
Evurtit abbatem institutum fuisse tradunt, ad quem — jus hic (it mentio anno 1451, jam obierat.
etiam annum regularis vitz» primordia in monaste- '

Digitized by Google
