<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    4185 QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR. 4186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    procedit. . . 487
    CAP. VIII. — De mundana comœdia, vel tragœdia. 488
    CAP. IX. — Quod mundus suos habet Elysios ; et quod eadem fides est nostri temporis et præcedentium Patrum, et virtutis cultores inspectores sunt theatri hujus. 492
    CAP. X. — Quod sibi personæ coaptantur, et deprecian- tur dissociatæ; et de Cleopatra, Augusto et Scipione ; et quod Romani vanitati dediti sunt; et quis sit adulatorum finis. 494
    CAP. XI. — De munusculariis et promissariis et quod promittere non expediat ad virtutem. 497
    CAP. XII. — De rationalibus et secretariis divitum, et quod amicitia non nisi in bonis est, et quod dives familiarem potius exprimat quam amicum, et licet familiaritas divitum utilis videatur, sæpe periculosa est, et quod innocenter vivendum est. 500
    CAP. XIII. — Quod vindicari possunt, quæ sunt adula- tionibus acquisita : et de lenonibus, et mollibus, et pœnæ eorum; et quod pudicitia auferri non potest violenter, nisi mens ipsa consentiat. 503
    CAP. XIV. — Adulatores puniendos esse, tanquam hostes deorum et hominum, et veritatem gratanter amplecten- dam, et patientiam custodiendam, tam rationibus quam exemplis majorum. 506
    CAP. XV. — Quod ei duntaxat licet adulari, quem licet occidere, et quod tyrannus publicus hostis est. 512
    LIBER QUARTUS.
    Prologus. 513
    CAP. I. — De differentia principis et tyranni, et quid sit princeps. 513
    CAP. II. — Quid lex : et quod princeps, licet sit legis nexibus absolutus, legis tamen servus est et æquitatis, geritque personam publicam, et innocenter sanguinem fundit. 514
    CAP. III. — Quod princeps minister est sacerdotum, et minor eis; et quid sit ministerium principatus fideliter gerere. 516
    CAP. IV. — Quod divinæ legis auctoritate constat prin- cipem legi justitiæ esse subjectum. 518
    CAP. V. — Quod principem castum esse oporteat, et avaritiam declinare. 520
    CAP. VI. — Quod debet legem Dei habere præ mente et oculis semper, et peritus esse in litteris, et litteratorum agi consiliis. 522
    CAP. VII. — Quod timorem Dei doceri debet, et humilis esse, et sic servare humilitatem, quod auctoritas pu- blica non minuatur : et quod præceptorum alia mobilia, alia immobilia. 526
    CAP. VIII. — De moderatione justitiæ et clementiæ principis, quæ debent in eo ad utilitatem Reipublicæ con- temperari. 529
    CAP. IX. — Quid sit declinare ad dextram vel sinistram, quod principi prohibetur. 531
    CAP. X. — Quid utilitatis de cultu justitiæ principes consequantur. 532
    CAP. XI. — Quæ sit alia merces principum. 535
    CAP. XII. — Ex quibus causis transferantur principatus et regna. 537
    LIBER QUINTUS.
    Prologus. 539
    CAP. I. — Epistola Plutarchi instruentis Trajanum. 539
    CAP. II. — Quid respublica secundum Plutarchum, et quid vicem animæ in ipsa obtineat, aut membrorum. 540
    CAP. III. — Quæ præcipue versentur in intentione Plutar- chi : et de reverentia exhibenda Deo, et rebus sacris. 541
    CAP. IV. — De reverentia personarum, et rerum, et quot modis persona sit venerabilis. 544
    CAP. V. — Quæ pœna immineat his, qui ministris eccle- siæ locorumque venerabilium injurias inferunt : et de privilegiis locorum venerabilium : et quod absolutio nec per vim extorqueri, nec subripi potest per fraudem. 547
    CAP. VI. — De principe qui caput est reipublicæ, et de electione ejus, et privilegiis, et præmio virtutis et culpæ; et quod beatum Job debeat imitari : et de virtutibus beati Job. 548
    CAP. VII. — Quo mala vel bona subjectis proveniant de moribus principum : quod et aliquorum strategicis roboratur exemplis. 554
    CAP. VIII. — Quare Trajanus videatur omnibus præfe- rendus. 558
    CAP. IX. — De his qui in republica obtinent locum cor- dis, et quod iniqui arcendi sunt a consiliis potestatum, et de timore Dei, et sapientia, et philosophia. 560
    CAP. X. — De lateribus potestatum, quorum necessitas explenda est, malitia reprimenda, et de causidicis, quo- rum lingua damnifica, nisi funibus argenteis vincta fuerit, de munerum acceptoribus, et quod munus est a manu, a causa, a tempore, a loco, vel modo. 563
    PATROL. CXCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    CAP. XI. — De oculis, auribus, et lingua potestatum, et de officio præsidis, et quod judicem oportet habere juris et æqui notitiam, voluntatem boni, et potestatem exe- quendi, et quod juramento debet esse alligatus legibus, et a sordibus munerum alienus. 567
    CAP. XII. — De sacramento judicum, et collatione Py- thagoræ et Alexandri, et in quibus rebus gratiam partibus possit facere judex, et de quæstionibus captiosis. 570
    CAP. XIII. — Quomodo judicium debeat ordinari, et de conceptione sacramenti calumniæ, quod ex necessitate præstant actor et reus, et quid immineat illi, qui jura- mentum subire detrectat, et de sacramento advocatorum, et pœna calumniatorum, sive prævaricantium, aut tergi- versantium. 573
    CAP. XIV. — De ratione instrumentorum. 574
    CAP. XV. — Quæ pertineant ad religionem proconsu- lum, præsidum, et ordinariorum judicum, et quatenus xenia protendi liceat ; et de Cicerone, Bernardo, Martino, Gaufrido Carnotensi. 575
    CAP. XVI. — De crimine repetundarum, quo tenentur et præsides et judices, qui aliquid omnino accipiunt pro- pter eas res quæ sibi sunt ex officio faciendæ : et de Sa- muele, qui docet juge sacrificium esse debere in domo judicis, quæ se ipsam, oblatione justitiæ et bonorum ope- rum, exhibet templum Dei. 578
    CAP. XVII. — Pecuniam contemnendam esse præ sa- pientia : quod etiam veterum philosophorum probatur exemplis. 582
    LIBER SEXTUS.
    Prologus. 587
    CAP. I. — Quod manus reipublicæ aut armata est, aut inermis ; et quæ sit inermis, et de officio ejus. 589
    CAP. II. — Quod militia delectum exigit, scientiam et exercitationem. 592
    CAP. III. — De militibus gloriosis, qui militiæ inutiles sunt. 594
    CAP. IV. — Quarum rerum scientiam et exercitium oporteat habere milites, et quod eos otiari non licet. Et de Augusto, qui filias suas fecit institui in lanificio. 595
    CAP. V. — Duo esse præcipua quæ militem faciunt, de- lectum scilicet et instrumentum. 596
    CAP. VI. — Quæ mala proveniant nostris, neglecto de- lectu militum, et qualiter Haraldus Walenses subegerit. 597
    CAP. VII. — Qui sit conceptio sacramenti militaris, et quod sine eo militare non licet. 599
    CAP. VIII. — Armatam militiam ad religionem ex ne- cessitate teneri, sicut illum quæ in clero divinis obsequiis consecratur : et quod miles sicut honoris, ita et laboris nomen est. 600
    CAP. IX. — Quod fides Deo debita sit cuivis homini præferenda, nec servatur homini, nisi Deo servetur. 601
    CAP. X. — De privilegiis militum; et quod sacramento astricti sunt Ecclesiæ, et quare gladius offeratur altari. 601
    CAP. XI. — Quod milites durius castigandi sunt, si mili- tiæ lege contempta, privilegiis abutuntur. 602
    CAP. XII. — Quod varia animadversio procedit in eos, qui duci non obtemperant, et quatenus debeat obediri, et in quibus mandatis locum habeat examinatio militaris; et in quibus non. 604
    CAP. XIII. — Quare cingulo priventur milites, et quod exauctoratus non habet aliquod cum gladio telove com- mercium, et quare gladius insertus est cingulo. 607
    CAP. XIV. — Quod disciplina militaris plurimum pro- dest ; et quid militiam maxime frangit. 609
    CAP. XV. — Romanos in disciplina præ cæteris viguisse, et in eis Julium Cæsarem floruisse præ cæteris. 610
    CAP. XVI. — Quæ nostratibus mala proveniant ab in- disciplinatione. 611
    CAP. XVII. — Nobis a nostratibus esse exempla virtutum, et quas civitates in Italia condiderit Brennus secundum antiquas historias. 612
    CAP. XVIII. — Exempla recentium historiarum, et quomodo rex Henricus secundus tempestatem et pro- cellas regis Stephani serenaverit, et pacaverit insulam. 613
    CAP. XIX. — De honore militibus exhibendo, et mo- destia indicenda : et qui militiæ artem tradiderint, et ge- neralia quadam præcepta eorum. 616
    CAP. XX. — Qui sint pedes reipublicæ et de cura eis impendenda. 618
    CAP. XXI. — Rempublicam ad naturæ similitudinem ordinandam, et ordinem de apibus mutuandum. 619
    CAP. XXII. — Quod sine prudentia et sollicitudine nullus magistratus subsistit incolumis, nec viget respu- blica cujus caput infirmatur. 620
    CAP. XXIII. — Levitatem sicut loquendi, ita et audiendi vitandam : et quod finis voluptatis, pœnitentia est. 622
    CAP. XXIV. — Vitia potestatum ferenda sunt, eo quod in eis auspicia publicæ salutis constant, et quod dispensa- 33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,980">
    PATROL. CXCIX. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas. Ortografia latina preservada (ex: œ, æ). Hifenização mantida conforme quebra de linha na imagem. Números de página no topo (4185, 4186) e rodapé (33). "PATROL. CXCIX." no rodapé esquerdo. "Digitized by Google" sobreposto no rodapé central.</notas>
</pagina>