17

STATUTA.

1518

Unta verecundia fuit , ut comprehensus a muliere, A destia quia Dei potior est, onde omnes servientes

vestem in manibus ejus fugiens [potius] vellet relin-
quere, quam verecundiam deponere (Gen. xxxix).
Jta qui in Ecelesia Dei vult deservire, verecundiam in
omnibus debet servare, in motu corporis, in actu
operis , i» gestu omnium membrorum , in incessu
ut mature incedat, in despiciendo non respicienda,
ín loquendo, in turpi risu, in vanis tribulationi-
bus; sed semper debet esse in oratione dum in
ecclesia fuerit et manserit. Item, Joseph fuit pa-
tiens usque ad carcerem : unde ig patientia vestra
possidebitis, etc. (Luc. xxi). Item, (fuit remissorin-
jurim usque ad remunerationem (Gen. xrv). Pul-
ehre igitnr viriutes sunt, verecundia, patientia,
et remissio injuriarum , et suavis est gratia, quia

in Ecclesia Lugdwnensi debent esse modesti in
ecclesia, in actu , ne aliquid agant coram eis cle-
ricis vel licis, quod turpe ad agendum, et vile
sit ad perficiendum. Paulus.quoque orationem de-
ferri precipit cum verecundia, et sobrietate (1 Cor.
vt) , primam hanc et quasi primam vult esse ora-
tionis future, vt non glorietur peccatoris oratio,
sed quasi dolorem obducst ; et quo plus verecundite
de recordatione delicti, uberiorem mereatur gra-
tiam, Et etiam jn ipso motu, gestu, incessu tenenda
verecundia omnibus clericis tam majoribus , quam
minoribus, qui deserviunt in ecclesia, vel deser-
vire cupiunt secundum ordinem, eL secundum
statuta antiquorum Patrum, quia habitus mentis

non solum in fratres, sed in ipsis spectatur ser- B in corporis statu cernitur. Hine homo "interior

monibus ne modum progrediawur aliquis loquendi
in ecclesia, dum silentium debet. servare et te»
nere, ne quid etiam indecorum resonet sermo tuus
qui juratus es. Deo servire et omnibus sanctis ejus.
Specnlum enim mentis plerumque refulget in ver-
bis , »psum debet sonum in cantando etin loquende
in choro vel in ecclesia librare modestia, nec
wsquam aerem offendat vox facilior in loquendo
jn ecclesia vel canendo. Denique in ipso loquendo
vel canendi genere, in choro prima disciplina ve-
recundia est, ut sensim quis aut psallere aut ca-
nere in choro, aut postremo in ecclesia loqui
jncipiat, et verecundie principia commendeut
processum , ipsumque silentium in choro et im
ecclesia servandum et tenendum, jn quo est om-
nium reliquarum virtutum otium, maximus est
actus verecundize servand:e et habendz in ecclesia,
Denique si aut. infanti& putatur aut superbiz re-
mittatur protoviro, si verecundiz laudi ducatur,
ei Deus sit benedictus, Est verecundia pudici....
quia societate castitas ipsa tutior est. Bonus enim

prior est comes gerende castitatis. Pudor hac ve-

recundia tentari non sinit. In ipsa nostra oratione
verecundia mulium placet. Deo, multum reconci-
liat gratiz apud Deuu ; ideo omnes clerici Deo et
S. Joanni Baptiste et sancto Stephano, et omnibus
uliis sanctis ad serviendum in Ecclesia Lugduuensi
deputati debent esse verecundia bene worigerali,

cordis nostri inter nos absconditus, aut Jevior aut
jactantior, aut turpior intus existit, et non apparet
nisi per statutum. Et gestus corporis aul contra
gravior, aut constantior, et purior, el. maturior
multoties sestimatur. laque vox quzdam est animi
motus , ideo statuerbnt antiqui quod omnes cle-
rici... in Ecclesia Lugdunensi servientes, turpes
motus et gestus nullo modo ostenderent, nec etiam
inanes aliiationes, nec indecentes ordinationes;
sed cuicunque contigerit cum cantatur in choro
Oscitari, ponat os suum subtus superpelliecum
suum , et ibi occulte oscitel, ne aliis stantibus in
choro reprehendi possit.
Alie auctoritates.

Exemplum ostendo vobis. Meministis, filij et
socii, quemdam  tunicum corpore non mente , cun
sedulis se videreiut commendare officiis, hoc solo
lamen in clero a ine non. receptum , quod. passim
gestus plurimum dedecerent ; alterum quoque cum
in elero recepissem, jubere me nunquam mibi
proiret, quia velut quidam insolentis incessus ver-
bere meos oculos feriret, idqye dixi dum redde-
retur post offensam muneri : Hoc solum excepi. Hoc
solum excepi, nec fefellit seotentia, utique enim
ab ecclesia recessit, ut qualis incessu prodebatur,
talis. perfidia animi demonstraretur. Nam alter
Ariane infestationis tempore fidem deseruit, alter :
pecunie studio ne judicium subiret sacerdotale,

pudore castitatis et. reverentize onustati , et ornoli [) se esse nostrum negavit. Lugebat in illo' incessu

decenter pro moribus et Deo gratiosis et omni
populo. Nonne liec virtus, scilicet verecundia , per-
tulit publicanum, et commendavit eum, qui nec
oculos suos ad ccelum audehat levare? ideo justili-
eatur magis Domini judicio, quam ille Pbariszus
quem reformavit przsumptio (Luc. xvni); ideoque
Omnes servitores in Ecclesia Lugdunensi statue-
TUnt et consueverunt esse quiele mentis et modesti
operis , qui est ante Deum locuplex et pinguis de-
votio, ut ait Petrus : Magua est virtus modestia ,

que cum sit etiam sui juris remissior , nibil sibi

usurpans, nihil vindicans, et quodammodo intra
vires suas contrariorum , dives est apud Deum,
apud quem nemo dives (! Petr. ui). Dives eat mo-

imago levitatis, species quzdam scurrarum pet-
cursantium. Sunt etiam aliqui qui sensim ambu-
lando imitantur bhistrionicos gressus, et quasi
quedam fercula pomparum et statuarum status
imitantium, ut quotiescunque gradum transierint
modulos quosdam servare videantur. Nec cursum
ambulare honestum arbitror, nisi cum causa exigit
alicujus periculi vel justa necessitas; omnes enim
servientes in. Ecclesia Lugdunensi debent gressus
suos probabiles ostendere, in quibus etiam spi-
ritus maturitatis, gravitatis, auctorilatisque pondus,
tranquillitatisque vestigium , humile debet in cun-
etis apparere. Et si clerici deservientes in Ecclesia

Lugdunensi studere neglexerint in gressibus ordi-

Digitized by Google
