MAu5

LIBRI CONTRA IV LABYRINTHOS. — EXCERPTA.

ns

nantes hominem el Deum,velut inimicum sibi dignitatis A fieri, ut vera fractio el partitio ait ibi, que sit nont

et auctoritatis conjunctum. Ünusest igitur Christus Fi-
lius et Dominuswon velul conjunctione qualibet in uni-
tate dignitatis eL auctoritatis hominis habeutisad Deum.
Denique. Petrus et Joannes equalis suni. dignitatis,
verumtamen uterque non. unus est. Nec juzia. colla-
tionem vel connexionem, modwn. conjwnctionis ad-
vertimus. Hoc enim non sufficit ad unitatem natura-
lem, imo potius conjunctionis nomina evilamus tan-
quam non ezistens idoneum, quod significel unitatis
arcanum, quia nec servus est sibi ipse nec Dominus.
Jneptum est enim, pel potius impium hoc sentire vel
dicere. Si quis in uno Christo dividit substantias post
unitatem, sola eas connexione conjungens ea qua se-
cundum dignitatem sit, vel etiam auctoritatem. vel
potestatem, ac mon polius eventu qui per unitatem
factus. ext naturalem, anathema sit. Jem : Si quis
audeat dicere assumptum hominem coadorandum Deo
Verbo et conglorificandum et communicandum Deum
tanguam cum aliero; nam cum syllaba superadjecta
hac cogit intelligi, ac non potius una supplicatione
veneratur. Emmanuel, unamque ei. glorificationem
dependit, juxia quod Verbum caro facium est, ana-
thema ait. Si quis audeat dicere Christum hominem
Theophoron, id est. Deiferum, aut non potius Deum
veraciter dixerit, tanquam Filium per nalsram, se-
cundum quod Verbum caro facium est, anathema
sit. Si quis personis duabus vel subsiatentiis eas voces
qua in apostolicis scriptis continentur et. evangelicis
dividumur, tel que de Christo dicuntur a. sanctis vel
&b ipso, et aliquas. ex his quidem velut homini quo
prater Dei Verbum specialiter intelliguntur, aptave-
rit, illas autem tanquam dignas Deo soli Dei Pairis
Verbo deputaverit, anathema sit. *

« Ca THOLICA : Ecce non soluin quod asserit, sci-
licet Dei dignatione homo transivit in Deum, sed
et extera ejus argumenta seu inconvenieutia multa
quibus se moveri et deficere. superius testatur,
Catliolicorum Patrum anathemate palain feriuntur,
quorum auctoritatibus ubi ipse impie sensit, vide-
bantur roborari,

« Simili errore est sacramenta altaris sola fide salu-
tifera, ratione vero ineffabilia multis hzreticorum
opinionibus quasi probabilius ventilare. Quod absit

subsianiia, sed. in sacramento, id esi, im specie.
liem :. Est ibi vera fractio et partitio qua fit in pane,
id est, in [forma panis. ltem ; Fractio etpartes ille qua
ibi videntur fieri in sacramento sunt, id est. in specie
visibili. eoque illa Berengarii verba ila distinguenda
sunt, ut sensualiler non modo in sacramento, sed in
veritate dicatur corpus manibus sacerdotum. (rangi
quoque ei atteri. dentibus, vere quidem, licet in sa-
cramenio iantum, Vera est igitur attritio et partitio.

« Ecce dum Catholicam fidem nulla prorsus distin
ctione indigentem, solitis suis. argumentationibus
distinguit, alterum se probat Berengarium. Nam
sicut ille asserebat omnia fleri in sacramento tan-
Ium, sic et bic. llle autem correctas addidit sacra-
mento,et [ractioni, et attritiori, eliam demum veri-
tatem quam negabat. Iste e contra in omnibus vo»
ritotem subtrahit, dem asserit omnia non fleri im
substantia, ged in specie visibili, et forma panis et
sacramento tantum, llie, inquam, sensualiter et now
sacramento tantum, sed et in veritate. iste, inquit, im
sacramento lantum, sed scorpionis more preinittit
blandum caput, dum dicit vere; sed in sacramento
tantum, statim subjungeue, eauda venenum iufert
mortiferum. Ac si dicat: Vere quidem, sed non in
veritate, quia in. sacramento tantum, Prorsus sic
agit in omnibus, quatenus nec hereticus nec Ca-
tholicus probetur : quippe lomo totus humanis
sensibus , non fidei deditus, timet quantam datur

€ intelligi, ne veritasg.et. vita qux Christus est (Joan.

xtv), discerpatur et moriatur, si in verituté suma-
tur. catholica ; Tamen est. indubitanter et; in. eum
credit qui propriis sanibus proprium et verum. cor-
pus tenens et (rangens, nihilominus. inieger et vivus
manens dedit. tunc illud ipsum ; hodieque dat in (oto
terrarum. orbe, nec tantum sacramento, sed et in ve-
ritate, dicens : « Hoc est corpus meum, dividite, com-
edite (Luc. xxu) », quia, « Nisi manducaveritis, non
habebitis viam ; sed sunt. quidam ex vobis qui kon
credunt. (Joan. vi); » at « misi. credideritis, mo-
riemimi in peccatis vestris, » dicit Veritas (Joan. vn.

« PETRUS. Lowsampus. [tem cum de ista carus
ineptissime omnino quixreret utrum obnoxia fuerit
aliquando peccato, sic definivit : Sane, inqui,

3 Catholicis, ut quasi multas et non potius unam et D potest dici, et credi opoitet. quod obuosiu — [uerit,

certam in sacramento altaris babeant üdem l....
De Berengario bec subjungit : Hic hereticus asse-
rebat in. figura et in sacramento totum fieri, nihil in
veritate. Postea vero correctus coran Ajicolao papa
et pluribus. episcopis. confessus est, etiam et juravit,
panem scilicet. et. vinum, post. consecrationem, non
solum sacramenta, sed. etiam verum corpus «t san-
guinem Christi esse, et aensualiter mon solum sacra-
mento, sed in veritate manibus sacerdotum tractari
ei frangi et fidelium dentibus atteri. Ecce catholica
fides. Iste autem scholasticus sic exponit : Vere
quidem, ait, sed in. sacramento. tantum. ltem ait :
Sane dici potest fractio illa et partitio non in substan-
lia corporis, sed in ipsa forma panis sacramenialis

PaTwoL GXCIX,

* .

ie

sicut et. reliqua, caro Virginis matris. Nos e con-
tario dicimus quod non nisi insane hoc dici po-
tesi, et minime eredi oportet, Sed prius: de matre
probemus quam dicit quidem post concessum angeli
et adventum Spiritus sancti sine peccalo vixisse,
antea vero peccatis subjacuisse, Reprobat hune
sensum tolo orbe terrarum, celebris dies sanctis-
Sunx Nativitatis, cujus vita inclyta totas. illusirat
Ecclesias (Offic. Eccl.). De qua Anselmus, Cautua-
riensi& archiepiscopus (li; De conceptu virginali) :
Nempe, inquit, decens. erat, ut. ea puritate qua ma-
jor nequit sub. Deo imielligi, Virgo illa niteret, Idein
(ser. in Assumptione ejusdem) : Radiz, inquit,
humani generis in primo parente vitiata est, et sape

31

Digitized by Google
