<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
GUALTERI DE S. VICTORE
1147                                                                                  1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
permansit, qui scilicet habitum Dei hominem fa-
bis cum. Similiter Jeremia: Novum faciet Dominus
eum dicat, etc.

Tertia sententia tota hæreticorum est etiam in
conciliis damnatorum. Quod hæretico sensu in-
ducta sint testimonia, ut scilicet nemo contra hæ-
reticos auderet, prudens lector in ipso Petri libro
agnoscat. Nec solum auctoritales catholicorum Pa-
trum, sed, ut Augustinus ad Consentium scribit,
ipse quoque sanctæ Scripturæ quæ magnarum re-
rum ante intelligentiam suadent fidem, nisi eas recte
intelligas, utiles tibi esse non possunt. Omnes enim
hæretici qui eas in auctoritate recipiunt, ipsas sibi
videntur secari, cum illas potius sectentur errores;
ac per hoc non quod eas contemnant, sed quod eas
non intelligant, hæretici sunt.

Catholica: Justum est etiam ut quisquis de
Deo non solum puerilia vel inepta, sed et blasphema
cæteris proponit legenda vel credenda, audiat et
ipse de se similia. Potuit, inquiunt, Deus assumere
hominem in sexu muliebri, etc. Ho modo potuit
Deus facere Petrum in sexu muliebri vel etiam asi-
nino. Potuit igitur mulier vel asina vel canis esse
Petrus, et similia multa quæ melius subicuntur
de quolibet homine, quanto magis de Deo ho-
mine?

Petrus Pictavinus: Filius hominis potuit as-
sumere corpus Petri, ergo Petrum; erga potuit fa-
cere ut ipse esset Petrus. Quæratur etiam an potuit
assumere unam humanam naturam et aliam, id est
duo corpora et animas. Nam nomine humana na-
turae non intelligimus nisi animam et corpus in
Christo, et ideo bene dicimus unam humanam na-
turam et aliam. Quod si est, ergo potuit esse unus
et alius homo, et ita duorum hominum utrumque,
et ita duo homines, et ita plures. Nunquid enim si
assumpsisset duo corpora et duas animas, vere di-
ceretur: Iste homo est ille. Mihi quidem ita vide-
tur, etc.

Catholica: Ratione igitur et auctoritate pro-
bamus quod nihil harum larvarum debuit, et ideo non
potuit fieri quod factum est, nec potuit mulier esse
Deus et e converso. Veritas est Deus, omnipotens est
Deus, tamen necmemtrri, nec mutari potest Deus. Quod
si posset, tunc revera nec veritas, nec omnipotens
esset. Dixit ergo et non faciet; locutus est et non adim-
plebit (Num. xxxiii); multis[ilegivel]arie multisq[ilegivel] modis olim
loquens Deus patribus in prophetis (Hebr. i). At ille
segregatus Paulus in Evangelium Dei de Filio suo
qui factus est ei ex semine David secundum carnem,
qui prædestinatus est, qui est super omnia Deus be-
ndictus in sæcula (Rom. i). Qui prædestinatus est,
inquit, nequaquam filia in sexu muliebri, sed Filius
Dei in virtute, tanquam hæretico huic dicens: Nullo
modo in sexu muliebri, sed in virtute, homo est in
virilitate Dei. Unde ibidem Spiritus sanctus per
Isaiam: Propter hoc ipse Dominus dabit ipse vobis
signum: Ecce virgo concipiet et pariet filium Emma-
nuel (Isai. vii): quod interpretatur nobiscum Deus.
Non ergo dixit pariet filiam et vocabitur mulier no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,880,880">
super terram: et femina circumdabit virum. Nunquid
dicit femina circumdabit feminam, etc.? Vnde me-
rito Alexander papa censuit damnari has senten-
tias, quæ tam nefanda de incarnatione loquuntur
quasi pro magno proponuntur; quæ procul dubio
melius tacerentur, imo potius iusto judicio ab omni
Christiano comburerentur. Non enim doctores, sed
gentiles, non denique Christiani, sed plane Judæi
et hæretici hujusmodi blasphemiæ vomunt. At, tu
universalis Magister, qui et hæreticos etiam et Ca-
tholicos Patres cogis quasi coram te, de auctorita-
tibus suis ad voluntatem tuam ludere, et tu quid
credis? quid profiteris? quid determinas?

Lombardus: Satis, inquit, diligenter diverso-
rum sententias absque assertione et præjudicio
tractavi.

Catholica: Imo damna blasphemiæ, ne te hæ-
reticum probes, nec enim dubia, sed hæreses jam
damnatas proponis.

Lombardus: Verumtamen nolo lectorem pu-
tare istam sibi nostram debere sufficere disputati-
onem.

Catholica: Hoccine est illud plurimum utili-
tatis quod promiseras lectoribus tuis, ut omnes
errores æqualiter haberant et quæ sit fides Catho-
lica tecum omnes dubitent! Avertat Deus ab Ec-
clesia doctrinas tales, ut dicit Apostolus, et pe-
rgrinas (Hebr. xiii), talesque doctores errantes et
in errorem mittentes (II Tim. ii). Si enim funda-
tissimam et indubitabilem fidem solaque evangelica
testimonia superius scripta isti fideliter legissent,
proudl dubio deliramenta olim in conciliis damnata
non scriberent. Ita etiam multiplici temeritate ar-
gumentantur utrum homo assumpsus sicut Deus co-
lendus sit cum Verbo, quasi aut alter auit non idem
ipse sit Deus verissimus, non alius, nec aliqua per-
sona quam Verbum ipsum ipse. Porro unus homo,
una persona, nullo modo duplex vel multiplex, sed
simplex, quanvis multis constet, multa tamen ra-
tione multipici vel saltem duplici veneratione coli
potest. Quia quidquid injuria vel honoris uni ho-
minis vel uni personæ intuleris, nulli dubium qua-
tolum total homini, totum uni personæ exhibueris.
Igitur Dei et hominis una persona Christus, sicuti
nec in persona, nec in cultura dividit potest, quam
tamen inpiissime conantur dividere.

Lombardus: Solet etiam a quibusdam inquiri,
utrum Christus secundum quod homo est, sit persona,
vel etiam sit aliquid. Ex utraque parte quæstiones
argumenta concurrunt. Quod enim persona sit, his
edisserunt rationibus: si secundum quod homo
est, aliquid est, vel persona, vel substantia, vel
aliud est. Sed aliud non. Ergo persona vel sub-
stantia est, vel rationalis, vel irrationalis; sed
non est irrationalis substantia, ergo rationalis. Si
vera secundum quod homo est rationalis substan-
tia, ergo persona, quia hæc est definitio personæ.
Substantia rationalis individuae naturæ. Si ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos traços de separação Silabica com hífen conforme visível. Palavras ou grafias parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] e em alguns casos ajustadas pragmaticamente para preservar sentido morfológico; não se procedeu a normalizações adicionais. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>