<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1163    GUALTERI DE S. VICTORE    1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    peccato liberavit, falsum est. Christus est mediator Dei et hominum (1 Tim. ii); ergo nec est Deus, nec est homo. Natura medii est ut neutrum extremorum sit. Quidquid enim habuit illud corpus in se, non dicit potest habuisse Filius Dei propter unionem ejus ad illud. Inde non recipitur coniunctio inter Filium Dei et corpus, cum tamen corpus illud non esset Deus, nec pars Dei, sed ei unitum; et ita, mortuus est Christus et non est mortuus secundum alteram et alteram naturam.
    
    Eia! prudens lector, summam fidei illorum collige. Petrus sive alius dicitur homo propter duo, et quia habet animam et corpus, et quia habet ea unia. Non enim, si essent separata, vere diceretur: Petrus est homo, vere omnino concedimus, adeo ut nec in morte aliud sit, sicut probatum est et totus mundus canit: Omnes homines resurgere habenti in corporibus suis. Non dicitur omnes animae, vel omnes mortui, sed omnes homines. Alioquin ad aduentum Christi, nullus est qui resurgat. Omnis igitur qui aliter est homo, non vere dicitur homo, ergo nec homo, quia falsus homo. Sed Christus, inquit, non hac assignatione vel specie hominis, seu propter haec duo dicitur homo, sed propter hunc solum, quia unitus est Filius animae et corpori. Nec exigitur quod anima corpori uniatur, sed istis duobus velut quodam indumento Verbum Dei vestitur; anima tamen et corpus inter se non sunt unia. Non est igitur homo, nec quidquam hominis habens secundum tantum quandam animam non hominis, et quoddam corpus non hominis portans.
    
    Per animam et corpus non hominem, inquiunt, intelligimus, sed tantum humanam naturam qua vestitur Christus, id est Filius Dei: Verbum Dei, scilicet per haec nomina non utramque naturam sed solum divinam, sicut Nestorius, ponentes seorsum; verbi gratia legitur: Cum audisset Petrus quia Dominus est, tunica succinxit se, erat enim nudus, et misit se in mare (Joan. xxi); sic, inquiunt, Verbum caro factum, id est, vestitum — habitus invenit ut homo (Philipp. ii) — habitavit in nobis (Joan. i); et misit se in mare magnum; illic animalia, argumenta, quorum non est nec numerus, nec exitus. Iu tunica Petri, quamuis ejus natura in persona adhaerat, conjungatur, copuletur, uniatur. Sic lumbare adhaeret homini, cum nec natura, nec persona, nec pars, prorsus aliquid Petri est, nec eciam Petrus dici potest, sicut nec Petrus potest tunica dici, quam, licet portet et nullo modo vivificet, informant tamen vestitam, ipse ab ea tunicatus. Sicuti albedine albus vere dicitur alius Joannæ, quod nullatenus tunica potest nec aliquid subsistens ex illa, et Petrus potest componi. Similitudo inducta et falsitatis mater est, ait Augustinus, et intelligenda veritatis magistra. Sic ergo, inquiunt, humana natura Christo uniata, nihil amplius quam vestitum, id est incarnatum ostendit. Ipsa vero nihil est Christi, adeo ut nec Christus, nec Omnipotens, nec Rex sæculorum, nec Dominus, nec Deus, nec Dei Filius, nec Virg-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    ilis filius dici possit, non plus quam tunica Petri potest dici Petrus aut filius Joannæ; est enim tantum accidens. Inde, inquiunt, non recipitur coniunctio inter Filium Dei et corpus, non plus quam inter coloratum et colorem qui nihil colorati est, sicut et corpus nihil est, quoniam non vivit per se. Nihil ergo compositum est bus duobus, id est anima et corpore, quoniam, ut aiunt, inter se nunquam unita fuerunt: Humanitatis, inquiunt, non facit eum quid, nisi quasi per violentiam, nec ipsa aliqua est, sed aliqua. Igitur hac ratione aliqua virgo nunquam fuit mater alicujus filii, sed tantum corpus nescio quod sine anima concepti et abortivit. Horrex prosequi cetera monstra. Eiam in morte, inquiunt, verus homo fuit, quia semper servavit unionem illam quae erat divinitatis ad animam et corpus; qua manente non poterat dici vere non esse homo.
    
    Vere poterat dici non esse homo, si illa duo inter se unita aut homo, aut hominis fuissent. Cupero inter se nunquam unia fuerunt, per hæc nec homo nec hominis sunt, nec divinitas unquam, aut corpori pro anima, aut animæ pro mente, vel ratione, vel voluntate, sicut quaedam hæreses dixerunt et ab Ecclesia pulsœ sunt. Manifestum est quod illa unione quæ erat divinitatis ad animam et corpus, nunquam potuit Christus esse homo, quia illa duo distincta nec homo, nec divinitatis nec hominis unquam exstiterunt. Ergo ex præmissis talis probatur hujus Christi definitio: Christus est non Filius, id est, Verbum divinum, humana phantasia non natura vestitum, habens quoddam corpus non hominis quod nunquam visiit, nec aliquid cum anima vel per animam gessit, habens quandam animam quæ nunquam vita humana visit, nec quidquam cum corpore vel corpus gessit. Ne pœnes falsam definitionem, audi illorum confessionem. Quis nos, inquiunt, certificabit de illis quæ leguntur in Euangelijs, quomodo assignentur Christo; cum nec secundum animam nec secundum corpus, nec secundum compositum vel anima et corpore, sicut in ceteris hominibus, quidquam fecerit? Ergo cum nec secundum divinam naturam, nec secundum humanam dicatur de Christo quod locutus fuerit, vel fecerit, et hujusmodi, quomodo hoc dicitur de illo? Quid manifestius quæratur? Omni veritate Euangeliorum privatos propria confessione se produnt. Unde quis jam non videat quoniam verissime dicunt Christum suum non esse aliquid secundum quod homo? Imo, ut supra dicta hæresis veraciter asserit, nec Deus nec homo, quippe nec secundum naturam divinam, nec secundum humanam in Evangelio locutus sit quidquam vel fecerit: Rogo, quis audivit unquam tale Verbum Dei, aut quis vidit huic simile monstrum? an in principio Verbum caro factum, dentes, palatum, arterias, linguam, pedes, manus et cætera membra non habuit quibus posset loqui, moveri et agere? Habuit plane. Cur igitur nihil egit, audi necessariam causam: Nihil fuit compositum, inquiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica legível; palavras interrompidas no final de linha reproduzidas tal como aparecem (ex.: "Virg-" no fim da coluna esquerda). Letras marginais A–D foram agrupadas em bloco nota_marginal. Não foram realizadas correções de ortografia latim impresso; sinais de pontuação respeitados conforme visível.</notas>
</pagina>