115

que suífraganeis, salutem et apostolicam benedictio-
nem. Per presentia scripta. mandamus fraternitati
vestrz, ut libros. erroris P. Abzlardi, ubicunque
fuerint. reperti, igni faciatis comburi, » etc. Atque
ex eo libro capita quaedam excerpit hzeretica, qui-
bus opponit Catholicam veritatem hoc modo :

« Hngsis : Quadam sunt persone tantum et non
personales. Person: et personales, sicuti humanitas
.et albedo qux non faciunt differentiam a caeteris,
«quia quidquid est homo albus humanitate et albe-
dine est homo albus. Persone et personales : sicut
Socratitas vel Platonitas, scilicet collectio omnium
proprietatum compacta ex omnibus accidentibus
partium tam substantialium quam accidentalium,

forina videlicet dissimilitudinis, que facit eum di- B

versum ab omnibus aliis. Nunquain enim talis col-
lectio ita integra et plena in ullo alio reperitur.
Moc dicitur persona, et dicitur persona per se sola.
Nune vero a naturalibus ad tlieologiam transeamus,
Similiter assignando quod quxdam proprietates
sunt. Est persona et non personalis, et qusdam
persona personalis ; persona et non personalis, sicut
est divinitas que omnium personarum communis
est. Sicut enim divinitate Pater est Deus , ita sin-
gule persona personalis proprietas est, paterni-
13$, flliatio, connexio utriusque, ltem vere igitur
et catholice dicamus Deum et liominem non esse
partes Chrieii, quoniam nihil Christi est Deus, ni-
hi! Christi est homo. Jam enim aliqua pars tocum

LIBRI CONTRA IY LABYRINTIOS. — EXCERPTA.
arebiepiscopis Remensi et Senonensi Set H. eorum- A

n

«Cum ergo. exstet illa qua nata est, non quidquid
acciderit. iwic ad gignentem necessario transit, sicut
ad nascentem. quidquid proprium ac substantiale gi-
gnentis constát esse, provenit, Non enim sicut Filio
ipsa generatione collata est. divinitas Patria, sic ad
Patrem re[eriur humilitas prolis. Quod ideo. non fit,
quia quamvis de una est, id est Patris substantia fue-
rit similis genita, tamen quia jam in seipsa ezstat,
quaecunque huic extrinsecus ingeruntur, non commu-
nia dicuntur esse, sed propria, Augustinus, De Trinit :
Si gignens ad id quod gignit principium est, Pater
ad Filium principium est, quia genuit eum. Si ergo
4i qui datur principium habet eum a quo datur, fa-
Jendum est. Patrem ei Filium principium esse Spiri-
ius sancii, non duo principia. ldem super Evaug.
Josn. : Non loquetur a. semeptipso, sed quecunque
audiet, loguetur (Joan. xvi). » Audire vel scue illi
este est, liem, « quecunque viderit Patrem facientem
(Joan. v) Filius, etc., » audit Filius et videt Filius; et
ipsa visio et auditio Filius; et hoc est illi audire quod
esse, ei hoc est illi viderequod esse. Ab illo « audiet »
à quo procedit. Audire illi scire est, scire vero esse
esi esse: À quo illi essentia, ab illa scientia. Bernar-
dus ad Eugenium : Unus est. Deus ; si dici posjit,
waissimus est, Idem est. semper et uno modo. Non
modo unus sibi : el in. 1e unus est, Nihil. in se nisi
se habei : non ex tempore. alierutionem. habet, non
in substantia alleritatem, Trinitas est tamen. Deus.
Quid ergo? Destruimus quod dictum est de unitate,quia
inducimus Trinitatem. Non, sed statuimus untatem.

suum esset. Si opponatur : Divinitas Christi est C Si tria, quomodo. non numerus? si unum, ubi nume-

aliquid Christi, et ipsa est Deus ; ergo aliquid Chri-
sti est Deus, respondeo : imo tanquam de alio et
aljo atque diverso loquimur de Deo et de divinitate.
Secundum Augustinum, Christus consiat de Deo et
homine; sic intelligitur non ex eo quod Deus, non
ex eo quod homo, sed ex divinitate et humanitate.
Ex bis utique constat. ltem, non est natura aliquid
agere , sed person:, sicut natur non est gignere,
.$ed persons. [tem, si dixerimus naturam, qua
cominunis est trium personarum, genitam esse,
procul dubio natura genita Pater uon est, imo a
natura Patris que non est genita alia est.
«CaTHoL!CA : Hilarius : Ecce non deseruit. natus

Deus nature sue proprietatem, et naturali in Patre D

- virtute est, cujus in se tenet naturali nativitate natu-
ram, Angustinus contra Felicianum : Fatendum
tibi est ex substantia Patris exstitisse Filium, si et
natus et. Deus est, aut. Filium pariter et Deum ne-
gare. Nam Filius in eo quod est indifferentis natura,
veraciter prolatus est, qui ex eo qui est, id est, ex
gignente, non disimilis natus est, qui nascendo in-
corruptibilem ex. incorruptibili Paire videlur habere
substantiam, Una est Potris substantia, una persona.
Hoz cum genuit, ez hac sine dubio non diversa nosci-
tur exstitisse, sed altera, que non aliud docetur esse

: quam prima; dum et communis docetur et propria.
Communis, inquam, unitote. substantie; propria,

- discretione persona.

rus? Sed habeo, inquis, quod numerem ei quod non
numerem, Substantia. una est, persona ires suni.
Quid obscurum in hoc ? nihil, si persone seorsum a
substantia cogitentur, Nunc vero cum tres ille per-
song illa. substantia sint, et illa una substantia tres
illa persone, quis numerum neget? Nam vere ires

sunt. Quis numeret. tamen? nam vere unum sunt,
Quid numerasti ? naturas, vel substantias, aut divini-

tates ? una est. Multa dicuntur esse in. Deo, sed multa
unum, etc.

« [tem Bernardus , sermo 80 super Cant. cant. :
Ilecedant a nobis, charissimi, novelli illi, non dia-
lectici, sed heretici, qui smpiissime disputant. Divi-
nitate, inquiunt, Deus est, sed divinitas Deus non est.
Unde nuper in concilio quod D. Eugenius papa Fe-
mis celebravit, perversa visa est illa expositio in libro
Gilberti, Pictaviensis episcopi, Nam dicente Boetio :
« Cum dicitur Deus, Deus pertinet ad. substantiam »
noster commentator intulit, « non que Deus est, sed
qua Deus est. » Quod absit, ut assentiat fides Catho-

lica, esse videlicet substantiam, vel aliquam. omnino

rem qua Deus ait et que Deus non sit. Sed hoc el cat-
tera reprehensione digna proprio ore in eodem con-
ventu damnavit, Sed hac loquimur propter eos. qui
adhuc librum. illum contra Apostolicum utique pro-

,mulgatum, ibidem interdicium 1ranacribere ei lecti-

tare feruniur. .
« Isti enim multa de humanilate delirant. Homo.

Digitized by Google
