1155

GUALTERI DE S. VICTORE

M55

contingit quod aurum [ulgens reperiatur in. (uto, et A ritu sancto et Joannem (Luc. 1), quo nempe, «inter

in pungemti spina. pulchra rubens oriatur ei rosa.
liec ergo, operante. Providentia divina, ex radice
vitiata sine viro prodiit virga, qua intelligitur beatis-
sima virgo Maria, attestante. ]saía : «. Exiet virga
de radice Jesse (15a. x1). » Et Hieronymus. (in Cogi-
tis me) : «. Spiritus, inquit, sanctus. superveniet in
te (Luc. 3Y. » Antefhoc sane uterus Virginis mundus,
impollutus ei alienus a contagione peccali , ad quam
nulli potuerunt doli. irrumpere. Non. invaluit fraus
inimici, sed permansit sancla mente et corpore. Sanc-
tus quoque Bernardus ad canonicos Lugdunenses
his verbis scripsit : Fuit procul dubio mater Domini
ente sancia quam nata, nec. [allitur omnino sancta
Ecclesia sanctum | reputans. ipsum. nativitatis. ejus
diem, eum omni animo cum exsullatione universe
terra votiva celebritate suscipiens. Ego puto quod et
copiosior sanctificationis benedictio in eam descenderit,
qua ipsius non solum sanctificaret ortum, sed ot vitam
ab omni deinceps peccato custodiret immunem : quod
nemini alteri inter natos quidem mulierum creditur
esse donatum. Decebat. nimirum feginam virginum
singularis privilegio sanctitatis absque omni peccato
ducere vilam, que dum peccati mortisque. pareret
Redemptorem, munus vie et justitie omnibus obti-
neret.... His tribus idoneis testibus quartum adde-
mus talem, qui non solum impie quzrere, sed nec
audire patitur peceata Matris. Et hicest Augustinus,
qui cum totis ingeniis contra illos ageret qui sanctos
quosque et perfectos sine peccato esse assereren!,
etei inter alios etiam sanctam Virginem objicerent, ita
ab omnibus sanctis illam singulariter excepit, et ab
omni peccato immunem firmavit ut diceret : Excepta
hac Virgine, iuquit, de qua cum de peccatis agitur,
nullam prorsus haberivolo questionem, scimus quod
ez omni parte. peccatum vicerit. Hanc. auctoritatem
Peirus positurus-ex sensu suo volens perverteresicut
et ceteras, premittit. Ex tuac, inquit, id. est ab
incarnatione intelligenda est. sine peccato. vixisse.
Sic Augustinus ait, excepta.hac Virgine, etc.

« Certum est ergo quod Augustinus non ex tunc,
sed absolute quandocunque de peccatis agitur,
determinat ilam omni medo eL tempore debere
excipere, contraria istis scholasticis evidentissime
definiens, etc.

« Constat. ergo ex premissis illa. qux

Primam

Nec similem visa est nec habere. sequentem,
merito singulari totam vitam absque peccato dus isse,
non$olum post triginta quinqueannos post couceptum,
sed ante, ut legitur per quindecim : qui simul sunt
vitae illius anni circiter quinquaginta. Talibus nam-
que, ait Hieronymus, decebat Virginem oppignerari
muneribus, qu:e dedit ccelis gloriam , terris Domi-
num, fidem gentibus, finem vitiis, vitze ordinem,
moribus disciplinam. Quippe Spiritu sancto adhuc
ex utero matris sux singulariter repleta, non solum
Elisabeth de plenitudine suz benedictionis replevit,

verum etiam iu utero ejus. exsultare compulit Spi- .

natos mulierum. non. surrezit major (Matth, n). »
Ex hac quoque plenitudine angelo revelante , ut
legitur, post assumptionem sanctissimze anímm, et
sanctissimum corpus , uLa peccato ita a corrup-
tione intactum manens in sepulcro, quadragesimo
die, hoc est nono Kalendas Octobris, conforme
jam elaritati illius eorporis quod de ipso Deus sunm-
psit, in cacluin levavit (Act. 1).

« Si igitur tot et tantis prremissis testibus neces-
sario credimus, et de tanta. ac tali matre a Cbri-
stianis nulla prorsus debet haberi quistio, quando-
cunque de peceatis agitur, nonne blasphemum et
impium, si de carue Verhi , id est. Filii ejus, ulla
prorsus admittitur suspicio? Si, inquam , mater de
genere humano prodiit, ui testatur Hieronymus,
sine vitio, et de illa nulla prorsus debet haberi
quastio , quid dicitis, quid creditis, € Christian:
de Christo filio, a quo et per quem et in quo ralis
mater prodiit ex. utero? Qua. ratione caro Verbi
obnoxia ut reliqua generis humani fleri potuit, qu
nec in lumbis Abrah:e et Levi decimari valuit, teste
Apostolo (Hebr. vit), nec. in Adam peccavit, testo
Augustino super Genesim ; Quia, inquit, alia ratione
ibi fuit quam ceteri. Augustinus De Trinitate : Ut
illud quod nascebatur ez. Virgine ex progenie primi
hominis, tantum modo generis, non etiam criminis ori-
ginem duceret, Nascebatur enim non trangressionis
contagione vitiata natura , sed omwixm talium vitio-
rum sola medicina, ete, Quid evidentius? Quid
Petrus Lombardus, vel nescio quis Joanaes Dama
scenus, seholastici, ad auctoritates bas orihodoxo-
rum ?* Amplius. Distinctio apostolica, qua dieitur
Deus Filium suum misisse non in carnem peccati,
sed. ín. similitudinem. carnis peccati, t4 de peccato,
hoc est de sacrificio pro peccato danmmnaret pecca-
tum (Rom. vii) : quod nulla prorsus veritate, si ipsa
obnoxia, ut reliqus fuit ; distinctio, inquam, haec
evidenter damnat sensum istorum vel similium.
Amplius : Ümbram habens lez, ail, non ipsam ve»
ritatem rerum constituit homines sacerdotes, infir-
milatera, id est peccatum habentes, prius pro suis
delictis offerre hostias quxe nunquam possunt au-
lerre peccata (Hebr. x).

« Ex his perspicue probatur quis sit verus sacer-
dos veraque hostia. Quis est. Filius Dei, inquit, eo
quod manet in. a'ternun. sempiternum habet sacerdo-
tium, siue patre, sine matre, initium dierum neaue
vite habens. Talis enim decebat ut. mobis. esset pou-
tifex, scilicet, segregaius a peccatoribus, qui nou ^
habet necessitatem prius pro suis delictis offerre. Una
enim corporis oblalione perfecit in sempiternum saa-
lificates. (Hebr. vn ei vni)... Hujus ergo Poutiicis,
inter mortuos sol.us vere, dicit Propheta, liberi
(Psal. uxxxvii), hostiom, id est. carnem, quicunque
vel quomodo dicunt obnoxiam peccato, ut rclin-
quatur, nulla ratione defendi possunt, quin Verbum
de carne factum impie arguant de peccato ; et ta-
liter deliuquentibus jam non relinquitur hosig j ro

Digitized by Google
