<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1161
LIBRI CONTRA IV LABYRINTHOS. - EXCERPTA.
1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1380">
dicitur Christus est homo, idem est ac si dicatur Chri-
stus est humana natura, quod ex sequentibus pate-
bit. Nam in praedicato praedicat habitum. Unitus est
autem Filius Dei carni, mediante anima.

(C. 2.) Quesitur quid praedicet hoc nomen
homo, cum dice, Deus factus est homo, an persona,
an accidens. Si enima accidens, habebitur quod
Deus, non secundum quod est homo, est aliquid,
sed alicujus modi ; si vero praedicat personam, ve-
rum est quod Deus, secundum quod est homo, est
persona, est substantia, est aliquid. Igitur, secun-
dum diversos, diversa est intelligentia hujus pre-
positionis: Iesus (quod fere in omnium ore ver-
satur) manens quod erat, assumpsit quod non erat,
ad naturam debet referri, non ad personam : et ita
ad naturam ut non dicatur natura esse persona, sed
in natura persona, etc.

Obijicitur quod Christus, secundum quod
est, homo est ; ergo secundum quod est homo,
est aliquid ; vel, aliquis habet aliquid, ergo
aliquid : et ita, Deus vel aliud habet aliud. Ergo
secundum quod est homo, est Deus : quod nemo di-
cit. Non enim humanitas facit eum quid, nisi
quasi per violentiam, si, ut quidam dicunt, huic
nomini aliqua indiga imponamus significationem aliam
quam substantiae, ut secundum quod est homo, est
aliquid, id est alicujus modi, vel alicujus natura. Item,
habet auctoritas: quod ex te nascutur sanctum, voca-
tur Filius Dei (Luc. i) : ergo aliquid quod natum
est est Virgine, illud est Deus. Ergo Deus est aliquid
quod est natum de Virgine. Ideo dixerunt quidam
quod nomina convenientia Christo secundum hu-
manitatem, in masculino ad hypostasim referrantur,
in neutra ad essentiam Dei. Unde recipiut : Chri-
stus est passibilis, mortalis, temporalis, visibilis, sed
non est passibile, vel mortale vel temporale. Non ta-
men recipiunt : Nihil est Christus quod sit visibile,
quia plus remoueretur per hanc dictionem nil, quam
ponatur per hoc nomen aliquid. Nam hoc nomen
aliquid ponit essentiam, non personam. Hoc nomen
mihi remove[t] et personam et essentiam. Unde instant
huic argumentationi : Christus non est aliquid quod sit
visibile, ergo Christus nihil est quod sit visibile; nam
idem est a se si conludecetur : Non est essentia vel
persona quae sit visibilis : quod falsum est pro persona.

Item; regula est dialecticorum, quod nomen
aequivoce dictum de aliquibus falsam facit propo-
sitionem in qua de illis sub una dicitur prolatione,
ut, latrabile et marina bellua sunt canes. Non enim
una prolatione duas potest tenere significationes.
Eadem ratione cum dissimiliter dicatur homo de
Christo et Petro, non videtur dandun. Et Petrus
est Christus est homo. Nam de Petra substantia prae-
dicat, de Christo habitus. Imo videtur dandun,
solus Christus est homo, cum illi soli conveniat
hoc nomen homo in ea significatione in qua dici-
tur de ipso. Sed theologi hanc rationem non sen-
per observant, quia nec etiam dialectici, ut Ari-
stoteles in libri. Praedicam, ait, si quis ea vocet ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,1340">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1380">
ma loquens de vero animali et pictio, de quibus aequivocè dicitur hoc nomen animal; sunt tamen qui dicunt hoc nomine quid poni personam, sicut essentiam. Unde recipiunt, Christus est aliquid quod videtur, id est aliqua persona, et aliquid quod tangitur, et aliquid quod moritur.

(C. 13.) Cum Christus secundum humanam naturam mortuus sit, quaeritur an in morte ipsius separata sit divinitas a carne et anima. Quod vide-
tur. Ait enim Joannes Damascenus: Tantae simplici-
citatis est divina natura, ut corpori formato de lime
terrae non congruerit uniri, nisi mediante rationali
creatura. Cum ergo tum separata fuerit anima a
carne, videtur quod divinitas separata sit a carne;
eum mediante anima esset et unita; nam ablato
medio solvuntur extrema. Nam etiam quando vive-
bat, non erat aliquid ex anima illa et carne. Imo
si fuisset aliquid compositum ex illis, illud esse de-
sierat in morte, quia illa mors nihil aliud fuit nisi
separatio corporis ab anima.

(C. 14.) Ad solutionem praedictarum objectio-
num oportet scire qua ratione Christus dicatur
homo et qua ceteri homines; nam dissimilitudo est
in dicto. Petrus sive alius dicitur homo propter duo,
et quia habet animam et corpus, et quia habet ea
unita. Non enim, si essent separata, vere dicere-
tur, Petrus est homo. Sed Christus non dicitur
homo propter haec duo, sed propter hoc unum
solum, quia unitus est Filius animae et corpori. Si
tamen obijicatur de proprietatibus quae insunt secundum
compositionem quae est ex anima et corpore, cujusmodi
scilicet locutio, risibilitas; de quarum numero videntur
esse mors temporalis et vita et mortalitas, difficile est
videre quomodo assignentur Christo. Cum enim dicitur,
Christus locutus est, diciturne secundum compositum ex
anima et corpore sicut in reliquis hominibus? non, quia
nihil componebatur ex anima illa et corpore. Diciturne
secundum animam an secundum corpus? Quorum utrumque
constat esse falsum, quia neutrum illorum fuit sub-
jectum locutionis Christi. Diciturne secundum na-
turam divinam? non, quia illa nullius accidentis fuit
subjectum. Ergo cum nec secundum divinam naturam,
nec secundum humanam dicatur de Christo quod locutus
fuerit, flevit, pro hujusmodi quomodo hoc dicitur de illo? Christus ex quanta charitate pro nobis dignatus est nasci, tanta dignatus est pati, ergo tantum meruit hoc opere nobis quantum illo, vel neutro illorum nobis meruit. Ergo tantum meruit nascendo quantum et patiendo; ergo nihil meruit vel sibi vel nobis aliquo opere, quod non meruit quolibet alio opere. Sufficit ergo mihi principium dubitationis dedisse, licet solutionem non sit mihi facile tradere. Redimere nihil aliud est quam a peccato liberare: quotidie liberat, ergo quotidie redimit; ergo Christus non fuit sufficiens hostia. Quod similiter probat Paulus de exsecratione carnaliu[m] hostiarum. Creditur Christus se-
cundum quod homo redemit, id est, pretium dedit et a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1400,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Preservada hifenização e divisão silábica tal como aparece na página (ex.: "Chri-" / "stus"). A palavra dividida entre colunas aparece como "ani-" no fim do bloco esquerdo e "ma" no início do bloco direito; transcrição manteve essa separação. As letras verticais centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Texto moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé.</notas>
</pagina>