1131

GUALTERI DE S. VICTORE

1123

'Unuo non acquievimns carni et sanguini, non ti- A cant, qui ad nihil aliud quam ad clausoram sepui-

mentes scilicet ubi non erat timor, sed de Dei mi-
sericordia confidentes, hoc crebro et diu habuimus
in precibus nostris, hoc in desideriis nostris, hoc
in jejuniis et. nostris afflictionibus, ut berfigna Dei
pielas gloriosum corpus pii Patris Evurtii famulis
suis revelaret his temporibus nostris. Misertus est
nostri Dominus, et. desiderium pauperum suorum
exaudivit. Nam quod petebamus accepimus, quod
querebamus invenimus, apertum est nobis ubi pul-
sabamus, Sepe quidem domini et Patres nostri qui-
cunque pene tam episcopi quam abbales oragdi
gratia, seu nos visendi, ut assolet, ad nos diverte-
bant, submonebant et incitabant pravitatem nostram,

ut sine cunctatione illud síingularegaudium nostrum .
B Winsecus sibi oppositos, pulcherrimos quidem, et

quaereremus. Sed et dominus Sugerius abbas Saneti
Dionysii, vir alti. consilii et. prudentis excellentis,
cum die quadam Aurelianis venisset, ductus esta
nobis in secretarium quoddam ecclesi: nostri, quod
post altare. gloriosi Patris Evurtii quadam parietis
interclusione ab accessu publico erat seclusum,
Osiendimus ei thecam quamdam magnam ligneam,
qua deiuceps super ipsius saucti venerabile sepul-
erum ab antiquo sita est, in cujus fundo longue
quidam et subniger lapis, quem acblesiam (sic) vo-

crí videtur proparatis, magnum magni thesauri
absconditi indicium prastabat intuenti. Tum ille,
hic est, inquil, hie quxrite, quia hic invenietis. Et
adjecit : Nolite differre; exaltate Deum, et exalta-
tus exaltabit vos (Psal. xcvi). Collegimus audaciam
non solum de tanti Patris oraculo, sed et de revela-
tionibus ad fratres nostres factis, necnon et de mi-
raeulis aperte in conspectu nosiro patralis ; et ad
sacra pausationis locum, przmisso jejunio et ora-
tione generali, feria sexta hebdomada: tertize adven-
tus Domini, nocte imminente, cum paucis fratribus
accessimus ; dehinc fodientes, duos sarcofagos non
longo a se intervallo alterum super alterum inve-
nimus, qui et ipsi erant intra quatuor parietes al-

ex laterculis. pictis compositos ez:mento | optimo
plano et rubeo litos, Primo sarcopliagorum vigilia
natalis Domini post missam secrete aperto, nihil
prorsus in eo invenimus. Iu iuferiori autem die na-
talis Innocentium, post matutinas, quod querebatar
inventum est, Porro a religiosis personis id sami
coosilii accepimus, ut celebris illa tam sancii corpo-
ris exaltatio, seu de loco iu lecum translatio usque
sd adveptuin domini regis differretur.

ANNO DOMINI MCLXIX)

GUALTERUS .

PRIOR S. VICTORIS PARISIENSIS

—

NOTITIA

(Fasnic., Bibiblioth, mea. et inf. Lat., ed. Mansi, t. Ifl, p. 118.)

Gualterus, prior S. Vietoris Paris., scriptor quatuor librorum multa scitn digna conunentium quo-
rum exempla bina mss. iu biblioth. S. Victoris Paris. vidisse so testatus est Louuojus De paria Arisiote-
lis foriuna cap. 5, pag. 29 : Contra manifestas et damnatas etiam in conciliis hareses, quas sophiste Abge-
lardus, Lombardus, Petrus. Piciavinus. et Gilbertus. Porretanus, quatuor. labyriuthi Fraucim, uto spiritu
Aristotelico affati, libris sententiarum suarum acuunt, limant, roborant. Vixit. cirea snum 1480. Vide
Bulzum tom. H. Hist. Academ. Puris., pag. 404-629. Mabillonius in Aualeciis, pag. 55 nov. edit., me-
minit Jibri hujus Gualteri (1), quem non priorem, sed abbatem nominat, sciipsisse vero ail libros qua-
tuor contra quatuor labyrinthos Francie, id est Abzelarduu, Petrum Lombardum, Petrum Pictaviensem

i Gilbertum Porretanum ; refert. etiam ibi fragmentum ex eodem libro desumptum de Aluelarde
NSI.

| 4) Par. t. CEXVI, in Abbaudo. Vide eu tas D, ; ?
t XXX VI, col 04 2t QR ide am notas Msthoud ad Robertum Pullum, Petr.

Digitized by Google
