LEELI

GUICHARDI LUGDUN. ARCHIEP.

quando datum fuit eidem nobili, et missum a prz- A tricularium, qui custotiat ecclesiam die ae nocte»

ceutore; tandem consilio accepto a dominis, et ab
omnibus personis, expulsus fuit a choro et capitulo,
donec coinpetenter satisfecerit in capitulo, defrau-
datione officii et contumelia illa, oflicio miss: et
oinni conventui, Idcirco statutum fuit in capitulo,
€t ab oinnibus receptum et approbatuin, quod sicut
peus solvuntur de revestitis, solveretur similiter
de omnibus aliis officiis, que dantur in Ecclesia
Lugdunensi a przxcentore sive a cantore, vel a ma-
gistro, sicut est de tractibus et capis, el responsis,
et vitatoriis, sive aliis officiis quze dantur aliquo
tempore insuper annum a magistris Ecclesi, ne
omnino defraudetue Ecclesia ab officio suo, et. vi-
Jipendatur a suis servitoribus, qui a. vulgo nobiles

vocantur. Unde venit postea, quod tam majores quam B

minores, nobiles, et etiam nobiliores in persouis pro-
priis peregerunt sibi a magisiris Ecclesi [f. com-
missa], collato tempore sine scrupulo et sine offensa,
cum maxima humilitate, devotione et reverentia,
Muiti postea ez nobilibus qu:erebant, et scire facie-
bant magistris, ut eis officium cantandi retruderent,
ut occasionem haberent servitium Dei in ecclesia
Dei faciendi. .
De maturitate incedendi per chorum , et. thuribulo,
vel aliis per chorum deferendis.
Quicunque qui defert. thuribulum, et librum in
festis diebus ad matutinas, sive ad missam sive ad
vesperas, debet per chorum mature incedere, hu-

militer et honeste, dum facit officium canonici vel C

etiam alii loco canonicorum faciunt, vel tenentur
facere ordinate, idem servitium attendant peragere
ei sine scandalo illornm, qui in choro sunt vel eis,
ut laudetur et honorificetur. Deus in omnibus qui
serviunt eum. ltem in sex septimanis, quando ordo
deficit, debet ille qui defert thuribulum esse tantum
$n superpelliceo suo, et chorum ab utraque parte
thurificare sicuti aliis temporibus.
De risu. in choro non faciendo.

Nullus sive sit supra chorum, sive de terra, de-
bet, dum cantatur ín choro, inutiles cachinnos
ostendere, sive inanes fabulationes cum sibi propin-
quioribus facere, sed omnes qui in choro sunt de-
bent silentium tenere, dum tabuscellus aut retornus
horarum pulsatur.

De genuflexione.

Insuper septimanam dum inferiatur, qui pergunt
ad librum et ad candelam, debent se flectere ante
altare Beati Sperati, dum dicitur psalmus Miserere

mei Deus, et in flne psalmi debent surgere, et unus |

eat ad librum, et alter ad candelam ; si in cboro
redire voluerint, possunt desuper chorum intrare,
sed debent exspectare usque psalmus Levavi di-
catur, Et post possunt intrare. Si autem cborum
noluerint intrare, possunt ire ubicunque volue-
tiu.
De positione matricularii, et quid pertineat
ad ejus officium.
Statutum etiam fuit, quod sacrista poneret ma-

hominem maturum et honestum, et cui credatur, et
qui sciat et possit ordinare in ecclesia quz ordi-
nanda sunt, et fideliter. custodite... etiam eu-
stodit clavem unius arce, in qua reponuntur sci-
licet hzc. vestimenta sacerdotalia ad opus misse
majoris altaris, et ad opus missam votivze, et duo
thuribula, unum magnum in festivitatibus magnis,
et unum minus in festivitatibus aliis, el ad missas
quoiidianas ; et duos calices, unum ad majus al-
tare, et alterum ad missas votivas, et unam capam
ad opus Dominicarum, et bacinum de cupro ad
inanus lavandas, et quatuor manutergia, et unum
coclear argenteum ad opus incensi, et vestimenta
sacerdotalia , et missale ad majus altare ad opus
missarum inatntinalium........ in diebus festis. ltem
habet in custodía ornamenta altaris D. Petri, vesti-
mentum sacerdolale,.. et aliam casulam de serico
cum parvo... ad ornandum altare in festivis die-
bus. Item. custodit pallia et curtinas ad oruandum
chorum in magnis festivitatibus , el ornamenta al-
taris B. Photini ; quoniam ista debet custodire ma-
tricularius fideliter et integre, et sine diminutione,
llabet in. custodia omnem thessurum quando po-
nitur super altare in solemnitatibus, et alia omnia
ornamenta, qui aífert et deponit thesaurario in
presenti, que necessaria sunt ad ornandum altare
ad opus missz, usque servitium misse celebratum
sit et finitum, el omnia reponantur a thesaurario
in custodia ubi erant prius. ltem, teuetur custodire
malricularius omnia quz infra ecclesiam subsistent,
et illa de quibus claves habet, ltem, ideu custodit
clavem librorum, qui sunt necessarii ad opus servi-
tii ecclesia.

Officium matricularii est illuminare et exstin--
guere omnia luminaria, qus traduntur a thesau-
rario ad illuminandum ecclesiam, sive residuum
sit ecclesiz, sive sacriste, et fideliter debet custo-
dire residuum (am ecclesi, quam sacrista sime
diminutione aliqua. Et est. scieudum quod. matri-
cularius non liabet aliquod jus iu cereis qu: appo-
nuntur ab ecclesia in magnis festivitatibus, nec
debet eos excoriare a guttis liquescentibus, Tenetur
eliam matricularius facere ollicium quod pertinet
D ad ipsum in propria persona ; nec debet, nec potest
vicarium ponere uisi sit diaconus, vel presbyter
in officio suo, sine causa apponente , scilicet agri-
tudinis vel.... et semper debet esse paratus respon-
dere cuiquam venienli, et quzerenti se. pro aliqua
nécessaria, Omnibus horis tenetur in ecclesia in-
veniri, sive inaximo vocante, si diaconus est, mi-
mori se non debet respondere quando.... a capel-
lanis ecclesiz ; si aliquid facit vel delinquit contra
ordinem vel statuta Ecclesie, vel si aliquis eccle-
sit audierit dare contra corripientem, puniri de-
bet a cantoribus vel a magistro, et invehi contra
ipsum acriter, et dure, et non debet palpari ab
aliquo propter ipsius insipientiam,, ne sibi sapiens
videatur. Qui contumax est, talis in officio ma-

Digitized by Google
