Aun

LIBRI CONTRA IV LABYRINTHOS. — EXCERPTA.

M58

Patris Verbum, unumque esse Christum cum propria A in una. subsistentia. vel persona. sino. divisione aut

carne, eumdemque sci icet verum Deum et hominem,
enathema sit, lieronymus in Cogitis me: Ünionem
dioinitatis el. humanitatis incon[usam. indivisamque
fides Catholica servat, ut unus idemque Christus Dei
Filius atque hominis filius sit, quia Scriptura sic
eonnectit et. coRcorporat. Deum et. hominem in una
eademque persona, tt non hominem seorsum, quod
nefas est, sed eumdem ipsumque Dei Fitium et coli-
mus et adoramus in utraque natura Deum. Leo papa:
Licet Jesus Christus in gloria sit Patris, indesinenter
tamen ipsum partum salutiferum Virginia adoramus,
el. illins Verbi et carnis insolubilem copulam won
minus suscipimus in presepi jacentem quam in throno
paterne altitudinis sedente, Ang.: Forma Dei ac-
cepit (ormam servi: utrumque Deus propter accipien-
tem Dewn, utramque homo propter acceplum homineut,

« líengsin : Si enim aliquem horsinem suscepit,
vel illum qui natus est de Virgine, vel alium ali-
quem. At vero illum qui natus est de Virgine, juxta
illad: Homo natus est in. ea ei ipse fundavit. eam
Altissimus (Psal, t1xxvi). Sic igitur auctoritates
dieunt: Füius Dei assumpsit hominem, ot faciant
hominem in qualitate, ei non in substantias Sic enim
nomina distinguenda sunt, prassertim ia theologicis.
Wem: Videtur quod assumpsit. hominem, id est rem
qu:e est homo. Assumpsit enim animam ei corpus
mon disjuncta, sed conjuncta. Sed ista conjuncta, sunt
homo, Sed dico quod ista, nec covjancta neo disjun-
€ta, sunt bomo ; sj jungantur paries, tectum, funda-

ommisiiene creditur. Verumtamen Deus Verbumest
et non caro, quanquam carnem rationabiliter anima-
tam assumpserit, hancque sibi unione naturali et se-
cundum subsistentiam connivit, ete. Contra regulas,
inquit, Aristotelis est. Etiamsi est. Videte, iuquit
Apostolus, ne quis vos decipiat per philosophiam et
inanem fallaciam hominum mente corruptorum secun-
dum elementa mundi, et non secundwmn Christum, inque
Áabitat omnis plenitudo. divinfiatis corporaliter (Co-
loss. 11). Leo papa: Torum igitur corpus implet. tota
divinitas. Assumptus homo in Filinm Dei sic in uni-
4ate persona Christi ab ipsis corporalibus est receptus
exordiis, nec sine divinitate editus, Et in natura ho-
minis accepit a. Patre. quod in natura. divinitatis
eliam ipse donavit. Apparuit hodio Verbgm carne ve-
&titum, et quod nunquam fuit humanis oculis visibile,
«epit etiam manibus esse iractabile, et impletum est
ín fine satulorum quod erat ante eterni. secula di-
spositum. Deus Dei Filius geuitus de Patre cocterno,
id est etiam partu, est natus homo. Creaia est (forma
servi sine conditione servili, nec Dei formam servi
forma violavit, Summa essentia nos in suam gldriam
fransiulit, aed quod erat esse mon destitit; quia non
sta proprietates suas tenuit utraque natnra, ut perso-
Rari in eis possil esse discretio; sed utrumque Deus
de potentia suscipientis, utrumque homo de humilitate
suscepti.
«Hepgsis : Ecceostensum est quis assumpsit, sci-
licet tertia in Trinitate persona« et qua sint assum-

mentum, sant domus ; anima et corpus homo intel- C pia, videlicet anima et caro, vel humana natura.

ligatur, suut. Kem: Asstmpsit animatum. corpus,
ergo animal, id est rem qus est henmo, videtur
assumpsisse. Ad hoc respondeo et. dico prsdicari
diversa. fn prima namque pradicatur substantialis
habitus quidam medianus, qui dicitur etiam aui-
matio; in secunda , non natura sed res predicawr,
scilicet adiunctio anima. Jam enim secundum hoc
ingressus in substantiam esset corruptio substantie
tt egressas a substantia, quod est eontra regulam
Aristotelis.

« CaTROLICA : Ecce falsus homo in qualitate, non
in substantia. llla enim quie in subsistente atque in
subjecto sunt Corpore, sicuti color, forma, quanti-
tas, qualitas, non substantia sunt sed in substantia,
v. g. nulla substantia vel nullum subjectum, ubi nulla
qualitas nulla accidentia. Aug. : Dicit tibi, homo est
animal rationale, immortale; velita ; Homo est sub-
stantia rationalis constans et anima et corpore. ldem
De Civit. : Anima et corpus cum esi utrumque con-
junctum simul hominis nomen habet. Quod tamen et
singula non awiltunt. etiam cum de aingulis loqui-
mur. Scriptura. interdum. attestatur, ut. etiam, cum
duo ista conjuncta sunt, et vivit homo (Matth. 1v), ta-
men eliam aingula hominis vocabula appelfet, ani-
mam scilicet interiorem hominem, corpus vero exte-
Tiorem ; animam vocans tanquam duo sint. homines,
€um simul utrumque sil wnus homo. Hieronymus in
serm, Cogitis me: Idem verus Deus atque homo verus

Sed contra probatur quod natura naturam noa as-
sumpsit, sicut nec persona personam his rationi-
bus. Dicunt auctoritates quod assumens est aliquid
factum propler assumpta, quod non erat.

, «Cum ergo divina natura nihil sit facta quod non
esset nec ipsa assumens est, nec aliquid assumptum.
Tem: Nihil assumpsit humanitatis, nisi quod natum
'est de Virgine, Quia ergo divinitas de Virgiue nata
non legitur, nec Ipsa carnem suscepit. Item: Si di-
winitas humenam. naturam suscepit, plenitudinem ei
integritatem illius nec suscipere debuit, Quod si ple-
nitudinem humanitatis suscepit, tunr. posse pati,
posse mori, quod est contra omnes auctoritates.
Cui contrarium videtur quod Augustinus dicit ih
libro De fide ad Peirum: Nec humanitas Christi alie-
ma est. a. notura matris. Neque enim natura. eterna
aique divina temporaliter concipi et nasci ex homine
ullatenus posset, nisi secundum susceptionem veríta-
tis human veram conceptionem. atque. nativitatem
ineffabilis in se divinitas accepisset. Ex hac auctori-
tate videtur quod. divina natura humanam assuni-
psit, Sed veliementer nos movel quod eam genitam
ex Patre naturaliter, et ex homine natam tempora-
liter dicit, nisi forte naturam pro persona hic acci-
piat. Alioquin si dixerimus naturam quze communis
est trium personarum genitam esse, procál dubio
nara genita Pater non est, imo a natara Patr's
qu2 non est genila, alía est. .

Digitized by Google
