<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1187                                  ORDO RERUM                                  1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    tores salutis sunt, sicut stomachus in corpore animalis
    nutritiva dispertit, et hoc ex sententia domini Adriani
    papae. 622

    CAP. XXV. — De coherentia capitis et membrorum
    reipublicae: et quod princeps quedam imago Deitatis est,
    et de criminie maiestatis, et de his quae sunt in fidelitate
    servanda. 626

    CAP. XXVI. — Quod vitia ferenda sunt, aut tollenda,
    et a flagitiis distant: et generalia quedam praecepta de
    officio principis; et brevis epilogus quanta sit reverentia
    ei exhibenda. 628

    CAP. XXVII. — Quod Gnathonici pervertunt omnia,
    nec vera fateri potiuntur, et quod eis exemplo Marsiae
    corum detrahendum est, si sapiant divites: et quod
    calumniatores pauperum Deus ipse persequitur. 630

    CAP. XXVIII. — Auctoritate Socraticorum quando quis
    se suo commendaret, et quando aliena sit laudatio. 631

    CAP. XXIX. — Quod pro merito principis formatur popu-
    lus, et ex merito populi formatur principatus. Deoque
    placido creatura quebilet manusescit, et servit homini. 633

    CAP. XXX. — Brevis epilogus adversus Gnathonicos. 634

    LIBER SEPTIMUS.

    Prologus. 635

    CAP. I. — Quod academici modestiores fuerint aliis
    philosophis, quos temeritates erexcavt, ut daretur in re-
    probam sensum. 637

    CAP. II. — De errore academicorum: et qua eorum
    liceat imitari, et quae sunt dubitabilia sapienti. 638

    CAP. III. — Unde dicit sint academici: aut quis timor
    aut passio mentis, secundum A. Gellium et Stoicos, in
    sapientem cadat. 641

    CAP. IV. — Unde judicatur philosophia: et de Samio
    Pythagora, et doctrina ejus, qui Italicis philosophandi
    auctor existit. 642

    CAP. V. — De Ionico genere philosophorum, et aucto-
    ritate Socratis, et dogmate Platonis, et opinione ejus post
    mortem. 643

    CAP. VI. — De Aristotele, et opinione ejus, et studiis:
    et quod variis disputationibus dubitationem academicorum
    movit: et de regula eorum. 647

    CAP. VII. — Quod alia sensus, alia rationis, alia reli-
    gionis auctoritate probantur: et quod fides in omni doc-
    trina aliquod stabile intuitum vindicat, quod probari non
    debet: et quod alia per doctores probari esse credenda
    est: et quaedam dubitationum sunt: et quod pertinacia
    veritas inquisitionem plurium impediat. 651

    CAP. VIII. — Quod virtus unica via est philosophandi,
    et apud id beatitudinem: et de tribus gradibus accedentium,
    et de tribus sectis philosophorum. 651

    CAP. IX. — De arrogantia multitudinis imperite: et
    qualiter legenda sunt ea, qua prodesse poterunt, et obse-
    sse: et quod ingenio vel exercitio sine gratia sapientia
    non contingit. 653

    CAP. X. — Omnes scripturas esse legendas: et de be-
    nedictione quae primigeniis data est, et illis Noe: et
    quod rationi auctoritas nullius gentilium prejudicet. 658

    CAP. XI. — Quid sit vere philosophari: et ad quem
    finem omnis scripturarum verget intentio. 661

    CAP. XII. — De ineptis nugatorum, qui sapientiam verba
    putant: et quod aliter legendi sunt libri divini, alia et
    gentiles libri. 662

    CAP. XIII. — Quae sint necessaria et quasi claves phi-
    losophandi, et quod simplicitas amica est veritati: et
    quod si lucrari cum angelo, vel cibare eum. Et quid sit
    aut prosit, ad vocationem sapientis, relinquere patriam. 666

    CAP. XIV. — De septima clave discentium. 670

    CAP. XV. — In quo Epicurus et sui, summum bonum
    constituunt: et quod per multos labores iur ad voluptates. 671

    CAP. XVI. — De amore divitarum, et quod in eis anima
    non quiescit. 673

    CAP. XVII. — De ambitione, et quod cupiditas studiis
    [ilegivel] contaminat: et quis sit ortus tyrannidis: et de di-
    versis vitiis ambitiosorum. 674

    CAP. XVIII. — Quod ambitiosi dissimulant se velocius
    quod maxime appetunt; et quibus exaccusationibus pro-
    pius [ilegivel] 678

    CAP. XIX. — De his qui impudentius irrunt, sine dis-
    simulatione ambitiores, quos neque ratio, nec auctoritas
    reprimere potest. 680

    CAP. XX. — De legibus saecularium principum, quibus
    curiales et officiales arceantur ab honoribus ecclesiastici-
    s: et quibus exemplis Dathanite et Abironite imitari ob-
    tinere. 686

    CAP. XXI. — De hypocristis, qui ambitionis lahem,
    falsa religionis imagine, nituntur occultare. 691

    CAP. XXII. — De eisdem: et de Ezechia, qui thesauros
    quos ostentavit, amisit. 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    CAP. XXIII. — Quod Carthusienes, dum moderationis
    haberent avaritiam cohibent, et Magni Monis nova reli-
    gio, dum omnia mundana contemnens, et de crastino
    non cogitans repellit omnia, avaritiam excludit, ab hy-
    pocritarum nota et nomine longius absunt: et qui sunt saeculares
    aut religiosi: et quae regalia activorum, et quae
    otiosorum: et quis sit finis hypocrisis. 698

    CAP. XXIV. — De invidis et detractoribus. 701

    CAP. XXV. — De libertatis amore et favore: et de
    his, qui libere dicunt, patienti animo maiores tulerunt:
    et de differentia laedendi et commotatis. 705

    LIBER OCTAVUS.

    Prologus. 709

    CAP. I. — Quod Gnathonica subest Thrasonianae: et de
    septem principalibus vitiis, et sequea eorum, secundum
    beatum Gregorium: et quod innis gloria nobilem habet
    orum. 711

    CAP. II. — Quod rarus est contemport gloria; et de
    tribus locis a quibus laudis materia trahitur: et quae sit
    laus vera, quae perfecta, quae neutra; et de moderatione
    laudationum. 715

    CAP. III. — Quod omnis professio suos Thrasones ha-
    bet: et de personis, quae ad similitudinem eunuchi Ferre-
    ti sunt apud inanitier gloriantes: et quod vacua gloria
    preeturiectur more iouvelus sequiur. 716

    CAP. IV. — Quod nullum vitium pejus avaritia, nec
    amari posse qui suspicatus est avaritia: et de duplici
    fonte liberalitatis: et uter sit potior: et de Considio et
    Gilia. 719

    CAP. V. — De duobus naturalibus affectibus, scilicet
    amore justi, et amore commodi: et de sequeia eorum,
    amore scilicet liberalitatis, et amore dominandi: et de com-
    paratione Caesaris et Catonis: de Alexandro, Aristotele,
    Augusto et Platone: et de his qui via devia ad gloriam
    pergunt. 720

    CAP. VI. — De luxuria et libidine, et quinquequartio
    mortis introit: et quorum sensuum sit voluptas perni-
    ciosa: et triplici genere conviviarum secundum Por-
    rium, et perniciosa gula: et de convivio Vidonis et
    Evandri, apud Virgilium. 723

    CAP. VII. — De cibariis et sumptuariis legibus veterum,
    ad intentemperantiam corroremdanti: et differentia parum,
    secundum Poriumanum: et de intemperantia Ancoruri
    et frugalitate Julii Caesaris: de Augusto, et Nerone. 731

    CAP. VIII. — De convivio philosophico, et quod et cui
    vile conexum est: et de sumpturiis legibus ejus. 736

    CAP. IX. — Quod etiam in sacra Scriptura sunt optima
    civilitatis regulae: et quod nihil virtute civilis: et quaes
    sunt regulae civilitatis in conviviis observandae: et de ve-
    rrecundia. 740

    CAP. X. — Regula conviviandi, sensu, et fere verbis
    Macrobi, sumpla de libro Saturnialium: et de scommatu-
    bus: et de cavenda ebrietate: et de observantia convivi-
    aiorum: et de C. Claudio Nasare dicente, quod sicet
    nautæ scopulum sugiunt, sic figendum ut infrequenes et
    insolens verbum. 742

    CAP. XI. — De molestis et oneribus conjungorumo,
    secundum Hieronymum et alios philosophos: et de perni-
    cibus: de mulieris Ephesie, et similismi, fide. 744

    CAP. XII. — Quod brutis et insensibilibus quidam ap-
    punct conformari: et quamobam humanitate cum servitu-
    dum sit: et de trium regulorum sensuum voluptate. 749

    CAP. XIII. — De frugalitatis commendatione, et nota
    Quintiliani in Senecam: et quomodo vivendo frugaliter
    possit avaritiae suspicio devitari. 762

    CAP. XIV. — Quod nihil ad gloriam fructuosus est laude
    et favore bonorum, et maxime scriptorum: et quod tur-
    pium familiaritas non tam prudet quam obest: et quod
    uno beneficiato vel dicto gloria propagatur. 768

    CAP. XV. — Honestatem aut solam, aut prae caeteris
    expetendam, et in ea tota liberalitati locum esse preci-
    piuum, et contra avaritiam gloria plurimum adversam. 772

    CAP. XVI. — De quatuor filumnibus, quae de fonte libi-
    dinis oriuntur Epicureis, facinuntque diluvium, quo se
    mundus mergatur: et de aquis contrariis, et vesubus
    Esau. 775

    CAP. XVII. — In quo tyrannis a principe differat, et de
    tyrannide sacerdotum: et in quo pasaor, fur et mercerari-
    us ad invicem differunt. 776

    CAP. XVIII. — Ministris Dei esse tyrannos: et qui
    tyrannus: et de moribus C. Caligulae, et Neronis nepotis
    ejus, et exitio utriusque. 783

    CAP. XIX. — De morte Julii Caesaris, et aliorum geniti-
    lium tyrannorum. 789

    CAP. XX. — Quod auctoritate divinae paginae licitum ut
    gloriosum est, publicos tyrannos occidere, si tamen fide-
    litate non sit tyranno obnoxius interfectore aut alias justi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina impressa em duas colunas. Scriptus latino. Pequenos termos e algumas palavras danificadas/ilegíveis foram marcadas com [ilegivel]. Não foram identificadas notas marginais em letras A-D visíveis. Numerais de capítulos e paginação mantidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>