1195

tura scientiam accipit ad mensoram. :
Quod veritas lux est animse, ratio oculus,
Quod in pluribus utilis doctrina Platonis.
De Endymione et dogmate ejus —
Quod veritas assimilatur soli, verisimilitudo lune.

De Arselica, principe Academicorum, et dogmate ejus.

$8888

990

J'e Antisthene Academico. 990
Quid sit ratio viva. 990
Ünde Greci Academicorum temperamentum in sermone
acceperint, 990
Quod Romani Grecos imitantur in verborum tempera-
mento. 990
De Varrone et dogmate ejus 990
De Plinio uno et altero. 991
De Muszo, qui putatus est Moyses. 99t
De Moyse, quod ipse sit fons scripturarum. 991
De Cicerone et dogmate ejus. 991

Quod res corpore sensu, ratione vero comprehen-
duntur íncorporalía. 992

Quod virtus eloquentis priefertur. 993

De Seneca et Quintiliano.

Quod gentiles omnes superat Christianorum fides. 992

Quod sanius est paucis placere bonis, quammuititudini

stultorum.
993
995

De Theobaldo archiepiscopo et Thoma cancellario.
De moribus Hircani.
Quod Hireanus modernis pravitatibus et originem dedit

et auctoritatem. 994
De pace tyrannorum. 994
Qua ratione quis cancellario placeat. 994
De Mandrogero. 994
De Antipatro, et quare sic dicatur. 994
De vera gioria et vana. 995
Quod domus tyrannorum earnificina est. 995

Quod cancellarius se conformat aulicis, ut. revocet ab
errore.

Quod multi successus ausum dederunt errori.

Quod in correctionibus insinuatione utendum.

Quod leges civiles comparantur aranearum telis.

De diversitate hospitiorum et hospitum.

De Carino.

De Catio.

De Corydonianis.

De Bavianis et Mavianis.

De (arinianis.

Qualiter versandum apud hospites,

Quod mendaces et bibuli fugiendi.

Qualem oporteat habere comitem.

Quee expensa ubique necessaria.

Quod Cautia caput regni, et quiibi cavendi, qui non. 1000

EFFEFEFEFEFEE

De Britone. 1000
De Odone. 100t
De Querolo 1001
De Matone.. 100t
De vitio invidis et cura ejus. 1002
De Euphorbianis. 1002
De Baccara. 1002
De Davo. 1003
De schola Thersitze. 1002
Quod mores attendendi. 1003
Quod libertas philosophum decet. 1005
Quod locus vitia non excludit. 1003
De triplici obstaculo vitiorum. 1003
De gratia et libero arbitrio. 1004
Nulla secta sine gratía libera a fastu. 1004
Benedictio viatoris. 1001
Quid liber auctori debeat. 1001
CARMEN DE MEMBRIS CONSPIRANTIBUS. 1005

VITA. SANCTI ANSELMI arcbiepiscopi Cantuariensis
Prologus. 1009
Car. |. — De patre et matre ac pueritia Anselmi, et de

visione ejus. 1010
Car. 1f. — De actibus Anselmi in Burgundia, Francia et

ín Normannia. Anselmus seculos est consilium Rothoma-

geusis archiepiscopi, et factus est monachus Becci. 1011
Car. Hl. — Lanfrancus prior Becci assumptus est in

regimen monasterii Cadomensis. Anselmus succedit in

prioratum Beccensis cenobii. De Waltero Tyrell, dum

pranderet cum Anselmo, et de grandi sturio. 1012
Car. ]V. — Anselmus acquirebat gratiam divinam, ut

proliteri posset servire Deo cum corde puro et conscien-

tia bona. De quodam sene decrepite' etatis. De quodam
juvene [qui ob] nullam occasionem unquam manum secre-
tis membris admoveret. De Osberno monacho. be quo-
dam fratre odioso contra Ánselmum. De visione Rycultü

monachi, 1013

Cae: V. — Anscimus in monasterio Becci scripsit v: li-

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

19e 4

bros : 1 De veritate; 1 De libertate arbritri; m De casu
diaboli ; iy De grammatico; v Monologion ; vt Prosologion.
dicitur. Anselmus gravi infirmitate corr;pitur, in qua rap-
tus spiritu. De quodam abbate [qui] ad Anselmum veuit
ucrens consilium. De pueris nutritis in claustro. De Tot
m milite Cadulo nomine. 017
Ca». VI. — Herlewinus abbas Becci decedit. Anselmus
succedit ipsi in abbatem Beccensis coenobii. Dubitatio Lanz
franci archiepiscopi de sancto Elphego si sit martyr vel
non interrogatio facta ad Anselnium abbatem Becci. R
sio Anselmi ad interrogatum Laufranci de hac causa. 019
Car. Vl] — De glorioso rege Willelmo primo : decedit
ab boc s:culo : successit ei in regnum Anglize Willelmus
Rufus filius ejus, vir parum justus aut pius. Anselmus
scripsit librum De Incarnatione Verbi, in Anglia. — 1021
Car. Vill. — Quomodo Anselmus adit regem humiliter
petens Romam redire Lud pallio officii sui exercendi. De
perturbatione et causa inter regem et archiepiscopum et
episcopos Anglie. 1025
Car. IX. — Anselmus in exsilium est relegatus. Can-
tuariam veniens, causa itineris conventui suo ecclesim
Salvatoris Cantuariensis exposita, ante summum altare
Christi sumpta pera etbaculo, cum benediclione commen-
dat seipsum Deo et fidelium orationibus. Commendatio
Romani ponti(icis Anselmo. |o 1025
Car. X. — Anselmus complevit in provincia Campuana
volumen Cur Deus et homo. De penuria aque. De puteo
aquse. De duce Apuli. De comite Sicilis, et de amicitia
cum papa Urbano. De concilio Barensi. De confusione
Graecorum, et de hzresibus eorum, Anselmus vocatur a
viris Romanis Sanctus Homo. De investituris ecclesiarum.
De conciijo Roma» celebrato. 1021
Ca». XI. — Anselmus archiepiscopus pervenit Lugdu-
nom, et a venerabili Hugone archiepiscopo cum honore
exceptusest. Willelmus rex Anglis nuntios mittit Roms.
Causa differtur inter archiepiscopum et regem per papam
Urbanum. De morte Urbani pope. Anselmus susceptus est. -
& Widone Vienne archiepiscopo. De duobus militibus
querentibus. De micis mense Anselmi. De prima visione,
secunda et tertia mortis Willelmi, regis Anglorum. 1028
Car. XIl. — Anselmus quiescit Ín monasterio Cas Del
tempore primi exsilii De fulgure et fnImine. De morte
regis Willelmi HI. De rege Henrico. De causa excussa €o-
ram papa Paschale. De tibertate Ecclesie Chrisü Cantua-
riensis. 1030

Cap. XIII. — Anselmus cum suis quiescit. Florentis
nocte una. De qm viro, qui jacuerat in lecto sencti
Anselmi, et quid ei accidit. De inhibitione sancti Anselmi
archiepiscopi in regnum Angli: tempore Henrici primi.
De quodam cezco illuminato a sancto Anselmo terppore
exsilii secundi. De pace facta inter regem Henricum An-
glie et Anselmum. 1052

Car. XIV. — Henricus rex Ang!im amicabiliter visitavit
Anselmum archiepiscopum in die Assumptionis beatie
Maris apud Beccum ecenobium. De clerico, alienatione
mentis sus, De belio inter regem Henricum Anglis et
fratrem suum Robertum comitem Normannis. Anselmus
scripsit libellum in Anglia De concordia prescientis,
predestinationis, et gratiz Dei, cum libero arbitrio. De
Thoma Eboracensi electo. 1055

Car. XV. — Epistola sancti Anselmi ad Thomam Ebo-
racensem electum jacenuis in lecto suo, languenUs de ju-
risdictione Ecclesi Christi Cantuarizm. 1054

Cap. XVI. — Anselmus incipit libellum De origine ani-
me, et non perficit, quía morlo praeventus est. obitu
Anselmi xt kalendis Maii, et de anno pontificatus sui. De
balsamo muitiplicato, et de miraculis ejusdem. 935

Ca». XVII. — De miraculis sancti Anselmi Cantasrien-
sis archiepiscopi post obitum suum. De sarcophago, in
quo corpus ejus clauditur. De eapellano Roffensis episco-
pi, et E: comite Arnulfo turbato in mari. 1057

Ca». XVIIL — De miraculís sancti Patris nostri Ansel-
mi Cantuariensis archiepiscopi. De quodam monacho Eecle-
sis Christi Cantuariensis, qui accessit ad tumulum sancti
Patris Anselmi causa orandi, scilicet an Auselmus, an pro
Anselmo; dignum esse ipsum rogari ot sanctum, quia no-
men ejus scriptum est in libro vit; et de aliis miraculis

1

ejus.
VITA S. THOM/£ Cantueriensis archiepiscopi. — 1058
JOANNES CORNUBIENSIS.
Nutitia. 1041
APOLOGIA DE VERBO INCARNATO. 1044

EULOGIUM, ad Alexondeum liL papam, quod Christus
sit aliquis bomo.

Admonitio praevia. 1041

Vrologus. 1045

Car. J. — Tres sententis de homine assumpto cum ex-
planationibus suis. . UR

Digitized by Google
