1149

LIBRI CONTRA IV LABYRINTHOS. — EXCERPTA.

A190

secundum quod home, est aliquid, et, secundum A esse, quoniam singulariter solus est, tesle Apostolo :

quod homo, persona est et e converso, Si ergo se-
cundum quod homo persona est, vel tertia, inter-
venit, vel alia. Sed alia non ; ergo tertia intervenit
persoua. Át si secundum quod homo persona est ter-
tia in Trinitate, ergo Deus. Propter hzc inconve-
nientia el alia quzedam dicunt Christum secundum
hominem non esse, nec aliquid.

« CaTBotiCA : Hxc. de. Christo tam stultissime
argumentatur, Quia si quis unum hominem secun-
dum quod corpus est desineret, aut personam aut
nihil esse, quis non rideret? Neutrum enim per
se homo. Éstote, inquit, prudentes sicul. serpentes,
et simplices sicut columbee (Mauh. x). Contra ser»
pentes et scorpiones vtique qui spinis et anfracti-
bus argumentorum simplices decipiunt, qualis iste
novus : nam argumenta ejus non philosophorum,
sed dzwoniorum esse in hypocrisi de Christo lo-
'quentium per ora hareticorum. Ex hoc lector pru-
dens intelligat quod nulla ratio sinit, proponit de
"na persona quod eadem sil vel alia. Unus homo
duo sint, id est, Christus sit et alter : unus Deus
sint ; unus filius Jesus Christus, Deus et homo, sint
duo filii. Nullum quippe individuum, teste eliam
Aristotele, dividi potest; quod si fiat, jain non erit
individuum. Unde et iste falsa de Christo propo-
nens, et inconvenienlia assumens , diabolica con-
cludit mendacia , duas videlicet hareses antiquitus
in conciliis damnatas: alteram, qua dicit Chri-
Sium,secundum quod homo, personam et Deum,
duos scilicet filios esse, ac per hoc in trisagio qua-
ternitatem | inducens. Sed quia hanc non libere
audet , alteram exinde fantasticus Manicha:us
molitur sic. Christus si secundum liominem nec
persona, nec Dcus, nec quaternitas sil, ergo cou-
sequitur uti non esse nec aliquid sit. Ecce
qualibus novis doctor impugaat Ecclesiam. Ut-
rumque autem díabolicum, utruinque fel draconum
et venenum aspidum insanabile.

« Tale, inquam, ac si Satanas transfiguratus in
sugelum lucis(/1 Cor. x1), libro Sententiarum suarum
undique suadere couatur dicens : Homo quem coli-
tis ei adoratis non est Deus; etiam. Deus. quem

colitis non est Deus. Christus ergo quem colitis, nihil D

-est, quoniam Deus non est homo; homo vero nec aliquid
est. Totum igitur ai secundum aliquid non est, jam
totum non est, ac per hoc nec aliquid est ; ergo Chri-
atus Deus ei homo si secundum aliquid non est, jam
Christus non est. Aut 1orus. erit aut nullus. Procul
dubio talia inter Christianos ferit, qui ab initio in
veriiate non stetit, quia. mendaz est, et pater. ejus
eic. (Joan. vit) Similiter nulla ratione fleri potest,
"teste etiam, ipso Aristotele, ut homo, qui est, non
sit, et Deus,qui est, non sit ipso hoinine Deo veritate
testante ad homines et dicente : Antequam Abraham
fieret, ego sum (ibid.) Hocigitur Ego sum nulla ratione
unquam secari valet; quod si fiat, jam Ego sum non
*est. Fieri autem omnino non potest utsit in illo non

Dei enim Flius non fuit in illo Est et Non, sed Est in
illo fuit (11 Cor. 1). Utrumque ergo negat esse qui
aliquid in illo dicit non aliquid esse, sicut in Decre«
tis Euticii pap : Plane vitam suam nescit, qui Je-
sum. Christum. ut verum Deum, iia et verum igno-
rat hominem, Et ejusdem. periculi ves. est dubi-
tare in. ipso illo inter Deum ei homines Mediatoris

Sacramento, quo wferque unus existens, quod ipse

ez unitis in. idipsum naturis. natura . utriusque res
eadem est, etc. liem, ex Decretis Gaii papse et mar-
tyris: In magno sacrilegio se versari hereticorum
manifestat impietas, cum sub specie divinitatis hono-
randa, humane carnis in Christo veritatem denegant
et religiosi existimant credi, si dicatur. in Salvatore
nostro verum non esse quod salvat. Ei ita secundum
promissionem omnia secula percurrentem. mundus
sit Deo ita reconciliatus in. Christo, ut. nisi Verbum
dignaretur caro fieri, nullá posset caro salvari etc.
Hoc et ante concilium Nicaenum. Hzc et sequuntur
ex concilio Ephesino cc. episcoporum, quod confir-
mat Chalcedonense pcXxx episcoporum consona
voce damnantium. prascriplas haereses : Jta Chri-
stum et Deum unum confitemur non tanquam homi-
nem cum Verbo coadorantes, ne divisionis quedam

"species inducatur, sed unum jam et eumdem adoran-

tes, quia non. est alienum a Verbo corpus suum pro-
prium, cum quo etiam ipse assidel. Patri, etc.

« Item, Nestorius :. Nestorius Christum seorsum
nominari dicit Dei : Verbum, habere autem conjun-
ctionem ad Christum continuam. Pulas igitur, non
duos Christos apertissime dicit et duos filios?
ltem. Eos vero qui aut duos filios aut duas personas
annuntiant e( non unum eumdemque in una persona
unum Christum,unumFilium,unum Dominum nostrum
Jesum Christum Dei Filium praedicant, anathemati-
zamus et alienos esse ab. Ecclesia judicamus. Etiam
unam quidem Dei Verbi naturam, incarnatam.tamen
non negamus eo quod ambabus unus atque idem sit
Dominus noster. Jesus Christus, sciendum est quod
totus homo a Verbo creatus pariter et assumplus, nec
persona, nec adjunctus, neccopulatus, nec deificatus,
nec adjectio, nec adactus Verbo vel persone Verbi
potest dici ; quia nunquam prater Verbum vet exira
personam Verbi erunt. Sed quo esse cayil, eo proprie
et Verbum et persona cum Verbo exstitit.Atbanasius :
Quis infernus. eructavit Ümousion dicere corpus ez

Maria Verbo deitatis? .

« Symbolum pcsxx episcoporum removens hzre-
ticos a clero aliam lidem profitentes : Consentientes
SS. Patribus unum eumdemque Filium Domiuum
nostrum. Jesum. Christum consona. voce edocemus,
pariter perfectum eumdem in divinitate Deum et ho-
minem verum, eumdem ex anima ralionali et corpore
secundum divinitatem unius nature cum Patre, se-

.cundum. humanitatem. eumdem | unius nature no-

biscum per omnia similem nobis absque peccato, amie
secula quidem ex Patre natum secundum divinilaiem

Digitized by Google
