GUALTER] DE S. VICTORE

1158

is novissimis vero diebus eundem propier nos et pro- À rum autem verias in sanctis libris ecelesioaticus in-

pter nostram salutem komigem (actum, hoc esi unum
eumdemque Christum Filium Dei unigenitum in duas
naturas inconfuse, immutabiliter, indivise, insepara-
biliter cognoscendum, in nula naturam differentias
propter unitatem perimendas ; magis aulem, etc.

« CarBoLiCA. :: Nunc ergo viri Jada et catholiei
Christiani, judicate inter Catholicam veritatem et
-diabelicam falsitatem. Quid liac fide magnilicentius,
quid planius, quid verius? Ez hoc, inquit Isaias,
.erit vobis direcia via et plana, ita ut stwiti non errent
per eam (Isai. xxxv). Ubi ergo nimim perplexitates
et scrupulosissimae fidei quaestiones in quibus dicit
iste. Catholicos differre? el quod iniquius est,
eliam Lbzreticis facere? Quare vel unum saltem

non nominat, quorum opiniones diabolicos propo- B

mit, wisi quia damnalos novit? Cur igitur ipsa
heretica non damnat, nisi quia seex hoe Catbolicum
denegat? Prorsus hoc solum inter istum et primum
Mauichzum quodille Christum pbantasticuim hormi-
nem dixit; hic vero non esse personam nec aliquid.
Hieronymus : « Ve, inquit, /saias, qui dicitis bonum
et malum ei malum bonum (Isai, v) : ». Nec adver-
sariorum, si honestum quid habuerint, nec amicorum
laudanda sunt vitia, sed unumquodque, non persona-
rum, sed rerum pondere judicandum est, Alius ;
Non possum, inquit, damnare quod nemo damna-
vit. Alius ; Nihil super hoc a. Patribus statum est
in Níicena synodo, Hoc argumento nec Valentinus,
nec Marcion, nec Cataphriga, nec. Manicheus dam-
nari debent, quia synodus eos in. Nicena non nomi-
mavit, quos certe ante synodum fuisse non dubium
est. Cur post cb annos docere niteris quod ante nes-
civimus, quod Petrus, quod Paulus edere noluerunt.
Usque ad hanc diem sine hac doctrina mundus Chri-
stianus fuit. Hlam senex tenebo fidem in qua natus
sum. Item , idem : Scias detestanda in hujusmodi li-
bris esse quam plurima; juxta. sermonem Domini,
inter scorpiones ei colubras incedendum, etc.

* Scimus quidem quod onis ars et sapientia a
Domino Deo est (Eccli 1), et quod divina Scriptura,
ipsa quoque Veritas in Evangelio proponit et assu-
mit et concludit (Luc. xxi), sed veritate rerum et
sententiarum, non contentione el facultate verbo-
rum et connexionum. Ait Augustinus in lib. De
doc. Christ, Sunt enim multa qua vocantur. sophis-
mata [alsg conclusiones , et; plerumque ita. verus
&mitantes, nt non solum tardos, sed ingeniosos etiam,
fhinus diligenter attentos'decipiant, Proposuit quidam ei
cum quo loquebatur dicens : Quod ego sum tu mones.
At dile consensit. Verum enim erat ex parte, vel eo
ipse quod iste insidiosus, ille simplex. erat. Tunc iste
addidii : Ego autem homo aum. Hoc quoque cum ab
illo aecepisset, conclusit dicens ; Tu igitur. non es
homo. Quod genus captiosarum. conclusionum Scri-
tura detestatur, Cuin. ergo. sint vere connexiones,
non solum verarum, sed et [alsarum senientiarum,
facile est. veritatem connexionum etiam. in. scholis
dilis qug vreter. Ecclesiam sunt, discere; aenienia-

vestiganda est, eic. -
« Àudiant proinde Catholici clarissima tubam,
unius.sententizs commenio, universa figmenta at-

que haretica superius proposita, ac si bostilis

castra, ridentem, dissipantem et prorsus ad nibi-
lum redigeniem : Hieronymus in Cogitis me : Igi-
iur quod natura non habuit, usus nescivit, ignoravit
ratio ; mens non capit humana, pavet celum, stupet
terra, creatura omnis et caelestis miratur. Hoc totum
est quod per Gabrielem Marie divinitus nuntiatur, et
per Christum. adimpletur. Unde constat tempus non
prajudicasse sacramentum uniti hominis ac Dei, ita
ut ubi jam essel in illo per veritatem persona ab ini-
tio , scilicet qui necdum erat natus de Maria Vir-
gine, quod multis Scripturarum declaratur. indiciis ;
* Qui. elegit nos, » inquit, « ante mundi consita.
tionem in. ipso (Ephes. 1); » quia profecto quidquid
fecit Deus ab initio, Christus fecit totum per wnit:iem
sacramenti, Unde nec — nobiscum. « Deus recens
(Psal. txxx). » Alioquin si ad rationem et sensus
humanos respicias, nequaquam ullatenus. couvenire
inter se potuerunt divinitas et humana conduio. Con-
tenerunt tamen in. Christo, et unius ex ambobus Em-
manuel qui nihil in se pro assumpto homine est adau-
cius, nihilque quod Verbum caro factum. imminutus
vel. mutatus. Quod si tibi novum videtur. propter
quod hominem assumpsit, noveris quia hoc semper
cum eo et in ejus consilio fuit, wt hoc fieret. Et nunc
quando « temporis plenitudo venit (Gal. 1v) » facium
est quod in Christo semper fuit, eic.

« Nec tantum | in iis cavendus est isie scholasti-
cus, sed etiam in his quz jubel credere. Dicit
enim : Nolo nostram sufficere debere disputationem,
hoc firmiter tenens in ecclesiasticis dogmatibus, quod
Deus hominem assumpsit, homo in Deum transirii
^on nature visibilitute. lloc quidem Catholicum est.
Quod autem adjungit, sed Dei dignatione, quomodo
damuatum sit attendat prudens lector. Ex eoncilio
Ephesino cc episcoporum, quod confirmat Leo papa
et Chalcedonense concilium »cxxx episcoporum :
Nestorius hareicus in suis expositionibus simulat w
dicere, « Unus Filius et unus Dominus, » sed refer
filiaiionem ad solum. Dei Verbum. Rursus : Alium

D Dominum qui ex muliere esi, seorsum hominem dicit,

copulatum dignitate, equo honore habet. copulatio-
nem ad. Christum. (Quomodo non apertum est dnos
eum dicere Christos, si Christus ad. Chrisium ftabet
conjunctionem, alteram ad alteram ? lem, Nestorius
confitens. existentiam divinitatis Filii Dei, Chriuum
purum hominem credidit conceptum atque formatum,
et posiea in Deum provecium, hoc est hominem deifi-
catum.

« Ca rBoLICA : Notandum quod Verbum dignitatis vel
eopulationis et similium tam heretici quam Catlo-
lici dissimili seusu ponunt, ex concilio pcxxx epi-
scoporum : Verbum Dei secundum subsisentiam

.confentes, unum. adoramus. Filium et Dominum
Rostrum Christum, non seoraum ponentes et determie

Digitized by Google
