1197

GUICHARDI LUGDUN. ARCHIEP.

1108

domini ad hoc et propter hoe receperunt eos ad A quid fecerint vei dixerint, debent..... exeusare sine

procurationem corporalem, ut ecclesi» serviant, et
Jn . . . tepidi veniendo ad servitium ecclesiz ; sed
idem perdant assidui ; ut, relicto servitio Dei, et
ut se laudabiliter reddant Deo et hominibus ser-
viendo : quia servire Deo regnare est.

De introitu in claustro.

Si aliquod festum in crastino Dominice evenerit,
nullus canonicus, nec etiam aliquis alius qui de
clericis est, si extra villam fuit, nec potest, nec
debet venire et intrare claustrum in illis duohus
diebus festivis, usque in diem tertium. Si forsi-
tan venerit, debet manere extra claustrum, et ier«
iia die potest intrare claustrum, si. festum non

' eveniat.
De amissione matutinarum.

Si aliquis qui in claustro est, matutinas perdi-
derit in aliquibus festis, aut scienter aut per negli-
gentiam, non debet exire tota die festi ab hospitio
8UO, nec per comestionem , nec per alicujus rei
causam. Si festum claudum die lune post Domivi-
cam evenerit, nullus canonicus vel etiam alius
elerieus debet perdere matutinas; et si perdiderit,
non debet exire tota illa die de domo sua, aliqua
causa sibi interveniente. Si tamen exierit, contra
ordinem facit et peccat, et nihil in refectorio illa
die percipere debet.

Quibus pertinet correctio.

Omnes capellani qui sunt de duodecim , et etiam

alii qui sunt de septem militibus, tenentur repre-

surepitu verborum, et sine scaudalo,
' De correctione puerorum.

Quando clerici et pueri exeunt a recordatione,
ipsi debent exire in pace, et sine tumultu, et sine
sliqua solestatione, et sine aliquo clamore; nec
aliter alterum manibus impingere, et ita sine scan-
dalo debent ire in. ordine usque ad hospitia sua,
et non debent discurrere huc vel illuc per ecclesiam
vel per claustrum cum indumentis ecclesiasticis,
sed semper stare in ecclesia et extra. sub regula et
correciioue,

De recordatione,
Posi festum B. Petri et Pauli recordatio non te-

p Peur, nisi ad libitum magistri vel submagistri ; sed

Doniinicis diebus semper debel teneri, et propter
correctionem clericorum , quando offendunt vel of-
feudere videntur, vel aliquid facere contra ordinem
Ecclesie, quia ibi clerici a magistris debent mo-
neri, et corrigi, ne coutra ordinem facere videane
tur, unde poiniteant vel puniantur.

De vicario canonicorum.

Si canonicus de terra posuerit vicarium in officio
$u6 non debet intrare chorum dum eantatur, si
vicarius facit officium suum, nec aliquis alius de
terra potest stare in choro, duui posuerit vicarium
in officio suo.

De revestitis quomodo vel ubi revestinntur.
* Canonicus capellanus debet se revestire in cs-

heudere, et dum redarguerint omnes illos qui fa- C pitulo omnibus diebus Dominicis et festivis cunctis

ciunt contra ordinem Ecclesi:, et neminem debet
vel debent palpare, et magister, et submagister
mulo .....

Quomodo se habent in aativo lempore.

Omnes elerici et capellani e canonici possunt in
£àativo lempore intrare chorum sine caligis, ad om-
nes horas diei, a festo B. Petri et Pauli usque ordo
reincipiatur post festum B. Michaeli$, si voluerint
caligas deferre; iia tamen quod longa indumenta
habeantet deferant, et longum superpelliceum,
ne appareat nuditqs tibiarum, sed non debent ali-
quod servitium facere in ecclesia sine caligis, nec
etiam ad librum, nec ad candelabra ire, nec aliquis
ju ecclesia pergere.

De correctiona puerorum.

Si clerieus seplimauarius antiphonarum non
nocte pronuntiaverit septimanario vicariorum ad
Benedictus, et ad Magnificat, vel responsum ad an-
tiphonaur secunda, septimanarius vilatorii debet
verberare clerico statim antequam | in loco suo re«
dierit ; et si non verberaverit, male agit.

De reprehensione clericorum.

Nullus clericus de terra debet respondere alicui
de supra chorum, cum ipsum reprehenderit vel in-
crepaverit, Si tamen fecerit vel dixerit aliquid con-
tra ordinem, tunc omnes clerici debent majores se
patienter audire, et increpationes majorum huni-
Viter sustinere, et uibil inde resondere. Si..... ali-

indumentis sacerdotalibus, omnes vero alii revestiti
debent venire ornati unusquisque albis suis quando
- intrant capitulum, et ibi se debent induere sericis
indumentis. Diaconus et subdiaconus canonici noa
debent lavare manus suas in capitulo , nec caput
suum pectinare; sed ipsi debent esse mundi et
compti eL albis suis induti, quando intrant capite-
lum ad ornandum se sericis indumentis; et simi-
liter super septimanam clericulus debet servire
diacono, subdiaconus capellano. Statim cum ele-
riculus servierit super sepiimanam, diaconus debet
induere superpelliceum et se ponere juxta introitus
chori, et cum introitus missz incipitur, statim de-

p bet intrare eoruin, et. se ponere ja choro super

Jiaconos, et ibi stare usque ad principium ora-
tionis, et tunc debet ascendere presbyterium et
pouere superpelliceum ipsum, et accipere tabulas,
et debel intrare chorum el se ponere in choro
conira subdiaconum qui legit epistolam, et cum
lecta est epistola, clericulus debet se ponere in
medio chori, in loco ubi lecta est. epistola, et ibi
cantare respousorium et alleluia. Sciendum esi
eliam, quod super seplimanam, quando aliquod
festum integrum vel cuam classico minore non eve-
merit, debeut se revestire sacerdos, diaconus, sub-
diaconus in capella B, Petri, el clericulus debet
servire diacono, el subdiaconus presbytero, etc.
ut superius continciur,

Digitized by Google
