uu

/
/
/ eos

guinis, hzc quasi medieinalem pro qualitate delicti
exigunt curam. lpsa. vero nunc simplex est, nunc
quasi quamdam acrimoniam imiscet, Verumtamen
cum in omni professione disciplina necessaria sit,
nusquam magis quam in clero, el re militari. At
res militaris, quz: minus exercetur in spiritu, acer-
bius est corporaliter punienda, Nihil est. autem
quod uirumque magis impugnet, quam luxuria,
quia omnis intemperantia ordinationi plurimum
adversatur. Porro ubi ordo non est, confusiojlo-
cum babet, et nisi reprimatur correctionis stimulo,
procul dubio ignominiam ex necessitate importat.
Quid enim faciet fortiter, quem luxuria et intem-
perantüia non tam exarmavit, quam. exanimavit ?
Quartus liber Strategematicorum Julii Frontini
refert, quod P. Scipio missus ad Numantiam, cor-
ruptum superiorum ducum  secordia exercilutm
correxit, dimisso ingenti lixarum. numero, redactis
ad munus quotidiana exercitatione militibus, q*i-
bus cum frequens injungeret iter, portare complu-
rium dierum cibaria imperabat, ita ut frigora et
imbres pati, vada fluminum pedibus trajicere as-
suesceret miles, exprobrante subinde imperatore
timiditatem et. ignaviam, frangenteque delicatioris
usus, ac paru: necessaria expeditioni vasa, Quod
maxime nobiliter accidit C. Nummio tribuno, cui
dixisse traditur Scipio : « Mihi paulisper, tibi et
reipublice semper nequam eris. » Q. Metellus bello
Jjugurthino similiter lapsam militum disciplinam,
pari severilale restituit, cum insuper prohiberet

alia carne quam assa elixave milites uti. Philippus, ie

cuim primum exercitum constitueret, vehiculorum
usum omnibus interdixit, equitibus non amplius
«quam singulos lacones habere permisit, peditibus
autem denis, singulos qui molas et funes ferrent.
ln zstiva exeuntibus, triginta dierum farinam
collo portari imperavit. C. Marius recidendorum
impedimentorum gratia, quibus maxime exercitus
agmen oneratur, vasa et cibaria militis in fascicu-
los aptata, furcis praeposuit, sub quibus el habile
onus, et facilis requies esset. Unde proverbium
natum est ; « Muli milites Mariani. » Lysauder
Lacedzmonius egressum via quemdam castigabat.

Cui dicenti ad nullius rei rapinam se ab agmine
recessisse, respondit : « Ne speciem quidem ra-
pturi prbeas, volo. » Publius Nasica in hibernis
quamvis classis usus non esset necessarius, ne ta-
men miles desidia corrumperetur, aut per licentiam
otii sociis inferret injuriam , naves zedificare insti-
tuit. ldem quoque Frontinus inter multa constantize
insignia refert, quod Cassilini obsidente Hannibale
tantam inopiam perpessi sunt, ut murem venisse
centum denariis memoriz proditum sit, ejusque
venditorem fame periisse, emptorem autem vixisse,
et in tanta angustia fidem servasse Romanis. Peti-
lini a Poenis obsessi, parentes et liberos propter
inopiam ejecerunt, ipsi coriis madefactis, et igne
siceatis, foliisque arborum, et omni genere anima-
jim vitam trahentes, undecim menses obsidionem

JOANNIS SARESBERIEISSES

601

A toleraverunt. Hispani Falwenennemnis cadem per-
pessi sunt, nec tamen oppidum Mereulaio. uadide-
runt. Cyzicum cum oppugnaret Mithridrates, eagu-
vos ejus urbis produxit, ostenditque obsessis,
nrbitrats futurum, ut miseratione suorum ad de-
ditionem compelleret oppidanos. At illi cobhortali
captivos ad mortem fortiter excipiendam, fidem
servavere Romanis. Eglovinenses, cuma Juriaco his
liberi et conjuges redderentur, praeoptaverunt spe-
ctare supplicía pignorum suorum, quam a Roma-
nis deficere. Numantini ne se dederent, fame mori
prazefixis foribus domuum suarum maluerunt, vicis-
sentque Romanos, auctore Orosio, nisi illi sub
Scipione pugnassent,

Car. Xll. Quod varia animadversio procedit in eos
qui duci non obtemperant , et quatenus debeat obe-
diri, et in quibus mandatis locum habeat examina-
tio militaris ; et iu quibus non,

B

in eos vero qui ducis aut legis non obtempera-
bant arbitrio, varia animadversio procedebat. Nam
alii in fortuna , alii in fama , alii in sanguine pu-
niuntur. Frontinum relege, et usquequaque ita esse
iuvenies. Nam Aurelius Cotta consul, cum ad opus
equites, necessitate cogente, jussisset accedere,
eorumque pars deirectasset imperium, questus apud
censores effecil, ut a patribus notarentur, deinde
obtinuit ne eis prwterila :zra procederent. Tribuni
quoque plebis de eadem re ad populum pertulerunt,
omniumque cousensu stabilita est disciplina. Q.
Metellus Macedonicus in Bispania quinque cohortes,
quie hostibus cesserant, testamentum facere jussas,
ad locum recuperandum remisit , minatus non nisi
pest victoriam receptum iri. Senatus, cum milites
Publii Valerii turpiter fugati essent, decrevit ne ei
auxilia submitterentur, nisi victis hostibus, His vero
legionibus , que Punico bello militiam detrectave-
raut, in Siciliam velut relegatis, per septem annos
hordeum ex senatusconsulto datum est, Appii Clau-
dii sententia , senatusque ,consultum omnes, qui a
Pyrrho rege Epiretarum capti , et postea remissi
erant, equites ad peditem redegit, ad levem arma-
tiram omnibus extra vallum jussis tendere , donec
bina hostium spolia singuli referrent, Hzc Fronti-
nus. At Plinius asserit, quia fuit hec quoque anti-
D quitus. animadversio militaris, jubere ignominiae
eausa militi venam solvi, et sanguinem dimitti. Cu-
jus rei rationem , etsi in veteribus litteris non po-
tuerit invenire, hoc lamen primo factum opinatur
in militibus stupentis animi , eL a naturali babitu
declinantis , ut non tam pcena quam medicina vide-
retur, Postea tamen ob pleraque alia delicta id
factitatum esse credit, per consuetudinem , quasi
minus sani viderentur omnes, qui contra officium
delinquerent. Nam levioris culp: non erat ignomi-
niosa animadversio , etsi nec illa ex vigore disci-
plise militaris dissimulationi locum relinqueret.
Veteres quoque, Grecos annulum habuisse in sini-
Stra "manus digito qui minimo proximus est. cele-
berrime 4raditur. Romanos quoque homines aiung

Digitized by Google
