66)

POLYCRATICUS. — Li. iH.

70

studentis inane exercitium reputat, si ad. ostium A ubique in patria, quia. ubique locorum apnd se, et

ejss prementium se tumultum turba. pulsat. Ait

enim 2
Quis locus ingenio, nisi cum se carmine solo
Vezant, et dominis Cyrrhe Nyseque [eruntur
Pectora uostra, duas non admittentiu curas ?
Magne mentis opus, nec de lodice paranda,
Attonite, currus et equos, faciesque deorum
Aspicere, et qualis Rutilum confundat. Erinnys.

(Juvex , vus, 62.)
Nam quod turba. veritatis lumen impediat, czcus
evangelieus cocet, quem (urb precedentes et se-
quentes increpabant pariter, ut taceret, Siquidem
dicente Domino, qui versatur in turbis, turbatur
erga plurima, quo nili] studiis aut bonis moribus
exercendis est perniciosius. Sí enim studium, ut
Ciceroni placet, est veliemens applicatio animi, ad
aliquid agendum magna cum voluntate, profectio
mens que turbata ad plnra. distrahitur, nequaquam
in uno virtutis opere fideliter occnpatur, Sed sta-
dii tune exercitatio plurimum proficit, cum virtus
in singulis, quz legit aut audit homo, tacito apud
se veri judicii scrutinio convalescit, lbi namque
ratio cuncta examinat, et. fructum omnium appen-
dit in statera. Caeterum vita. quieta esse non po-
text, 8i natur necessaria subtrahuntur ; el econtra
si luxiuriat animus in. deliciis, rerum affluentia lu-
men orationis exstinguit, Unde fecunda virorum
paupertas, et verz humilitatis custos, et socia vir-
tutis, premissis adhibetur, ut luxuriam modera-
trix ista. compescal, el stimulis suis hominem sui
memorem, officio virtutis jugiter *insiare compel-
lat. Honesta. quidem res est, ut ait. sapiens, L.eta
paupertas, nec tamen est. paupertas, si. [;cia, sed
Croesi divitiis potior. Unde Democritus, cum divitiis
censeri possel qux lante fuerunt, ut. pater ejua
exercitui Xerxis epulum dare ex facili potuerit, quo
magis vacuo animo siudiis litterarum esset para-
tus, parva admoduin summa retenta, patrimonium
suum patriz donavit. Athenis autem. compluribus
annis moratus, omnia temporum momenta, ad per«
€ipiendam et exercendam doctrinam conferens,
jgnotus illi urbi vixit, quod ipse quodsm volumine
testatus est. Crates quoque ille Thebanus, projecto
in mare non parvo auri pondere : « Abite, inquit,
pessum, male cupiditates, ego vos mergam, ne
ipse mergar a vobis.» Sed et Anaxagoras, cum a
diotina peregrinatione, patriam repetissel, posses-
sionesque desertas vidisset : « Non essem, inquit,
ego salvus, nisi iste perissent.» Socraticum fertur
oraculum, neminem locupletem fleri ut doceat , nisi
se ad discendum pauperem et egenum eredat ; sem-
per enim discentibus plura deerunt, qua scitu ju-
cunda aut necessaria sunt. Terram alienam philo-
sophia exigit, eL suam interdum alienam facit, imo
alienam facit. suam, et nullo unquam gravatur ex-
silio. Hoc est quod doinesticas, et que carnis sunt,
abigit sollicitudines, ut homo totus quodammodo
versus in spiritum, omne quod sapientize profectum
impedit, reputet alienum. Ubique tamen domi, et

B

D

ubique apud sapientiam cominoratur. Et forte huc
patriarcham invitat Dominus, dum eum exire de
terra et de cognatione sua przcipit, nt in peregri-
natione proficiens, multiplicetnr in geutem magnam,
ipsamque terram acquirat feliciter quam relinquit,
dum ad vocationem sapientie, omnia qui sunt
mundana contemnit. Siquidem virtus modestz» pau-
pertatis exercitio crescit, et fortitudo facilius divi-
tiis, quam faboribus expugnatur. Qui vero in co-
gualione temporalium , quibus. quodammodo iuge-
nitus est, pedem sui figit affectus, servit et. mino-
ratur, et jure dominii feliciter acquirnntur omuia,
que mundi cordis affectione, quasi inents pede
calcantur, Sed quis est, qui hanc arduam viam vel
intrare disponat? Angelum | forte quis aggreditur,
aUt quis, si aggreditur, perseverat? Nec tamen sine
diserimine colluctandi, videtur. facies veritatis, et
visi pouperis exsilii amaritudo praecedat, Rachelis
et Liz conjugatio non. dulcescit, nec succre-cit so-
boles numerosa, nisi in. virtutis. baculo Jordanem
labentium solitndo transierit, et in duabus turmis
spiritnalium et corporalium bonorum ín patriam
divés regreditur, qni etian inter cognatos exsul, in
purs contemplationis et rect». operationis labore
diutius sudavit. Qui vero alia via philosophari ni-
tuntur, errant, et urgente fame primogenita distra-
hent, si tamen. invenerint germanum , qui vel len-
liculam sapientie , pretii nomine largiatur. Est
enim, ut fertur dixisse Aristippus, indulgere vitiis,
3 legendi studio temperare.
Cap. XIV. De septima clave discentium

In libro Quintiliani de institutione oratoris, se-
ptima discentium clavis ponitur, amor docentium,
quo preceptores ut parentes amandi sunt et. co»
Jendi. Sicut enim illi corporum, ita et isti quidem
sunt genitores animorum, non quidem de se sa-
pientiz propagando substantiam, sed quasi sapien-
tiam in auditorum mentibus gignunt, in melius
refermando naturam. Et hec quidem pietas, studio
plurimum confert. Nam et libenter audiunt, quos
amant, et dictis credunt, et eis esse similes concu
piscuat, et pio faciente affectu, in ipsos cotug
scholarium Leti alacresque conveniunt. Emendati
non irascuniur, laudati non erubescunt, ul sint et
ipsi charissimi studio merebuntur. Nam nt. docto-
rum officium est docere, sic auditorum se prxbere
dociles. Alioquin neutrum sine altero sufficit, Nam
sicut hominis ortus ex utroque gignentium est con-
fectus, et frustra. sparseris semina, nisi ea prze-
mollitus foverit sulcus: ita eloquentia coalescere
nequit, nisi sociata tradentis accipicntisque con-
cordia. Hac quidem Quintilianus in przceptis elo-
quenti, sed nihilominus sunt ad institutionem
sapienis applicanda. Profecto nec eloquentia,
nisi przceptis sapientie comparatur. Et in forum
illorum, qui aures audiendi habent, non modo ridi-
culosus, sed quodammodo vesanus, iriumpit,
quemcunque philosophia, ut loqueretur diligentius

Digitized by Google
