gi9

rauo verlitur, qui terrze semper adharent,
sationalibus, sive in consitivis, sive in pascuis, eive
in floreis agitentur. His etiam aggregantur mulia
species lanificii, artesque mechanicz, quz in ligno,
ferro, re, metallisque variis consistunt, serviles
quoque obsecundationes, ei multiplices victus ac-
quirendi, vitzeque sustentandz, aut rem familiarem
amplificandi formz; qui uec ad prsidendi per-
tincnt auctoritatem, et iuiversitati reipublice usque-

JOANNIS SARESBERIÉNSIS
sive in A Suspendunt ceras : alte, spem gentis, adultos

quaque proficiunt, Hxc autem tot sunt, ut respu- .

blica non octipedes cancros, sed et centipedes
pedum numerositate transcendat. Et. quidem pre
multitudine numerari non possunt, cum tamen non
infinita sint per naturam, sed quia tam varia fi-
gura sunt, ut. nullus unquam officiorum scriptor,
in siugulas species eorum specialia przcepta dede-
rit. Verumtamen quod generale est omnibus et
cingulis procuratur, ut legis scilicet limites non
excedant, et ad publicam utilitatem omnia referan-
tur. Debent autem obsequium inferiora superiori-
bus, qux: omnia eisdem vicissim debept necessa-
xium subsidium providere. Unde Plutarchus ea
dicit in omnihus exsequenda, qu: humilioribus, id
est multitudini, prosunt. Nain paucitas semper plu-
ribus cedit. Ea ergo causa instituti sunt 1nagistra-
us, ut a subditis injuri; propulsentur, ipsaque
zespublica quasi illorum opi(icio ealcietur. Est enim
quasi discalciata, quando injuriis exponitur, quo
nihil potest ignominiosius esse gerentibus magistra-

tum. Afflictus namque populus, quasi principis po- C

dagram arguit et convincit. Tunc aulem totius
reipublice salus incolumis przclaraque erit, si
superiora membra se impendant inferioribus, et
inferiora superioribus pari jure respondeant, ut
singula siut quasi aliorum ad invicem membra, et
in eo sibi quisque maxime credat esse consultum,
iu quo aliis utilius noverit esse prospectum.
Cap. XXI. Rempublicam ad nature similitudinem or-
dinandam, et ordinem de apibus mutugndum.
Scripserunt de repub. etsi diverso modo, Cicero
et Plato, cum alter qualis esse debeat disseruerit,
alter qualis fuerit a majoribus instituta. flanc tamen
uterque et institutze, et ingtituendze praescripsit
formulam, ut. vita civilis naturam imitetur, quam
optimam vivendi ducem swpissime nominavimus.
Alioquin, non modo íncivilis, sed potius bestialis
et bruta rite censebitur. Quz sit autem naturz in-
giitutio, ipsa rationis experientia monstrare sufficit.
Poetarnm doctissimus Maro, ad quem Plutarchus
suum destinat Trajanum, ut civilem vitam ab api-
bua mutuetur,
Admiranda canit levium spectacula rerum,
Sole communes nalos, consortia tecia
Urbis habent, magnisque agitant. sub legibus avum ;
E patriam sole, et certos novere penates :
Ventureque hiemis memores, estate laborem
Experiuntur, et in medium quaesita reponunt.
Namque alie victu invigilant, et [edere pacto.
Exercentur agris, pars intra septa domorum,

Narcissi lacrymam, et lentum de. cortice gluten,
J'rima favis ponunt [undamina, deinde tenaces

D

Educunt fetus, ali purissima mella
Stipant, el liquido distendunt nectare «ellas.
Sunt, quibus ad portas cecidit custodia sorti,
Inque vicem speculantur aquas, et. nubila cali z
Aut onera accipiunt venientum, aut agmine (acto
Iqnavum [ucos pecus a presepibus arcent.

ervet opus, redolentque thymo fragrautia mella.
Ac veluti lentis Cyclopes [ulmina massis. ;
Cum properant, alii taurinis follibus auras
Accipiunt, reddunique, alii siridentia tingumt
A raflacu, gemit impositis incudibus /Etna.
Illi inter sese magna vi brachia tollunt .
In numerum, versanique tenaci forcipe ferrum.
Non aliter (si parva. licet componere magnís)
Cecropias innatus apes amor urget habendi,
Munere quamque suo : grandevis oppida cure,
Et munire (avos, et Dedala fingere tecia.,
At fesse: multa referunt. se uocte minores,
Crura thymo plene : puscuntur et apbuia passim,
Et glaucas salices, casiamque, crocumque rabeiiem,
Et pinguem tiliam, ei ferr 1gineos hyacinthos.
Qmnibus una quies operum, labor omnibus unus.
Mane ruunt portis ; nusquam mora rursus, easdem
Vesper ubi e pastu tandem decedere campis
Admonuit, tum tecla petunt, tum corpora curant,
Fit sonitus, mussanique oras et limina circum,
Post ubi jam thalumis se composuere, siletut
In noctem, fessosque sopor suus occupot artus,
Nec vero a stabulis pluvia impendente recedunt
Longius, aut credunt calo adventantibus Euris
Sed cirgum iut sub manibus urbis aquantur,
Excursusque breves tentant ; et sepe lapillos,
Ut cymbe instabiles fluctu jactante saburram,
Tollunt, his sese per inania nubila librant.
dlum adeo placuisse apibus mirabere morem,
Quod nec concubitu indulgent, nec corpora segnes
In Venerem solvunt, aut fetus nixibus edunt :
Verum ipae [foliis nutos, et suavibus herbis
Ore leguni : ipsa: regem, patvosque Quirites
Sufficiunt, aulusque ét cerea regna re[igunt.
Sape etiam duris errando ín cotibus alas
Attrivere, ultroque animam sub fasce dederunt :
Tantus amor florum, et generandi gloria. mellis.
Ergo ipsus quamvis angusti terminus cvi
Excipiat, (neque enim plus septima ducitur astas)

'At genus immortale manet, smaltosque per annos

Stat fortuna domua, et avj numerantur avorum.
Preterea regem non sic /Egyptus, et ingens

Lydia : nec populi Parthorum, aut Medus Hydasweg
Observant : rege incolumi mens omnibus una ei;
Amisso, rupere fidem, consiructaque mella
Diripuere ipsa, et crates solvere [avorum.

Alle operum custos, illum admirantur, et omnes
Circumstani]fremitu denso, stipantque frequentes.
Et ape attollunt humeris, et cerpora bello
Objeciant, pulchranque peiunt per vulnera njortem

(Vinc. Georg. 1v, 455 et seq.)
Reipublice omnes auctores percurre, rerum publie
carum revolve historias, vita civilis tibi rectius el
elegautius nusquam occurret, Essentque procul
dubio beat civitates, si hanc sibi vivendi prescri-
berent formam.

Car. XXIL. Quod sine prudentia et sollicitudine
nullus magistratus subsistit. incolumis, nec viget
respublica cujus caput infirmatur.

Loca quoque venerabilia, si apum insistant vesti.
giis, via compendiosissima, et expedita, proficiscun-
tur ad vitam. Vide spud Maronem fundameuta
Carthaginis, et earum collatione beatz urbis auspi-
€ia poteris admirari. Omnium namque laborem
communem agnosces, et neminem otiari, ipsamque
reginam, cojus ope civitatis structura consurgit,

Digitized by Google
