611

JOANNIS SARESBERIENSIS

estis * » Responsum est: « Romani gentium domi- A plus quam humana erant. Sed. experimento de-

ni. » Et ille : « Ita fiet, inquil, si vos viceritis nos.»
Gravi tandem conflictu pugnatum est, sed Romani
vicerunt,el numero plures, el fortiores viribus , et
exercitatiores nsu, multis tàmen amissis suorum,
eo quod eis colluctatio fuerat. adversus populum
disciplinaliter eruditum. Verum in tota. re militari
nihil utilius, nihil clarius duce erudito. Nam virtus
et industria ducis, efficaciam exercitus, sicut pro-
verbialiter dici solet, quasi altera lànce compensat.
Csareos triumphos duci potius, quam exercitui
vetustas ascripsil. Ut. enim Solinus ait, quantum
Senicius aut. Sergius inter milites, tantum inter
duces, imo inter omnes hjmines Cesar dictator
enituit, Hujus ductibus undecies centu: viginti et
duo millia hostium €xsa [nam quantum bellis ci-
vilibus fuderit, noluit adnotari]. Signis collatisquin-
quagies et bis dimicavit, M. Marcellum solus super-
gressus, qui novies et tricies pari modo fuerat
preliatus. Ad hrec nullus celerius scripsit, nemo
velocius legit, quaternas etiam epistolas perhibetur
simul dictasse. Benignitate adeo przeditus, ut quos
armis subegerat, clementia magis vicerit.

Cap, XVI. (ua nostratibus mala proveniant ab

indisciplinatione.

Sed quid in»jorum virtutem replico , et revolvoj?
Defecit :&tas nostra, et fere ad nihilum redacta est,
honoribus intumescit, honorum nesciens gradus,
vanitate nominum delectatur, contempta rerum

vanitate et fructu. Aleator, auceps, quodque magis

mirere, siulticines et. qui nunquam virilia tracta-
verunt, sed neque nota habuerunt officia, cum ad
opera lascivim pilo fruticante, cuteque indurata
tanquam inliabiles reprobantur, militem induunt,
primipilatuim ducatumque affectant, et se ductores
et doetores pollicentur officii, qued nunquam didi-
cerunt. Porro nullum. unquam imperium sic virtus
vlla dilatavit, cujus isti non sufficiunt contrahere
fines, aut omnino vires evacuare. Si mihi non cre-
dis, vel operibus crede. Pudet dicere, quod dolor
est et ignominia sustinere. Dum armata nobis mi-
litia stertit,dum alienam expugnant pudicitiam, suam
prostituunt, dum nobilium circumeunt domos, con-
vivia explorant, ut epulentur quotidie splendide,
dum ampullas projiciunt et sesquipedalia verba,
sine creore trucidantes Saracenos el Parthos, et si
quid aliud hostili censetur nomine, dum hoc
faciunt milites gloriosi, —Nivicollinus  indomi-
tus. insolescit, inermes Britones intumescunt , ip»
sosque qui dicuntur Palatini comites, el regum
sanguine gloriantur, fere ad. deditionem compel-
lunt, et quasi tributarios faciutit. Non est qui cum
eis velit manum conserere, aut qui velit equoMarte
quid valeant experiri. Armati inermes ad campe-
,$trià provocant; sed inermes ad silvestria, quia dej
propria virtnte diffidit, nemo nostrorum persequi-
Ar. Utinam memoriter tenuissent, quod de Cisal-
| pinis Romana marrat historia, cujus verba sunt
hiec : Cisalpinorum incolis animi ferarum, corpora

prehensum esi, quia virlus eorum sicut primo
impetu major est quam virorum, ita sequens minor
quam feminarum est. Alpina enim corpora humenpte
celo educata, habent aliquid simile nivibus suis,
cum mox incaluerint pugna, statim in sudorem
eunt, et levi motu quasi sole laxantur. Alibi quo-
que Alpinarum gentium feritas facile vel per mu-
lieres ostenditur, quz deflcientibus telis, infantes
suos afflictos humi in ora militum adversa mise-
runt, Si essent plane qui impugnarent' Nivicollinos
nosuros, procul dubio vincerentur. Sed, ut ait
Amentius, oon est. qui faciat facienda, qua fere
perfici ultronea fortuma compellit, Armatam pro-
vinciam inermis imbellisque barbaries aggreditur,
depopulatur et vastat, et qui domi sus esurit,
milite nostro cedente, de nostro satiatur, et in

"mostro facit luxurie diem festum. Nunquid enim

non cedit miles, qui non repellit hostem irruentem,
et imminentem ? Si vero nec amor patrie, nec re-
rum damna, nec salutis imminentis ab hoste dis-
pendium, vel pudoris stimulus virtutem militie
nostr: excitare debuerat, cui jam inermis et inso-
lens Walensis insultat. Proverbialiter dici solet,'
quia misera terra est quam agaso vel mulio depo-
pulatur. Quod si nulla exhortatione virili, nostri
possunt milites ad virilia incitari, vel matres et
uxores cedentium eos ürgeant ad virtutem, Nan
aliquid tale in priscis historiis invenitur. Cum enim
irruentibus Medis, acies Persarum pulsata in fugam
ageretur, et omnino deflciens, nec victorem respi-
«ere auderet, matres e( uxores eorum passim ob-
viam fugientibus currunt, et. mulierum densata
aeie orant in prelium revertantur. Nolentibus,
sublata veste, obscena corporis ostendunt, rógantes
num jn uteros matrum vel uxorum velint. refugere.
Hac repressi castigatione in praelium redeunt, et facta
impressione, quos fugiebant fugere compulerunt.
Vtinam sic faciant uxores et matres nostrorgm
Marchiorum, dum quacunque occasione patriam
servent incolumem, e! labem pudoris amovcant.

Cap. XVIL Nobis a. nostratibus. esse exempla virtu-

tum, et quas. civitates in. Italia condiderit Bren-
nus secundum antiquas historias,

p Verum quod a nostris nunc qu:zerimus, jampridem

preteriit, el eo usque inajorum nostrorum virtus
manavit ad alios, ut plenitudo divitis venz a fonte
videatur in rivulos defecisse. Neque enim a Homaois,
et Grecis tantum nobis sunt exempla virtutis, nam
et domesticis abundamus. Tradunt historie Bren-
num ducem. Senonum, qui exercitum Romanorum
apud flumen Alliam confecit, ipsamque urbem Ro-
mam irrupit ei cepit, et. c:esis patribus, et subacta
Italia invasit Graeciam, vastans omnia , universisqne
terribilis, usque ad Delphici Apollinis templum,
quod situm est in monte. Parnasso , processit ,
ipsiusque Apollinis appetens spolia, scurriliter joca-
tus'ait : Locupletes deos largirt hominibus oportere,
hune, Pquam, tradunt de majori Britannia, quz

Digitized by Google
