655

JOANNIS SARESBERIENSIS

056

omni fecutate, iwopis eorum poteris misereri. A sunt, malorum exempla proponunt oculis multita-

Sunt enim qui preestare videantur in singulis ; aunt
qui partes philosophi» vindicent universas : nec
wiinus tainen sunt in singulis philosophize copia de-
stituti, Sunt qui ab una perfectionem sperent, sunt
qui universis invigilent, inopes singularum. Non
facile tamen dixerim, quos magis credam esse er-
roneos, cum nec ab una perfectio constet, et nemo
fideliter queat omnibus inservire. Qui tamen ab una
petit omnes, ineptior est. Arrogantior qui omnes
profitetur. Imo ad omnia occupari desidis est ; sed
fas'idientis, et non proficientis, omnia circumire.
Cieterum, qui muita percurrit, ut eligat cui sit po-
tivs insistendum, circumspectus est, et, aliis exa-
winatis, preelectioni su:e fidelius servit. Eo forte
specta. preceptum  ethici, legere libros przecipien-
tis. In libello quoque quo parvuli initiantur, ut vir-
tutis. instructio, et usus teneris ebibitus animis,
facile nequeat aboleri (quoniam et testa diutius
servat odorem ejus,
Quo semel est imbuta recens,
ait vel Cato, vel alius (nam auctor incertus est)
Multa legas facito, perlectis perlege multa,

Quo quidem aliquid esse utilius ad scientiam
aspirauti, facile non crediderim, prxter observan-
tiam mandatorum Dei, in qua singularis et. unicus
indubitanter est philosopliandi profectus. Sic ta-
men omnía leyenda suut, ut eorum aliqua cuia le-
€tà fuerint, negligantur, reprobentur nonnulla,
uliqua videantur in transitu, ne sint omnino inco-
gnita : sed pre omnibus majori diligentia insisten-
dum est, qu» aut politicam vitam, sive in jure
civili, sive in aliis Ethic preceptis instituunt, aut
procurant corporis aul animas sanitatem. Cuin
enim illa quz przcipua est inter liberales discipli-
a8, sine qua nemo recte docere vel doceri potest,
sit in transitu, et quasi. a limine salutanda, quis in
sliis censeat immorandum, quz aut intellectu diffi-
viles, aut. effectu inutiles et perniciose, non fa-
€eiunt hominem imeltorem ? Nam et ea. ipsa, quo-
rum usus necessarius est, si bominem immodera-
tius occupaverint, perniciosissima sunt, Poetas,
historicos, oratores, matheniaticos probabilis ma-
liematicie, quis ambigit esse legendos, maxime

B

cum sine his viri esse nequeant, vel non soleant D

liuerati ? Qui enim istoruin ignari sunt, illiterati
dicuntur, etsi litteras noverint. Cum tamen quasi
in jus suum. vindicaut animum, etsi polliceantuc
notitiaun rerum, viriutis tamen dedocent et sub-
movent cultum. Unde Cicero cum de poetis ageret,
ut. diligentius audiatur, exclamat : Clamor et ap-
probatio populi, quasi magni eujusdam et sapientis
magisiri, et qui ad commendationem — sufficiat

plausu suo, quos vul facit authenticos. AL illi,

qui tantis laudibus efferuntur, quantas obducunt
; tenebras! Quos invehunt metus! Quas inflammaut
cupiditates! Hi stupra, adulteriaque eonciliant,
varias doli reparant artes, furta, rapinas, incendia
Aocent, qua sunt, aut fuerunt, imo qu;e fingi jros-

dinis imperite, Qui iucendia coeli succensi, aut
maris inundatio, adt terra: hiatus, tantas feeit po-
pulerum strages, quantas isti faciunt morum?
Comicus qui pre cxteris placet, iu eunucho refert
adolescentis libidinem inflammataimn, cum tabulam
pictam videret continentem, quo pacto deus, qui
«oli templa sonitu concutit, per impluvium auro
misso, inclusam turre, et sepiam custodibus,
corruperit Danaen, Similes in singulis picturas
videt, miratur, ét laudat multitudo, Nam que
virtutis incitamenta aunt, rarus spectator at-
tendit

Qua res in se neque consilium, negue modum
IHlabet ullum, eam consilio regere non potes.

In amore liec omnia insunt vitia : iujurie,
Suspiciones, -inimicitie, inducia,

Bellum, pax rursum. [nceria hoc si tu postules
ltatione certa facere, nihilo plus agas,

Quam si des operam, ut cum ratione insanias.,

Ei quod nunc tute tecum iratus cogitas

Egone illam? Que illum? Que me? qua non? Sine
Mori me malim, sentiet qui vir siem, [medo
llec verba una mehercle falsa lucrymula.

Quam ocuíos terendo misere vix vi expresserit
Iicstinguet ; et te ultro accusabis, et dabis ei
Ultro supplicium.

TERENT. Eun. 1, 1 12.)

A: depellendum meretricum contumelias ratio evi-
dens est, quam servus inducit : sed quidquid ia
hane partem. loquuntur, ita. accipitur, ac si. iusa-
num aunatorem revocet servus, Eos tamen alibi
counnendat plurimum idem Cicero dicens: Poetas
et varios scriptores artium, aut rerum gestarum,
solus ille contemptibiles facit, qui non veretur
contemni. Nam et virtutis habent. usuin, et philo-
sophandi materiam priebent. Notant. enim, non
docent vitia, et aut wüilitatis causa grata sunt,
aut voluptatis, Sic. autem per morum discrimina
transeunt, ut virtuti. faciant. locua. Nam per tela,
per ignes, per maris varias procellas, per tot mo-
Ws, seditiones eL insidias populorum, Scyllam per-
transiit et Charybdim, ut ad patriam suam saltem
in senectute Ulysses repedaret. Socios variis exsilii
amisit casibus, sed eos aut fortunz violentia, aut
nature infirmitas, aut animi voluptas absumpsit.
lorum tamen omnium jucunda felatio est, Nam
vel amici przvisus casus, elsi amarus sit, prolicit
ad eautelam, Et quo familiosior [familiariot] fuit cum
labente societas, eo casus quemque masis absterret,
Siquidem exemplis srpe magis proficitur, quam
praeceptis. Mala enim vitantur facilius, quo Gdelius
priecoghita fuerint. Vix, et quodammodo solus,
evasit Ulysses, sed ad philosophie jucunditatem,
et quasi proprias voluptates, pauciores evadu:.t.
Consonat ei , si Lyricum conticente lyra dignaris
audire, Flaccus, aut si mavis lloratius, qui plus
honestatis et utilitatis se apud M:eonidem invenisse
gratulatur, quam plurium. Stoicorum sit. preceptis
expressum. Ait enim ;

Digitized by Google

