631

POLYCRATICUS. — tb. V£.

632

elsi labori. inferiorum manus suas nequaquam im- A viter admissus est, qui, quamvis ex pietatis offieio

másceat, oculos tamen impendit operi, el totius
mentis exercet sollicitudinem. Nam sine prudentia
et sollicitudine non modo respublica non procedit,
sed nec minima consistit domus. Unde in commen-
datione Ulyssis Homerus ei comitem docet. semper
prudentiam adfuisse, quam rilu poetico Minervam
nuncupavit. Imitator quoque illius, Maro, virum
insignem armis et pietate describens, et quem di-
gnum censuit, ul patrem faceret Romanorum, recte
ei in gerendis omnibus Achatem sociavit, eo quod
sollieitudo prudenti:e, qux gerenda sunt, rectissime
promovet,et viro circumspecto sic negotia sxpe
procedunt, ut nullis insidiantium dolis prepediatur,
et quasi invisibilis via gerendorum non. publicata,

ad finem intentionis perveniat destinatum. Ele- D

ganter equidem, cum nec res militaris, nec pietatis
opus sine sollicitudine et. prudentia valeat exer-
ceri. Fidelis utique contractus est, cum sollicitudo
prudentiz sociatur, quia et ingenium perspicax re-
tunditur otio, et sollicitudo non proficit, nisi divitis
venze fundamento nitatur. Alterius sic
Altera poscit opem res, et conjurat amice
(HogaT. De art. poet. 411.)

Sed cujuslibet rei quantumlibet recta inilia non
procedunt, Minerva recedente, Procedat tibi poeta
Mantuanus, qui, sub imagine fabularum, Lotius
philosophiz exprimit veritatem. Attende ergo no-
vorum civium diligentiam :

Qualis apes «state nova per [lorea rura

KExercet sub. aole labor, cum gentis adultos

EKducunt fetus, aut cum liquentia mella

Stipant, e dulci distendunt nectare cellas :

Aut onera accipiunt venientum, aut agmine facto

Jgnavum fucos pecus a presepibus arcent.

F'ervet opus, redolentque (ymo [ragrantia mella.

(Vinc, A neid, v, 452 et seq.)

jta variis tenentur occupationibus cives, et dum
sic coluntur officia singulorum, ut universiiati
prospiciatur, dum justitia colitur, fines omnium
wiellea dulcedo perfundit. Verumtamen nullius rei-
publice est diutina felicitas, nisi universitati pro-
spiciat caput incolume. Quod si nou noveras, vel
Didonis docearis exemplo. Quanla enim levitate
JEneas admittitur, quantam cito invenit gratiam
borno ignotus, exsul, fugitivus, cujus causa ignota
est, persona suspecta? Quanta curiositate excepta
sunt ab auribus principum fabvulosz narrationes
hominis, suam evacuantis culpam, propriam qua-
rentis gloriam, et id captantis , unde posset audito-
rum subvertere mentes? Priecedunt. ergo ad introi-
tum hoiinis sermones blandi, illecebre laudum
conciliant bospitii gratiam, convivium accuratius
instruit omnium captata sedulitas, fabulze sequun-
tur convivia, venandi, multiplicisque luxuriz levitas
comilatur incestum. Pariunt bxc. incendium, deso-
lationem civium, et perpetua hostilitatis prorogant
causas. Hic finis feminei et effeminati regni, quod
licet virtutis habuerit fundatnentuin, succedentibus,
prosperis minime potuit invenire processum. Lc-

ut hospes non fuerat excludendus, opportunius
tamen fuerat eum ut advenam, non quasi judicein
introire.

Car. XXill.Levitatem sicut loquendi, ita. et audiendi

vitandam : et quod finis voluplatis, ponilentut
est.

Quinie, inquit, fac cum consilio, et. post factum
non penitebis (Eccli. xxxi). Praeterea sicut princi-
pem levia proferre non decet, sic. nec facilem qui-
dem esse ad levia audienda. Ait enim Sapientia :
Princeps qui libenter audit. verba. mendacii, omnes
ministros habet impios (Prov. xxix). Confabulatioui-
bus et conviviis se totis viribus immiscel Venus,
cujus qui prima wissilia libenter admittit, quiu
posterioribus gravius vulnerelur, vix evadit. |

Visus, et alloquium, contactus, et oscula, facium,
sicut se priecedunt ordine, ita et ex necessitate do-
loris inferunt partum. Voluptatis siquidem finis,
penitentia est, Si mihi non credis, vel Demostheni
crede, qui satis urbane hoc Laidi dicilur respon-
disse. llec autem Lais Corinthia ob elegantiam
venustatemque form grandem pecuniam demere- '
bat. Gonventusque ad eam divorum hominum ex
omni Grecia celebres erant, nec adinittebat nisi
qui dabat, quz poscebatur. Poscebat autem ila '
nimium quantum. Hinc natum est frequens iltud
proverbium apud Gr&cos : « Frustra quis Corin-
tium tenditad Laidem, nisi queat, aut velit dare,
qus poscitur. » Ad hanc ille Demosthenes. clanculo
adit, et ut copiam sui faceret, petit, At Lais hoc
quantum poposcit, quod nostratis numi denarium
faciat decies mille, equaturque medietati talenti
majoris, quod nostratis denarii viginti millia clau-
dit. Tali petulantia mulieris atque pecunie magui-
tudine ictus, expavidusque Demosthenes avertitur,
et discedens : « Ego, inquit, posnitere tanti non
emo. » Visue proximiora? Nosti quis dixerit, quia
habet hnc voluptas omnis :

Siimulis agit furentes,
Apumque par volantum,
Ubi grata. mella [udit,
Fugit, et nimis tenaci
Ferit icta corda morsu.

(Bog. De cons. philos. Metr. VII.)

Initia namque cupidinis, dulcia sunt. super melet
favum : at novissima ejus quovis absinthio ama-
riora sunt. Quis est enim finis confabulationis con-
viviorum, et explete libidinis, nisi pyra inceusa,
et que in omnes cives desolationis incendia spar-
gii?
Cav. XXIV. Vitia potestatum ferendà sunt, eo quod

in eis auspicia publice salutis constant, et quod

dispensatores salutis sunt, aicut slomachus in cor-

pore animalis nulritiva. dispertit, et hoc ex sen-
teutia domini Adriani papa.

Vade, inquit Salomon, ad formicam, 0. piger, ut
providentia habeatur. (Prov, vi). At philosophus vi-
rum politicum 1nittit ad apes, ut ab illis suum di-
scat officium : cui si Tyrii acquievissent, nequa-
quam luxurie indulsissent, et de gentis perpetua
incolumitate gauderent, Sed quia vitium in muliere

Digitized by Google
