59)
sium prorogata, reges cepit, et capita eorum regi, A
qui eum miserat, przsentavit, et usque ad misera-.—.
tionem parvulorum omnem masculum qui inveniri
potuit interflciens, in ore gladii pacavit provinciam,
et legein statuit ut quicunque Britonum exinde ci-
ira lerminum, quem eis prascripsit, fossam scilicet
Offe, cum telo inveniretur, ei ab officialibus regni
manus dextra precideretur. Adeoque virtute ducis
tnc Britones confecti sunt, ut fere gens tota defi-
cere videretur, et ex indulgentia jam dicti regis
mulieres eorum mupserunt Anglis, Videsne quan-
tum electio ducis et exerciuum juventutis militiz
conferant ?
Cap. Vll. Que. sit conceptio sacramenti militaris, et
quod sine eo militare non licet.
Verumtamen citra religionem sacramenti ex an-
iiqua lege, nemo militie cingulo donabatur. Nam
sicut apud Julium Frontinum legitur, L. Flacco et
€. Varrone Coss. milites primo jurejurando facti
sunt, Antea enim sacramenta tantummodo a tri-
benis rogabantur. Cieterum ipsi inter se conjura-
bant, se fug: atque formidinis causa non abituros,
neque ex ordine recessuros, nisi teli petendi,
hostisve feriendi causa, aut civis servandi. Et hoc
dicebalur militie sacramentum, quod et Christia-
nissirmorum principum auctoritate firinatur, et usu,
Conceptio vero juramenti, teste Vegetio, hujusmodi
est. Jurant equidem milites per Deum, et Christum
ejus, et Spiritum sanctum, et per majestatem prin-
cipis, quze secundum Deum humano generi dili- (;
genda est el colenda. (Nam cum quis legitimum
accepit principatum, tanquam praesenti et corpo-
rali Deo, tidelis ei est priestanda devotio, impen-
dendus pervigil famulatus. Deo enim vel privatus,
vel militans servit, cum fideliter eum diligit, qui
Deo regnat auctore.) Juraut, inquam , se strenue
facturos omnia qua przceperit princeps, nunquam
deseriuros imilitiam, vel morlem recusaturos pro
republica cujus. sunt conscripti militie. Cum vero
hoc prxestiterint jusjurandum , cingulo militari do-
nantur, ei privilegiis. Adeoque obtinuit ut electio
ej sacramentum militem facerent, ut sine electione
nemo conscriberetur aut juraret, sine juramento
nemo nomen militis aut officium sortiretur. In libro
Officiorum M. Tullius refert, quod Pompilius iu
perator tenebat provinciam, in cujus exercitu filius
Catonis tiro militabat, Cum autem Pompilio vide-
retur unam dimittere legionem, Catonis quoque
ülium, qui in eadem legione militabat, dimisit.
Sed cum amore pugnandi in exercitu remansisse,
Cato ad Pormpilium scripsit, ut si pateretur. in
exercitu remanere, eum secundo obliget sacramento,
quia priore amisso, jure cum liostibus pugnare non
poterat. M. quidem Catonis senis epistola est ad
M. filium, in qua scribit se audisse, eum factum.
dimissum esse a consule, cum in Macedonia bello
Persice miles esset. Monet igitur ut caveat, ne
prelium ineat; negat enim jus esse cum loste
pugnare qui miles non sit. Ecce quia vir sapien

D

JOANNIS SARESBERIENSIS

600

tissimus militem non credebat, nisi eum qui sacra-

mento ad militiam consecratur,

Cap. Vill. Armatam militiam ad religionem ez ne-
cessitate. teneri, sicut illam que in clero divinis
obsequiis consecratur : et quod miles sicut honoris,
ita ei laboris nomen est. ;

Sed ipsius juramenti verba revolve, et invenies
vrmatam militiam, non minus quam spiritualem,
ex necessitate officii ad religionem et Dei cultun
arctari, cum fideliter et secundum Deum principi
debeatur obsequium, et reipublicze pervigil famu-
latus. Unde quod priedixi, qui nec electi sunt, nec
jurati, etsi militum nomine censeantur, non magis
in veritate milites sunt, quam sacerdotes et clerici,
quos ad ordines ecclesia non vocavit. Miles namque
sicut laboris, ita et honoris nomen est, Nemo vero sibi
lionorem suinit, sed qui vocatur a Domino ( Hebr. v),
de collato honore gloriatur, Moyses ei fidelis populi
duces, cum hostes oportuerat impugnari , elige-
baut viros fortes, et ad bella doctissimos. Electio-
nem namque ista preveniunt. Qui vero non electus
se ipsum militi: ingerit, in se gladium provocat,
quem propria temeritate usurpat.ln constitutionem
ergo perpetuam incidit, quia qui gladium accipit,
gladio peribit (Math. xxvi). Si vero in eo Ciceronis
auctoritas recipitur, is non miles, sed sicarius
recte. nominatur. Nam in veterum scriptis sicarii
dicuntur et latrones, quicunque lege nou praxi-
pieute, arma traciant. Árina nanque, quibus lex
nou utitur, legem impugnant. Duos gladius sufficere
nnperio Christiano, Evangelii sacra testatur histo»
ria; omnes alii eorum sunt qui cum gladiis et
fustibus accedunt, ut captivum capiant Christum,
nomen ejus delere cupientes. llli ergo quid habeut
militis, qui vocati ex sacramento non obtemperant
legi,sed in eo militize sug gloriam constare credunt,
8i contemplibile sit sacerdotium , si Ecclesize vi-
lescat auctoritas, si ita dilataveriut regnum ho-
minis; ut Christi imperium centrahatur, si laudes
8Uas przedicent, et se ipsos falsis preconiis mulceant
et extollant, cum irrisione audientium, imitanteg mi-
litem gloriosum. ftorum virtus in eo maxime elu-
cescit, si clerum, et inermem militiam, aut linguis,
aut telis confodiant. Sed quis est usus imnilitize or-
dinatz ? Tueri Ecclesiam, perüdiam impugnare,
sacerdotium venerari, pauperum propulsare inju-
rias, pacare previnciam, pro fratribus, ut sacra-
menti docet conceptio, fundere sauguinem, et, si
opus est, animam pouere. Ézaltationes Dei in gut-
ture eorum, et gladii. ancipites in manibus eorum,
ad faciendam vindictam in nationibus, increpationes
im populis; ad alligandos reges eorum in compe-
dibus, et nobiles in manicis. [erreis. (Psal. ^ cxt1x).
Sed quo fine?,An ul furori, vanitati, avaritiz serviaut,
um proprie voluntati? Nequaquam. Sed ut faciant
in cis. judicium. conscriptum (Ibid), in. quo quisque
non tam suum, quam Dei, angelorum, et hominum
sequatur ex xquilate et publica utilitate arbitrium.
"b Éociant, inquam, quia sicul tudicum est dictare

Digitized by Google
