597

POLYCRATICUS. — LIB. YI.

593

posita non est, nec aliquis eorum, ut recte loqua- A ignavia juventutis, et inertla ducum temposis neatri,

mur, miles est. Lege libros tam ecclesiasticos quam
mundanos, quibus agitur de re militari; et mani-
feste invenies duo esse, qua inilitem faciunt, elec-
fionem scilicet et sacramentum. Hec enim duo
communia sunt his qui spiritualem et corporalem
militiam exercent, Hos enim ad ministerium alta-
ris et cultum ecclesi: vocat lingua pontificis, illos
ad defensionem reipublicz eligit lingua ducis. De
quibus officiis, et locis, quales el qualiter ad alte-
turum officium eligendi sint, majorum scripta
declarant. Sed quia nunc szcularis militia versa-
wur in manibus, vel Vegetius Renatus super ele-
ctione militum audiatur. Ait ergo : ln hoc totius
reipubliez salus vertitur, ut tirones non tantum

corporibus, sed etiam animis prastantissimi dele- B

gantur : vires regni et Romani nominis fundamen-
-um, in prima delectus examinatione consistunt,
Nec leve hoc putetur officium, aut passim quibus-
cunque maudandum, quod,spud veteres inter tam
varia genera viriutum pracipue constat esse lau-
datum. Juventus enim, cui defensio provinciarum
imminet, et moribus excellere debet, et viribus.
llonestas enim idoneum militem reddit, et vere-
cundia, dum prohibet fugere, siepe facit esse victo-
rem. Quid enim prodest si exerceatur ignobilis, si
pluribus stipendiis moretur in castris? Nunquam
exercitus. proficit jn tempore belli, cujus in pro-
bandis tironibus claudicavit electio. Et quantum
usu experimentisque cognovimus , binc tot ubique
ab hostibus illatz sunt clades, dum longa pax mi-
litem incuriosius legit, dum inutiles quique civilia
sectantur officia, dum indicti possessoribus tiro-

C

mes per graliam aut. dissimulationem probantium, :

tales sociantur armis, quales domini habere fasti-
diubt. À magnis ergo viris, magnaque diligentia,
idoneos convenit eligi juniores. Cum vero diligens
electio judicio fuerit approbata, signandi suut, el
ascribendi militiz: , qui ad eam invenientur idonei.
Nam et velocitas requirenda est, et robur, et uirum
armorum disciplinam quis ediscere valeat, et an
labeat confldeutiam — militarem. Plerique enim
quamvis non improbabiles videantur specie, tameu
experimentis comprobantur indigni. Repellendi
ergo minus vliles, et in locum eorum strenuissimi
subrogandi. In omni enim conflictu, non tam pro-
dest mulitudo quam virlus. In qua exzploranda,
formanda et proinovenda, ducis verlitur tam opera,
quam judicium. Signatis namque tironibus, per
quotidiana exercitia armorum est demonstranda
doctrina, ut levi armatura ei gravi, terra item et
pelago, pedites sint an. equiles , strenuum militem
possint implere.

Cap. Vl. Qua maia proveniant nosiris neglecto
delectu militum, et qualiter Haraldus Walenses
subegerit.

Sed hujus discipline usus in desuetudinem abiit,
aut ex udulgentia longe securitatis, aul irruente
mollitie, el virorum animos frangeute luxuria, aut

b

Quem enim invenies qui strenue docere possit
quod ipse non didicit ?
Nunc patimur longe pacis mala, scvior armis
Luxuria incubuit, victumque ulciscitur orbem.
Jvvex., vi, 291.)

Aniiquas et modernas revolve historias, et. plane
invenies quia concussio populorum, armorum col-
ligio, clades bominum, et plaga terribilis, luxuriam
semper aut comitatur aut sequitur. Ne longe pe-
tantur exempla, Nivicollini Britones irruupt , et
jam protendunt terminos suos, et egressi de cavernis
suis, latebrisque silvarum, plana occupant, nobilium
procerum videntibus ipsis impugnant, expugnant,
et diruunt aut sibi retinent munitiones, eo quod
juvenius nostra .

Qua tecto gaudet et umbris,

nata fruges consumere, in lucem dormiens, scor-
tationi honesta postponeus officia, tola die insectans
voluptatem, citharam, lyram, et tympanum, et vo*
cem organi in. conviviis magis agnoscit, quam li-
tuum aut tubam in castris. In qua aut non fuit,
aut erravit ducis electio, cessavit aut languit
disciplina. Nam si manum conserere oporteat, ín
armatura levi parum habent flducis, et in gravi
minimum  alacritatis. Hac itaque onerantur ut
hostem sequi non possint ; illa exanimantur, ut
eum tanquam ad vulnus expositi nequeant susti-
nere. Depopulaniur illi fines nostros : dum juventus
nostra instruitur, et dum nobis miles armatur,
liostis evadit, et, ut dici solet, dum canis mussital,
tutas latebras ingreditur lupus. Non est qui com-
prehendat abeuntem, aut insequatur hostem , eo
quod impeditus nec suflicit, nec proficit adversus
expeditum. Hie tamen non murorum, fossaruimve
petit praesidia, sed locum qui militi meo, sicut et
sibi, etsi non zeque notus, tamen accessibilis est.
Utique tutus est. illi, quia miles meus non in pro-
pria virtute, sed iin presidio coníidit armorum.
Anglorum recens narrat historia, quod cum Birito-
nes, irruptione facta, Angliam depopularentur , a
püssimo rege Edwardo ad eos expugnandos mise
sus est dux Haraldus, vir quidem armis strenuus,
et laudabilium operum fulgens insignibus , et qui
tam suam, quam suorum possel apud posteros
gloriam dilatare, nisi meritorum titulos, nequi-
tiam patris imitans, perfide presumpto regno,
decoloraret, Cum ergo gentis cognosceret levi-
tatem, quasi pari certamine militiain eligens ex-
peditam, cum eis censuit. congrediendum, levem
exercens armaturam, perornatus incedens, fas-
ciis et preeduro tectus. corio, missilibuseorum leva
objectans ancilia, et in eos [contorquens nunc
spicula, nunc mucronem exercens, sic fugieu-
tium vestigiis inbzrebat, ut premeretur

on n. Pede pes, et cuspide cuspis,

- Loc .-
et umbo umbone repelleretur. Nivium itaque collem
ingressus, vastavit omnia, et expeditione in bien--

Digitized by Google
