591

JOANNIS SARESBERIENSIS

tulatur corvus, et ministro iniquitatis impius judex A nimium breves producit, si dat aiapam, aut. per-

applaudit.

Hoc autem omnibus his usu innotnit, principes
quorum infideles sunt socii furum, quos eum in ma-
leficio viderint, currunt eum eis, adjicientes ini-
quitatis parlem, ut lucri quamcunque recipiant
portionem. Si misertus fueris pauperis, si occasum
justi fleveris, si decreveris subvenire, si obmu-
Ure audes, ut ad singula qux dicunt, aut faciunt,
von dixeris euge, euge, accusantibus BHerodianis,
|»se majestatis reddes coram preside rationem.
Cui nisi in omnibus aequieveris, Cxesari contradi-
ces, et quidquid dictet, nisi sic eat, et nisi sic
stet, est in personam regis contraque coronam.
Consurget, ingemipabitur, et usque ad nubes inva-
lescet officialium clamor, replicantium voce magna :
Hunc invenimus subvertentem populum, et pro-
hibentem tributa dari Cesari, negantemque Czsa-
rem regem esse, et ministris ejus universa de jure
licere. Hune invenimus evacuantem paternas leges,
novas introducentem, et vetustissima consuetudinis
contemptorem, Hujus rei testes suraus (Luc. xxu).
Quod si tuam purgare volueris innecentiam, aut pro
justitia quidquam astruere, si Christum dixeris re-
gem esse(Joan. xix), cui magis oporteat quam ho-
minibus obediri (Act. v), si. Ecclesi: ejus, quo-
niam hoc ediosissimum est, aliquod protuleris
privilegium , continuo vociferantes inionabunt :
Quid amplius desideratis testes? Ecce vos ipsi
audistis blasphemiam. Quisquis asserit talia con-

B

tradicit Cesari (Matth. xxvi). Si vero judex inne- c

centiam videns, justitiamque reveritus dissimula-
verit, undique conclamabunt : Sí hunc. dimittis,
non es amicus Casaris (Joan, xit). Ut unius passa
liberatio sit multorum, tolle et dele hunc, ut vivat
et valeat Barrabas. Omnes enim sunt quasi eorpus
unum, quod sicut manifesta convincunt opera, ex
patre diabolo est, cujus isti sunt membra. Egregie

quidem de istis beatus Job ait : Corpus iilius quasi

schta fusilia et compacium squamis se prementibus.
Una uni conjungitur, e& ne spiraculum quidem in-
cedit per eas. Una alteri coherebit et. tenentes. se,
nequaquam separabuntur (Job x11). Assistunt sibi,
quia convenerunt in unum adversus Dominum, et
adversus Christum ejus, tantaque vigent auetori-
tate, ut quidquid dixerint ila obtineat, ac si inve-
niatur in actis. Attestatio eorum veritati prajudi-
vat, Non est. przeter principem, cui liceat obviare
eorum sententiis. Nisi eos princeps coerceat, licet
omnes dicant quia pax est, non est utique pax, aut
illa pax sola est, in qua est amaritudo amarissima.
Nam cuin alias habita moderatione inculpake tu-
tele, vim vi repellere liceat, coucutientibus, spo-
iiantibus, torquentibus his, mutire non licet. Juris
elenim videntur esse ministri. Excusatur qui ali-
quid ob tutelam proprii corporis fecerit, si tamen
quavis injuria trahentibus his restiterit, dignus
porna* qualibet judicatur. Si crinem turbatum et

turpatum protrahit, si barbam vellit, si aures quasi —

cutit pugno impie, si alterum erui oculum, sustine
patienter, nisi ntrumque mavis amittere; quia quid-
quid przsumuni, Cesaris dextra factum jactitant.
Si telum manu gestas, si spontaneam detractas
prxhere cervicem, ventrem nudat, ostentat jugu-
lum, cervicem extendit, et te provocat, ut 5i au-
des, Casaris intestina telo. rimeris, et quo libuerit
modo, manum mittas in Cesarem. Se enim perso-
nam Cesaris gerere gloriantur. At si hec. est dex-
tera Csesaris, quzenam sinistra erit? Profecto factio
istorum, non justitiam exsequitur, sed illudit, et
non implet, sed evacuat legein : licet nonnulli szva
prerogativa verborum, adversus mentem legis suum
fraudulenter tueantur errorem, Sapientes enim
sunt, uL faciant. mala. Cum vero provincialibus sit
hac pestis perniciosa, nulli perniciosior potest esse
quam principi. Bona siquidem provincialium prin-
cipis sunt. Ad necessitatem el usum principis, om»
nia qux provincialium sunt, de jure exponurtaur.
Provincia tota quasi erca principis est, quam quis-
quis exhaurit, gravissime delinquit in principem,
eujus extenuat facultates. Nam provinciales quasi
q»idam superficiarii sunt, et quoties usus exigit
potestatis, reruni suarum no» tam domini sunt,
quam custodes. Si vero necessitatis non incumbit
articulus, sua sint provincialium bona sua, quibus
nec ipse princeps licenter abutitur. Si enim ,expe-
dit reipublice né quis re sua male utatur, abuti
aliena usquequaqne non licet. AL cum per mini-
stros iniquitatis et sceleris, et sateilites Satanz,
viros Herodianes, fuerit exhausta provincia, si ne-
cessitas imminet, quibus utetar princeps? Proinde
si sapit, in camo et freno maxillas eorum confringet
(Psal. xxx1), ne videlicet. more luporum, quos im-
proba ventris agit ingluvies, vastare possint, et lace-
rare provinciam, et. injuriam principis, quasi vires
totius reipublice exhaurire. Alioquin et ipse in ege-
statem incidet, provincialibus omnibus odiosus, red-
diturus suo judici rationem in districto examine, de
operibus manuuim suarum, et delesione provincia-
lium, quos injuste, et quasi per fraudem sub umbra
tuitionis manu spoliavit, et laceravit inermi.

Cap. lI. Quod militia delectum exigit, scientiam et
exercitationem.

Restat armata manus, que castrensem et eru-
entam, ut dictum est, exercet militiam. In hojus
autem moderatione sapientia et justitia principis
elucet plurimum. Ut enim ait Vegetius Renatus :
« Nullus est quem oporteat, vel plura, vel ineliora
seire, quam principem, cujus doctrina. debet om-
nibus prodesse subjectis. » Cum enim pacis item-
que belli debeat opera moderari, legum reique bel-
liz ipsum oportet habere peritiam, Et. quidem de
pacatis studiis aliqua superius dicla sunt, mune
manus armata discutitur, qua sine delectu, scientia
et exercitatione non convalescit, Quovis enim isto-
rum cessante, non prodest inutilis manus, Ar in
bis scientia et exercitatio utiliora sunt. Scientla

Digitized by Google
