<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
589  POLYCRATICUS.  —  LIB. VI.  590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,485,900">
Dum juga montis aper, fluvios dum piscis amabit, Dumque hymno pascentur apes, dum rore cicadae, Semper honos, nomenque tuum, laresque manebunt. (VIRG. Ecl., v, 76.)

Quod si duces in injuriam suam aliquid dictum putant, doceantur a principe, quia non in pernicien, sed salutem aegrotantium propinantur amarae medicinae. His praemissis, ad reliqua progrediatur oratio.

CAP. I. Quod manus reipublicae aut armata est, aut inermis; et quae sit inermis, et de officio ejus.

Manus itaque reipublicae aut armata est, aut inermis. Armata quidem est, quae castrensem et cruentam exercet militiam. Inermis, quae justitiam expedit, et ab armis feriendo juris militiae servit. Neque enim reipublicae militant soli illi, qui galeis thoracibusque muniti, in hostes exercent gladios, aut tela quaelibet, sed et patroni causarum, qui gloriosae vocis consilii munimine, lapsa erigunt, fatigata reparant; nec minus provident humano generi, quam si laboratorium vitam, spem, posterioresque, aurorum praesidio ab hostibus tuerentur. Militanti et publicani, apparitores, et officiares omnium judicium. Sicut enim alia sunt officia pacis, alia belli, ita eadem necesse est per alios et alios expediri. Armata itaque manus in hostem dumtaxat exercetur, al inermis extenditur et in civem. Porro utriusque necessaria est disciplina, quia utriusque solet insignis esse malitia. Usus quoque manuum capitis sui protestatur imaginem, quia, ut ait Sapientia: Rex iniquus omnes ministros impios habet; et qualis rector est civilitatis, tales sunt et inhabitantes in ea (Eccli. x). Oportet, inquit Pericles, collegam Sophoclem arguens, praetorem non modo manus, sed oculos habere continentes. Est autem praesidendum continentia illa laudabilis, cum ab actionibus et injuriis continent manus suas, et cohibent alienas. Manus tamen utriusque militia, armatae videlicet et inermis; manus est principis; et nisi utramque cohibeat, parum continens est. Et quidem acrius compescenda est inermis, eo quod cum armati praecipiantur abstinere ab exactionibus et rapinis, inermis etiam a muneribus arceatur. Si tamen poena alicui irrogatur legitima, si exigitur aut accipitur quod jure statutum est vel concessum, nequaquam punitur aut reprehenditur. Iloc enim quidquid sit, exactionis nomen non recipit; neque cadit in muneris rationem, quod officiales accipere prohibentur. Quia vero officialium licentia major est, dum sub praetextu officii, spoliase possunt, aut vexare privatos, quod contra officium praesumunt, poena feriendum est graviori. At enim beatus Laurentius, Mediolanen sis episcopus: Quid est publicanus? Nonne caput rapinae, et lex violentiae? Quid est publicanus? Praedo sine pudore, medicus externinius. Nomen imminarior est furibus publicanus? Fur namque vel timens furatur; hic autem delinquit confidenter. Fur laqueos legis timet, hic quidquid fecerit, legem putat. Lex furem deterrent ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,950,900">
illictis; hic ad iniquum malitiae suae compendiun, legem trahit. Quis eo iniquior, qui verbis justitiae justitiam damnat, et armis innocentiae, spoliat, vulnerat, occidit innocentes? Lege utique legem perimit, et dum alios urget ad legem, exlex est. Nam sicut praetor, elianj cum inique decernit, jus dicit, habito tamen respectu non ad id quod facit, sed ad id quod facere debet: sic et publicanus etiam, cum delinquit, jus videtur implere, habita tamen officii, non mafiaitia ratione. Sed quid est officlum publicani? Luca referente indicimus quia publicani venerant ad Joannem, ut baptizarentur ab eo: et dixerunt: Magister, quid faciemus? Respondens autem dicebat illis: Nihil amplius quam quod constitutum est vobis exigatis (Luc. iii). Ecce officium publicani exigere et recipere quod statutum est. Quidquid autem amplius est, a malo exigentis est et accipientis, non praebentis. Hoc autem ad omnium magistratum oficiales porrigitur, ut ab eis nihil amplius exigatur. Apparitores itaque licenter exigunt quod eis debetur ex sporulis, et omnium stratilatum ordines, salarium constitutum juste accipiunt. Concutere tamen et vexare non licet, ut extorqueantur et munera. Ignis, inquit beatus Job, devorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiant. Concepit dolorem convenius eorum, et peperit iniquitatem, et ulcens ejus preparat dolos (Job xv). Publicanorum omnium a maximo usque ad minimum coetus, concussioni nunc potius, quam justitiae vacat, et ita in populum debacchatur, ut quod reliquit unus, alii non morentur auferre, ac si juxta conquestonem prophetiicam ad hoc constituti sint, ut residuum locusta comedat bruchus. Et ut eis sit major licentia nocendi, unus in se plura coacervat officia, ut quod ab uno non accepit officio, tollat ab alio. Tradunt physiologi quod ex locusta nascitur bruchus, qui ita vocatur quousque alas habeat. Exinde succrescentibus alis, cum coeperit volitare, vocatur athelebous. Cum enim pleniissime volare poterit, efficitur locusta. Iterum et multo gravior est bruchus, quam locusta, et athelebous, quia ei desunt alae, nec cito polest abscedere. Ideoque quoniamque venerit, fruges omnino consumit. Locusta tamen et athelebous quonquue venerint nocent, et forte in locis pluribus, sed tamen minus brucho, qui cum insederit non moveatur, donec labores hominum omnino exhausti. At in officialibus eundem bruchum, atheleboum invenies, et locustam, qui propinquius noccat et remoins, et illius cui semel insederit, sortium devoret, nec ante abscedat, quam omnes ejus auferat facultates. Quis numerare potest quot pupillos officiosisissime circumsae pserit, et quot venales injuria fecerit agros, et quot apud nos licencia istorum suis nudatos bonis, sub imagine religiosos aliove praesertu, non tam Romipenlas et peregrinos, quam exules fecerit? Ulique jam sunt ista palam, nec eos praesides aut proconsules cohibent, quia (ut dici solet) operibus lupi congr[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino; pagina em duas colunas; letras A-D na margem central como notas_marginales; última palavra da coluna direita e fragmento final da coluna esquerda truncados e marcados como [ilegivel] quando incertos.</notas>
</pagina>