<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    685: POLYCRATICUS. — LIB. VII. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,940">
    eis, nihil est quod se fieri posse non sperent. Tau-
    dem iaque quod petitur, obtinetur, sed ut dici so-
    let, Deo irato

    Tunc crassos transme dies, lucemque palustrum,
    Et sibi jam miseri vitam gemere relictam.
    (PERS., v, 60.)

    Novam ergo concipiunt sollicitudinem, et seram,
    eo quod temporis iactura reparari non potest. Quod
    in clausurisam pluteis continetur, excutiunt, litte-
    ratorum expilant scrinia, corrugant schedulas, ver-
    borum flosculos legunt, oraticulanas conquirunt, et
    modis omnibus elaborant, ut videantur scire quod
    nesciunt. Nam ut sciant, aut in virtute proficiant,
    sondum solliciti sunt. Umbram dunxtaut virtutis
    affectant, quam semper virtuti praetulerunt. Utique
    nihil miserius est, quam in alieno fulgore gloriari:
    et eo constat esse iuopem debilorem, qui solutionem
    celebrare non potest, nisi novi gracia credlitoris.
    Vernutamen sic tempus redimere gestiunt, ut tibi
    satyricus rece videatur illis occurrere, cum im-
    properio ingerens,

    Udum et mollellulatus, jam nunc properandus, et acri
    fingendus sine fine rosca: tibi luditur, effulis amens.
    Contennerre, sonati vitium percussa, maligne
    Respondet, viridis non-corda fidelia limo.
    (Io., iii, 23.)

    Ille enim non modo adversus praelatos Ecclesiæ,
    sed omnes qui ante-docendi officium præsumpsserunt,
    quam discipuli formam impleverint, ad pigritiam
    excitandam, quasi stimulum libertas veritatis edu-
    cit. Unde ergo nova et vetera proferent, qui sem-
    per æque nova et vetera contempserunt? Nec
    est quod error concerniturum sub prætextu multi-
    tudinis excutetur, quia vivendi forma a convivieru-
    ium similitudine nequaquam trahitur, sed a verbo
    Dei, in cujus via beati ambulant, et recto calle ad
    veræ felicitatis patriam pergunt. Neque enim quod
    a multis peccatur, peccatum non est; sed ideo gra-
    vius, quia multum. Nec delinquentes culpam sociâ
    ruinuunt multitudó, sed prægravat, eo quod viribus
    suis, ne corrigatur, obstat. Ne tamen adversus ju-
    stitiam Dei ambisiorum multitudò prævaleat, non
    modo divina, sed humana jura armantur. Lex et
    prophetæ, Evangelium, et omnes regulæ Patrum,
    illorum delestantur audaciam. Nihilominus tamen
    adversus Dominum eriguntur. Erubesce, Silon, ait D
    mare (Isa. xxiii): et tu, clerice, quid sentis, cum lai-
    cus legis fere ignarus ambitionem tuam arguit et
    compescit? Obstupefce, propheta, cum asina te ses-
    sorem suum revocat, et tuos convincit errores. Bru-
    tum animal, homo stupidus, angelum videt tenen-
    tem gladium, id est spiritum, qui latent in litera,
    et tu carcas in tanto lumine Scripturarum usanus
    ruis in mortem? Erubescet ergo, obscupecce, sub-
    siste, et a maledictione, ad quam avaritia stimulante
    festinas, recede, et qui contemnis Moysen et pro-
    pheta, vel asinam, quam ambitionis luce calcari-
    bus urges, audi. Miraculo siquidem opus est. Ba-
    baum eleui non corripiatur, nisi asina loquatur.
    Nonne erubescis, quod te sic excaecavit, sic pessu[n-
    ]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,940">
    dedit sui ipsius ignara ambitio, ut propheticis et
    divinis oraculis ruditum asinæ præferas? Terrenis
    forte, et contemniscis in vocem asinæ, sed nequa-
    quam compungeris. Hoc enim divini verbi munus
    est, et donum illius, qui solus in mentibus eleva-
    rum ignem charitatis accendit. Unde liquet, quia
    inutiliter asinam audit, quicumque verbi Dei cou-
    tenent vocem. Audi tamen et asinam utilia suadeu-
    ten, quia et in ea ad eruditionem tuum spiritus
    loquitur. Prævidet angelum cohibilenem illicitos
    gressús tuos, et eum ostendit tibi. Qua via ad
    honores ecclesiasticos ascendendum sit, quæ via
    sit fugienda, canones docent. Coutenimis tamen,
    quia in via mandatorum Dei non vides angelum
    tenentem gladium, ut occidat te. Eadem incendit
    asina huicui tui collatone solidus et lardus, et
    qui verbi et exempli tui calcaribus urgendus est,
    ut faciat legem, videt angelum, timet, subsistit,
    et consilium Dei tibi enuntiati. Loquitur in casu
    isto. Tu miraculum venerare, et singula verba ejus
    repone, et exculpe in tabulis cordis tui.

    CAP. XX. De legibus sæcularium principum, quibus
    curiales et officiates arcentur ab honoribus eccle-
    siasticis: et quibus exemplis Buthamitæ et Abira-
    nitæ mutantur obtinere.

    Ait ergo imperator Justinianus: «Maxima sunt in
    omnibus dona Dei de superna collata clementia,
    sacerdotium et imperium: illud quidem divinis
    ministrans, hoc autem humanis præsidens, ac dili-
    gentiam exhibens: ex uno eodemque principio
    utraque procedentia, humanum exornant vitæ.
    Idqueo nihil sic erit studiosum imperatoribus,
    sicut sacerdotium honestas, cum utique pro illis
    ipsi semper Deo supplicent. Nam si hoc quiddem
    inculpabile sit, undique et apud Deum judicâ erit
    plenum. Imperium autem recte et competente
    exornet traditam sibi rempublicam, erit conso-
    nantia quædam bona, onne quidquid utile est,
    humano conferens generi. Nos igitur maximam
    habeamus sollicitudinem circa vera Dei dogmata,
    et circa sacerdotum honestatem, quam illis obli-
    gentibus credimus, quia per ea maxima nobis dona
    dabuntur a Deo, et ea quæ sunt, firma habeimus,
    et quæ nondum venerunt, sequerimus. Bene autem
    et universa geruntur et competentur, si rei princi-
    pium fiat decens, et amabile Deo. Hoc autem
    futurum esse credimus, si sacrarium regularum
    observatio custodiatur, quam justi, laudati, ad-
    orandi inspectores, et ministri verbi Dei tradiderunt
    apostoli, et sancti Patres custolierunt, et explana-
    verunt. Sancimus igitur sanctas per omnia se-
    quentes regulas, dum quisquam sequi omni
    tempore, ad ordinationem episcopatus perducitur,
    considerari prius ejus vitam secundum sacrum
    Apostolum, si honesta, si inculpabilis, et undique
    irreprehensibilis sit, et in bonis testimonium
    habeat, et, sacerdotum decens, et neque ex officia-
    li, aut ex curiali veniam fortuna. Neque ex idioia
    mox clericus, deinde parvum aliquid præterius
    ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,945,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; página em duas colunas. Letras A–D ao longo da coluna central indicadas como notas marginais. Várias palavras no canto inferior esquerdo estão parcial ou totalmente ilegíveis e foram marcadas por lacunas ou conservadas conforme visual; onde leitura incerta mantive grafia tal como aparece na imagem (ex.: "dunxtaut", "lit te ratorum", "satyricus", "mollellulatus"). Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>