691

JOANNIS SARESBERIENSIS

€08

cesserant. decimum quemque militem sorte ductum, A necessitas exigit. Accingi namque so;et, cui gerenda

fuste percussit. Fabius ltutilius consul , ex duabus
legionibus qua loco cesserant vicenos sorte du-
etos ig conspectu militum securi percussit. Idem
ternos ex. centuriis quarum slatio ab hoste per-
rupta erat addixit securi. Q. Fabius Maximus ,
transfugarum dextras precidit. M. Cato tradidit
im furto depreliensis inter commilitones dextras
esse przecisas, aul si benignius in reum animadver-
tere. veluissent , in principiis sanguinem missum.
Seditio quoque securim provocat, ita tamen ut pro
arbitrio ducis in paeua paucorum securitas et quies
reipublice reformetur. Julius C»sar, orta seditione
militum , paucis percussis, castra sedasse legitur,
et üdem militum reparasse.

Car. XIII. Quare cingulo priventur milites , et quod
exauctoratus non habet aliquod cum gladio te-
love commercium , et quare gladius insertus. eat
cingulo.

Fit interdum ut ex delicto suo privetur miles
militize ciugulo, in his maxime, ubi socrilegia come
mittantur, Veteri namque jure statutum est, et novo
non est abolitum, ut qui, non servato militizx sacra-
mento, religionem quam profitemr, impugnat, ciu-
guli amissione muletetur. Fertur hoc edicto Julius
compescuisse militem suum, quando urbem ingres-
fis non licuit homines spoliare., aut templa deo-
rum , quod ei postmodum, ingravescente seditione,
improperant. Numinibus namque Romanis civibus-
que jurati oppugnare non poterant, quos sacra-

mento militiz: susceperant defendendos. Sic quoque C

C. Curio bello Dardanico circa Dyrrachium , cum
unam de quinque legionibus seditiosam vidisset ,
eam procedere jussit. inermem , decinclamque in
conspectu armati exercitus siramenta coegit secare,
Postremo autem die similiter fossam discinctos
ioilites facere, nullisque precibus legionis impetrari
ab eo potuit, ne signa ejus submilterel , nomenque
aboleret. Milites autem in supplementum aliarum
legionum distribuit. Non enim restituebantur, qui
meruerant privari cingulo, antequam eos prae. ca-
teris viriulum merita insignirent, Milites, qui ex
Cannensi pugna cedentes, in Siciliam fuerant rele-
gati, postulaverant a M. Marcello consule, ut in

imminent; et cui. vacatio datur, licet esse discin-
ctum. Unde illud in libro Regum: Non eque glorie-
tur accinctus, ut discinctus (14]. Reg. xx). Quia sol-
licitudo laboris imminentis gloriandi licentiam non
admittit, et otiandi libertas et securitas quietis
plerumque extollentiam parit. Cingulum ergo indi-
cium est laboris, labor honoris meritum, ut liqueat
omnibus, quod qui laborem indictum militi: subire
detrectat, honorem gladii in militari cingulo frustra
portat. Ipsius quoque cinguli cassa est signiücatio,
nisi fidem ejus roboret et solidet labor. Videas
multos cingulí honore tumentes , sed nisi honorem
laboriosa impleant merita, idem est ac si pro sulida
substantia quis. vindicet. spumam. Profecto dignus
est privilegium perdere, qui concessa sibi abutitur
potestate. Abutitur autem quis, vel non faciendo
quod oportet, vel faciendo quod fieri non oportet ,
et cum utrumque sit malum, ut dicitur, peccatum
delicto. gravius esse solel. Delinquit enim qui non
implet officium ; sed plane peccat, quisquis cou,
mittit contrarium. Albo siquidem nigrum inagis
opponitur , quam non album, et tristitia letitiam
magis impugnat , quain spes aut timor, quz neque
in lztitiz rationem. cadunt, nec ei maxime adver-
santur. Et. cingulo quidera abutitur , tam ille qui
non implet quod oportet ex militi? sacramento,
quam ille qui impugnat militie sacramentum. De-
linquit tamen gravius, qui impugnat , sicut. bostis
verus ignavo milite odibilior est. Unde qui rempu-
blicam et inermem manum militaribus armis im-
pugnat, justissime exauctoratur , tanquam ille qui
figuram;bostilem induerit. Sed prz cxteris omnibus
divino ev humano jure gravius feriuntur sacrilegi ,
et hi qui variis perturbationibus impugnant Eccle-
sia:n Dei, quibus lex nou pracisionem dexterarum,
sed poenam irrogat capitalem. Si patrocinium illo-
rum assumant Cicero, et Demosthenes, si in defen-
sione eorum linguam acuat, et totius ingeuii sui
vires exhauriat Quintilianus, sí jura viguerihi,
quod post Deum in manu principis est , fortunas
eorum et capita, quin legitimis suppliciis feriantur,
Wieri non poterunt, Quod si gladium suum adversus
tales non exerit princeps, in se ipsum procul dubio

praelium ducerentur, llle senatum. consuluit , seua- [) Provocat gladium bis acutum , quem in ore suo ge-

iusque negavit placere sibi eis committi rem-
publicam qui eom desernissent. Marcello tamen per-
misit facere quod videretur; lege tatnen. praescri-
pta, ne quis eorum murere vacaret, neve donaretur
praemio, aut. honore , aut reportaretur in Italiam ,
dum Peni in ea fuissent. Dum vero cingulo spoliati
$unt, eis nec xra procedunt , nec militaribus pri-«
vilegiis gaudent, nec habent aliquod cum gladio
telove commercium. Ideoque provida constitutione
wiajorum est gladius iusertus cinguio, ut collato
honore cinguli, potestas quoque ipsius gladii ali-
quatenus intelligatur collata. Ét recte cingulo deco-
ratur, ud militiam quisquis accedit, quia eum
expeditum esse ad munia reigsbUce , ollicii sui

rit ilius hominis, gladium utique, qui vivus et efficax
est (Hebr. iv), dui corpus findit et animam, et miuit
in gehennam ; ad quem obtusus est omnis gladius,
et omnis armatura fragilis, et fluida, et infürma,
preter illam quam sola construit gratia in. bono-
rum fabrica meritorum, Sunt autem plurimi , qui
malorum clamore operum , quando militiae couse-
erandi cingulum altari obtulerunt , videntur prote-
siari se eo tunc animo accessisse, uL altari, et ui
nistris ejus, sed et Deo, qui ibi colitur, bellum
denuntiarent, Facilius crediderim — hos  malitize
exsecratos , quam ad legitimam inilit£am corisecra-
tos,

Digitized by Google
