621

JOANNIS SARESBERIENSIS

(o m P mr

628

cepit, exinde quodam modo sua mente punitus est. A Domino debeatur, soie clarius lucet, si tantum de-

Ex quo quis tale crimen contraxit, neque alienare,
weque manumitlere posse constat, nec ei solvere
. $ure debitorem. Famosi quoque, qui alias ju» ac-
eusandi non habent, sine ulla dubitatione hic ad-
mittuntur; sed et milites, qui alias causas defen-
dere non possunt, Nam qui pro pace excubant,
magis magisque ad hanc accusationem admittendi
sunt, Servi quoque dominos licenter deferunt, et
liberti patronos. Hoc tamen crimen a judicibus non
in occasionem ob principalis majestatis veneratio-
nem habendum est, sed in veritate. Nam et spe-
ctanda est persoua an potuerit facere, el an fecerit,
2n cogilaverit, et an antequam hoc presumpserit,
sans mentis fuerit. Nec lubricum linguz ad pee-
nam facile trahendum est : quanquam enim teme-
rarii poena. sint. digni, tainen et illis parcendum
est, si non tale sit delictum, quod vel ex scriptura
legis descendat, vel quod ad exemplum legis vindi-
candum est, Audiuntur et mulieres in lesz maje-
statis qu:estione. Nam conjurationem Sergii Cati-
linzo Julia mulier detexit, et M. Tullium consulein
in judicium ejus instruxit, Tormenis quidem sub-
dendi sunt, si hoc ratio necessitatis, aut utilitatis
inducat, qui criminis ejus rei esse creduntur cum
illis, quorum consilio atque instinctu ad accusatio-
nem visi sunt accessisse, ut ab omnibus commissis
consciis vindicta possit instituta. reporlari. Sunt
autem plurima, quz majestatis informant crimen,

ut. si de morte principis tractetur, aut magistra- C

tuum, ant arma quis contra patriam tulerit, aut
relicto. principe de publico bello profugerit, aut
concitatum in seditionem adversus rempublicam
sollicitaverit populum : cujusve opera, dolove malo,
hostes populi, reique publicx, commeatu, armis,
telis, pecunia, quave alia re adjuvantur, vel ex
amicis hostes reipublice fiunt : cujusve opera, do-
love malo factum erit, quo magis obsides pecunia
dentur adversus rempublicam, quo minus etiam gens
extranez regionis reipublice obtemperet, fecerit,
Item qui confessum in judicio reum, et propter hoc
je vincula conjectum, emiserit, et in bunc modum
plurima, qu» longum, aut impossibile est enarrare.
Sed quia formam fidelitatis in eo pre ceteris ser-
vari oportet, pauca sunt ex quibus quid non liceat,
commodissime colligi potest. Necessarii namque
contrarium, impossibile est, et ei quod oportet
fieri, sola illicita contradicunt. Exigit autem fide-
litatis forma, quse necessario fidei sunt inserta, in»
€olume, tutum, honestum, utile, facile, possibile,
Ne cui fidelitate tenemur astricd, incolumitatem
ledamus corporis, aut munitiones quibus tutus est
detrahamus, aut. presumamus committere; unde

honor aut illius utilitas minuamur : sed neque id -

quod facile est, difficile eri licet; aut quod possi-
bile est, impossibile. Przterea qui beneficium ab
€9, eujus fldelis est, possidet, gerendis ejus auxi-
lium et consilium debet. Unde quantum omnium

betur his, quibus sola fidelitate tenemur astricti.
Sed el pena hujus criminis est tanta, ut non facile
crediderim, nec a dominis insularum, qui frequen-
tius tyrannidem induunt, severius quidpiam exco-
gitari posse. EL ne a tyrannorum szvitia posm:e se-
veritas processisse credatur, ipsius modestissimi
viri verba pro parte posuimus. Ait ergo : Quisquis
cum militibus, vel cum privatis, vel barbaris etiain
scelestam | inierit. factionem, aut factionis ipsius
susceperit sacramentum, vel dederit, et. de nece
etiam virorum illustrium, qui consiliis et consisto-
rio nostro intersnnt, senatorum etiam, nam et ipsi
pars corporis nostri sunt, vel cujuslibet postremo
qui nobis militat, cogitaverit (eadem enim severi-

B tate voluntatem. sceleris, qua effectum puniri jura

voluerunt) ipse quidem ut majestatis reus gladio
feriatur, omnibus bonis ejus fisco nostro addictis.
Filii vero ejus, quibus vitam imperatoria speciali-
ler lenitate concedimus (paterno enim debent per-
ire supplicio, ia quibus paterni, hoc est hzredi-
tarii eriminis exempla metuuntur) a materna vel
avita, omnium etiam proximorum hereditate ac
successione habeantur alieni, testamentis extra-
neorum uihil capiant. Sint perpetuo egentes et pau-
peres, infainia eos semper paterna comitetur. Ad
nullos unquam honores, ad nulla prorsus sacra-
menta perveniant, Sint postremo tales, ut his per-
petua egestate sordentibus, sit et mors solatium,
et vita supplicium. Denique jubenus etiam cos no-
tabiles esse sine venia, qui pro (alibus unquau
spud nos intervenire tentaverint, Ád filias sauc
eorum, quotlibet numero fuerint, falcidiam. (30)
Tantum ex bonis matris, sive testata sive intestata
defecerit, voluinus pervenire; ut habeant potius ine-
diocrem fllize alimoniam, quam integrum emolumen-
tum et nomen hzredis. Mitior enim circa eas debet
esse sepleutia, quas pro infirmitate sexus, minus
ausuras esse confidimus. Uxores sane praedictorum
recuperata dote, si in ea conditione fuerint, ut que
a viris titulo donationis acceperunt, filiis debeant
reservare, tempore quo ususíructus absumitur,
omnia ea fisco nostro se relicturas esse cogno-
scant, qux juxta legem filiis debeantur. Falcidia

D etiam ex his rebus filiabus tantum, non etiam filiis

deputetur. Id quod de prxdictis, eorumque filiis
cavimus, etiam de satellitibus consciis ac ministris,
filiisque eorum simili severitate censemus. Sane
si quis ex his in exordio init:e factionis, studio
vere laudis accensus, ipse prodiderit factionem,
el premio a nobis et honore donabitur. Is vero qui
usus fuerit factione, si tameu incognita ad hic
consiliorum arcana patefecerit, absolutione tamen
et venia dignus habebitur.

Car, XXVI. Quod vitia ferenda sunt, aut tollenda, et
a flagitiis distant : et. generalia quedam precepta
de officio principis; et brevis epuogus quanta si
reverentia ei exhibenda.

Hac quidem pauca de multis excerpta, de sin»

(50) Hoc est, ni fallor,2quarta pars bonorum, quam, ad minimum, hzredibus attribuebat lex Falcidia,

PATROL. EDIT

Digitized by Google
