Lj

prodest, et quid militiam maxime írangit.

Proinde necessaria est disciplina militaris, cujus
quanta siturilitas, non facile dixerim. Ut enim
dictum est, Romanis adeo profuit disciplina, ut

orbem su: subjicerent ditioni. Alexander quoque
Macedo, exiguam manum militarem suscepit a pa-
tre, sed doetam, qua assuefacta militize orbem ter-
rarum aggressus , innumeras hostium copias fudit.
Xerzes a trecentis Lacedsmoniorum ad Thetiopilas
vexatus, cum eos manu infinita, plurimisque suo-
Tum amissis, vix confecisset, in eo se deceptum
dicebat, quod multos quidem homines haberet,
viros autem disciplin: tenaces nullos. Hoc equidem
vere dixit, quod et fuga illa testatur, qua apud
Salaminam turpiter victus, qui tot gentes in. bella
trahebat, ut duces non possent facile numerari, vix
una nave evasit. Fertur enim quod duces exercitus
ejus non consueverit pre multitudine aliter nume-
Tare, quai singulis telis receptis a. singulis, ut ex
nomero telorum, ducum quoque numerus teneretur,
Est autem. dux usquequaque inutilis, apud quem
discipliua non viget; eL frustra sperat. victoriam,
qui animos manusque militum assidue non exercet,
Miles subitus subito deserit ducem, et laborem
ferre non. sustinet, quem continuus non ezrercnit
labor. , Cesaris animum fiducia roboravit » quod ei
TeS erat adversus militem subitum, ducemque eme-
ritum, et qui longa pacis quiete dedidicerat ducem.
Sed et ubi victoria desperatur,
erigendus est animus. Est enim interdum
Una salus victis nullam sperare salutem,
(Vie, JEn. i, $64.)
et ut £€ victores putent, si non moriantur inulti.
Magn: namque iuneris loco est, sauiari ultione ; et
dispendium vitze, vindictz solatio compensari. Fa-
cile assumit pugnandi necessitatem » Cui fugieudi
imponitur difficultas. Audaciores sunt qui bellum
inferunt, ei szepe alii dum honeste viriliterque mori
cupiunt, feliciter vincunt.
Audentes namque fortuna juvat,
(Ip. ib. x, 284.)
e ut pugnze discrimen imminet ,
Degeneres animos timor arguit,

(In. ib. ww, 15.)
quo nihil ignominiosius est his, qui nomen et offi-
cium militis profitentur. Timidos namque gravis-
sime lex militarisepercellit. Duci quoque in re mi-
litari, diligentissime precavendum est, — -

Ne Venus ei vinum pugnantia pectora frangant.
Semper enim vincit luxuria, sed eos duntaxat,
quos ante corrumpit. Eoque studiosius fugienda
tsi, quo in clientelam suam acerrime sxvit, Antio-
thus tante luxurie et superfluitatis instruxit
txercitum, nt etiam gregarii milites. auro: caligas
facerent, proculcarentque materiam, cujus amore
populi dimicant. Gens quoque Parthorum sepis-

time superatnr,eo quod luxuriosissima est. Nam.

Üuidquid ad Eoos tractus, mundique teporem.
'ParBon. CXCIX.

POLYCRATICUS. — i4B. VI.
Ca». XIV. Quod disciplina wilitaris plurimum AÀ

ad spem vindicte C

610
Labitur, emollit gentes clementia cali.
(Lucaw. vin, 365.)
Solent non in acie cominns proliari, sed. quoad
possunt, hostem eminus kedunt, Obsessas urbes
mora et viribus nesciunt expugnare. Pugnant. au-
tem procurrentibus equis , aut terga dantibus, sm-
pius etiam simulantibus fugam. Signum his ex
antiquo more non tuba, sed tympano datur, Nec
pugnare diu possunt ; quia intolerabiles essent , si
quantus est. eorum impetus , lanta. esset. perseve-
rantia. Matura taciti; ad faciendum quam ad di-
cendum promptiores. In cibum parci, fides dicti
promissique nulla. Principibus metu, non pudore
vel religione parent. Principatus vero quem cor-
rumpit luxuria, diu stare non potest. Aut si Stelerit,

B opprimentejudicio Dei, evomet quidquid immode-

ralio luxurie hausit, Modum siquidem sui nescit,
nec ante intemperantiam reprimit, quam ex indul-
gentiore licentia in. extremam turpitudinem prola-
batur. Assyriorum discute plagas, et historiarum
testimonio conviuces, regna eorum impulsu luxn-
rix esse subversa. Inter czetera refert Trogus, quod
postremus rex. Assyriorum regnavit Sardanapalus,
vir muliere corroptior. Ad hunc videndum, quod
nemini ante eum permissum fuerat, przfeetus, cum
admitti magna ambitione :egre obtinuisset, invenit
eum inter scortorum greges purpuram colo nentem
mul:ebri habitu, cum mollitie corporis et oculorum
lascivia omnes feminas aunteiret, pensa inter vir-
gines partientem. Quibus visis, indignatus iali
feminz tantum vicorum iri subjectum, tractantes-.
que ferrum et arma habentes parere, progressus ad
socios, quid viderit refert. Negat se ei parere
posse, qui se feminam inallet. esse , quam virum, —
Fit ergo conjuratio. Qua ille audita » in aulam re.
giam se recepit. Ubi exstructa incensaque pyra, et
se et divitias suas in incendiam mittit : hoc solu
imitatus virum. Et precedentium quidem regum
robur a luxuria einollitum est, deinde per singulos
quasi per gradus invalescente mollitia, in hoc tan-
dem effeminatum, fractum, et cemmipnutum est.
hnperium fere Romanum exhaustum est, et divul-
sum, Nerone imperante, cujus gula fere omnia de-
voravit, maculavit libido, exhausit avaritia, fregit
ignavia, luxuria cum superbia exinanivít. Hic pul-
lan vestem bis induit, ut vel. in aliquo. cxteris.
singulari gloria przluceret. Sed dum Roma per-
misit, totum orbem fecit inglorium. Quidquid
aliorum qussivit industria hujus inertia fere amisit,

Car. XV. Homanos dn disciplina pre ceteris vi-
guisse, et. in eis Julium Cesarem floruisse pra
ecieris,

-Sed cum emuium' gentium exempla revolvo, dis
eiplins Romanorum prz e:teris lucet, Messis quo-
que plurimum | profuisse legitur disciplina, ut in
paueitate sua finitimis superatis, cum Romanis
ausi sint super imperio gentium dimicare. Quam
feri autem exsliterint, ex verbis eorum eolligitur,
quibus adversus Ktomanos pugnaturis, unus ducum
ante aciem postulato silentio: « Vos, inquit, quii

29

Digitized by Google
