<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
657
POLYCRATICUS. - LIB. VI.
658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
Trojan belli scriptorum, Maxime Lolli,
Dum tu declamas Romae, Praeneste relegi:
Qui quid sit pulchrum, quid jure, quid utile, quid
Pulchrius et melius Chrysippo et Crantorelici. nunc,
[Cur ita crediderim, nisi quid te detinet, audi.]
Fabula, qua Paridis propter narratur amorum
Graecia barbarie lento collisa duello,
Siluiturum regum et populorum continet aetus,
Antenor belli censet praecidere causas.
Quid Paris? ut salus regat, vivique beatus,
Cogi posse negal.
Seditione, dolis, scelere, atque libidine, et ira,
Iliacos intra muros peccatur et extra.
Quidquid delirant reges, plectuntur Achaei.

(HORAT. Ep. I., II., 1.)

Ego autem in illorum sententiam facilem cedo,
qui non credunt sine lectione auctorum, posse fieri
hominem litteratum. Litterarum tamen copia, quamquam philosophum facit. Gratia siquidem est, quae ad sapientiam sola perducit. In summa siquidem copia litterarum, aut ignorantia interdum, aut negligentia veritatis est, sine qua impossibile est quemquam fieri sapientem. Unde et doctor ille Ecclesiae, cujus nemo satis memor esse potest, Augustinus, Varrone arguit, quem tamen ut litteratissimum fuisse doceat, ait post caetera, quibus singulari praeconio commendatur: Denique et ipse Tullius, huic tale testimonium perhibet, ut in libris Academicis dicat, cum que ibi versatur disputationem, se habuisse cum M. Varrone, homine, inquit, omnium facile acutissimo, et sine dubitatione doctissimo. Non ait eloquentissimo, vel facundissimo, quoniam revera in hac facultate multum impar est, sed omnium facile acutissimo, et indubitanter doctissimo. In primo autem libro, cum ejusdem Varronis litteratoria opera praedicaret: Nos inquit, in nostra urbe peregrinantes, errantesque tanquam hospites, tui libri quasi domum redeunturi, ut possimus aliquando qui, et ubi essemus, agnoscere. Tu aetatem patriae, tu descriptiones temporum, tu sacrorum jura, tu sacerdotium, tu domesticam, tu publicam disciplinam, tu sedium, regionum, locorum, tu omnium divinarum, humanarumque rerum nomina, genera, officia, et causas aperuisti. Iste igitur vir tam insignis excellentisque peritiae, qui tam multa legit, ut et aliquid scribere vacasse [ilegivel], tam multa scripsit, quam multa vix quemquam legere potuisse credamus. Iste, inquam, vir tanta ingenio, tantusque doctrina, si rerum velut divinarum, de quibus scribit, oppugnator esset aliqua desit, casque non ad religionem, sed ad superstitionem diceret pertinere, nescio utrum tam multa in eis ridenda, contemnenda, et detestanda conscriberet. Cum ergo viri acutissimi, et sine ulla dubitatione, Cicerone teste, doctissimi, scriptis propriis eam convincientibus arguatur, consequens superstitionem falsitatis vitio, virtuti, que in sola veritate consistit, esse oppositam, et sapientiam sine virtute esse non posse, quis ex sola lectione, nisi adsit gratia illustratrix, creatrix, vivificatrixque virtutum, credat posse fieri hominem sapientem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
CAP. X. Omnes scripturas esse legendas: et de benedictione quæ primigenius duae est, et filiis Noe: et quod rationi auctiorius nullius entilium praeiudicet.

Omnes tamen Scripturas legendas esse probabile est, nisi sint reprobatae lectionis, cum omnia non modo quæ scripta, sed etiam quæ facta sunt, ad utilitatem hominis, licet eis ablatum interdum, instituta credantur. Nam et angeli quodammodo propter animam, et mundus corporeus secundum assertionem Patrum, ad corporis usus institutus est. Ab initio benedixit Deus homini, dicens: Crescite et multiplicamini, et replete terram, et subjicite eam, et dominiamini piscibus maris, et volatilibus cœli, et universis animantibus quæ moventur super terram.

(Gen. 1.) Et adjiciens omnem herbam afferentem semen, et universa ligna in usu suo (nam a carni[s] edulio, ante diluvium creduntur abstinuisse) concessit eis in cibum. Illis quoque quos a peste diluvii arca, praelugartrix Ecclesiæ, liberaverat, benedixit, et legem dedii, dicens: Crescite et multiplicamini, et replete terram, et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ, et super omnes volucres cœli, cum universis quæ moventur in terra: omnes pisces maris manui vestræ traditi sunt, et omne quod movetur et vivit, erit vobis in cibum. Quasi olera virentia tradidi vobis omnia, excepto quod carnem cum sanguine non comedetis. Ecce quia primigenius, et filius Noe, eadem benedictionis collata est gratia, eadem auctoritas dignitatis, eadem et ciborum fere concessa est indulgentia. Augmentum manuumque, et multiplicatio, gratiæ dilatationem exprimit: dominium terræ, et bestiarum terror, privilegium potestatis, victualium universitas, et indicium liberalitatis. Omnia siquidem munda mundis. Nec recolo hujus benedictionis privilegium alio indultum tempore, quam quo innocentia per creatorem data est, aut per medicinam sacramenta vel poenitentiae reparata. Nam et his statim post diluvium, et illis ante peccatum, jussi foret dictum est, crescite et multiplicamini, ut illius dumtaxat augmentum, et multiplicatio acquiratur, quod Deus homini constituit per naturam, aut reformavit per gratiam. Illic autem et crescere et multiplicari jubeatur, non idem ad meriti prosecution, in sobole, [ilegivel]. Licet autem quæ præmissa sunt, stare queant ad litteram, cum omnia in usum vitae hominis cedant, et ea ipsa, quæ videntur esse mortifera etiam usu, odoratu, auditu, vel tactu vel gustu, qualia sunt nocentia venena, cibis sunt hominis, aut ejus venturant in cibo; poterit tamen et alium sensum scrutator mysticus invenire. Sensum tamen historicum roborat, quod pisces sanissimi, et feras, quarum carnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em alfabeto latino (impressão). Foram marcadas leituras incertas com o token [ilegivel] — apenas por palavra. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras compostas e abreviações tipográficas modernas podem ter sido interpretadas; mantive ortografia visível sem normalização. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>