POLYCRATICUS. — LIB. Vj.

603

judicium, ita et istorum faciendo exercere officium A fldei. Unde jam inolevit consuetudo solemnis, ut ea

est. Utique gloria hec est omnibus sanctis ejus. (ibid.)

Nam et hzc agentes milites sancti sunt, et iu eo

fideliores principi , quo servant studiosius fidem

Dei; et virtutis soz utilius gloriam promovent,

quo fidelius Dei sui in omuibus gloriam qui-

rant.

Cap. IX. Quod fides Deo debita, sit cuivis ho-
mini pre[erenda, nec servatur. homini, nisi Deo
servetur.

Nec refect, fideli quis militet, an infideli, dum
tamen militet (ide incolumi. Diocletiano et Juliano,
et aliis impiis leguntur. militasse fideles, et eis in
defensione reipublicz, tanquam principibus, fidem
exhibuísse et reverentiam. Impugnabant enim
hostes imperii, sed mandata Dei servabant. Sede:
bant principes et accusabant eos, illi exercebantur
in justificationibns Domini, constanter lequentes, et
sgentes sine confusione mandata ejus cum omni
fiducia. David quoque militasse legitur Achis, et
fidem et reverentiam militantis implesse. Hzc au-
tem omni militie formula przscribenda est et im-
plenda, ut Deo primum fides debita, deinde prin-
eipi et. reipublice servetur. incolumis, Et «emper
wajora prrjudicahunt minoribus, quia nec reipu-
lice, nec fides principi servanda est contra Deum,
sed secundum Deum, sicut habet ipsa couceptio
militaris sacramenti. Unde plnrimum miror,si quis
princeps illis habeat fidem, quos videt Deo suo,

tui, ul cetera (2ceam, eliam sacramento militize C

ebligati sunt, fidem debitam nou servare. Quonam
morbo rationis laborat, qui eum sibi lidelem fore
cfedit, quem videt esse corruptum et perfidum in
illum cui plurimum debet * Sed timet. principem.
Certe. si fortior supervenerit, pretimebit illum.
Amatur forte princeps. Àt si benignior et benefi-
«entior apparuerit, et. illum pr:iramabit. Non est
quo se non vertat impius, qui hominem Deo prz-

fer; nequaquam servabit fidem secundam, qui

primam irritam facit.

Cap. X. De privilegiis militum ; et quod sacramento
astricti «unl. Ecclesie, et quare. gladius. offeratur
altari, —

Recte. vero inilitantium privilegia multa sunt,
quae de jure antiquo latius patent. Nam et uberiores
sunt, et pluribus immunitatibus gaudent. Ab anga-
ris et parangariis, et sordidis muneribus alieni.
Jura quoque licenter ignorant, et licet in potestate
sint, in castrensi peculio testari possunt, et ex pu-
blica sollicitudine, quod maximum est, nou per-
wittuntur egere, et in bunc modum plurima, qux
longum est enarrare. Licet autemsint qui sibi non
teneri videntur Ecclesi: ex sacramento solemni ,
quia jam ex consuetudine plerumque non przsia-
tur, nullus tamen est qui sacramento tacito vel
expresso Ecclesi: non teneatur obnoxius. Et forte
ideo cessat solemnitas juramenti, quia ad hoc omn«
his invitat et coarctat necessitas officii, el sinceritas

D fendendam.

ipsa die qua quisque militari cingulo decoratur,
ecclesiam solemniter adeat, gladioque super aliare
posito et oblato, quasi celebri professione facta,
se ipsum obsequio altaris devoveat, et gladii, id
est officii sui, jugem Deo spondeat famulatum. Ne-
que necesse est ut hoc profiteatur. verbo, cum le-
gitima professio militia facto ejus videatur inserta.
Quis enim in honine illitterato, et qui magis arma
debeat nosse quam litteras , professionem exigat
litterarum? Nam episcopi et abbates professione
scripta vel dicta, ad fidem et obedientiam videntur
aretari. Et revera arctantur, quia Deo mentiri uon
licet. Sane aut plus est, aut non minus, quod mili-
tes faciunt, qui non schedulam, sed gladium offe-

B runt, et quasi. primitias officii redimunt ab altari,

unde Ecclesia: iu perpetuum famulentur. Nam sicut
eis pro. Ecclesia plurimum, ita contra Ecclesiam
licet uihil, Relert Lucas quod milites ut baptiza-
rentur accesserunt ad Joanuem, interrogantes :
Magister quid faciemus et nos ? Et aii illis : Nemi-
nem concutiatis, neque calumniam faciatis, el con-
lenti estote atipendiis vestris (Luc. ni). Fidelis sermo,
et omni acceptione dignus (1 Tim.i),qui deceat pream-
bulum gratis, przeconem veritatis, Domini pracurso-
rem. Noverat enim manum militarem promptam ad
injurias, rapinis assuetam , et cui nunquam aut
raro sufficiunt sua, quin appetat aliena. Concus-
sione ergo prohibiia, exclusit injurias, rapinas ex-
terminavit, exclusa calumnia. Avaritiam quoque
damnavit, dum przcepit ununiquemque contentum
esse stipendiis suis. Sicut enim dictum est, militem
egere uon licet, cui dum militat, militise sug pra-.
$iantur stipendia, el cum emerilus est, praedia,
vel alimenta, quoad necessitas exigit, de publico
providentur.

Cap. XI. Quod milites durius castigandi sunt, si mi -

litie lege contempta, privilegiis abutuntur.

Si vero contra prohibitionem Juannis, et. legiti-
mas sanctiones, in furta dilabitur et rapinas, du-
rius castigandus est, ut. qui semper ferrum, dura-
que tractaverit : et ita cohibenda est audacia ejus,
ut in se ipso discat quanta animadversione feriendi
sint, qui legem impugnant, quau susceperant de-
Sicut enim multis immunitatibus et
eminentioribus privilegiis militia gaudet, ita acer-
bioribus ponis subdenda est, si sua deweruisse
privilegia convincatur. Nec in ea sibi parte prodest
ignorantia juris, cum etsi jura publica permittan-
tur, suum tameu officium non liceat ignorare. Licet
enim sacerdos in ordinatione ordinis sui diiliculla-
tem ignoret, eo ipso quod sine contradictione one-
TOsO succedit oflicio, suscepli tamen sacerdotii
onera cogitur sustinere. Si vero negligit, aut ma-
lignatur, corripietur gravius; eo quod majori piena
digui suut bi, quibvs cum multum debeatur hono-
ris, aut occulto, aut manifesto inveniuntur in cri-
mine. Aliter lamen crimina, aliter puniuntur excese
$us, quoniam ida pierumque pienam irrogant san-

Digitized by Google
