ETE
f

e"

POLYCRATICUS. — LIB. Yl

LE

nus, illudens ignaviam, imbelliamque militum ejus A paucissimis et fidelissimis, vel potius ipse tecum,

pretiose armatorum : « Plane, inquit, satis esse
credo, etsi. Romani avarissimi sint. » Lepide qui-
dem, Dreviter, et acerbe. Nam rex de numero
exercitus, et de :estimanda zquiparatione quasierat
et illum liquet respondisse de przda. Denique si
Naso a inilitia artis su arcet, et jubet esse procul
Juvenes inermes ut femina €omptos, quis credat eos
ad robustam militiam admittendos? Opifices artium
singularum id rerum suarum prie. caeteris ornant, a
quibus se sciunt pre czteris honorari. Uude liquet
mililes oportere armis, quam vestibus nitidiores
esse. /Eneas a digitis gemmas ad ensem, Virro ad
pocula legitur iranstulisse. Machabzos quoque
constat clypeos inaurasse, et. ex fulgore eoru for-

priswinxit, plura inserui :

Raro enim manet absconditum , quod ad notitiam
multitudinis venit. Militaria quoque praecepta el
exempla strenuorum, junioribus sxpe referenda
Bunt, ut his ad. scieiuiam instituantur, illis acceu-
dantur et animentur ad virtutem. Nec tamen pro-
positum meum est, rei militaris hic tradere artem,

qua quidem maxima est, et perneeessaria, et sine

qua (ut verbis Plutarchi utar) mancus quilibet in-
telligitur principatus. Quam si quis ediscere volue-
rit, adeat Catonem | Censorium, legat et. illa ques
Cornel, Celsus, qu:ze Julius Myginus, que Vegetius
Reuatus ; cujus, eu quod elegantissime el diligentis-
sime rei militaris artem tradidit, licet. exempla
legat, inquam, quie isti

litudinem gentium dissipatam. Eos tamen credibile B posteris presscribenda. duxerunt. Hoc tamen in om-

€sl veste communi fuisse contentos, Nihil est quod
minus deceat militem, quam culius mollior, et de-
licke vestium exquisite, nisi forte. cum Thrasone
ad munitionem Thaidis expugnandam, Veneri de-
voverit militiam suam, Marte contempto. Sordes
quoque vitandz sunt, et mediocritati, 'quz& aureo
incedit. tramite, jugiter insistendum. Hoc autem
volo. ire persuasum nostratibus, si exerceantur, vir-
iutein non deesse, quz tamen frequenter intercidit,
si non disciplina firmatur. Artem vero rei milita-
ris, Lacedzemonii tradidisse dicuntur, Unde et
Annibal ]taliam petiturus, Lacedzinonium quie-
sivit ductorem armorum. Qui desiderat pacem, prz-

nium artium utilitate versatur, ut nequaquam prae-
ceptis exercitium desit, Nam, sicut ait Cicero, iu
unamquamque rem dare precepta facillimum est,
sed eam efficaciter exsequi laboriosissimum. Quod
vero in prxceptis elequentie ad Herennium scri-
bens, de arte dicendi asseruit, eam scilicet ineífica-
cem et inutilem esse sine usu et exercitatione di-
vendi, ad omues artes arbitror transferendum,
quatenus non firmantuP usu, mec exercitio robo-
rautur. Ádeo quidem ut si artem usumque  disso-
cies, utilior sit usus expers arlis, quam ars qux
sui usum non babet. Nam et David in funda et la-
pide, quorum peritiam et. usum habebat, allophy-

paret bellum. Qui victorium cupit, diligenter im- C Jum stravit, et in baculo suo aggredi ausus est vi-

buat militem, Qui secundos optat eventus, dimicet
arie, non casu. Nemo provocare, nemo offendere
audeat, quem scit superiorem fore, si puguet.
Athenienses unum prz czteris mandasse militibus,
prisci loquuntur annales ; Miles nondum emeritus
exercitio et labori jugiter assuescat, Nam hee so-
lent in castris sanitatem, et in couflictu praestare
victoriam. lidem eam tradiderunt, quia in pediti-
bus robur consistit exercitus, et parumper aptum
esse militie, qui, nisi eques sit, pugnare non uovit.
Verumtamen nec exerceri, nec ad pugnam vocatur
utiliter, cui stipendia non procedunt. Si enim sub-
trahas alimenta, tibi miles obsequium negabit, aut
fidem. Fames enim, ut dici solet, pugnat. interius,
ei sola hzc, quie tutissima videntur, expugnat, Ne-
scit plebs jejuna timere, Si vero alimenta processe-
rint, punc timore pcenz, nunc prawiorum spe ad
officium incitetur. Sint ubique campi ductores, et
militarium exercitioram magistri, et his ipsis :ra

proveniant, et videbis in. brevi gentem in id virtutis,

esse reductam, quo vigebat quando maximus iur-
peratorum Julius Czsar,
Territa quasitis. ostendit terga Britannis.

Sed ei deliberationes castrenses, fictili tamen,
frequentius agitentur, ut in his exercitatus miles,
Cum usus exegerit, quid maxime expediat, sciat
eligere. Si vero res fuerit seria, lateat militem, eo
quod militare preceptum est : quid fieri debeat
tractato. cum inultis, quid vero facturus sis, cum

rum cunctis terribilem, et bellaterem ab. adoles-
centia sua. Rejecitque loricam regiam et arma,
quibus exercilatus non fuerat, ratus esse omuia im-
pedimento militi, quorum usus exercitio non fir-
matur. Caeterum sicut ars sterilis est usus ignara,
sic et usus imperfectns est, qui ex arte non provc-
nit. Est ergo singulorum initium a natura, qua
reluetante, et. (ut dici solet) invita Minerva, uihil
recte aggrediinur. Progressus ab usu, ab arte per-
fectio, si tamen jugi exercitatione fuerit solidata,
Obtinet hoc in liberalibus, virilibus et mechanicis,
aut si quie sunt, quarum nondum audierimus men-
tionem, ut ars infecunda sit siue usu, et usus te-
mierarius sine arte. Militia ergo sine arte iners est,

D inolliciosa sine usu. Quocirca qui miles esse volue-

rii, prediscat artem, eamque usu el esercitio
lirinet, ut cum electus fuerit, et militi:e sacramento
ascriptus, reipublicm et sibi utiliter vivat, et nou
sit, prout. Plutarchus ait, mauus manca. lis enim
verbis im institutione Trajani novissime usus est,
€um a manibus prolapsus est ad pedes. Sequamur
ergo eum, et sicut ipse ail, quasi soccus pedibus
ÁÍaciamus, ut non offendantur ad lapidem, obicemve
alium, quem multiplex ingerit casus.

Car. XX. Qui sint. pedes reipublice ei de cura eis
impendenda.

Pedes quidem, qui humiliora exercent officia,

"appellantur, quorum obsequio reipnblicze membra

per terram gradiuntur. In his quidem agricolarum

Digitized by Google
