ec5

POLYCRATICUS. — LIB. Vil. .

66

sivilibus, aliisque singularibus apprehensis, quoniam A illa sunt dicenda duntaxat, quie solutionis proposi-

hmc sola veraciler esse dicuntur, ea in diversos
status subvehit, pro quorum ratione in ipsis singu-
laribus specialissima generalissimsque constituit.
Sunt qui iore matbematicorum, formas abstrahunt,
et ad. illas quidquid de universalibus dicitur, re-
fernnt.. Alij discutiunt. iutellectus, et eos tmmiversa-
lium nomipibus censeri confirmant, Fuerunt et qui
voces ipsas genera'dicerentesse el species; sed eorum
jam explosa sententia est, et facile cum auctore suo
evanuit, Sunt. tamen sdhuc qui deprehenduntur in
vestigiis eorum, licet erubescant auctorem vel sen-
tentiam profiteri, solis nominibus inhzrentes, quod
rebis et intellectibus subtrahunt, sermonibus ascri-
bunt.
Magno se judice quisque tuetur

et ex verbis auctorum, qui indifferenter nomina
pro rebus, vel res pro nominibus posuecunt, suam
astruit sententiam vel errorem. Oriuntur hinc
magna seminaría jurgiorum , et colligit quisque quo
suam possit hzresin confirmare. A generibus et
speciebus nequaquam receditur, sed eo applicabit ,
undecunque institutus sit sermo. Poeticum illum te
Subito miraberis invenisse pictorem, qui ad omnía
qu: necessilas exigit, scit foriasse « simulare cu-
pressum. » Desipit ita Rufus in. Nevia, a qua eum,
teste Coquo, necessitas avertit, Nam
Quidquid agit Rufus, nihil est nisi Navia Rufo;
Si gaudet, si flet, ai tacet, hanc loquitur.
Canat, propinat, poscit, negat, iunuit, una est
INuvia: si, non sit. Nevia, mutus erit,

Res illa ad philusophandum videtur aptior, in qua
liberior est licentia fiugendi quod volueris, et minor
ex rei difficultate, aut disceptantium imperitia, cer-
titudo. Szpe sicut ad bostem impediendum, facilius
aalebras ei angustias transeundi miles cautus obser-
731; sic difficiles quis auta Scripturis, aut a. ratio-
»ibus excitat quxstiones , aut si aliud propositum
&51, ex industria in. eas , quasi ex. incidenti prola-
bitur. Et si satisfacere non sufficis, quia nemo esi,
qui omnia, quz eiiam ab imperitis quxruntur, suffi-
€iat explanare, statim annuit oculis, distorquet vul-
inm, brachium jactat, clamat, salit, et transfigura-
tur gestibus, qui in quovis histrione vel inimo vi-
deantur inepti. Non utiqne satisfacies , nisi ei re-
spondeas verbis suis, et id tantum dicas quod con-
&uevit audire. lpse tamen licel scrupulosior sit,
totius est solutionis ignarus. [n uno tamen fortasse
sibi prospexit cautius , quod in marsupio omnia ,
quibns iuflatr, ingessit. Facile tamen, el quasi acu
vesicam hanc perforaudo , quidquid loquacitatis in
follibus imperiti gulluris resonabat, interdum uno
sapientis verbulo acquiescit, Nec illos ad philoso-
phandum crediderim aptiores, qui. omni verbulo
longam oratiouem subjiciunt , ac si ad omnia qua
quaeruntur, sermo sit ad populum faciendus. Regn-
l;riter si quidem proditum est, quod qui plus vel
minus respondet quam quzritur ab eo, lineam recte
disputandi ignorat. Ceterum cum quis docendus est,

B

D

lorum. adminiculum prostant. Unde íllos, qui in
singulis legunt omnia, el dum unitm quazritur, ni-
tuntur omnia expedire, planum cst recte docemium
formulam nen tenere. Àut enim nesciunt quis sit
docendi modus, aut dissimulatione officii venditant
forte ingenia sua. Et ut ait Cicero, non quid propo-
sita disciplina, sed quid ipsi possunt ostentaut. Qui
ergo Porphyriolum omnibus philosophiz partibus
replent, introducendorum oblundunt. ingenia, ime-
moriam turbant. Et qui instituendus. erat, tanta
gravitate concutinnt , ut onus reputet importabile ,
quod suscepit. Divinze paginze libros, quocum: sin-
guli apices divinis pleni sunt. Sacramentis, tAula
gravitate legendos forie concesserím, eo quod the-
saurus Spiritus saneti, cujus digito scripti sunt,
omnino uequeat exhauriri, Licet enim ad unum tan-
tunmodo sensum accommodata sit superficies litte-
re, multiplicitas mysteriorum intrinsecus latet. Et
ab eadein re szpe allegoria fidem, tropologia mores
variis modis zedilicat, Anagoge quoque multipliciter
sursum ducit, ut liueram non modo verbis, sed re-
bus ipsis instat, AL in liberalibus disciplinis,
ubi non, res , sed duntaxat verba siguificant , quis-
quis pro sensu littere coutentus non. est , aberrare
mihi videtur, aut ab intel igentia veritatis , quo
diutius teneantur, se velle suos abducere auditores.

Plane, Porphyciolum ineptum credo si ita scripsit,

"t seusus ejus intelligi nequeat, nisi Aristotele ,

Platone et. Piotino perlectis. Valeat quicunque me

in. aliquam disciplinam disponit introducere cone

peudio tali. Ege siquidem illum sequar, qui litte-
ram aperi! , et quasi superficie patefacta, sensum,
ut ita dicam, historicum docet.

Car. Xlll. Que sint necessaria ei quast ctaves. philo-
sophandi, et quod simplicitas amica est. veritati :
et quid sit luctari cum. angelo , vel. ciéare eum,
Et quid sit aut. prosit, ad. voculionem sapientie ,
relinquere patriam.

Qu:e vero sint discendi claves, qua philosopban-
tibus ad intuendam speciem veritatis, viam eo "ene
dentis expediunt, senex Carnoteusis paucis exprese
sit. Et licet metri ejus suavitate non capiar, sensum
approbo, et philosophantium ;nentibus credo lide-
liter ingerenduim., Ait ergo :

Mens humilis, studium querendi , vita quieta
Serotinium tacitum, paupertas, lerra aliena,
Hac reserure solent multia obscura legendo.

Humilibus namque dat gratiam Dominus, et illig
veritatis intelligentiam confert, qui timore initiati,
ei in dilecione Dei ,, et exsecutione imandatorua
suorum fideliter adherent. Nam ex testimonio sa-
pientis : Qui confidunt in Domino intelligent verita-
latem (Psal, vi); superbisautem resistit Deus (Jac. yv).
Quis eo invito philosophabitur? aut eo renitente iu
aliquo obtinebit? [Iumilitas est, ut nec personam do-
centis contemnat quis, aut quamcunque scientiam,
nisi forie quam religio reprobavit. Si, ut dici solet,
invita Minerva nihil recte aggredimur, quis ad scien-

Digitized by Google
