025

POLYCHATICUS. — LID. VI.

626

dum pergis querere quz vis, ab imprudente amico A itaque stomachus, qui licet. vorax sit, et avidus

audias qua non vis. Quid est, pater, quod aliorum
discutis vitam, et te ipsum minime perscrutaris?,
Omnes applaudunt tibi, pater omnium vocaris et
dominus, et capiti tuo infunditur omne oleum pec-
caloris. Si ergo pater es, quare a filiis munera et
retributiones exspectas? Si dominus, quare Roma-
nis tuis timorem non jncntis, et temeritate re-
pressa, eos ad fidem non revocas? At urbem vis
ecclesi: tuis muneribus conservare, Nunquid eam
sic Silvester niuneribus acquisivit ? In invio, pater,
es, et non in via, Eisdem est conservanda muneri-

bus, quibus est acquisita. Quod gratis accepisti, -

gratis dato. Justitia regina virlutum est, et eru-
bescit quovis pretio permutari. Si gratiosa futura
est, sit. gratuita, Nequaquam prostituatur ad pre-
fium, qua corrumpi non polest. Integra est, et
semper incorrupta. Dum premis alios, et ta. gra-
vius opprimeris. » Risit pontifex, ct tunize congra-
tulatus est libertati, przcipiens ut quoties sinistrum
aliquid de ipso meis auribus insouaret, lioc ei sine
mora nuntiarem. Et cum plurima nunc pro se,
nunc contra se respondisset, apologum hujusmodi
mibi proposuit. Ait ergo : « AccidiL pt adversus
$tomachum membra omnia lotius corporis conspi-
rarent, tanquam adversus eur qui voracitate sua
labores omnium exbauriret. Non satiatur oculus
visu, nec auris auditi, laboribus insistunt manus,
pedes ab itinere callum induunt, ipsaque lingua
uiliter sermonem et silentium moderatur. Omnia
denique membra publicis invigilant commodis, et
in tanta sollicitndine omnium et labore, solus quie-
sc& venter ; el cum omnia parata fuerint. qua la-
bor multiplex acquisivit, solus omnia devorat et
consumit. Quid malta? Condixerunt ut a. Jaboribus
abstinerent, et gravi inedia couficerent. illum iner-
tem et publicum hostem. Exacta est sic uua dies,
secula est altera t:ediosior. Tertia adeo perniciosa
fuit, ut fere omnibus defectum indiceret, Urgente
itaque necessitate, fratres ilerum in unum conve-
nerugt, acturi de salute sua, et hostis publici statu.
Cum vero omnes assisterent, oculi languerunt, pes
molem eorporis non erezit, torpebant brachia, sed
et ipsa lingua iners et deficienti palato sociata,

alieni, non sibi tamen petit, sed aliis, que eo exi-
nanito nequeunt sustentari. Tale est, inquit, frater,
$i recte attendas, in corpore reipubliez, ubi licet
plurimum appetat magistratus, non lam sibi quam
aliis coacervat. Si enim exinanitus fuerit, nihil est
quod membris valeat impartiri. Nam stomachi in
eorpore, et principis in republica idem officium es*,
juxta illud Q. Sereni :-

Qui stomachum regem lotius corporis esse
Contendunt, vera niti ratione videntur ;

Hujus enim validus firmat tenor omnia membra,
At conira ejusdem franguntur cuncia dolore.
Quin etiam, nisi cura juvet, vitiare cerebrum
Fertur, et integros illinc avertere sensus.

Woli ergo neque nostrum, neque szcularium prin-

B cipum duritiam metiri, sed omnium utilitatem at-

tende.

Car. XXV. De cohaerentia. capitis et membrorum
reipublice : et quod princeps quedam imago Dei-
tatis est, et. de crjmine majestatis, et de his que
aunt in fidelitate servanda.

Mihi vero satisfactum est, et persuasus sum de-
votos humeros supponere potestati, nec modo fero
eam, sed grata est, dum Deo subjecta est, et illius
ordinem sequitur. Alioquin si divinis reluctetue
mandatis, et me theomachi:x sue velit esse parti-
cipem, libera voce respondeo : Deum cuivis homini
przferendum. Sic ergo cohzreant inferiora supe-
rioribus, sic universa membra se subjicinnt capiti,
vt religio servetur incolumis. Rem politicam legi-
tur. Socrates instituisse, el in eam dedisse pra-

€ cepta, quz a sinceritate sapientie, quasi quodam

fonte nature manare dicuntur. Hoc autem in sum-
ma colligitur, ut qui in republica humiliora suut,
sajorum officio diligentius conserventur. Inslitu-
tionem Trajani, cujus mentio superius faeta est,
diligentius relege, et hec. latius conscripta inve-
nies, Nobis antem hzc de unitate capitis et mem-
brorum ad prisens dixisse suíliciat; hoc adjecto
quod premisimus, quod lesio capitis, ut przdixi-
mus ad omnia membra refertur, et cujusque mem-
bri vulnus injuste irrogatum, ad capitis spectat in-
juriam. Caeterum quod adversus caput aut aniver-
sitatem ineinbrorum dolo malo malitia praesumit,
erimen est gravissimum, et proximum sacrilegio,

causam communem exponere hon pr:esumpsit. Ad D quia sicut illud Deum attentat, ita et istud princi-

cordis ergo consilium omnia redierunt, ibique ha-
bita deliberatone, ratio paiefecil, quoniam liac
mala ingerebat, qui ante denuntiatus fuerat publi-
cus hostis. Ex quo enim ei tributa subtracta sunt,
et ipse quasi publicus dispensator, omnibus ali-
menta subduxit, Et quia nemo potest sine stipen-
diis militare, cum stipendia non procedunt, debili-
tatur et frangitur miles. Sed nec in dispensatorem
poterat culpa refundi, qui quod non acceperat, mi-
nime potuerit aliis erogare. Longeque tutius esse,
ut ei quod. distribuat ministretur, quam illo eva-
€uato omnia membra esuriant, Faetumnque est ita :
suadente ratione impletus est venter, refocillata
membra, et pax omnium reformata. Absolutus egt

* pem, quem constat esse in terris quamdam imagi-

nem Deilatis. Et ex eo quidem majestatis dicitue
crimen, quod persequitur illius imaginem qui so-
lus, sicut illustris comes Legecestri:e Robertus,
modeste procousulatum gerens apud Britonnias,
dicere consuevit, verz ct ingenuz majestatis reti-
ne! veritatem. Pota cum quis adversus principis
securitatem, aut populi, quid molitur, sive per se,
sive per alium. In hujus áutem persecutione omni-
bus :equa' conditio est : et plerumque fit, ut nec
mortis beneficio, in bis etiam ques nemo convenit
in vita, liberentur. Sed convictis mortuis illorum
damnatur memoria, et bona successoribus aufe-
runtur. Nam ex quo scelevatissimuim quis copsilium

Digitized by Google
