POLYCRATICUS.— LIB. VI

eu

ab adventu Saxonum in insulam, appellatur Anglia, A spicuum est, quod ob egregis virtutis meriluni,

oriundum. Apud Trogum Pompeium in vicesimo re-
peritur, quod Senones Galli, commilitones Brenni,
eum in Italiam venissent, Tuscos a suis sedibus
expulerunt, in ea condiderunt urbes egregias,
Mediolanum , Cornum , Brixiam , Veronam, Berga-
mum, Tridentum atque Vincentiam. Nam quod ur-
bem Senensium senibus suis, et valetudinariis,
armentariisque construxerint, non modo fides his-
torie, sed celebris traditio cst, ex eo quidem vali«
dior, quod Senenses et lineamentis membrorum,
venustate faciei, el coloris gratia , moribus quoque
ipsis ad Gallos et Britones, a quibus originem
9ontraxerunt, videntur accedere, licet eos vetustas
temporis, orbis plaga, situs regionis, convictus fini-
Umorum; quibus sanguine et moribus diu pertmisti
.Sunt, ex magna parié mutaverit, Nopdum tainen
.colorem Gallicum , candorem scilicet, bec omnia
ad vicinorum similitudinem exterminasse sufficiunt.
Graci namque lac yà« dicunt, unde el 4o3eljiac
.laeteus. appellatur, et. Galli quasi colore lactei et
Galatz, qui quandoque dicti sunt Gallo-graci, in
finibus Grzcie, quos Gallorum militia occupavit.
Mansit autem exercitus ille Brenno duce iriumpha-
ior et sémper invictus, donec insurgere ausus est
in deos, ipsum Apollinis Delphici invadens tem-
plum. Ubi cum incole Dei opem suppliciter implo-
rarent juvenem supra humanum modum insignis
pulchritudinis in delubri culmine . conspexerunt.
Auditus est etiam stridor arcus et. strepitus armo-
rum. Subito etiam terrzmotu pars montis abrupta,
Gallorum stravit exercitum, Insecuta. deindé tem-
pestas est, qui grandine et frigore saucios ab-
sumpsit. Dux ipse Brennus, cum dolorem vulnerum
ferre non posset, pugione vitam finivit. Nec moveat
quemquam (ut dictum est) in templo visum esse
Apollinem, ad ducis invicti audaciam coercendam,
delendumque exercium, qui [permittente Deo,
exigentibus culpis hominum , multas deleverat na-
liones, cum certum sit aereas potestates plurimum
nequiti2 su» erercere in illos, qui sane füdei
expertes sunt, et verz religionis ignari. Eis nam-
que gratia subtrahitur , daturque malignis spiriti-
bus licentia nocendi, cum, nisi Domino permit-

tente, omnino nocere non possunt, mec si velint : D

et sieut evangelico docetur testimonio, non impe-

tfata licentia non dudeant , aut. queant irruere in

gregent porcorum.

Car. XVHI, Exempla recentium — historiarum ,. el
quomodo rex Henricus. secundus. tempestatem. et
procellas regis. Stephani serenaverit , et. pacaverii
átisulam. .

Kt quia Brenni historia alicui nimis forte remota
videbitur ad monstrandam virtutem gentis, cui non
Datura, sed doctrina, exercitium, ars, el forte dux
deest, accedo propius, et ea qua fere sunt omnibus
hota, compendioso sermone proponam. Enudus
quanta virtute Aoglorum , Dacos Danosve fregerit,
motusque compescuerit Noricorum, vel ex co per.

quam ibidem potenter et patenter exercuit Cantia
nosira, primze cohortis honorem, et primos €on-
gressus hostium , usque in hodiernum diem in
omnibus przliis obtinet. Provincia quoque Seve-
riana, que moderno usu et nomine ab incolis
Wiltesira vocatur, eodem jure sibi vindicat eohor-
*em subsidiariam, adjecta sibi Devonía et Cornubia,
Ad tempora nostra descendo : Rex Anglorum , qui
Rufus cognominatus est, armis quidem $trénuus,
sed parum religiosus, et qui persecutione sancto-
rum, et precipue sancti Ànselmi Cantuariensis,
spiculum invidia quo suilocaius est, in se visus
est provocasse ;] is, inquam, Cenománnum expu-
gnavit, comitem cepit, nec tamen dignaius est eum

B earcerali custodize mancipare , tantoqne operi atte-

stabitur in perpetuum mons Barbatus, aüt si alio
nomine censere malueris, dicatur «ons barbarug
aut bárbarorüm. Tzauseo ad Successorém ejus Hena-
ricum inclytum regem, qui leo jusiitize appellatus
est, quem, sicul publice notum est, noh modo urbes,
sed et lurres Galli» timuerunt. Sed qualiter regen
Francocum commisso przlio fregerit et fugaverit,
quia percelebre est, et victoriz illius in utroque
regho, qui publico pr:lio interfuerunt, plurimi
Vestes exstant, ne replicare notissima tzdiosum sit,
scienler praetereo. Nórmannorum ducem virum
bellicósum, armis strenuum, qui Hierosolyma libe-
Pala redierat, sub unibra nominis, quomodo ceperit
alierii regni ingressus tétminos,, referre supervaea-

C reum credo, éum etiam juniores eumdem captum

viderint in custodia publica, habita tamen asti-
malone dignialis el sanguinis, Testantur hoc
Normannorum proceres, alii capti, alii inearceroti,
alii exhzeredati, in hodiernum diem. Sed el sepul-.
erum captivi ducis apud nos est. Postremo, ne
longe petaniur exempla , nepos illius. totius zevi » 5i
collate jam graliz virtutum in fine cohzserint me -,
rila, rez optimus apud Britannias, Normannorum,
et Aquitanorum duz felicissimus, et primus tam
amplitudine rerum, quam splendore virtutum, quara
strenuus, quam magnilieus, quam prudens et mo-
desius, ab ipsa, ut ita dicam , infantia fuerit , nec
ipse livor silere aut dissimulare potest , cum opera
recentia, el manifesta sint, et a Britanniarum finibus
ad Hispanim limites, viriutis sux protenderit er,
continuaverit titulos,
Scilicet ingenium, et rerum prudentia velox

Ante pílos venil , dicenda tacendaque callet ,
Et potis ést nigrum vitiis prefigere theta.

(Pes. 1v, 11.)
Yoléns namque Deus gentis przvaricatricis punire
wialitiam, rupto federe, quod juramento procerum
cum filia Leonis justitize firmatum fuerat, novorum
permisit sublimari favorem, et in regno alieno
regnare hominem coniemptoren: boni et qui, cujus
consilium infatuatum est ab initio, cujus eausa in
iniquitate et per(idia (undata est, negligeniem dis-
ciplinz, ut eo non tam regnante, quam concutienta

Digitized by Google
