651

POLYCRATICUS. — 11B. Vil.

638

et eloquentiam argento aeceptabis, discipulus illius, A essent coelo captivo virtutum, quibus effercbantur,

qui duo minuta viduz, pomposls oblationibus divi-
tum praetulit. Erit etiam favore digna simplicitas, et
non quem sensum prima facie verba signiücent, sed
ex quo sensa, vel ad quem sensum fiant, füdelis
lector, attendes. Sic enim nugis seria immiscentur,
et falsa veris, ut ad summ:e veritatis cullom, omnia
ex proposito referantur. Nec moveat, si qua eorum,
qua hic scribuntur, aliter inveniantur alibi, cum et
historixe in diversis gestorum casibus sibi invicem
reperiantur contrariz, sed ad unum utilitatis et ho-
nestatis proficiunt fructum. Nam periculum veri
statuendi mihi non facio; sed quze apud diversos
auctores legi, ad utilitatem legentium, sine invidia
communicare proposui. Nam et Apostolus, non quz-
cunque scripia sunt, vera sunt, ail, sed : Quecun-
que scripta sunt , ad nostram docirinam scripta sunt
(Rom. xs), licet universitas eorum, de quibus loqui-
tur, ad illa sola possit arctari, qux iu lege scripta
sunt et prophetis, de quorum veritate nemo ambi-
git, nisi qui fidei catholice nen concordat. Quedam
vero quz in libris auctorum non reperi, ex usu quo-
tidiano et rerum experientia, quasi de quadam ino-
rum historia excerpsi, Si qua vero ad gravioris
philosophie exercitationem videntur accedere, aca-
demicorum more investigandi animo potius, quam
pervicacia contendendi, sic constet. esse proposita,
ut in examinatione veri, suum cuique judicium li-
berum reservetur, et inutilis scribentium censeatue

suctoritas, ubi sententia potior refragatur. Proposi- C

tum tamen est, in his precipue versari, unde per-
niciem error non contrahit, et ad illorum definitio-
nem przsumptLione temeraria non assurgere, in qui-
bus sine periculo non erratur. Nemo autem in in-
juriam suam reputet quidpiam dici, cum nulla sit
derogatio personarum, sed fugiendorum sola con-
€ussio vitiorum. 1n quo quidem me pristitum
ire obsequium, tam malis quam bonis arbitror,
dum in his approbatur quod faciunt, et hi. notatis
vitiis possint proficere, ut probentur. Sed hzc hac-
tenus. Cur autem academicos pr: cxleris placeat
imitari, sermo succinctus aperiet.

Cap. 1l. Quod academici modestiores fuerint. aliis
philosophis, quos temeritas excecavit, ut darentur
in reprobum sensum.

Antiquos quidem philosophos floruisse ingeniis,
et studio profecisse, jam non celebris opinio est,
sed omnibus in commoane persuasa sententia, Ad
Ies ez cx natura fere incomprehensibiles, studio
et exercitatione viam sibi fecit ingenium, et jllo-
rum bene(lcio plurima publicata sunt posteris,
quibus gaudemus et miramur inventis. Mundum
dimensi sunt, ccelum suis regulis subjecerunt, na-
ra varias scrutati sunt causas, e( universitatis
opificem, defzcatis quodam modo sunt oculis con-
templati. Quasi ergo mole Gigantea subvecti, et
jam nen humanis viribus roboratj, intumuerunt,
indizeruntque bellum gratiz Dei, de vigore rationis
libero con(üsi arbitrio, ac si secundum fabulas,

brachia injecturi. Dejecti sunt. itaque dum alleva-
rentur, ei dicentes se esse sapientes, stulti facti
sunt; et obscuratum est insipiens cor eorum, ut
qui omnia fere pernoverant, perniciosissime erra
rent in maximis; et variis distracti opinionibus,
etiam numina ignorarent. Si cui vero fabularum
instrumenta. vilescunt (licet et ab hoste doceri sa-
pientis animus non detrectet, cum peculiaris' po-
pulus Dei auro,-argento, vestibus, et toto /Egyp;
torum ornatu resplendeat) ; si gentilium, inquam,
figmenta vilescunt, sic dum in campo Sennaar
fendamenta Babylonis jacit impletas, dum turris
elationis, et eoniradictionis machina in ccelum
erigitur, de alio przcipitii'a Deo facta est lingua
rum divisio, subtractoque impiis verbi commercio,
ex mecessilale secuta est secessio populorum. Sie
et philosophi, dum ingenii sui machinas, auo quo»
dam theomachie genere in altum erexerunt, vere
eis incommutabilis et indeficientis veritatis sub-
tracta est unitas; et ignorantizm nebulis obvoluti,
eorum qui ab una et singulari veritate vera sunt,
raaximam notitiam perdiderunt, uti in sensum re-
probum dati esse convincerentur ab operibus suis,
et tauquam recedente duce, spiritu scilicet verita-
tis, dispergerentur in varius sectas erroris, et in-
sanias falsas. Et eo quidem miseriores eífecti sunt,
quod in his defectum suum minime agnoscebant.
Hinc est, quod dum Pronoen suam Stoicus vene-
ratur, omnio necessitatis lege constringit. Epicurus
econtra, dum rerum tuetur liberlatem, dispositio-
xem evacuat, et omnia casibus fluctuare contendit,
E regione consistunt utriusque cultores, et de sin-
gulis fere rerum articulis dimicant; et quasi Pal-
ladis sacramento astricti, solas paradoxas loquun-
inr, aul xupieg Ooa;, et eas usquequaque veras
esse confirmant, Academici vero vitantes przecipi-
iium falsitatis, jn eo quidem imnodesliores sunt,
defectum suum minime diffitentur, et in rerum
ignorantia positi, fere de singulis dubitant. Quod
quidem longe tutius est, quam incerta temere
definire. Academicorum quoque juvat opinionem,
quod uon modo Heraclides Ponticus, et Cicero
noster, in summa ingeniosorum virorum laude re-
cepti, tandem ad eos transierunt; sed et alíi plures,
quos percurrere longum est. Nonne ergo prefe-
rendi sunt aliis, quos et asserendi modestia, et tan»
torum virorum commendat auctoritas ?

CaP. ll. De errore academicorum : el quos teorum
liceat imitari, e& qug sunt dubitabilia sapienti.
Non tamen omnes, qui academicorum censentur

nomine, hanc dico modestie regulam tenuisse;

cum et professio scissa sit, et pro parte tam risui
pateat, quam errori. Quid enim ineptius quam flu-
etuare in siugulis, el nullius rei babere certitudi«
nem, et nomen philosophi profiteri? Nam qui de
omnibus dubitant, eo quod nihil babeant certum,
tam a fide, quara a scientia alieni sunt, Licet enim
fides ad scientie bravium non perveniat, dum quasi

Digitized by Google
