€41

POLYCRATICUS. — LIB, Vil.

*

MT

omnem veriti sunt temerariz deflnitionis suliire A mum etam s^pientis, ut paulisper metu trepide!,

notam, et przcipitinm falsitatis.

Car. Hl. Unde dicii sint academici : aut quis timor,
ait passio mentis, secundum A. Gellium ei Stoicos,
in sapientem cadat.

Academici quidem dicti sunt ab academia, unde
Plato exstitit oriundus, qui eumdem sua nativitatis
locum, et studendi «su, ct discipulorum frequentia,
meritorumque suorum celebritate fecit insignem.
lium vero locum czteris prztutit, eo quod ad in-
eutiendum timorem, quo vitia reprimerentur, et
agnita conditione sul, modestia fidelius reservare-
tur, maxime visus est'ex frequenti terrz motu, quo
spe eolliditar, esse idoneus. Timor enim sicut
modestie cognatus. est, ita familiaris est sapienti.
Non ille tamen qui mentem turbat, et quasi turbine
quodam ratiouis et intelligentie prx»stringit ocu-
lum, sed qui componit animum, et quasi humilitatis
fomes, hominem reddit ad omnia virtotis officia
aptiorem, Unde in libris Noctium Atticarum scribit
Aulus Gellius, vir elegantis eloquii, el mult: scien-
liz, se 3liquando navigasse cum quodam phliloso-
pho, eoque nobili inter Stoicos. llis autem ex
, magna parte in senteutiam sedit, timori locum non
esse in aninio sapientis, eum on:nia ex necessitate
proveniant, stultumque sit timere, quod vitari nou
potest : et. econtra. unicum sit remedium, ut vir
prudens fortitudinis vires prieparet, et robore pa-
tienüz, quasi solidissimo animo invieti clypeo, om-
»ia tela necessitatis excipiat. Cum ergo navigium

f

tristitia contraliatur, dilatetar letitia, cupiditatibus
moveatur, tanquam hís passionibus pr:zvenientibus
rationis et mentis oflicium, nec tamen jdeo con-
scientiam mali in mente versari, nec approbari
istàa, aut eis aliquem jindulgeri consensum. Hoc
enim eswe volunt in potestale : idque interesse
censent inter animum: sapientis el stulti, quod
stultus consensu mentis passionibus cedit, sapiens
autem, licet eas necessitate patiatur, retinet tamen
de rationabiliter appetendis vel fugiendis, veram
et (irmam inconcussa mente sententiam. 1lzc qui-
dem illi auctore A. Gellio, et pro parte eleganter
et vere. Errant tamen, si istarum passionum, qu:
necessarie sunt, repressionem ct castigationem
cilra gratiam viribus suis ascribunt, eo quod solius
miserentis Dei est, non utique currentis hominis
ant volentis, ut. hx in usum justitiz: converiantur.

Hoc autem. sufficiat. demoustrare, quod timore

modestia dispensatur, et philosophandi prima ster-

nitor el disponitur via. Siquidem scriptum est,
quia initium saoientim, et finis modesti:e, timor

Dei.

Cap. 1V. Unde dicatur philosophia : et te Samio Py-
thagora, et doctrina ejus, qui lHtalícia philosophandi
auctor exstuit,

Ipsum vero philosophia nomen, a Pythagora Ita-
lico inventum est, qui tante fuit auctoritatis apud
antiquos , ut praz;judiciali opinione, sententias on -
nium superaret, essetque satis ad quamlibet sen-

turbato mari, ventorin. vehementia, celoque mi- C tentiam roborandam, si lioc ipse dixisse diceretur.

paci periculosissime jactaretur, philosophus vi ti-
moris expalluit. Deinde cuin tempestate transacta
securitas przbuisset colloquendi, ut fit, et cougar-
riendi locum, sociorum unus dives, luxuriosus,
Asiaiicus, ca»pit. compellare. philosophum, et illu-
dere ei, eo quod contra professionem suam timore
pslluerat, cum ipse, qui minime philosophabatur,
mansisset intrepidus in eo, quod impendebat, exi-
Uo. At ille Aristippi Socratici responsum retulit,
qui cum in re simili similiter, et a consimili argue-
retar, respondit : illum pro anima nequissimi ne-
belonis merito non fuisse sollicitum : se autem
debuisse timere pro anima Aristippi. Divitis ergo
quxstione depulsa, accessit Aulus Gellius, non ex-
3gitandi animo, sed discendi, familiariter quzrens,
quznam esset causa limoris sui, cum pracepium
sit discipline Stoicorum ne inortis timeatur ad-
ventus, quam constat esse indubium terminum
vitz. llle autem, cum discendi aviditate gnaviter
accensum vidisset hominem, librum Epicteti Stoici
de mantica protulit, in quo scripta erant ea, qux
congruebant decretis Zenonis et Chrysippi, qui
dicuntur fuisse principes Stoicorum. Cum ergo
librum j& manibus Aulus Gellius tenuisset, invenit
Stoicis placuisse, non esse in potestate honunis,
UL visa, quie phantasias appellant, in. animum ve-
uiapt, aut recedant. et cum venerint ex terribilibus
Tebus, aut contra, necesse asserunt moveri ani-
PaTROL. CXCIX.

Ipsa namque vox pronoiinis , usurpatione quadam,
proprii uominis explebat officium. Fuit autem bic
watione Samius, negotiatoris divitis filins, eui no-
men Maratus era! ; sed parente longe ditior erat, eo
quod negotiatio patris tanta nequivit acquirere ,
qwanta filius. contemnere maluit, quam habere.
Magnis itaque sapientie formatus incrementis .
Egyptum primo, mox Babyloniam, ad perdiscendos
siderum motus, origineimque mundi Spectlandam ,
profectus, sumam scientiam consecutus erat, Inde
regressus Crelam et Lacedzemona, ad cognoscendus
Minois et Lycurgi inclytas ea tempestate leges, con-
tenderat. Quibus omnibus instructus, ad Cratoni-

p £orum urbem applicuit omnino resolutam, et solius

virtutis opera indigentem. Fortunz siquidem indi-
gnantes oderant arma, quz adversus Locrenses iu-
feliciter sumpserant , multassentque vitant loxuria,
nisi eis Pyuiagoras philosophus obstitisset. Ex quo
patet, quantum homo presiet. hoinini , cum unius
person:e auctoritas, jam lapsmm ad frugem melioris
vite revocaverit. populum, Laudabat ergo viriu-
tem quotidie, el vitia luxuriz denuJabat, et casuum
urbinm — perditarum enuntiabat. causas. Tantum
quoque studii ad. frugalitatem inuliitudinis provo-
cabat, ut aliquos ex his luxuriatos esse iucredi-
bile videretur. Matronarum vero separatau a. viris
doctrinam, el puerorum a parentibus , frequentior
habuit. Docebat nune has pudicitiam et obsequia ia

91

Digitized by Google
