et5
viros, nunc illos modestiam et literarum studium,
]iter liec, velut genitricem virtutum, frugalitatem
eamibus. ingerebat.. Consecutiisque disputationum
assiduitate erat, ut matron:e. auratas vestes, calte-
raque dignitatis sue ornamenta, quasi luxuriz in-
strumenta, deponerent, eaque omnia delata iu Ju-
monis zdem, ipsi dex consecrarent, prze se feren-

tes vera ornamenta matronarum pudicitiam nou.

vestes esse. lu juventute quoque quantum profliga-
tum sit, victi feminarum contumaces animi mani-
festant. Sed trecenti. ex juvenibus, cmn. sodalitii
juris sacramento separatam a ceteris civibus vilam
agerent, quasi ccetum clandestinz: coujurationis ha-
bentes adversus. Pythagoram , civitatem in se cou-
verterunt, quie eos, cum in unam domm convenis-
sent, eremare voluit, in quo tumultu. sexaginta
ferme periere, cieteri in exsilium profecti sunt, Ab
hoc itaque philosophorum genus Italicum, nomen-

que philosophize exortum est. Tantus autem exsti-.

8t jn ila parte philosophiz, quie speculativa vo-
catur, ut ei quisquam philosophontium vix potuerit
adiequari. Tautus in iunocentia, ut ab omnium ani-
mantium temperasse credajur edulio. Tantus. in
cultu justitie , ut. populos illius partis italiz , quie

antiquitus Magna Graecia dicta est, etiam post

mortem nominis ejus auctoritas rexerit. Cum vero
a»nMea sapientes dicerentur, qui videbantur aliis
prestantiores esse, interrogatus quid se profitere-
tur, philesophum se esse respondit, id eal studio-
sum, vel sapientize amatorem , quoniam sapientem
profiteri, arrogantíssimunm videbatur, Denique cum
ad propulsandam labem morum, viginti annos egis-
zet Crotong, Metapontum migravit, ibique decessit,
Cujus tanta admiratio fuit, ut ex doino ejus tem-
plum facerent , ipsumque pro Deo colerent, nacti
forte occasionem ex verbis ejus dicentis. domum
philosuphantis esse sacrarium sapientizx, et veris-
simum Dei templum, Traditur etiam persuasisse
hominibus, esse animas immortales, el. post disso-
lutionem corporis, vite pracedentis promia re-
ceptaras. Impie tamen fabulam mille anuorum pri-
uius dicitur induxisse.

Cap. V. De lenico genere philosophorum, et aucto-
riale Socratis, et dogmate Platonis , et opinione
ejus post mortem.

Alterum vero philosophorum genus est, quod
Jonicum | dicitur, et a. Griecis ulterioribus traxit
originem. Illorum princeps fuit Thales Milesius ,
wnus illorum septein, qui dicti sunt sapientes, lste
cuim rerum naturam scrulatus, inter ceteros emi-
. euisset, maxime admirabilis exstitit, quod astrolo-
gie numeris comprehensis, solis et luuz. defectus
predicebat, luic successit Anaximander ejus audi-
tor, qui Anaximenem discipulum reiiquit et suc-
cessorem., Diogenes quoque ejusdem auditor exsti-
lit, eL Anaxagoras , qui omnium rerum quas vide-
mus , effectorem divinum animum docuit, Ei
successit auditor ejus Archelaüs, cujus discipulus
Socrajes fuisse perhibetur, anagister Platonis, qui,

JOANNIS SARESDERIENSIS

641
teste Apuleio, prius Aristoteles dietus est, sed
deinde a latitudine pectoris Plato, etin tantam
eminentiam philosophis , et vigore ingenii, et stu.
dii exercitio, et omnium morum venustate, eloquii
quoque suavitate et copia subvectus est, ut quasi in
throno sapientiae residens, praecepta quadam aucto-
rilate visus est , tam antecessoribus quam succes-
soribus philosophis , imperare. Et pritnus quidem
Socrates universam philosophiam: ad corrigendos
componendosque mores flexisse memorawr, eum
ante illum omnes physicis, id est rebus naturalibus
perscrutandis , inaximam operam dederint. Probe
quidem et sapienter, cum ad ulilitatem stiam opor-
teat omnia retorqueri, parumque prosit novisse
opera Dei, que sunt omnia valde bona, et Creatori

B suo consequenter similia, nisi quis iJ. precipue

agat, ne ipse sit malus, Praeclara igitur vitas mor-
tisque fama Socratis, philosopliize sue reliquit plu-
rimos sectatores , qui partiti sunt verba ejus in. va-
rias sectas, de quibus in sequentibus pauca dicen-
tur. Porro tante. multitudinis dissidentiam Plato,
qua praeminebal auctoritate, cohibuit , eL in se
auentionem omuium diutius provocavit et tenuit.
Sunt qui Platonem credant non vel Aristonis, vel
Aristidis filium, sed augustiore couceptu natum, eo
quod Apollinis figuratio, matri ejus Perictioni se
miscuerit, quam constat a Solone sapientissimo,
fundatore legum Atticarum, traxisse originem.
Natus est autem mense qui apud. Atticos Tharge-
liou dicitur, die qua apud Delon Latona peperisse
creditur Apollinem et Dianam; pridie quidem So-
Craiem genitum ferunt. Talis ergo, et de talibus
oriundus, non solum Heroum virtutibus praestitit,
sed xquiparasse dictus est deorum potestates. Nau
Speusippus domesticis documentis instructus, et
pueri ejus aere. in percipiendo ingenium, et admi-
rendz verecundiz indolem laudat, et pubescentes
primitias labore atque amore studendi itnbutas re-
fert, eL in viro harum incrementa virtutum conve-
nisse testatur. Ex eisdem genitoribus Glaucus et
Adarmantus ei fratres fuerunt, Doctores. babuit iu
prima litteratura. Dionysium , in palaestra. Aristo-
nem Argis oriundum. Tantosque progressus ei
exercitatio contulit, ut Pythiz luctaudo certauina

D vicerit. Pielurze nou asperuatus artem ,. tragediis

quoque e£ dilhyrambis se utilem finxit, Jamque
Carminum confidentia elatus, certatorem se pro-
fileri. cupiebat , nisi Socrates humilitatem hujus
cupidinis ab animo ejus expulisset , et verze laudis
gloriam ei curasset ingerere.

Et antea quidem Heraclidis secta fuerat imbutus;
verum cuin se. Socrati dedisset, non solum ingenie
atque doctrina. exteros Sacratieos. vicit, se etiam
labore et eleganiia sapientiam illustravit, eique recta
assertione sensuum el majestate verborum , pluri-
mum adhibuit diguitatis, Socrate siquidem exce-
dente, 3e ad Pythagorae contulit disciplinam, quam
elsi ratione diligenti et maguifica videbat instruü-
€tam, rerum tanen continentiam et castitatem ugs

Digitized by Google
