POLYCRATICUS. — LIB. NM.

$78

sare oporteat, sed ad ingrediendum compellatur invi- A successionem. Si enim cedere moretur, adversane

tus, et qnasi obnubilans lucernam Dei, ut eum impuue
irrideat fraudulentus. Diu siquidem alius simulavit.
Ambitionem namque multis indiciis prodidit, e: se
divitem, potentem, insignem velle fleri confessus
est, sed alia vias, sed in alio statu, sed in minori
periculo, majore libertate. Voluit esse nobilis intse
laicos, aut certe magnus in clero. Ob hoc princi-
pem virorum quzsivit gratiam, femiliaritatem
iniit, ab eis quascunque suscepit *functiones. Scri-
niis forte prelatus est, aut. consignandi suscepit
officium, aut cimelii custodiam, aut publici claves
2rarii , sut ratiocinii varias cautiones, aut si quid
aliud nequit, ut corbibus praeflceretur obtinuit,
Non tamen quod ad eum pertineat de egenis, aut

wur, vexant, et. multipliciter concutiunt possesso
rem. Possessio namque parit adversario actionem
in rem. Si vero quispiam prelatorum sux condi-
tionis memor, eis pro voto non obaudierit, « amae
ras illico audit historias, » eo quod indignum , et
contameliosum omnino reputant, si turpis et. ine
honesta petitio repulsam alicubi patiatur. Interim
ergo alarum. suarum feruntur remigio, nidificant
in provinciis singulis, vix quot. nidos habent, vci
ipsi sciunt, diurna ad propagandas alicujus orbis
plagas eis preparantur hospitia, et in tento nu»
mero, vix hospitiolo uno donatur horridulus co-
mes. Nam si quis lioc fecerit, probate liberalitatis
est. Utique et insignis prudentis, si quis tot quo-

de pauperibus curam gerat, sed quia fur est, et B cunque modo conquirit, ut quasi ritu Memphitico,

loculos habet, quos avaritia solvit ad tempus, ut sub
imagine pietatis, eos sacrilegus farciat, et de men-
dicitate, et de morte egentium privatas sibi divitias
varet. Si enim verz compassionis moveretur af»
fecin , na fidelius et utilius pauperibus erogaret,
quam ad dispensationem alieni mercator impurus
accederet. Jam palam emuntur omnia, nisi mo-
desiia venditoris impediat. Adeo enim sacris al-
tsribus avacitie profanus imminet ardor, ut hec
omnia quasi quadam parodica preemantur, et
quia per se non veniunt in commercium, licite et
juste creduntur acquiri si praempta fuerint, aut
coempta. Quid enim? Nunquid in forum approbaete
pretore non veniunt, quz jure antiquo sic possi-
dentur a laicis, ut transeant ad haeredes, et titulo
donationis, aut permutationis, alienentur ab eis?
jus ergo advocationis, aut patronatus ecclesi,
quid prohibet distrahi? Nam quod beatus Ambrc-
sius h:eresim Simoniacam committi dicit in tali-
bus, provinciale decretum interpretantur esse, et
qnod in sola ltalia, et inter Lombardos debeat
obtinere. At constitutio apostolica, inbibens ne

illi, qui, dum ecclesias ambiunt , quo facilius sub-'

intrent , jus advocationis quarunt, admittantur in
ecclesias , quarum advocatio fraude quzsiia est,
ad timorem dictum referunt, et. nequaquam esse
perpetuum, sed pro loco et tempore dispensan-
dum. Ut enim ait beatus Cyrillus in epistola Ephe-

quotidianas hostias novis possit altaribus immo-
lare. Nolunt tamen sacerdotio ouerari , auL servire
altario, qui de aliario vivunt, ne, ut popuius
arguit, dicam luxuriantur, sed personatus quosdam
iniroduxerunt, quorum jure ad alium onera, ad
slium referuntur emolumenta. Et cum Apostolus
dieat , Qui non laborat, non manducei (H. Thess. 1),
qui minimum meretur, plus percipit, et in labores
alienos otiosus aut flagitiosus ingreditur. Quis ergo
€icat in hac emenda licentia, cum non res sacra sil,
sed profana, Simoniam posse committi? Huc
enim, ut vulgo dici solet, per argenteum pontem
transitur a sordibus, quz transeuntem vel ponte
aureo persequuntur. )

Car. XVII. Quod ambitiosi. dissimulant se velle —

quod maxime appetumi : el. quibus. excusatiomi-
bus propositum tegant,

Sed ecce ad aliquem istorum promovendum, avt
cogitur, aut circumveniLur ecclesia, ut dicat hosti
domestico : Amice, ascende superius. (Luc. xw).
Stupidi itaque obstupescunt, nomen dignitatis aU-
horrent, refugiunt onus, et ut avidius impellantur,
more, ut dicitur, arietis, ut. fortius feriat receden--
lis, cum suspiriis, gemitibus et singultibus inler--
rumpentibus simulatas lacrymas, retrocedunt. No-
tum siquidem est quia sedes liec trahit et impellit
invitos, et quos notat ambitio repellit, Nitntur
ergo rationibus et auctoritatibus docere, quare eos

sins synodi, dispensationis modus nulli unquase p episcopari non deceat. Non sum, inquit, medicus,

displicuit sapientum. Si dispensationis modum
queris, probabilis est quidem, si erga divites ,
erga nobiles, erga potentes, et regales, aut cu-
riales , rigor canonum temperatur. Nam « de mo-
ribus ultima fiet mentio, » et istis canonum rigi-
ditas nequaquam posita est. Justitie quidem liberi
tunt, et eo ducuntur spiritu, ui necesse non
habeant esse sub lege. Statuat ergo lex quod. pla-
Cuit latori : nam isti privilegii principalis gaudentes
beneficio, quidquid ambiunt sibi competere opi-
nantur, Episcopos ad prima officia obligant , et de
fr*ura suceessione pacisci non verentur. Restat
ezgo vt tristi pactio repleatur eventu, et illius
quisque animictur el armetur in necem, ctjus ambit

ei in domo mea non est panis, Bec penes me tbe--
sauri sunt, unde in necessitatis arliculo, nova
et velera, indigentibus proferam. Possum itaque,
wii excusatione prophetica, quoniam loqui nescio,
et quia puer ego sum, etsi non :zate, revera
scientia et levitate morum. Sordidis vestibus ab
initio indutus sum, et eas nunquam sanguine Agni,
aut vestibus studui dealbare. Quomodo ergo sancta
iractabo pollotus, aut, quod sacerdetem oportet,
polluta. mundabo? Nam legem indesinenter con-
tempsi, et Sanctum Dei, increpante Ezechiele, pol
luere non cessavi. Mea ergo promotio, populi de-
jectio est. Ruina siquidem populi, sacerdotes mi.
Facti suut. enim. in laqueum populi, existentes it

Digitized by Google
