'eit

JOANNIS SARESBEIMENSIS

t4*s

bum fidei boni operis perseverantia illustravit, cum A sic et philosophi nomen circa Aristotelem utentinu

philosophi evanuerint, non modo jn cogilationi-
bus, sed operibus suis. Scripsit libros plurimos, el
politici hominis merita contemplationum repres-
sit, et contemplationis acumen actionis necessi-
tas non exstinxit. Si liber, qui de dogmate ejus
* est, contemnitur, in laudem. ejus Origenes, Iliero-
nymus, Augostinus omnium philosophorum attesta-
tionibus freti sufficiunt, De morle ejus diversi di-
versa scripserunt, sed probabilius est eum, qui
innocenter vixerat, el philosophie praecepta pro
' viribus fuerat insecutus, vitam risui non cessisse.
Nam quod de eo nonnulli tradunt, quia. vereeun-
dia totus emisit spiritum, eo quod nautarum pro-
' positam non potuit solvere quaestionem, constat no-
minís errore compositum. Quidquid enim de eo
Grecorum loquuntur. fabile, hoc de Hlomero, non
f'latone. Valerius Maximus refert. Ex. eo tamen et
hoc vulgatum est, quia fuerunt qui Homerum zqui-
voeum Platouis dicerent, propter excellentiam sa-
pientize, sermonis elegantiam, et latitudinem pecto-
vis. Nam viros nobiles certum est polyonymos ex-
'stitisse. Decessit autem octoginta aunis el uno
"expletis, in tanta reverentia omnium, et integritate
auctoritatis, ut diu dubitatuni fuerit, diis an semi-
deis esset potius aggregandus, Sed et cum atate illa
'eleficiente, merita virtutum ejus, tanquam incredibi-
"lia, quodammodo ad antiquitatis fabulas vergerent,
ipsum inter semideos venerandum Labeo scribit, ut

quiddam majus hoinine, minus Deo fuisse doceatur. C

"Cap. Vl. De. Aris!otele, el. opinione ejus, et studiis :
et quod variis disputationibus dubi:ationem Acade-
micorum movil : et de regula eorum.

Sol e celo visus est cecidisse, qua die philoso-
"phorum princeps Plato rebus excessit humanis, et
quasi lucernam nutndi. exstinetam defleverunt , qui
ad thronum sapientiz,, cui ille diu prisederat, sua
arbitrabantur studia praeferenda. Sed cum ei Ari-
stoteles discipulus, vir excellentis ingenii, et Pla-
toni impar eloquio, sed multos facile superans, in
docendi officium successisset, quasi. matutinum si-
dus effulsit hominibus, et. quibusdam multiplicis
philosophiz przceptis, velut variis sapientia radiis
illustravit orbem, et tanquam oculorum detersa ca«

ligine, ad contuendam veritatis speciem, mentes D

hominum reparavit. Sectam hic Peripateiicam con-
didit, s'c utique dictam, quod deambulans disputare
xousueverat, plurimosque discipulos praeclara fama
excellens et arte suadendi, vivo adhuc przceptore
in suam hzresim congregavit. Tractavit. quidem
vmnes pliifosophiz partes, et przecepia dedit in sin-
gulas, sed prz exteris sic. rationalem redegit in
jus suum, ut a. possessione illius videatur omnes
alios exclusisse. lla tamen in aliis viguil, ut com-
mue nomen omnium philosophorum, antonomasice,
id est excellenter sibi proprium esse meruerit. Sic-
utenim urbs Romam, Maronem voeia exorimit.

(50*) Edit. Paris., Eusippus? oo

placito contractum est. Fuit autem facundus elo-
quio, sed uberior sensibus, et doctus omninm. sen-
tentiis obviare. Mic est qui primus studiorum gene-
ra,in acroaticum et exotericum dicitur distinxisse.
Nam et familiares et quasi domestici admittebantur
in aecroatica ; exoteriea vero non moo extraneis,
sed hospitibus patebant, et peregrinis. Fuerunt
qui eum Incubi dzinonis filium crederent , propier

' agilitatem corporis, perspicaciam ingenii, et gloriz

appetitum, quam multiplici industria omnibus prae-
ripere consueverat, Testatur de eo Valerius Ma-
ximus, quia suprem: vitz reliquias senilibus ac
rngosis membris in summo litterarum otio vix ct-
stodiens, adeo valenter pro salate patrie incubuit,

B at eam ab. hostilibus armis solo :quatam, in le-

ctulo Atheniensi jacens, Macedonum de manibus,
quibus objecta erat, eriperet. lta urbe strata atque
eversa, Alexandrique familiaritate qua restituta
est, Aristotelis notum est opus. Licet autem nomi-
num et verborum turbator fiabeatur, non modo sub-
tilitate, qua cunctis celebris est, sed mira suavitate
diceudi evaluit, adeo quidem, ut Piíatoni merito
proximus fuisse videatur. Eum laudis fuisse avi-
dissimum, vel ex eo coustat, quod. cum Theodocti
discipulo libros artis oratorix ut eos ederet conces-
sisset, moleste ferens postea, tantum laudis et glo-
ri:e titulum se alii cessisse, proprio volumine qui-
busdam rebus insistens, planius sibi de his in The-
odoctis libris dictum ajecit, Unde Valerius Mazi-
mus : Nisi me tam late. et. tain. patentis scientiz
verecundia teneret, dicerem. dignum philosophum,
eujus stabiliendi mores altioris animi philosopho
traderentur, Cicterum gloria ne ab his quidem, qui
contemptum ejus introducere. conantur, negligitur.
Nam et voluminibus nomina sua diligenter adjiciunt,
ut quod professione levant, usurpatoae memori
assequantur, Hic est cujus disputationibus effectum
est, ut. Ácademia moveatur magis rationum quam
collisione ventornin. Licet enim Deripateticus non
Academicus censeatur, eo tamen sollicitante, de
singulis maxime carperunt Platonici, qui relicti
erant, fere de omnibus dubitare. Siquidem post
mortem Platonis. Chrysippus (30*) sororis ejus ft-
lius, et Xenocrates dilectus ejus. discipulus, in scho-
lam, qux Academia vocabatur , eidem successerunt,
el ob hoc ipsi et successores eorum Academi-
ci vocabantur a loco, sicut Platonici a. magistro.
Ex quibus valle nobilitati sunt Grxci, Plotinus,
Jamblichus et Porphyrius catholice veritatis, ut
dicitur, pessimns impugnator. ln. utraque vero lin-

- gua, Graeca scilicet et Latina , nobilis exstitit Apu-

leius. Afer, vir magnus in primis, el qui venn-
state morum, et dicendi copia, Socraticum fun-
tem, et. torrentem Platonicum , facile redoleat, vcl
tenuiter sapienti. Ab his fluxerunt et alii multi, qui
dubitabilia discutere sic ut nulli prejudicaretur,

Digitized by Google
