€15
et collidente clerum "et populum, provocarentur
omnes ad omnia. Mensura namque juris vis erat.
Invadens ergo regnum, exbxredavit, exclusit domi-
num, pro quo quidem, si fides esset. in homine, et
decessorum meritis, et ex necessitate juramenti
sibi fuerat morieudum. Vicinas studuit corrumpere
nationes, eum principibus matrimonia coutraxit et
amicitias, ne quo Dei beneficio parvulus, qui adhuc"
vagiebat in cunis, ad petitionem Lareditatis posset
accedere. Plurima quidem adversus innocentiam
machinabatur, sed in. omnibus his mentita'est int-
quitas sibi. Eoque innotuit, quia Deus verax esi,
quod fidem, quam Deo suo, dominoque terreno non
servavit, eam nequaquam reperit in subjeetis.
Eadem namque mensura remensum est ei, qua

ipse aliis przemensus fuerat, ac si omnes apud En- p

nium didieissent,

Neque dedi, neque do infideli cuiquam fidem.
Sed cum multa male, pauca bene, illud quidem
pessime egit, quod in contemptum Dei , in christos
ejus. manus injecil, non sine nota perfidi: et pro-
dilionis, quam nefer;i operis merito contraxit apud
onines, ut ad curiam ejus exinde nemo secure ac-
cederet, Non tamen solos, etsi primos ad pernicient
sui cepit episcopos, sed omnibus quos suspectos
habuit, proditionis sux retendit insidias. At in
captione episcoporum initium malorum fuit , et ab
ea die non defuit gladius lateri ejus, et facta sunt
semper novissima hominis deteriora prioribus.
Quid multa? In diebus ejus multiplicata sunt mala

JOANNIS SARESBERIENSIS

mero ampliori vivus armatus, militum instructus
copia, sustinuit praesens et vidit. Dux autem con-
silio tünius prxmonitus, inter castrum quod rex
munierat, et regis copias, auum , sed longe mino-
rem exercitum interjecit. Ne tarnen hoc alienigena
aseribaut viribus suis, nostro praecipue milite
nitebatur. Ad hoc demum exigentibus culpis per-
ductus est, qui. regnum occupaverat, ut cogeretur
exheredare fiin, et duci cedere regni sueees-
Siouem, et totius regni proceres et militiam fidelitate
praestita obligare. Transeo ad obsidionem Chinonis,
quia ibi Anglos et Normannos, quos jam rnultiplex
confederatio univit, przecipuos et magis stfrenuos
in eaptione castri. exstitisse, nullus ignorat. Nam
sileo de Nanueto, et toto minoris Britanni:x, quam-
vis grandis provincia sit, comitatu, qui rebellis
esset in hodiernum diem, nisi robur gentis Anglo-
vum esset formidini. Hoc ipsum aut veritus, aut
amore el virtute allectus. (incertum est enim) il-
lustris Blesensium et Carnotensium comes castra,
qua pupillaris zetatis témpore amissa fuerant, du-
catui Normannorum restituit. Longum est si in-
elyta gesta tanti. principis enumerare contendam;
qu:e sicut omnes admirari fecesse est, ita plene
describere impossibile. Nec ego viribus meis ar-
Fogo, in quo, si juxta praecedentis gratiz€. cursum
sibi diu successeriut prospera, sudare poterunt
Orosius, flegesippus, et Trogus. Catérum adole.
scentixe exitus ab aliquibus suspectus egt, et uti-
uam frustra a bonis timeatur.

in terra, ut, si quis ea summatim recenseat, histo- C Cap. XAX. De honore militibus exhibendo, et modes-

riau Josephi possint. excedere, Verumtamen se illis
pueri virtus opposuit, et fere ante xriatem aut mu-
mus militare, sic malignantium impetum fregil, ut
Theodosio juniore, quem histori: conferunt Alexan-
dro, quandoque dictus sit non esse el munera nutni-
quam inveniatur inferior. Nec mora, in priwis
adolescentia annis , impubes adhuc, militiam ag-
gressus est, vulluque ferociori, et fortiori mauu
divini auxili£, hostium corda concussit et fregit.
Statimque insurrexerunt. in eum reges Francorum
et. Anglorum ,. collectis. viribus suis, el utroque
innmnanior bosHs Eustachius ille, sororius regis
Francorum, qui proprizm ageus causam , uon tam
patri, quam sibi, paternum diadema conservare
nitebatur. Et eos quidem nou modo viriliter Neop:o-
lemus noster sustinuit, sed ex maxima parte poten-
ter saperavit. Unde tactus dolore cordis intrinse-
cus Eustachius, quem predixi, quod in vita
optimum fecit, rebus excessit humanis, quem ,
ketantibus bonis, el publicze fortuna congratulan-
fibus, quoniam hic flagellum aliud patria immine-
bat, luxerunt

Ambubaiarum collegia, pharmocopout ,
Mendici, mimi, balatrones, hoc genus omne,

(Honar. 1, u, 1.)
Ne tamen obitus ejus glorix ducis nostri quidquam
detraberet, deditionem Craumersiz , in cujus sub-
sidium eum patre venerat in manu valida , et nu-

tia indiceuda : et qui militie artem tradiderint, et

generalia quadam pra'cepia eorum.

Quid moror in' commendatione gentis, quam de
natura constat esse laudabilem ? Beatus Eugenius
eam ad quxecunque vellet applicari, dixit esse ido-
neam, et przferendam aliis, nisi levitas impediret.
Sed sicuti Annibal negabat posse vinci Romanos
nisi in patria. sua, ita et. hxc, dum peregrinatur,
invincibilis est, Nam in sedibus suis facilius ex-
pugnatur. Hoc autem forte commune habent cum
€steris gentibus incolz Sritanniarum atque Italiz.
Si vero recte fuerint institui, et doctrinam exer-
citatione firmaverint, honorati incedant, habeantur

D patrie defensores, niteant cultu, qui tamen viros

deceat, nam cultus lascivior nec in muliebri sexu
vitio caret, aut. noia. Crebro namque compertum
est in bellis, militiae lascivientem et splendidum ap-
paratum, non tam civibus conferre victoriam, quam
hostes invitare ad predam. Unde et Annibal, cum
apud regem Ánüochum moraretur causa profugi,
facetissime cavillatus est, rege ostentante exerci-
tum insiguibus aureis, et argenteis florentem, indu-
centem eurrus cum falcibus, et cum curribus elephian-
tos, et omnem equitatum, frenis, epbippiis, moni-
libus, ac phaleris: prafulgentem. Cum ergo rex
contemplatione tanti ac tam ornati. exerciius, glo-
riabundus Annibalem aspexisset : « Putasne, it-
quit, satis esse Romanis hc omuia? » Tunc Pe-

Digitized by Google
