671

JOANMS SABMESBERIENSIS

672

non instruxit, Septem alias claves, quas ad intelli- A runtur! Sed in lus contemni; durum quidem est et

gentiam Seripturarum, Tychlonius posuil, in Incem
profert liber, qui De doctrina Christiana inscribitur,
sed nequaquam istis obviant, omnes potius versan-
tur in una istarum. Eas namque studiam quaerendi
complectitur. Ceterum. de traditione | gentilium,
sermo fuerat institutus, ita tamen n! ad. institutio-
nem fidelium ex. proposito referatur. Una. tamen
es! et singularis, et quasi clavium clavis, clavis illa
qua aperit, et nemo claudit, claudit el. nemo ape-
rit, et sine qua ad intelligentiam veri nullus acce-
dit, quam quisquis aut. non apprehendit, aut non
tenet, potius eum insanire erediderim quam phi-
Jusophari,

Car. XV. In quo Epicurus, et sui, summum bonum

intolerabile, eo. quod amor commodi innatus est
homini, ut etiam qui non agit ut. bonus sil, bonus
videri velit, et in. :zstimatione sui aliorum credit
errare judicia. Nam ut bonus $i, non. commodi
quidem, sed justi amor efficie. Quaritnr ergo re-
verentia conviventium, sed hzc. ipsa nisi famae be-
neficio protendatur, leviter. evanescit, At illa que
gloriam parit et prorogat, ex. multis surgit articu-
lis, sed maxime a virtutum exercilio ceunvalescit,
Patet ergo quam. laboriosus sit transitus ad beati-
tudinem per voluptates. Qui sufficienti - causa. di-
vitias congerunt, ut potentia nitantur, amplitudines
quarunt, dignitates ad reverentiam et fugam cou-
emptus, et conciliand:e celebritatis gratia, aspirant

constituant : et quod per. multos labores itur. ad B 20 gloriam. His tamen omnibus non ea vita, quam

voluptates.

Multa. quidem sunt, et difficilia , quibus philoso-

phantium probatur virtus, quia ad summum non

est iler nisi per ardua. In spe tamen proficiendi
omnia mansuesennt, et dum laboris pensatur utili-
tas, mens ad omnia roboratur. Et quidem ad sum-
mum tendunt. ones, sed via dispari. Nemo lamen,
ut opinor, illuc sine labore pertingit, aut. tehdit,
Cum enim sint tres philosophaniium secl», qua et
ipse scinduntur iu semilas multas, omnes, etsi dis-
similiter, laborant tamen assequendo finem quem
slatugnt, Siquidem Epicurus et totus. grex soda-
lium ejus, vitam beatam asserit, quie aula semper

jucunditate ketatur, vt tristitizte et. perturbationis C

non interveniat vel tenuis motus, Vera quidem de-
finitio est, et qua nihil potest esse rotundius. Ah ea
tamen plebs, qua eum sequilur, deflexit in volu-
ptares, reputans se earum usu beatissimam esse
futuram. Mihi (amen perauoaderi nequit hoc ali-
quem hausisse de fonte Socratico, qui tantam mo-
rwi0 docuit puritatem, ul 3 posteris creditua sit,
non humanum modo, sed divinum spiritum ha-
buisse. Sed quia facile est aure vel ore insipientium,
dicla optiwa depravari , ad compendium immundi-
tie tracta sunt, quie virtutis esse debuerant insteu-
mentum. Caro siquidem opinata est. (nam hoe uti-
que cordatus hon:o non sentil) quod amore jocisque
nil est jifcundius, nil suavius parasitica vita, aut
eorum qui epulantur quotidie splendide, qui vino
sfestirant, splendidis utuntur. vestibus : denique om-
. nia quie mens, lingua, manus appetit, cogitare, lo-
qui, et facere, et in nullo contraire sibi, aut motum
reprimere proprie voluntatis, vitam esse hominis
vera et sununa . felicitate gaudentis. Sed nunquid
huc sine labore venitur? Quot obices, ne sic vivatur,
varietas bumanz sortis interjacit2 Ut rebus nam-
que utaris ad libitum, opulentia necessaria est.
His enim egenus non utitur iia, quod desunt, aut
parcit sape, ne. desint ; sed ponantur adesse. Inter
multos competitores, et lanta. currentes aviditate,
eos fortior asportabit, Viribus itaque opus cst, ut
serventur, Exigitur ,ergo et potentia. Nunquid hzc
gratis, id est sine labore, et sollicitudine acqui-

D

Epicurus describit, acquiritur, et quz tristitiz sit
et totius perturbationis ignara. Aut enim liee in
unum quemlibet non. concurrunt, aut non confe-
runt, quos pollicentur effectus, Imo et s:epissime,
tanquam e regione consistant, quarentium votis
contraria operantur. Si mihi non credis, liber De
consolatione philosophiz revolvatur attentius, et
plauum erit h:ec in contrarium cedere. Et licet liber
ille verbum non exprimat incarnatum, timen apud
eos qui ratione nituntur, non mediocris auctoritatis
est, cum ad reprimendum quenilibet. exulcerate
mentis dolorem, congrua cuique medicamenta cop-
ficiat. Nec Jud:eus quidem, nec. Griccus. sub. pre-
textu religionis, medicinzx declinet usue, cum sa-
pientibus in fide, et in perfidia desipientibus, sic
invidi: rationis confectio artificiosa proficiat, ul
nulla religio quos miscet abominari audeat, wisi
qui rationis expers est. Sine dillicullate profundus
est in senteotiis, in verbis sine levitate conspicuus,
orator vehemens, efficax demonstrator : ad id quod
sequendum est, nunc probabiliter suadens, nuc
quasi slimulo necessitatis impellens. Si huie, ut
necesse est, acquieveris, videbis ista laboriose ni-
mis qui:ri ob aliud et id cnjus queruntur gratia,
ex eis ninime provenire. Jilud tamen, cujus quz-
runtur graüa, verius el. coimpendiosius poterat in-
veniri, si non aliunde quam a se quereretur. Sed
jam fere malitia invalescente non quzritur, sed
neglectui ducitur prz istis, eliam si occurrat. Nam
cum omnia bona sapieutiz: accessoria sint, ipsam-
que constet super salutem. et. omnem pulchritudi-
nem appetendam, ipsa cxlerorum collatioue vi-
lescit, et sola sunt. accessori ejus ín pretio. Quis
enim philosophatur uisapizt? Nam ut rebus abun-
dent, aut temporaliter floreant, videbis multos,
etsi non philosopbentur, tamen philosophos imitari.
Cxterum facilius est ut. divitis philosophantem
impedisut, quam ut philosophie quidpiam confe-
rant. Deo enim et Mammon: fideliter non servi-
tur. Ne verearis ut quis patriam deserat, ut pau-
pertatem spontaneam amplectatur, ut. studio vacet:
nam philosophia ipsa labor videlur inutilis , nisi
fructus opulentiz consequatur, Alios ut sciant, cu-

Digitized by Google .
