<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    593.        POLYCRATICUS. — LIB. VI.                                 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    enim rei bellicae dimicandi nutrit audaciam. Nemo
    facere metuit, quod se bene uidisse confidit. Ete-
    nim in certamine bellorum exercitata paucitas ad
    victorian promotior est, quam rudis et indocta
    multitudo exposita semper ad caedem. Quid enim
    Romanos gentium omnium fecit esse victores?
    Scientia utique et exercitatio, et fides, quam electi
    ex sacramento reipublicae impendebant. Nam quid
    adversus Gallorum multitudinem Romana pauci-
    tas valuisset? Quid adversus Germanorum proce-
    ritatem brevitas potuisset audere? Hispanos qui-
    dem non tantum numero, sed et viribus corporis
    manifestum est præstitisse Romanis. Afrorum dolis
    atque divitiis semper impares exstiterunt. Unde
    adversus hæc omnia profuit [ilegivel] solertem
    eligere, et ut ita dictum sit, docere jus armorum,
    quotidiano exercitio roborare doctrinam, quæcun-
    que possunt in acie et præliis evenire, prænoxse
    meditatione canpestri, et in desides severitas vin-
    dicæ. Hoc memorialus auctor testatur, et flere ver-
    bis eisdem adjiciens inutilem esse militum nutritum
    tenere, et deliciis assuetum, præferens tanquam
    aptiorem plebem rusticam, quæ sub divo et in la-
    bore nutritur, solis patiens, negligens umbræ, bal-
    neorum nescia, ignara deliciarum, simplicis animi,
    parvo contenta cibo, duratis ad omnem laborum
    tolerantiam membris. Cui gestare ferrum, fossam
    ducere, onus ferre, consuetudo de rure est. Nun-
    quid cantores, aleatores, aut aucupes, cum opus
    fuerit, ad hæc invenientur idonei? Plane et istos,
    et piscatores, dulciarios, linteones et omnes qui
    aliquid tractasse videbantur ad gynæcea pertinens
    a militari officio sic repellit, ut fabros ferrarios,
    itemque lignarios, cervorum aprorumque venato-
    res, in usum militiæ censeat eligendos. Nam et
    Hierobaal ut &amp; figuralium mysteria taceantur, domino
    mandante prohibitus est in multitudine timida et
    inexercitata habere fiduciam, et illos solos adversus
    Madianitas producere, quos robur animi, et exer-
    citium corporis approbaret. Cum ergo Gedeon
    cunctis audientibus proclamaret, Qui formidolosus
    et timidus est revertatur, recesserunt ex populo
    viginti et duo millia virorum, et tantum decem
    millia remanserunt. Sed ab his decem millibus illos
    solos tanquam expeditiores ad bella judicio Do-
    mini prælegit, qui in siti sua velut canes festini
    lambere, manu ad os projiciente aquas. His reli-
    ctis, qui deleso poplite biberant, In recentis itaque
    viris facta est liberatio populi, hostes cæsi, capti-
    vati reges, et interfecti non tam militiæ quam mi-
    litiae principis, percussitque Zebee, et Salmana in
    ore gladii, et tulit ornamenta et bullas, quibus colla
    regalium camelorum decorari solent, ornamenta
    quoque, monilia, et vestem purpuream, quibus
    reges Madian uti consueverant, sibique de tanta
    præda solas inaures aureas Ismaelitarum reserva-
    vit, cæteris ex ratione populo distributis. Vicit ergo
    innumerabiles hostium copias, inexplicata paucitas
    virorum fortium, quos non facile crediderim in de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,525,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,80,960,920">
    [ilegivel] licuis urbiu[m] aut regalibus epulis quotidianisque
    convivis didicisse ut aqvam lamberent, unde eos
    dominius præ cæteris censuit eligendos. Si tamen
    interdum necessitas exigit, urbanos deliciatoresque
    ad arma compelli, ex quo primum nomen dedere
    militiae, laborare, decurrere, portare pondus, et
    solem pulveremque ferre condiscant, parco victu
    utantur et rustico. Interdum sub divo, interdum
    sub papilionibus commorentur, tunc demum ad
    usum erudiantur armorum. Et, si longior expeditio
    emergit, in angariis plurimum detinendi sunt:
    proculque habendi ab illectebris civilitatis, ut eo modo
    et corporibus eorum robur accedat, et animis. Nec
    inficiandum est, post Urbem conditam Romanos ex
    civitate semper profectos esse ad bellum; sed tunc
    nullis deliciis fungebantur, sudorem cursus et cam-
    pestri exercitio collectum, nandi usu juventus
    abluebat in Tiberi. Idem bellator, idemque agri-
    cola; sed genera tantum commutabat armorum.
    Quod usque adeo verum est, ut aranti Quintio Cin-
    cinnato dictaturam consuler obtalant:
    
    Quem trepida ante boves dictaturam induit uxor Et sua aratra domum licor tulit.
    
    Ex agris ergo robur exercitus præcipue supplendum
    est. Ut enim ait, æscoio at, aescio quo pacto no rem mi-
    nus timeat, qui deliciarum minus novit in vita.
    
    CAP. III. De militibus gloriosis, qui militiæ inutiles
    sunt.
    
    Erubescunt forte milites gloriosi, et qui Thra-
    sonem comicum potius vita et moribus, quam pro-
    fessione et nomine representant, hæc arma et mi-
    litia munia, quæ non tam (ut eis videtur) disci-
    plinam redolent militarem, quam ignominiosæ ser-
    vitutis angustias. In eo nanque militarem gloriam
    constare opinantur, si nitidiori splendeant habitu,
    ut lineas suas vestesve sericas sic perstringant et
    torquent, ut quasi cutem cerussatasm, aliisve fucis
    obnoxiam, carni faciant cohaerere, si gradarius
    equis insideant mollius, si calamistrati, curative
    Acteo non cedant Apollini, et deliciis sint magis
    quam virtute præsignes. Eorum si forte consiurersi
    aciem, castrum Thaidis quam Hannibalis tutius
    expugnabis. Quisquis eorum in aula lacianitor est,
    cum ad prælii discrimen acceditur, Laconès duce
    Sanga turmaim prævitat ad pugnam, novissi-
    mos præsidii causa subsequens, cum funditores
    aliisque, qui in hostem tela eminus mittere quam
    manus conserere volunt. Cum vero sine vulnere et
    cicatrice (quod frequentius evenit) domum redeunt,
    
    Tunc exhalusta canunt prælia Marte gravi. Illic Æa-
    cides, illic tendebat Achilles.
    Et pugnavi fluido Pergama tota mero.
    
    Et quisque mortes mille circa tempora sua errasse
    gloriatur. Exinde gloriam eorum ferre non poteris.
    Fabula hæc in annum centesimum prolabitur.
    Filii quoque qui nascuntur et exsurgent, enarrabunt
    filius suis. Si hastas aliquot, quas ad modum
    capabis fragiles, diligens inertia procuravit, quis
    fregerit, si aurum, nimium, colore alius, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Marquei como [ilegivel] palavras cujo reconhecimento é incerto no original (uma por palavra), mantendo o resto da transcrição literal e sem normalizações. Os sinais marginais A–D, impressos na coluna central, estão transcritos como nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>