625

cera vena iuris. przsenti opusculo curavi inserere,
quo et juris ignari, a inajestatís crimine se ipsos
longius amoverent his inspectis, et ne quisquam
me ipsum calumnietur in aliquo adversus auctori-
totem principis quidpiam przsumpsisse. Dici solet,
quia sine lesione ungulorum, non facile removetur
robur a subere : sed multo :zquius et citius kedi-
tur, quisquis obsequium membrorum sejungit a ca-
pite. Vigeat semper excellentia capitis, quia in eo
totius corporis consistit salus, Varro in Satyra que
Menippxa inscribitur, et de officio matrimonii in«
&titula est, ait : Vitium conjugis aut tollendum est,
aut ferendum. Qui tollit. vium, commodiorem
conjugem prestat : qui fert, se ipsum efficit me-
liorem. Sic principis et subjectorum vitia, aut fe-
renda sunt, aut tollenda. Horum quippe confeede-
Tatio affectum conjugis aut :equat, aut precedit,
Sed et ipsa Yarrouis verba, ferre et tollere, lepide
quidem composiia sunt. Apparet autem quia tol-
lend] nomen, correctionis est nota. Constat ejusdem
ejus esse sententiam, ut feratur, quod tolli non po-
test. Hoc tamen fidelis adjicit interpretatio, ut vi-
rium intelligatur, quod honeste ferri potest, et re-
ligione incolumi. Yitia enim flagitiis leviora sunt,
et sunt nonnulla qu:e non ferri licet, aut quz fide-
lier ferri non possunt. Ex causa fornicationis li-
center divertit conjux a conjuge, et plerumque
patronus est turpitudinis, qui crimen celat uxoris.
Inde est forte : Qui adulteram retinet, stultus et
inpius est (Prov. xvni). Hac autem in moechia
corporali et spirituali, quoad aliquid, sque obti-
nent, etsi deterior sit spiritualis, et studiosius de-
elinanda. Similiter et in. membrorum compagine,
ferendi aut tollendi Varronis est regula admittenda.
Nam quin membra curari oporteat, nemo ambigit,
sive jn fomento olei, sive in austeritate vini, quod
Samaritanus infundit vulnerato, procedat cura.
Quod autem tollenda sint, ex eo iiquet, quod
scriptum est : Si manus tua, vel. pes tuus scandali-
3at te, abscinde eum et projice abs te. Et si oculus
ixws scandalizat te, erue eum el projice abs te
(Matth. xvin). Hoc in. membris omnibus principi
arbitror observandum, ut. non modo eruantur, ab-
scindantur, et procul ejiciantur, sí fidei aut pu-
blieze saluti dentur. in. scandalum, sed ita conte-
rantur, ut in. exterminio unius, universorum inco-
lumitas procuretur. Cui, inquam, parcet, qui etiam
ia oculos suos sxvire przcipitur? Utique nec auris,
nec lingua, aut sj quid aliud in corpore reipublieam
degit, securum est, si insurgat in animam, ob gra-
tiam cujus ipsi oculi effodiuntur. Cum autem Deus
offenditur abusu criminum, aut Ecclesia conculca-
tur, totius animae periclitatur salus. Quod ita alie-
num est ab officio priucipis, ut quolies ista prove-
niunt in republica, aut omnino non sentire ereda-
tur princeps, aot dormire, out in diversorio esse.
Sol eminet universis, ut cuncta videat, et dijudicet
wniversa, Solem 2olterum, principem esse credo.
IVcte utique facit, cum

POLYCRATICUS. — LIB. Vf,

650

A — Ignaeum fucos pecus a prasepibus arcet,
(Vigo. Georg. iv, 167.)
qui alvearia spoliant, et quidquid dulce est. ebibunt,
aut asportant. Recte facit cum Ecclesie promovet
culmen, cum religionis dilatat eullum, cum super-
bos humiliat, et exaltat humiles, munificus in ege-
nos, in copiosos frugalior ; cuin virtutes pramio, et
vitia equa poenarum lance remunerat, cum justitia
usquequaque ambulat ante cum, et ponit in via
prudentie, aliarumque virtutum , gressus suos.
Equidem
Sic petitur celum, non ut ferat Ossan Olympus,
Summaque Peliacus sidera tangat apex.

(Ovip. Fast. 1, 307.)

Inquit Sapientia : Ne gloriosus appareas coram rege,
B et in loco magnorum ne ateteris (Prov. xxv). Eoque
Spectat sapientis edictum, ut quisquis non bumi-
liatur in facie principis, merita confusione obdu-
ctus, gloria quam usurpavit, dignus est spoliari,
Honorum siquidemf distributor est, et dum recte
ministrat principa tum,ipenes eum est perpetua dis-
pensatio munerum. Recte quidem ministrat, cum
eo prasidente, letantur populi, et iu regno zequi-
tatis totius terr» latitudo exsultat. Perpetua, in«
quam, quia, ut scriptum est, rez qui judicat in ve-
rilale pauperes, Ihronus ejus in eternum firmabitur
(Prov. xxix).)Quis ergo honorem detrahat ei, quem
audit a Domíno perpetuo munere honoratum?
Plane in insensibilem principis statuam quidquam
praesumere, quandoque crimen exstitit maiestatis,
et morte acerbissima, prout veteribus placuit, pu«
niendum. Quis ergo in imaginem Dei, qui est prin»
ceps, malitia presumente impune offendit? Proinde
consiliosissimum est illud Sapientis : In cogitatione
tua, regi non detrahas, et in secreto cubiculi tui ne
maledizeris diviti, quia aves cali portabunt. vocem
iuam, ei qui habent penuas aununtiabunt seutentiam
(Eccle. x). Nunquid ergo quidquam licebit iu opere,
Sui verbo, cum et ipsa cogitatio, cubiculique se-
cretum, et sententia cordis. arceatur, ne quid mo-
liatur, aut concipist adversus principem?

Cap. XXVI. Quod Gnathonici pervertunt omnia, nec
vera fateri potiuntur, el. quod eis exemplo Marsia
corium detrahendum est, ai aapiant. divites : et
quod calumnidtores pauperum Deus ipse persequi-
tur.

Caeterum si Gnathoni creditur, quisquis non arni-
dei ditibus, etiam cum malefecerint, aut non ap*
plaudit iu pessimis eorum, videtur aut invidere
fortunz, aut officio non differre. Nain apud Gnatlio-
nicos veritatis elequium, crimen est majestatis. [m-
petrata tamen venia, unum pro tnembris in auditu
capitis iusero, non tamen ego, sed Spiritus sapien*
Us, Spiritus veritatis, Spiritus sanctus : Qui obturat
aurem suam ad clamorem pauperis, et ipse clamabit,
et non exaudietur (Prov. xxi). Non equidem exau-
dietur a capile suo, quoniam caput ejus Christus
est, et in Christo Deus, et Deus Christus, qui libe-
rat pauperem a potente, et confringit omnia inta
mentia regna terrarum, lopis precisus de menie

D

Digitized by Google
