POLYCRATICUS, — LIB. Vil.

6

«uorum animus expeditus est a vitiis, ut ex umore A est. Ilie lamen contradicit citius, et pertinacius

occupetur in illis; infinius, qui desiderant expediri,
«f loc ipsum concupiscere possint. Qui etsi. non
sint, desiderant tamen esse philosophi. Illorum per-
sonam induerat proplieta, dicens : Concupivit anima
«nea desiderare justificationes tuas in omni tempore,
Ejus namque tania. est. pulebritudo, quod si, ut ait
Plato, videri posset oculis corporis, amore sapien-
iia mirabiliter homines inflammaret, adeo quidem,
«t primo aspectu necesse esset omnes in amorem
incidere. Hanc. amat et exquirit a juventute sua
lidelis anima, cujus senectus constat. in gravitate
morum ; et puerilis astas, in. ignorantia, et lubrico
vitiorum. « Super salutem, inquit, et omnem pul-
ehritudinem dilexi sapientiam, et proposui pro luce

reluciatur, qui in paucitate rerum — addiscenda,
consumpsit zlatem, et tanta. verborum angustia
premitur, ut si verbum usum aut duo subduxeris,
elinguis fiat, el quavis statua taciturnior. Marmo-
reum putes, et in auditorio Pythagorz, aut mona-
chorum claustro, non tam usum quam necessitatem -
silentii didicisse. Si quis istorum in.manus tuas
forte erudiendus incideril, merito facies quod Ti-
wotheum, qui in arte tibiarum excellebat, fecisse
refert. Quintilianus in libro De institutione orato-
ris, Hic quidem duplas meroedes.exigebal, et acci-
piebat ab his, qui fuerant male prxinstituti, quam
si omnino rudes accederent, Error enim duplicem
laborem exiyit, cuin el delenda sint perverss iu-

babere illam: venerunt mihi omuia bona pariter B stitutionis semina, et bonz fidelius sint inserenda.

eum illa. » Si ergo bona oinnia sapientis accesso-
ria:suut, et philosophia ssudium sapientize, profecto
philosophandi contemptus bonorum omnium ex-
c«lusio est. Uude colligitur, quod quanto quis pliilo-
sophize diligeutius insistit, eo fidelis et rectius ad
beatitudinem pergit. Nam virtutes, quibus itur in
singulis officiis, illa dispensat. Sed quia veteres,
ficet ex parie. animas crederent immortales, vite
ceierna, qui post istam futura est, noudum instru-
ctionem acceperant: summum bonum in virtute
constituerunt, quo plane nihil melius est, nisi frui
eo, oui summe bonus, et summum bonum est, Usus
enim virtutis optimus est, et utendi Deus ipse est
fructus. Cum vero virtus sola beatum faciat, ad
Wironuin ejus, sumpta occasione, ex. traditionibus
doctiorum per varios calles ascendere conati sunt.
Stoicus enim ut rerum contemptum docest, in mor-
iis ineditatione versatur. Peripateticus in inquisitione
veri volutatur: in voluptatibus Epicurus: et licet
ad unum tendant, varias sententias, quasi vias bea-
titudinis auditoribus suis aperiunt, De quibus dubi-
tare ei quirere liberum est, donec ex collatione
propositorum, quasi ex quadam rationum collisione,
veritas illucescat. Sed de his latius in sequentibus
dicetur. Nunc sufficiat ostendisse, in quibus acade-
micos vacillantes liceat imitari.

Car. IX. De arrogantia multitudinis imperite : et
qualiter legenda sunt ea, que prodesse poterunt,
et obesse M quod ingeuio tel exercitio sine gratia
sapientia nou «onitugi,

Pauci tamen sunt qui academicorum imitatores
esse dignentur, cum unusquisque pro Jibitu potius,
quam. ratione, eligat quod sequatur. Alii namque
propriis, alii doctorum opinionibus, alii multitudi-
wis consortio distrahuntur, (uid enim dubitat,
qui juratus in verba magistri, non quid, aed a, quo
quid dicatur attendit? Quidvis enim elatrat. acriter,
ei quo. imbuta est puerilis aetas, de intimis philoso-
phiie abditis erntum putat, l'aratus et de lana. ca-
prina contendere, credeus incpinabile, si quid igno-
tuin, auribus ejus iusonuit, uec rationibus acquie-
scit, quem. docloris captivavit. opinio. Quidquid
cuim ille protulit, authenticum et. sacrosanctum

Suspice &d moderatores philosophorum temporis
uostri illos qui altius praconantur, quos audito-
rum multitudo circumstrepit, diligenter attende
eos in regula una, aut duobus aut pauculis verbis
invenies occupatos, aut ul multum pauculas qux-
stiones apias jurgiis elegerunt, iu quibus ingenium
suum exerceant, consumanpt zlalem, Eas tamen
non sufficiunt enodare, sed nodum, et totam ame
biguitatem cum intricatione sua per auditores suos
irausmittint, posteris dissolvendum, Eo loci uti
congrediaris invitant, lustant, postulautque confli-
* cuum : si differs manum conferre, si paululum mo-
raris, insiliunt. Si accedis, si tandem iuvitus con-
grederis, si premis, latebras quixrunt, variant fa-

C ciem, verba distorquent, prastigiis conformantur,

lubricum et volubilein Protea mitaberis rediisse, nisi
quod teneri facilius potest, si in eo perstiteris, ut
quocunque verba defluant et volvantur, quid velint
iutelligas, el quid sentiant in tauta varietate verbo-
rum, et tandem vincientur sensu suo, et capieutue
in verbo oris gui, si substantiam eorum, qui di-
cunt, attigeris, firmiterque tenueris. Ea (amen,
de quibus maxime disceptawr, inutiliora, ct aliis
viliora suut, «um patuerint. Si progrederis, si pu
det, et piget in nugis diutius occupari, ad diverti-
«ula proposite quzstionis relabitur, et quasi ad
sinum matris recurrens, more Antei, ab eo, iu
quo genitus el uutrilus est, vires reparare coue

D tendit, Sic cireumit, tot facit anfractus, ut. ad

usilàla recurrat, ac si labyrinthum oporteat cir»
cumiri,
* 5 5. Serpente ciconia pullos
Nutrit, et invento per devia rura lacerto,
lili eadem sumptis querunt animalia pennis.
Vultur jumento et canibus crucibusque relictis,
Ad fetus properat, partemque cadaveris affesi.
Hic est ergo cibus magni quoque culturis, el se
Pascentis, propria cum jum [acit arbore nidos,
Sed leporem aut capreum [umulae Jovis, et generose
Án saliu venantur aves, tunc preda cubili
l'ouitur : iude autem cum s€ uta ura levabit
Progenies, simulante fame [estiuat ad. illam,
Quam primam rupto pru dam gusiaveruat oto,

Uuvgs. , xiv, 75 )

Sj ergo. cu» a verbis suis. suspenderis, fere iu
[-] [i

Digitized by Google
