659

jOANNIS SARESBERIENSIS

e

per speculum veritatem absentium €ontuetar, ba- A philosophis investigatione proficiet, cui ratio nibil

bet tamen certitudinem, caligine ambiguitatis ex-
clusa. Porro si de singulis academicus dubitat, de
nullo cerius est, nisi forte et hoe ipsum incertum
habeat, au contrariis existentibus, in eodem, circa
idem, posset el dubius et certus. esse. Sed au du-
bitet, incertum habet, dum lioc ipsum nescit, an
nesciat, Cum vero in eo bomo ceteris animalibus
prestet, quod ratione viget, et intelligentia (nam
in sensibus, qui licet anima sint, corporis esse
dicuntur, facile superatur, neque lynci valeat :equari
perspicacia oculorum ; sus auditu prxvalet, vultur
«ut canis odoratu, gustu simia, aranea Lactu). Cum,
inquam, discernendi et intelligendi viribus homo
procedat, quis presiantiorem bestiis, aut potius

quis non inferiorem, et, ut itu dicam, quis brutio- B

rem non credat hominem, cui ratio non discernit,
intellectus non sapit; cum el. bruta ad quamdam
rationis imaginem quodammodo videantur assur-
gere? Nam et canis suos discernit affectus, benefi-
ciorum memor est, familiaritatem cum homiue ab
experientia rerum el usu contrahit, et amicitiae prae
€atetis, qnasi fidem familiaribus exliibens, rationis
et intellectus quodam. nobilitatur ingenio. Sed ct
injuriarum metnoria. camelo tenaciler residet, et
rhinoceros, qui et unicoruis est, virginis integrita-
tem sic agnoscit, ut duntaxat illius fere amplexibus
capiatur. Odorem panther:e cetera sequuntur ani-
malia; et quod mirabilius eSt, pisces iu gurgitibus
ad speciem auri conveniunt : unde et sevientis lu-
xurie imperator. Nero, aureió$, ut dicitur, retibus
piscabotur. Quid multa?

Torva leena. lupum sequitür, lupus ipse capellam,

Floreniem cytisum sequitur lasciva capella.

(Yin. Ecl. 11, 62.)

Kt in hune modum voluptate sua trahuntur plurima :
quod, ut credo, evenire uon posset, si de affectibus
'suis vel bruta animalia dubitarent. Qui ergo ad singula
nescii sunt, qua temeritate vel impudentia, philo
sophandi professionem arripiunt? Nam sicut ab eo
quod notum est, notio, sic et ratio ab eo, quod ra-
tum est, id est certum et firmum, grammatice de-
nominatur. Et profecto inanis est ratio hominis,
cui niliil persuaderi potest, quin semper et in om-
nibus opinionum lubrico vacillet. Quid enim ei
philosophia confert, qui semper fluctuat opinioni-
bus; et cui, in ostendenda felicitatis via, rationis
lumen exstinguit, et quasi oculum eruit, ut cau-
tius et rectius pergat viator, cui ostensura est
viam ? Nonne et plurimum obest illi qui exczecatur?
Quid potius sequetur, qui tanta contrarietate distra-
hitur? Sane ad patriam nemo pervenit, nisi qui
vnam sequitur viam ; et qui omni verbo aurem ac-
commodat, nuuquam quietus erit, Nonne similior
est lethargico, aut insipienti, sive insano, quam
philosopho, qui cum somnii meminerit, an dormie«
rit dubitat, et cum cibo satiatus est, an jejunus
sit, nescit, et nullius eorum qu: egit vel in pro-
ximo, scientiam babet? Deinde, quanam vir ia

D

persuadeat, quod teneat, aut sequatur, sed est ad
omnia semper incertus? Talis utique academicus,
enm nee brutis animalibus valeat adzequari, nee
dignus est hominis, nedum philosophi, vel honore,
vel nomine, Et quidem adversus istorum ineptias,
magnus pariter et (fidelis doctor Ecclesi? Augusti-
nus, sed et Cicero, validis rationibus et sermone
elegantissimo copiosius disputant, Verumtamen ad
illos, qui de singulis dubitant, quz sapienti faciunt
quistionem, Cicero, se ipso teste, transivit; nec
eos noster. Augustinus persequitur, cum et ipse iu
operibus áuis, acadenico temperamento utatur íre-
quentius, et sub ambiguitate proponant inulta, que
sli confidentius, nec magis temerarie dispulanti,
non viderentur habere quiestionem. Mibi (tamea
mon videtur quisquam eo loqui securius, qui ila
circuuspectus est iu. verbo, ne prolabi possit ad
falsa. Sunt autem dubitabilia sapienti, quz nec
fidei, nec sensus, aut rationis manifestze persuadet
auctoritas, et qu:ze suis in utramque partem nitum-
tur firmamentis, Talia quidem sunt quae quaruutue
de providentia, de substantia, quantitate, viribus,
eflicacia, et origine anim; de fato, de facilitate
natura, casu, el libero arhitrio ; de materia et
motu, et. principiis corporum, de progressu imulii-
ttidinis, eL magnitudinis sectione ; an terminos om-
nino non habeant, an eos duntaxat &Myoug tandem
inveniant. De tempore et loco, de numero et ora«
tione, de eodem et diverso, in quo plurima atrio
est, de dividuo et individuo,[de substantia et forma
vocis, de stata universalium, de usu et fine, ortu-
que virtutum €t vitiorum : an omnes virtutes ha-
beat, qui unam babet: an omnia peccáta sint
aequalia, et qualiter punienda, ltem de causis re»
rum et adjunctioue earum, vel repugnantia, de
affluxione et defluxione Oceani, de ortu Nili, de
humorum in animalibus corporibus augmento] et
diminutione ad motum lunz, de variis laten(is
nature secreüs : de officiis ei figuris causarum,
qui iu contractibus, aut quasi contractibus, aale-
ficiis, aut quasi 1nale(iciis; aut aliis rerum formis
varie oriuntur, de naira et operibus ejus: de
veritate, et primis rerum initiis, in quibus huma-
num ingenium deficit, «n angeli omnino sua non
habeant, aut qualia. habeant corpora, et qui pie
queruntur de ipso Deo, qui totius naturze rationa-
lis excedit investigationem, et super omnia, qui
mente possunt eoncipl, exaltatur. Possent in hunc
modum enarrari quamplurima, quz sie dubitatio-
nem sapientis admittunt, ut tamen dubitalio ipsa
vulgum prztereat. In his itaque facile crediderim
academicos tanto modestius dubilasse, quanto eos
temeritatis pracipitium [diligentius przcavisse re-
perio. Adeo quidem, ut cum apud scriptores in locis
non passim dubiis, verba quodammodo ambigua,
qualia sunt hec, si forte, fortasse, et forsitan,
proferuntur, academico dicantur usi temperamento,

,,€9 qued temperatiores aliis academici fuerint, qui

Digitized by Google
