C8t

POLYCRATICUS. — LIP. VIF.

682

eredo, quod hi, qui efferente superbia, hujusmodi A per beresim Sinoniacam, à sinceritate fidei cor-

emancipationes quarrunt, a cervice sua jugum Chri-
sti, et pitris ejus, si fieri posset, excuterent. Plus
dico, imo et quanium est in ipsis excutiunt, et
divinus ordinationi fallaciter contradicunt. Nusquam
ergo illud Apostoli : Non omnes prophete, non
omnes magistri sunt. Omnes enim propliet:e et ma-
gistri sunt. tà ul secundum antiquum. proverbium
meríio dicatur, quod et Saul inter prophetas. Et
revera, sicut ait Gregorius Nazianzenus, nulla
historia tradidit, vel tantum in Ecclesia fuisse nu-
merum ministrorum, vel tam utiliter congregatum.
Unde religioni et doctrinz Christianus grave op-
probrium nascitur, quod sacerdotia vel ministeria
ambitione potius, et ad gratiam, quam merito-
Tun judicio deferuntur. Omnes. itaque currunt, sed p
€um eo ventum est, unus accepit braviurg. llle qui
jn cursu ambitionis aliis velocior exstitit, et qui
pracucurrit citius Petro, et quovis discipulorum
hristi. Ascendit enim illico, etomnpem celeritatem
festinat vocationis praevenit, Hi sunt qui crebris
Anuneribus visitant potestates, laterales et familia-
res eorum sollicitant, ecclesiarum primis se cot»
mendant, applaudant omnibus, et etiam magnaruin
4«omuum non modo officiales, sed ciniflones rogant,
ut, cum locum viderint, meminerint sui. Hi suut
amici omnium, et qui non se, sed amicos in se de-
sideraut promoveri. Hi sunt qui vitam scrutautur
alienam, negligunt suam, infulatorum annos dinu-
meraut, canis [ztantur, physicos et. genethliacos
de fatis prsidentium consulunt, librant. humores,
et quasi in statera appendunt elementa viventium ;
$i quos diutius superesse conspexerint, ztatem
Nestoris dicunt excedere, et cervi aut cornicis jain
implere mensuram. Debiles xtate vel morbo con-
cutiunt, etiam sinceros criminibus incrustant simula-
tis, et quasi h:xeredipetze vacillantium cathedris insi-
diaptur, turpique interveniente cominercio occupatas
rum sedium szepe illicitas impetrant sessiones. Hi sunt
«qui de se cuadjuvandis c. promovendis, nefarias
obligationes interponunt; et tandem cuu ad rem
ventum est, inunemores fidei contra fidem datu, se
ipsos ambilionis el invidiae stimulis impediunt et
repellunt. Si ergo plerumque dum compelitorum
rixa crudescit, sapientia Dei, per occuliam et p
rectam dispositionis suze viam, fidelem incognitum
introducit, de quo. nequaquam pricesserat sermo
vel cogitatio : illa tamen ex contingentibus uibil
omittunt, nisi forte in eo contingentia przetermit-
tant, quod ambiendo modum excedunt, si tamen in
e9 aliquis est modi excessus, ubi nullus est omnino
modus. Pulsant. itaque et przecipilant potestates, si
obsequia non sufliciunt, sí intercessiones non pro-
sun!, vires suas ambitio exerit, sux et alienz fa-
cultatis divitias ostendit, jam palam loquitur, et in
moniem elationis ascendit et clamat : Hec omnia
tibi dabo, si a fundamento fidei cadens, promoveris
ane (Matth, 1). Hoc siquidem cadere est, cum cer-
tum $i(. ex auctorilate sanclorum Patrum, quod

ruit quisquis in spiritualibus, id est. rebus sacris
et ecclesiasticis, inercimonium avaritize committit,
Nec refert quod pecunia intercedat, in contractu,
velante, vel post, cum omni tempore negotiantes
in talibus damnatio Simoniacz pravitatis involvat.
Cum enim perpetuo prohibitum sit ob hoe acei-
pere vel dare quidpiam, nunquam dare vel accipere
erit licitum, quod est usquequaque prohibitum. Ut
enim ait Tharrasius patriarcha, dare est quando-
cunque dare, et accipere quandoque accipere, Egre-
gium quiddam in talibus accidit in Apulia tempori-
bus meis, Regnante Rogero Siculo, contigit va-
care ecclesiom Avellanam Campanis, Apulim, et
Calabrie. Robertus jam dicti regis cancellarius
presidebat, vir quidem in rebus gerendis stre-
nuus, et sine magna litterarum copia .acutissimus,
in primis provincialium facuudissimus , eorum
non impar eloquio, verendus omnibus privilegio po-
testatis, et morum elegantia venerabilis, eoque mi- .
rabilior in partibus illis, quod inter. Longobardos,
quos parcissimos, ne avaros dicam, esse conslat,
faciebat sumptus immensos, et gentis sux magnill-
centiam exhibebat : erat enim Anglicus natione. Ad
eum itaque viri tres accesserunt, abbas quidam,
alter archidiaconus, et tertius laicus quidam prz-
positus regis, fratris sui clerici causam agens, sin-
guli clam pro jam dicto episcopatu grandem pecus
niam offerentes. Quid multa? Adhibitis familiaribus
seorsum cum uuoquoque eorum convenit de pretio.

; Emptio ergo et venditio undique perfecta est, de

solutione implenda sufficientissime cautum, plgnó-
ribus et fidejussoribus datis, diesque praílxus est
electioni solemniter celebrandze. Cum itaque ad
diem archiepiscopi, episcopi, et multe venerabiles
personnz convenissent, pr:zefatus cancellarius com-
petitorum causas, et quid cum unoquoque eorum
egisset, exposuit, dicens, se exinde ex episcoporum
sententia processurum. Damnatis ergo eompetitori-
bus Simoniacis, pauper monachus, et totius re» izna-
rus, canonice electus, approbatus, et introductus
est. llli tamen coacti sunt solvere id in quo se
obligaverant, usque ad novissimum quadrantem.
Utinam ita agatur cum procis nostris, qui omnes.
sedes olfaciunt, attentius quidem et curiosius quam
odora vis aut sagacitas canum, formellas leporum,
ant ferarum latebras deprehendat ! Si. mihi erede-
retur, sic excluderentur et illi, qui dissimulata am^
bitione cedunt, ut validius irrumpant in sedem, a.
qua, sicut ipsi fatentur, fuerant. repellendi. Siqui-
dem justum erat, ut de*se sibi contra se crederetur.
Quid enim in eis lateat, nemo fidelius novit. Plures
tamen incontinenter ambiunt, et impudeuter. Fru-
sira enim, ui quemque eorum excipias, aliquem
oppones titulum, quia clamore conductitio prava-

lente delebitur, concurrentibus exemplis et sau

ctionibus Patrum. iguobilis est: sed nec Petrus
patricius exstitit, aut alicubi de claritate sanguinig.
gloriatur, Minor est: Jeremiam et pr:ecursorem Do-
mini habet auctores. P'uer est; et monstrat. seuig«

Digitized by Google
