615

POLYCRATICUS. — Lip. Vit.

671

riositas excitat, Alios, ut scire videantur, elationis A discumbentem. Nam et huic idem propositum, ct

stimulo vanitas urget. Alios ad quzstum pestifera
vwpiditas inflammat. liarus est qui charitatis aut
bamilitatis pede sapientie vias scrutelur, ut do-
ceatur aut doceat, Nam ad immunda voluptatis, aut
vanae utilitatis ineptias, omnia referuntur. In.his
enim (finis estanim:e aberrantis. Philosophia interim
viaticum est, paucorum tamen, quia alia via longe
videtur esse compendiosior. Nam, ut dici solet,
amor ingenii nunquam hominem divitem fecit.

Car. XVI, De amore divitiarum, et quod in eis

anima non quiescit,

Qui solas divitias congerere curant, nihil in vita
potius credi volunt via, quam eseteris prztulerunt,
Ut eis indigentia expleatur, diversa probantur a
diversis. Nullum grave periculum est, si spes dolosi
nummi refulgeat. Ipsam fere naturam vincit amor
pecunie, et res] pene impossibiles ad possibilem
redigit facultatem. Avaro nihil vile videtur, aut
sordidum, et sibilante populo, se ipsum consolatur,
imo et sibi applaudit, simul ac nummos contem-
platur in arca. Peuronianum illud ingestum oia-
nibus credas :

Quisquis habet numuios, secura naviget aura,
Foriunamque suo temperet arbitrio.

Uzorem ducat Danaen, ipsumque licebit
Acrisium jubeat. credere quod Danaen.

Carmina componat, declamet, concrepei omnes
Et peragat causas, sitque Catone prior.

Jurisconsultus paret, non paret, habeto
Atque esto quidquid Servius et Labeo.

Multa loquor, quidvis nummis presentibus opta,
Et veniet ; clausum possidet arca Jovem.

m (Per., Sat. 151.)
Dum itaque questum | faciat, nuila pars mundi vi-
detur inaecessibilis, et ipsius torridze z2estum, ma-
jer avaritis ignis exsuperat. Inde est quod hic
«mutat merces, surgente a sole, ad eum quo
vespertina tepet regio.» Hic (oto impetu fertur in
hostem,

e 5» 5 Concurritur, hore
Momento aut cita mors venit, aut victoria lea.

(Honar., Sar. 1, 1, 8.)
Alius superbis gaudet assidere liminibus, ut ex fa-
miliaritate majorum facilius ad opes, quz deside-
rantur, accedat. Si potest, versatur in aliquo mi-

semper eadem mens est, '

Ut bona summa putet, aliena vivere quadra,
et ea patienti perferre animo,

ees e Que nec Sarmentus, Eniquas

Casaris ad mensas, nec vilis Galba tulisset.
Innumerabiles viz sunt, quibus palam aut clanenlo
properatur ad quzstum : et quem non subigit amor
pecunie, interdum superat cupiditas specierum.
Equos,vestes, aves armatas, venalicos canes, nu-
merosos greges armentorum, et pecorum, et variam
mundi supellectilem (quoniam per singula currere
vires humanas excedit) plerique pecunis prafe-
runt, et totius hominis vires exbauriunt, in acqui-
rendis his aut tenendis. Nam in his duobus artí--
culis furor totius avariti? constat, quod immode-
ratius appetit aliena, aut. sua tenacius servat, Et
quidem immoderatius appetit, quisquis quod deest,
legem necessitatis excedens, et usus, exposcit, Te-
nentur quoque avidius quz usui subtrahuntur. Ea
vero qua sine usu possessoribus elabuntur, inutilia
Sibi esse quis dubita? Avaritiam vel ex eo non
modo fugiendam, sed detestandam constat, quod
3 celestibus procul sectatores SUOS, à consortio di-
vinitatis, et usu celestis beatitudinis removet, et
elongat. Omnia siquidem qux. colestibus viciniora
sunt, minus cupiunt, et. congregant pauciora. Vo--
latilia celi neque serunt, neque metunt, neque
nent, neque congregant in horreis, nec penum

€ censiruunt, sed omnem exclidunt. sollicitudinem

crastini. Econtra mures et reptilia eongerunt in
futurum, Et generationes perhibentur esse, quibus
terra est in cibum, ei ezdem parce vivunt, timen-
tes ne quando eis terra deficiat, in quam tamen.
ipsz procul dubio resolventur. Sentiat unusquisque
quod vult, ego avarum posse fleri compotem voti
non credo, nisi forte et Epicurus famelicum, el siti
aridum, etlanguentem, plenz voluptaus jucundi-
tate frui consentiat. Siquidem uterque famelicus
est ; sed perniciosius esurit avarus, qui semper in-
diget, et satiari non potest. Major enim est hiatus
mentis, quam corporis: et nisi se ipsum Deus in-
fundat, omnino nequit. impleri. Nam cum natura
spiritualis virtute propria sic corporalia Compre-

nisterio; sin autem, suflicit vel in matricula curia- D hendat, ut nulla. quantitate distendatur, nec res

lium esse conscriptum. Sola siquidem conscriptio
quasiuosa est. Ut minimum, locum parcimoniz
facit, qua nullum vecligal utilius. Suis enim com-
modissime parcit, quem loculi exhibent alieni. Mi-
fitatur in curia usque ad canos, imo et illos consu-
mit curia. Vix est, ut quem curia perduxit ad ca-
0s, domum redeat vel exclusus. Si migraverini,
fame pereunt, quia ut ait Sidonius, eos non tam
boaus pascit, quam panis alienus. Suavior enim
est, et quiddam ab alieno innate dulcedinis habet,
Nescit uti suo, qui semper abusus est alieno. Si
honesia finiuntur officia, parasiti partes non. eru»
bescit explere, vel mimi. Quavis indigna patietur
antequam exeat, Apud Varronem Trebrium cogites
ParRoL. CXCIX.

una loco praoccupato, alterius impedimento sit,

quo minus illa comprehendatur, et quo plura con-

cipiuntur, eo pluribus loeus cst, luce clarius est,"
quod res corporalis animam, qu:ze spiritus est, ime
plere non polest. Totus enim mundus angustus est
ad animz quantitatem. Ex quo patet, quod in. eo
tolo anima non quiescit, nisi forte in angusto clau-
sum ergastulo, spinis suppositis incubantem, Epi-
curus quiescere molliter opinatur.

Car. XVII. De ambitione, et quod cupiditas atul-
titiam | comitatur : et quis sit. ortus. tyrannidis :
et de diversis vitiis ambitlosorum.,

Declinsre nituntur aliqui, etsi non. maculam,
odibilem lamen avariliz notam, Nain et ab alienis
99

Digitized by Google
