<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    653                                         JOANNIS SARESBERIENSIS                                         654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    militudo evacuat. Nam quod obtinet in uno simili, a pelvis nolis in alio obtinebit. Constat tamen quod vero simile est, non statim esse verum, et quod falsum videatur, non semper falsum esse. Si propositiorum similum dissimilitudinem nitieris aperire, rem inanem aggrederis. Aut enim te vel clamore praepediet, aut superfluum operam deridebit; cum omnium similum aliquam dissimilitudinem esse oporteat. Aliquin non tam similia, quam eadem merito esse dicentur. Docere cur ita non sit, non modo frivolum, sed irrisione dignissimum judicatur. Statim quaeritur an velis concionari. Dicunt se ut Peripateticos, non Hermagoram audiant, convenisse; cum tamen deambulatione et circumiuione viarum potius, quam diligenti investigatione rerum, Peripateticos imitentur. Si tamen hae ad copiam eloquentiae comparandam exerceantur discipulo, et similia et dissimilia conjungantur, exercitium quidem laudabile est, et quo aliud esse conducibilus iuventuti, non facile dixerim, almodo fallaciarum nube multiplici, sibi nequaquam perstringi oculos patiuntur. Nihil enim utilius, nihil ad gloriam aut res acquirendas commodious iuventuti, quam eloquentia; quae ex eo plurimum comparatur, si rerum in mente, et in ore copia sit verborum. Verba namque proferre rebus incognitis, despientis potius quam docentis est, aut discientis. Multos videbis hujusmodi, qui totum longo detinent sermone diem, et nihil omnino dicunt, aut minimum. Tu defessus es audiendo, et is nisi verbosior esset, loquendo perfastigari potuerat; quo tamen tendat, aut quid velit, nondum intelligis. Tu sinem expectas, ille nondum initium fecit. Perferas Ianem, ut videas qua exiturus sit; recogige tandem, quae contexuit, et occurrent tibi.
    
    ......Velut agri somnia, ranas
    Fingentis species, ut nec pes, nec caput uni
    Reliculatur formae.
    
    Turbati cerebri hominem credas, et qui ex defectu rationis linguam continere non possit. Putes eum noctes continuare insomnes, et sopita ratione, melancholiam solam in eo excitam. Si forte miseratione ductus, ei modestiam persuares, succenderetur, et qualibet in quemvis singet opprobia, compatientibus et deridentibus aeque conviciabitur; nec animo nec hostiis ab eo, nisi consuetus abscedere. Si coepisti, perferas necesse est, aut procacis linguae sustinebis injurias. Desiste ergo, nisi sordida lingua maleversu injuriari. Nam et immunda quo magis moveantur, eo amplius fient. Viri prudentes dictum agnoscet, quia
    
    Vesanum letigisse timent, fugiuntque poetam,
    Qui sapit, agitati pueri, incautique senum lar[e?].
    
    Licet autem apud privatos, aut serio viventes, homo hujusmodi rectissime videatur inutilis, commodus tamen est in coetu multitudinis, quae hilaritatis et jocularis laetitiae materia gaudet. Optimum enim instrumentum est ad risus conciliandos, et efficacior quovis mimo. Ut venenum ejus effugias, patientiam indicas auribus, morem geras insano, qui nulli parcit, et si eum forte vis reprimere, benignissime obscrea, ut in docendo aut disputando sententiae plus apponat, et eam verborum deducione compenetr. Nam qui verba rebus, et res temporis opportunitati contemperat, modestissimum totius eloquentiae regulam tenet. Illa vero copia laudem parit, cui veritas virtuti, et omnibus officiis amica consentit. Multa siquidem et fallaciter loqui, nugigeruli est, et famam omnino negligentes, et in se virorum gravium provocantirs odium et contemptum. Nam et spiritus sapientiae auctor est, quia qui sophistice loquitur audibilis est. Non mediocris tamen utilitas est, in deprehendendis importunitatibus sophisticis, sine quarum notitia quisquis ad examinationem veri et rerum verificationem proceditur, quasi miles inutilis est, qui adversis exercitatum, et instructum hostem, procedit examatus. Licet ergo ad exercitium colloquentium vicissim fallere, et quasi in campiductorum schola, inter cives jocularium militium exercere; sed ubi se colloquentium intentio, ad philosophiae sobrietatem exigunt, importunitates sophisticae delitescunt. Et si forte ab altera parte emerserint, sic a sapientibus corripiuntur, sicut in republica inter contrahentes, dolus malignantium coercetur. Caeterum verba rebus, res temporibus contempera, et intervenientes fallacias prudenter arguere, non paucorum dierum est, aut levis opera. Unde plurimi acceudentes, retrorsum abeunt, et aliquam vestiunt philosophiae portiunculam praerentes, gloriantur apud indoctos, ac si in jurisdictionem eorum tota concesserent. Ut enim ait quidam (verbis namque inae-)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,930">
    (nentiibus nomen excidit)
    
    Cartio quisque duas postquam scit jungere partes,
    Sic stat, sic loquitur ceteri omnes novaerii artes.
    
    De generibus et speciebus novam affert sententiam quae Boetium latuit, quam doctus Plato nescevit, et quam iste felicie sorte in secretis Aristotelis reperit; invenit. Veterem paratus est solvere quaestionum, in qua laborans mundus jam senuit, in qua plus temporis consumptum est, quam in acquirendo et regendo orbis imperio consumpserit Caesarea domus, plus effusum pecuniae, quam in omnibus divitiis suis possederit Cressus. Hec enim tandem multos tenuit, ut cum hoc unum tota vita quaererent, tandem nec istud nec aliud inveniret. Et forte ideo, quia curiositati non sufficientibus in eis, quod solum potuit inveniri. Nam sicut in umbra cujuslibet corporis, frustra solitilatis substantia quaeritur; sic in his quae intelligibilia sunt, demonstrare et universaliter concipere, nec tamen universaliter esse queunt, solidoris existentiae substantia nequaquam invenitur. In his extat tem terere, nihil agentis, et frustrata laborantium est. Nebulae siquidem sunt rerum fugarum, et cum quaeruntur avilius, citius evanescunt. Expediunt hanc auctores multis modis, variisque sermonibus; et dum indifferenter verbis usi sunt, varias opiniones invenire visunt, et litigiosis hominibus multum contenduli materiam reiqueuerunt. Inde est quod sen- 
    
    indicas auribus, morem geras insano, qui nulli parcit, et si eum forte vis reprimere, benignissime obscrea, ut in docendo aut disputando sententiae plus apponat, et eam verborum deducione compenetr. Nam qui verba rebus, et res temporis opportunitati contemperat, modestissimum totius eloquentiae regulam tenet. Illa vero copia laudem parit, cui veritas virtuti, et omnibus officiis amica consentit. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,940,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Diversas palavras e linhas apresentam legibilidade reduzida; sempre que a leitura era insegura foi mantida a forma aparente ou indicada [ilegivel] quando isolada (nenhum bloco foi substituído por [ilegivel] por inteiro). Letras marginais centrais (A-D) transcritas como notas marginais em linhas separadas. Algumas palavras fragmentárias entre colunas marcadas entre parênteses quando incertas.</notas>
</pagina>