POLYCRATICUS. — LIB. VII.

690

et quod priacipi placet legis habet vigorem. Cum A nere, et si qua sunt in lege Dei similia, bene agetur

ergo populus ei, et in eum omnem auctoritatem
suam contulerit, ei obviare crimen majestatis est, et

manifesta subversio principatus. Siquidem sacri-

legii instar est, dubitare an is. diguus sit, quem
princeps elegerit. Nec temeritatis effugit notam,
et bene cum eo agitur, si vel penan, quisquis ex
quacunque causa voluntatem principis evacuare
parat. Nullas leges credunt. civilibus praferendas.
Jlas Anacharsis Scytha telis aranez comparavit,
qu: muscas el culices detinent , sed volatilia trans-
mittunt grandiora. Sie et jura civilia, humiliorum
réprimunt voluntates; sed profecto potentioribus
cedunt. Nam ex transgressione vel eontemptu legi-
timam eis non irrogant peenam, sed nec interpel-

tecum," si non. mutilatus retrudaris in carcerem,
aut in exsilium propellaris. Undique conclama-
beris, et tam ambitiosi, quam fautores eorum

,extremze. damnationis vite non verebuntur ferre
.sententiam. Unum tamen reinedium tibi Dominus

procurabit, quod cujusque sapientis et timentis
Deum conscientia consonat verbis tuis. Inde est
quod sententia eorum de te, Doiino auctore, non
semper obtinet. Si enim ipsis creditum fuerit , tu
quasi lzsz majestatis reus , hostis publicus judZ-
caberis. Diceris utique publica evacuare judicia,
et dum professionis proprie zelator, ecclesiasti-
cam erigis libertatem , sapientiam subvertis princi-
pum, et eos quasi stultos et contempiibiles reddere

latos quidem cauta dissimulatione pretereunt. Ad B machinaris. Satius. erit ut. diadema detraheretur

bsc conquisita tyrannorum exempla proponunt,
quibus persuadeant potestatibus universa licere.
Maxime tamen sicubi locorum fuerint, ubi invete-
Tala consuetudo obtineat, etiam si rationi adver-
setur et legi. Narrant quis tyrannus domesticum
suum, aut familiarem, jn quam ecclesiam sine
electione intruserit, quis clerum, ut ignotum et
indignum eligeret, terroribus et damnis impulerit,
qnis Ecclesiam Dei vendiderit palam, quis  metro-
politanum | compulerit reprobabilem consecrare ,
quis episcopos religiosos in exsilium egerit, aut
actos ab illis, coegerit exsulare, quis Ecclesiam et
res sacras oneraverit muneribus sordidis, quis

:3ignis suppliciis torserit religiosos , quis vilipen- C

derit et pessundederit clerum, quis In provincias
induxerit ferale judicium, quis leges et canones
ex:erminaverit a finibus suis ; quis induxerit silen-
lium episcopis, ut quivis flagitia impune et sine
nlla reprehensione committeret, quis adversus
Ecclesiam Romanam diutius et perniciosius intu-
muerit, quis omnia non tam sua quam perversa
lege tractaverit, quis tandem consueverit libito
licitum co:quare. Si quis autem in. his commemo-
Tandis copiosior est, et in  explenda malitia
nequior, siucerioris est fidei, et efficacioris indu-
trie. Qui vero pro veritate fidei, aut sincerilale
morum de jure divino aliquid loquitur, aut super-
sütiosus est, ant invidus, aut (quod capilale est)
wrincipis inimicus.

Si dicas quia ignis qui per septuaginta annos
Babylonice captivitatis sub aqua vixerat, demum
exstinetus est, Antiocho vendente Jaseni sacerdo-
tium, aut quod beatus Gregorius testatur, quia
pestilentie, et. fames, concussiones gentium, colli-
siones regnorum , et quam plurima adversa terris
proveniunt, ex eo quod honores ecclesiastici ad
pretium, vel humanam gratiam conferuntur perso-
ni$ non meritis. Si dicas Ozam percussum a Donii-
no, eo quod arcam nutantem presumebat erigere.
Si .reguante Ozia rege leproso, siluisse dixeris
Isaiam, et, eo moriuo, .viJisse Dominum sedentem
super solium excelsum. Si dixeris opera tabherna-
tuli humeris et plaustris levitarum duntaxat immi-

principis capiti, quam principalis et egregie partis
reipublice dispositio, qua in religione versatur,
illius subtrabatur arbitrio,
Non privata cupit, Romana quisquis in urbe
Pompeium transire parat, .
Et forte arrogantius. privatorum vota transgradi-

"ur qui sub imagine libertatis principibus appetit

dominari, Nam si quis principum —superstitioni
hujusmodi acquiescat, insipiens est, et ab illus-
trium regum virtute degenerat, David tamen, sicut
Regum narrat historia, et omnis Israel ludebant
coram Domino in omnibus lignis fabrefactis, et
citharis , et tympanis,, et lyris, et sistris , et cym-
balis; licet ei non defuerit. ejusmodi increpator.
Historia namque memorata prosequitur ; Et egressa
Michol filia Saul in occursum David, ait : Quam
gloriosus [uit hodie rex Israel, discooperiens se ante
ancillas servorum auorum, ci nudatus est quasi nudetur
unus de scurris. Dixitque David ad Michol ; Vivit De-
minus, quia ludam ante Dominum, qui. elegit me, po-
lius quam. patrem. tuum, ei quam omuem. domum
ejus ; et pracepit mihi ut. essem. dux super populum
Domini in Israel, et. ludam, et vilior fiam plus
quam [actus sum, et ero humilis in oculis. meis , et
cum ancillis de quibus locuta es, gloriosior apparebo.
Jgitur Michol filie Saul non est natus filius usque
ad diem mortis sue (11 Reg. vi). David vero sedit
rex in domo sua, et dedit ei Dominus requiem
undique ab universis inimicis suis. Videsne quam
diligenter puniri docet historia hinc contemptum
religionis, cum arrogantia tumoris, inde devotio-
nem (idei, et humilitatis culium remunerat? Nam

' et David quietem regni assequitur, et Michul pra-

va increpationis inerito sterilis obit, et nullum
inclyti generis, et felicis matrimonii relignit fru-

, ctum. Recte. quidem, cum et Michol opwnis aqua,

vel ex omnibus interpretetur. Siquidem multitudinis
imperite consilium, et que populare judicium se-
quitur, fructus boni nec jucunditatem, nec memo-
riam habet. Verumtamen cuin istos consiliarios
magnatorum audieris, nequaquam  suspicaberis
Michol sine sobole decessisse. Omnes enim filios
Michol esse. miraberis , et si non carnem, spiritum

Digitized by Google
