<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    649      POLYCRATICUS. - LIB. VII.      650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    malue[runt], quam ausu temerario delinire, maxime a tendi? Nam sicut in aedificiis necesse est aliquid
    cum occultum crederent veritatem eorum, de quibus fixum esse et stabile, cui erigenda structura possit
    inniti: sic in omni doctrina aliquid stabile initium procedendi, necessitatis consultissimae rationis ex-
    poscit. Aliquin quidquid opifex adjicit, mutat, mutat, ac; 
    Cap. VII. Quod alia sensus, alia rationis, alia religionis auctoritate probantur: et quod fides in omni
    doctrina aliquid stabile initium vindicat, quod probari non debet: et quod alia per se doctoribus
    innocentam, alia rudibus: et quatenus dubitandum sit: et quod pertinacia veritatis inquisitionem
    plurimum impedit.
    Sunt enim nonnulla, quae sensus rationis, aut religionis persuadet auctoritas. Horum dubitatio
    infirmitatis, erroris uolam habet, aut criminis. Quaerere enim an sol splendens, albaet nix, ignis
    caleat, hominis est sensus indigentis. At vero au-
    ternarius binario major sit, ipsumque totum et
    medietatem ejus continet, quaerere: et an quater-
    narius sit duplex binario, indiscreti est, et cui est
    ratio oiosa, aut deest omnino. Qui vero an Deus
    sit deduct in quaestione, et an idem potens,
    sapiens sit, an bonus, non modo irreligiosus, sed
    perditus est, et poena docente dignus est instrui.
    Sunt enim in omnibus philosophicis disciplinis
    quaedam primae, et, ut ita dicatur, Cratini verbo,
    primitiva principia, de quibus, eundem auctore, du-
    bitare non licet, nisi his quorum labor in eo ver-
    satur, ne quid sciant. Nam sicut quedam se corpo-
    reis sensibus ingerunt, ut apud sensatos latere non
    possint: quaedam subtiliora sunt, ut nisi familiaritus
    adhibita, et prospecta diligenitus, et pertractata
    sint, non sentiuntur: sic sunt aliqua tanta sui luce
    perspicua, ut latere non possint rationis aspectum,
    sed communiter videantur ab omnibus; magis ta-
    men et minus, pro capacitate, et viribus singulo-
    rum. Alia quaedam sunt, quae quasi quodam scru-
    tinio indigent, et quia iisorum consecutiva sunt,
    diligentibus perscrutantium latere non possunt. Et
    his tamen, et illis, quaedam videntur anteriora esse,
    quae ratio philosophiae quasi in fidei fundamento
    constituit, pertin, ut in spe proficiendi ea sibi
    gratuotos concedantur. Sic et geometriae primo
    petitiones quasdam, quasi totius artis jac:unt fun-
    damenta, deinde communes animi conceptiones
    adjiciunt: et sic quasi aecie ordinata, ad ea quae
    sibi sunt demonstranda procedunt. Sed et petitiones
    ipsae adeo convenient rationi, ut protrivere videa-
    tur, quisquis eas vel hosti non concedit. Illic tamen
    nequequam agitur de his, quae ad cultum religionis
    pertinent, quotiama et ibi nonnulla quolammodo
    pecuntur, quae, ut fides amplins mereatur, expe-
    rientiam rationis excedunt; sed hae ipsa, eisi ratio
    non urget, debenur pietati. Ut enim sacramentus,
    ubi ratio deficit, adhibentur fides, multis benediciis,
    magnisque miraculis promeruit Christus, cui non
    credid impium est, sicut a probabilibus dissentire
    pertinaciter, voluerum est. Quis enim, nisi jusla-
    tus, aut protervus, negaverit, qui ab omni puncto
    ad iusne coniectum oppositum possit sin a recta pro-
    cedendi?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Nam sicut in aedificiis necesse est aliquid fixum esse et stabile, cui erigenda structura possit
    inniti: sic in omni doctrina aliquid stabile initium procedendi, necessitatis consultissimae rationis ex-
    poscit. Aliquin quidquid opifex adjicit, mutat, ac; si in lubrico arenae, aut bituminis quis aedificet
    aut scribat in fluminis lapsu. Nam incertis certiora
    faciunt scidem. Si ergo nihil sequitur, nisi abduct-
    antecedat, si motus omnis a quiete procedit, quis-
    potest ei probatinis esse processus, qui nusquam
    quiescit, aut nulli acquiescit? Ei namque, cui om-
    nia probabilia sunt, nihil probari potest. Sed eorum
    quae perspicua sunt, alia sunt omnibus nota, alia a
    doctoribus tantum, unicique secundum propriam
    facultatem. Nam numerum omnem parem esse,
    vel imparern, ita publice notum est, ut nec puecres
    lateat, quinus licentia talis indulget.
    Ludere par impar, equitare in arundine longa,
    Aedificare casas, plostello adjungere muros
    HOBAT. Sub. 1, 3.)
    Hoc autem quom omnis multiplex quoto loco dista
    ab unitate, tot super particulares sui generis ante-
    ceudit, his dunlaxat imputnut, qui numeris operam
    impenderunt. Mathematicus autem consultior no-
    vit, quia diversa sunt id quod est, et esse rei. Et
    sic in singulis disciplinis, quaedam suis officiibus
    innoleescent, quae non modo vulgo, sed aliis philoso-
    phis occultantur. Habet et religio quaedibet princi-
    pia sua, quae aut ratio communis, aut pietas per-
    suscit, quibus proficit in cultu Dei, et morum
    exercitio, ad beatitudinem obtinendam. Es autem
    unum omnium religionum principium, quod pietas
    gratis et sine ulla probatione concedit, Deum sci-
    licet poteuentem, sapientem, bonum, venerabilem et
    amabilem esse. Nam Epicureorum Deum esse ne-
    gantium, et casu subjicientium omnia, jam pridem
    auctore Deo homine, explosas sententia est. Obviaro
    ergo principis, aut rebus per se notis, sive de his
    ambigere, insensati est, aut vecordis, sive quod de-
    terius est, criminiosi. Sed nec de his dubitare licet,
    quae ex principiis consequuntur, dum ea tamen
    sequi planum sit. Interim namque sunt quaestionibus
    agituuda, dum illorum ad principia vel consecutiva
    eorum, cohercentia pateat. Nam de singulis isto-
    rum dubitare non est inutile. Et quidem in talibus,
    donec apprehenderent veritatem, Academicorum
    probabilum disceptatio vertebatur. Quod enim re-
    fert, aut quorurn interest, si qui semper et omnia
    quaerebant, discentes, et nunquam ad scientiam
    veritatis pervenissent, quia nihil certum habere
    noverant? Hanc ergo legem Academicorum praes-
    cribit Cicero, ut cum philosophandi propositum est,
    dum res obscura est, quaerat; dum probabiliter elu-
    cescit, veritati acquiescat. Ait-enim: Nos qui se-
    quimur probabilia, nec ultra id quod probable
    occurrit, progredi possumus, et resellere sine irra-
    cundia, et resolli sine pertinacia parati sumus. Hanc
    autem duo inventioni veritatis plurimum adversan-
    tur, si aut vera dicenti quis succenseat, aut peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Marginalia: quattuor litterae A–D in columna inter duas columnas textus; alcune parole e frasi deteriorate/illeggibili segnate con [ilegivel] quando necessario. Bbox approximate.</notas>
</pagina>