JOANNIS SARESBEIUENSIS

656

suerim, nisi aut eofum injuriis urgeat, aut aucto- A suus exspectat, et otium, etsi infecandi pectoris

ritate superioris amici, ad hoc stylum, licet hebe-
tem, impellentis. Est quidem quod magis affectat
animus, ut enrialibus cedens nugis, illis quibus pla-
cent, faciam locum. Nam, ut de aliis taceam, non
possum ferre Quirites Gnathones, qui sibi nil actum
credunt, dum aliquis restiterit, cujus oculos non
obducant ad tenebras, reprobato oleo peccatoris.
Quod si quis effugerit, non tam Gnathonis, quam
principalium virorum censetur hostis, Valcat ergó
curia cum tolerabilibus nugis, dum Gnatbonicorum
factio abeat, semper in málam rei, et fiant sempee
novissima illius deteriora prioribus. Ceteros dies

angustia, et oris ariditas infacundi non habeat pe-
nes se, quod possit omnibus impartiri. Tu. quando
ambitiosos, et invidos, czeterosque, domi nostrae
latentes, egredi velis, si tamen pramissi libelli pla-
euerint, exspectanti Qenuntia, et in verbis tuis cal-
caribus urgebuntur, ut in. publicum prodeant. Noa
enim omnes aggrediendi sunl pariler, nec posset
conserius eorum cuneus facile expugnari, eum nec
ipsz cohortes leviter in numerum cadunt. «
Non mihi sí centum lingua sint, oraque centum,
Omnia nugarum percurrere nomina possem.
(Vinc. AEn. vi, 626.)

LIBER SEPTIMUS.

PROLOGUS.

Égressu$ aula curialium, declinassém consortia
nugatorum, nisi me in ipso limine abeuntem, tux
préceptionis detinuissel aucioritas. Cum enim
tibi cordis mei angustias denudarem, el de temporis
ac vite jactura conquererer, omnia me, quoad
Deus aliud revelaret, stàtumque meum relormaret
in melius, forti animo perferre przcepisti, suaderis
ut more laborantium, qui cantilenis et vocum dul-
cedine, laboris tzedia propulsant aut minuunt, rerum
temporísque dispendia compensarém. Nam et itine-

B

rantibus via facilior videtur et. bfevior, si jucund&

narrationis sensibus, aut vocis dulcissime modulis
recreetur, Sic et me lectionis, aut alterius officii
sludio jubes insistere, et si aliud non conceditur,
de te ipso, et variis fortunz formis conqueri, sal-
tem mibi et Musis. Grandis enim profectus est ad
philosopliam aspiranti, virtutis in se deplorare de-
fectum. Ad hac quid tibi respondeam, comicus sug-
gerit, quia

Qnines cum valemus, recta. consilia egrotis damus.

Tu autem si hic sis aliter sentias.

(TesENT. Andr. II, 1, 9.)

Sic, sic a captivatis, quorum organa in ealicibus sus-
pensa sunt, quzruntur verba cantionum, qu:e can-
tari omnino nequeunt, aut non solent in terra aliena.
Licet euim virtus injurias captivitatis ignoret. aut
$uo privari non possit officio, rarus est admodum,
qui philosophicis et curialibus officiis sufficiat morem
gerere, cum lizc sibi plerumque constet plurimum

C

adversari. Unde rem fere impossibilem videtis im- D

perare, przsertim cum ego sim homo sub potestate
constitutus, et invitus faciam plurima necessitate

obsequendi, et in liis quz proprie voluntatis et s2-

pieni instinctu gerenda sunt, mihi vix tempus
indulgeatur ad pauca. Dies et nor necessariis et
alienis occupationibus transiguntur, ut nec rei fa-
miliari curam impendere liceat; et tu hortaris ut
scribam? Homo quidem imperitus sum scientia et
Sermone, et unum quod, non accepi aliis erogabo ?

Naveti i pokcat sibi peronátus aratof, '
g Luciferi rudis, exclamet Melicerta perissé
Frontem de rebus.

(PEns. v, 102.)
Si itaque vis ut. scribam, da, vel potius ab eo qui
$cientiarum dominus ést, scientiam impetra, undé
$cribam, da tempus expeditum, et necessitatum dés
mesticarum exclude molestias. ;
Nam si Virgilio puer et tolerabile desit
BHospitium, cádereni omnes a criiiibus hgdri.
(Juv. vn, 10.)

Praeterea vertor ne dum ad obsequium devotus ac»
cingor, dispendium pudoris facieris, z:mulorum pro-
vocem linguas, qui mala aliena facillime carpunt,
et bona difficillime imitantur. Quod autem, si aliud
nón licet, vis ut de fortunze caleulo, wihi et Musis
querar, suadente quidem meutis augustia, facillinium
est, cum; teste Gregorio Nazianzeno, nihil suavius
videatur hominibus quam aliena loqui, vel . aliena
curare, sed a composite. mentis arbitrio videatur
alienum. Decet enim sapientem inentem. compo-
nere, ut ad omnem fortun;e. impetum, querelis ex-
clusis, scutum rationis quasi *olubile prztorium
philosopbantis opponat. Qui enim cum status sui
qualitate rizatur, nisi forté de peccati corruptione
languidus ingemiscat, nondum philosopbantis in-
gressus est viam. De me quidem urerito queri pos-
sum, qui exigentibus culpis mels, in id miserie
projectus sum, ut in flagella. parawts. videar, et os
meurs notte doloribus perforetur, et qui me come- ;
dunt, non quiescant. Cum ergo dolor meus in con-
spectu meo sit semper, putasne possit calami, vel
stridentis fistuke suavilàte mulceri? Faclam tamen
utrumque, auctore Domino, quod hortaris, et inter
varias opes et delicias nationum, quibus aflluis, jejuni
pectoris, el arid» lingaz qualiacunque munusculà
tuo nomini consecrabo. Non enim de subtilitate
senténtiarum, aut verborum venustate przssumo, sed
de sinceritate devotionis vitze, enin quovis oratore

, contendam : certus quod eam pre aure sapientem,

Digitized by Google
