595

cunque ictu,
lingua, si licuerit, memoriale facient in seculum
s:eculi, sti primos recubitus habent in ccmis, et
quidquid Renatus noster do re militari tradiderit,
epulantur, si fortuna permittit, quotidie splendide,
omnemque. laborem et exercitationem , quem non
invincibilis neeessitas ingerit, cane et angue de-
terius fugiunt, ei quidquid imminet ' dilficultatis,
rejieiunt in subjectos. Inerim clypeos sici inaurant,
$ic exornant omnia instrumenta €astrorum, ut
quemlibet eorum non tam cultorem quam praesidem
Martis credas. Cujus istorum aut clypeus detra-
latur aut galea, spolia ejusipsum Martem poterunt
lionorare.

Cap. ]V. Quarum rerum scientiam et. exercitium
oporié«t habere. milites , et. quod eos. otiari. non
licet, Et de Augusto, qui. filias auas fecit. institui
in lanificio
Egregie quidem Scipio Africanus , sicut in libro

Siratagematum Julius. Frontinus refert, cuim scu-

tum elegantius eujusdam vidisset. ornatum, dixit

non mirari se quod tanta cura ornasset, in quo
plus prasidii, quam in gladio haberet. Sed nec
fastum illorum perferre poteris, nisi fueris patien-
tiz grandioris. Nam ut iueptias eorum non rideas,
mulla modestia poterit cohibere. Quis Octaviano

Augusto felicior aut major? Filios etsi non ge-

nuerit, adoptavit, quibus etsi sufficere posset cla-

rus sanguis ad gloriam, et bona lizreditaria magis
ad copiam, quam ad usum, ea tamen diligentia
justituti sunt, ac si sua retineri, vel »liena acquiri
nequaquam possint, nisi per virlutem, Eos ergo ad
grudum militarem, et cursum, ct saltum fecit exci-
tari, usumque nataudi, el cesim el punctiim fecieudi,
et jaciendi missilia, ei lapides manu vel funda do-
cuit, et qualiter bellum omne aut sustineri debeat,
aut: inferri. Novit enim prudentissimus et diligens
$mperator, quia

Quo semel est imbuta recens servabit odorem

Tesia diu, "

(Honar. ep. 1, 69.)

et quoa non tantum celerius , sed etiam perfectius

imbuuntur, quz discuntur a pueris. Deinde mili-

taris alacritas, saltus, et eursus, ante comparanda

est, et temperanda, quam corpus atate pigrescat.

Velocilas enim qui percepta et firmata est exer-

citio, strenuum efficit bellatorem. Nec multum re-

fert si czetera probitatis concurrant insignia, pro-
ceri sint, an stature brevioris. Utilius est euim
milites fortes esse, quam grandes. Deleciori suo
fertur dixisse Pyrrhus : « Tu grandes elige, ego
eos fortes reddat. » Ad tumulum Archemori dum
ludos solemnes Grecia celebraret, Tydeum Capa-
560 przstitisse percelebre est, quia
Major in exiguo regnabat corpore virtus.

De exercitio Magni Pompeii memorat Sallustius,

quod, cum alacribus saltu, cum velocibus cursu,

tum validis vecte, certabat, Neque enim ille aliter
potuisset par esse Sertorio, misi se et milites

A JOANNIS SARESBERIENSIS
casuve a clypeo excidit , boc garrula A suos frequentibus exercitiis pr»parasset ad prelia.

Recedendi, assultandi, insiliendi ars non mediocris
esi, cujus beneficio illa servatur cautela , ut tiles
ad inferendum vulnus, sic insurgat in hostem, ut
eidem ex aliqua parte non paleat ad plagam.
Exercitium natandi percommodum est, cum in
terrestri przelio vel navali, quod cui necessitae pa-
ret, nemini perspicuum sit, nec es! prompium
quempiam arte quam non didicit a periculis ex-
pediri. Missilium quoque usus maximus est, qui-
bus hostis eminus leditur, aut terretur; et. exer-
citio eorum, lacertis robur acerescit, et jaculandi
peritia atque usus acquiritar. Hoc autem tari
exercitii assidua meditatio conferebat, ut in tw-
nultu bellico utiliter. versareutur intrepidi, qui in.

B pace fuerant tam studiose instructi. Filias quoque

legitur przfatus Augustus sic in lanificio fecisse
institui, ut si preter spein eas. in extremam pau-
pentatem foriuna projecisset, vitam possent arte
deductis facultatibus exhibere, Nam et nendi,
texendi, et acum exercendi, vestesque forinandi,
lingendi, componendi, non modo artem, sed usum
habebant et consuetndinem. Utique qui otia non
indulgebat virginibus, nequaquam permittebat mi-
lites otiari, quorum professio institula est ad labo-
rem. Nec credo eum de molliori habitu militum
gloriari, ad quem nisi severiori vultu et honestiori
habitu accedere, filia non audebat. Lucanus brevi
quodam przconio commendat Catonem, et militiam
Romanorum, adjicieus inter coera, quod ei vestiri
fuerat pretiose

Hirtam membra super, Romani more Quiritis,
Índuxisse togam.

(Lucax. wu, $86.)

Quod profecto 10n diceret, nisi durioris togse usus,

de Quiritum consuetudine processisset. Sed modo qui
mollibusvestiunturin domibus regum sunt (Matth. 1x),
imo in castris, et sic ad bella procedunt, quasi ad
nuptias dealbati. Magnis antiqua militiz privilegiis
se tuentur, quoniam in eo imitautur plurimum
quod jura ignorant. Et hoc quidem tolerabile
esset, nisi zeque divinas et humanas contemnerent
leges, ut, velis nolis, Satiricum illud tibi frequenter
occurrat, -

D  Dinomaches ego sum, suffla ; sum candidus, este.

Dum non deterius sapiat Pannucia Baucis,
Cum bene discincto cantaverit ocyma verna ;

(Pns. 1v, 20.)
Cap. V. Duo esse pracipua que militem faciunt,
delectum acilicet et instrumentum.

Ne me tamen putes ininicaci militie , et vitia
personarum in officia retorquere, ego patrocinium
ejus quovis renilente suscipio, el cam auctore do-
mino, sufficientissime excusabo. Professio namque
tam laudabilis est, quam necessaria, et quam neme
vituperare potest salva reverentia Dei, a quo est
instituta. Veteris Instrumenti. revolve seriem, et
invenies ila esse ul dico, Nihil enim ad. rem atti-
net, si isti. pravaricantur , quoniam eis lex militiae

Digitized by Google
