<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
683    JOANNIS SARESBERIENSIS    684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
res a Daniele puero condemnatos. Illitteratus est: nec scholas frequentasse leguntur apostoli. Conjugatus est: et Apostolus unius uxoris virum prae- ciplt eligendum. In injuriam matrimonii sui suam reliquit uxorem: et Joannes a nuptiis ad Evange- lium traditur revocatus. Opicus, aut polius elinguis est; sed Aaron vices Moysi, qui erat impeditioris linguae, etiam sacerdotium legitur ministrasse. Si moderniora desiderantur exempla, Valerius Vin- centio filii et morum doctor exstilit, et exemplar martyril. Scorta sectatus est; sed Osee, mandante Domino, amplexibus meretricis adhaesit. Insipius est; sed per insipientiam mundi decrevit Deus salvare credentes. Percussor est; sed Peltus gla- dium exerens, servi principis sacerdotum auricu- lam amputavit. Meticulosus est; sed Jonas ad Ni- nivitatis veritus est accedere, Thomas ad Indos. Te- netur functionibus publicis alligatus; sed Matthaeus de teloneo assumptus est, Vinolentus est, et dedlitus gulae; sed Dominus ipse dictus est potator vini, vorator carnium. Non acquiescit majoribus; sed et Paulus in faciem restitit Petro. Contentionosus est: et inter discipulos Jesu facta contentio memo- ratur. Garrulus est et linguosus; facundus habebatur, quoniam et apostolus sic dictus est semini-verbium. Militiam armaram exercuit: sed Martinus Juliano legitur militasse. Vir sanguinum est; sed Moyses Aegyptium interfecit, et abscondit in sabulo. Mani- festum est homicidium; et Samuel praesente populo regem pinguisimum interfecit. Persfidus est et per- jurius; sed et Peltus perfidiam perjurio cumulavit. Mutus est; sed hoc Zachariam a sacerdotio non exclusit. Caecus est; sed et Paulus videre non poterat, quando eum Ananias Domino consecravit. Exigentius culpis deposistus est; sed multi tales restituti sunt, et postmodum Ecclesiae Dei pluri- umum profuerunt. Surdus est; sed hoc praeconari legem Dei non prohibet. Praedicator enim quaeritur, non auditor. Leprosus est; sed de pastore pasto- rum Ecclesia recoluit. Quia nec speciem, nec decorem habens apparuit, qui excludendus videretur tam- quam leprosus, et nec humano dignus aspectu, Persona despicabilis est; sed in simili repulsae titluo, adversus Martinum non audivit Ecclesia defen- sorem. Errat in fide; hoc fecisse dicitur Cyprianus. Valetudinarus est; sed Gregorius in summo lan- guore Romanam optime gubernavit Ecclesiam. Su- perbus et varius est; sed talis fuit Bricius Turonen- sis, Corpore et membris debilitatus est; sed hoc egregio confessor Paphuocio legitur accidisse. Condemnationem ambitus tulit; sed et filiorum Zebedaei petitionum primatum, est petitio reprobata. Haeresiim quandoque docuit; sed Augustinus se Manichaeum fuisse fatetur. Coluit idola, sed et Mar- cellinus martyr insignis in papatu, thurificare com- pulsus est. Forte nondum est Christianus, sed dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,880">
catechumenus esset, beati Ambrosii fuit, ut tra- diur, electio celebra. Persecutus est Ecclesiam Dei, sed et Paulus ex persecutore factus est praedi- cator. Electio deest, sed et apostoli non petenti- bus populis missi sunt. Non vacat sedes in quam posset intrudi, accedat praecedenti. Nam et Au- gustinus Valerio Hipponensi non tam successisse quam accessisse describitur. Avarus est, dispersa poterit congregare; et inuititer non distraheret gregata. Ut paucis universa complectar, ad omnia ineptus est, sed Samson in mandibula asini Phili- shilum expugnavit. Fortes est et aunc Deus de lapidibus suscitare filios Abrahae. Ad haec dubiam esse non debet quod cathedra episcopalis sanctos recepit, aut sanctos facit. Nam et cum Saul inn- tulus esset in regem, insilit in eum Spiritus Domi- ni, propheticative, et mutatus est in virum alium. Caiphas quoque licet sacrificius, et qui cum Judaeis conspiraverat in necem Salvatoris, cum esset po- stifex anni illius, prophetiavit, ut constet ipsum ab officio prophetiæ, gratiam, quam demeruerat, acce- pisse. Cum ergo sedes suavis, et dulce lignum, gratis et sine labore omnia desiderabilia conferant, nonne superflua sollicitudo est, dies laboriosos, et noctes insomnes ducere, et ad sacrarium philosophia accedant?

Dulcius est jacuisse toro, tenuisse puellam,
Turcicum digitis increpuisse lyram.

(Ovid., Amor. II, xi, 31.)

Aut si hoc nimis videtur esse arduum, quoniam ta- ctus lyrae sonum elicietns, suum laborem habet, et industriam exigit, tutius est exsultare quiescente cum ad sonum lyrae, et vocem organi, et portas omnia sensuum voluptatibus aperire. Interim philoso- phantium studia deridentur, si quid auditur incongruitum, quasi profanum sit, condemnatur, aut si minoris est, contemnitur. Nam ut ratione aut au- ctoritate reprobetur, frustra expectas. Si ratione vel auctoritate nitieris, consuetudinem qua abutiuntur, et quam fecerunt, objicient. Dicique procuram alter ad alterum:

Hoc est cur pallett, cur quis non prandetur hoc est;
Doctoreresque hunc curto censare licetur (32).

Et psallunt in sobrios hi qui bibunt vinum. Nec tamen ambitione tanta episcopalis dignitas dum- taxat oppugnar, eo quod jam summis et minimis eadem est dominandi praesidendiique libido. Qui enim aspirare non audet ad cathedram, pari aviditate et eiusdem machinis praelecturas, archidiaconatus, et alias aggreditur dignitates. Indulge ei modicum, audebit ampliore, procedet paulatim, re- minisciens, quod

Audentes fortuna juvat,
et timor animos convnici esse degeneraes. Nemo repente turpissimus fuit. Si paulum successerit

hoc est: exigua pecuniae summa, qua ne centum quidem asses conficiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,520,960">
(32) Apud Pers. Satyr. v.191, legitur:
Ei centum Graecos curto centusse licetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,930,980,998">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Preservatae sunt ambiguitates et errora typographica sicut in originali (p. ex. "Opicus", "Peltus", "Vinolentus", "postifex"/"postifex" etc.). Marginalia A–D transcripta ut in pagina. Pequenas palabras y formas que parecen OCR-fallidas se han mantenido tal cual visible para fidelidad al original.</notas>
</pagina>