<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    679                JOANNIS SARESBERIENSIS                 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,130,490,840">
    specula, et sicut rete extensum ad involvendas
    animas. Terret me Aggeus, parabola mystica
    sacerdotii periculum exprimens, et manifeste do-
    cens, quia populus a sacerdotum moribus facilius
    vitia contrahit, quam virtutes. Interroga, inquit,
    sacerdotes legem, et dic eis : Si sacrosancta
    vel vas sacrum contigerit alicuius vestimentum,
    si sanctificant eum ex eo quod contigit? Et cum
    dixissent sacerdotes quia non sanctificat, dixit ad
    eos rursum : Si immunditia congiserit vestimentum
    mundi, utrum polluat eum? Et dixerunt, quia pol-
    luit. Tolerabilius ergo est me unum proprijs con-
    sumitijs, quam in multos vitiorum diffundi pestem.
    Ad haec si persona esset usquequaque laudabilis, si
    non essem curix nexibus illigatus, me Hicbaas
    durissime repellit ab aditu, non ferens Sion sedi-
    cari in sanguinibus, et Hierusalem in iniquitate
    principum suorum. Hic aut nulla est, aut compulsa,
    aut simulata electio. Ilanc quoque partem protensa
    disputatione prosequitur. Postremo se promoveri
    non posse sine suspicione Simoniacae pravitatis,
    cum ob hoc jus, et auctoritaten sigilli, aut cimelii,
    aut scrini, enimse videatur, licel alia mente ad
    obsequium potestatis, sicut praesens testatur dies,
    qua delatum honorem respuit, teste conscientia
    accesserit, affectans ut per hoc sine onere sorti-
    tur honorem. Apostolicus quoique sanctiones repli-
    cat et revolvit, quibus pridcm statutum est, ut a
    sacris ordinibus et omni promotionis spe arcan-
    tur, qui cujuslibet saecularis curiae emunt officia,
    aut qui viles, aut serviles obsecrundationes princi-
    pibuis praesentant, aut quorum electio non est a clero
    in ecclesia, et sine praeconinatiuu cujusque mun-
    dane potestatis canonica celebrata : quos, si aliter
    electi fuerint, sub periculo anathematis universalis
    Ecclesia prohibet consecrari. Unus principum no-
    nflorum, nominis siquidem immemor sum, in causa
    simili egregium facinus egisse meminiatur. Henricus
    fuit au Robertus, non multum refert. Cum ambi-
    tiosos quidam monachus ad abbatum, quam per-
    emerat, vocaretur, et ille modestiam simulans, ut
    avidius peteretur, onus refugeret, recusaret hono-
    rem, et se palam tante rei fateretur indignum :
    Plane, inquit princeps, indignus es, quia eam clam,
    data mihi tanta pecunia (summamque expressit)
    emisti. Sed quandoquidem per me non stat, quo
    minus pacto impleatur, liberum me haberi justum
    est, et tu domum reddes; et qui dignus est, desti-
    tute praeficiatur ecclesiae. Sed nunc longe aliter
    succedet excusatori ambitioso. Haec enim, et alia
    quam plurima, multiplicat, ut credatur nolle quod
    appetit, et tandem gratis accipere, quod praemi.
    Unde tanquam vir modestiae singularis capitur, tra-
    hitur, et ad cathedram conlanamntibus turbis, con-
    cinentibus choris, multitudine pressus deducitur.
    Nec prodesl ignobilitatem praetendisse carnis, aut
    sanguinis, eo quod imperatori non quaeritur suc-
    cessor, sed piscatori, fabri filio, non Augusto.
    Sicnium accurata excusatio prodit, et religio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,940,840">
    sus esse convincitur ex eo quod invitatus ascen-
    dere diutius recusavit; visus est enim noluise, qui
    distulit. Qua vero de canonibus sibi opposuit, ha-
    bita ratione loci, temporis et personae, simili via
    tendentium ad honores socia multitudo dispensat.
    Si de praesentibus nihil nequeunt, aut praeteritis, fu-
    turum vaticinantur profectum. Sic callidus margo,
    dum qui durius provehit equum, aut pullum prohi-
    tais incognitae gradarium promittit in futurum, et
    fractis gressibus mollius incedenen propensioni
    laude in stabulum incauti mercatoris extrudit.
    CAP. XIX. De his qui impudentius irrunt, sine dissi-
    mulaione ambitionis, quae nequa ratio, nec au-
    ctoritas reprimere potest.
    Consistunt e regione quam plurimi, nequaquam
    dissimulantes propositionm, sed ambitionis quasi, ut
    dici solet, insignia prseconantes, praedictorum de-
    rident ignaviam, velut militum, qui militiæ sue
    titulos non audenant profiteri. Hi licet impuri sint,
    et nec vitam suam velint erigere, nec sciant in-
    struere alienam, inmundis, ut dicitur, pedibus,
    certatim irrumpunt in Sancta sanctorum, panes
    Dominicae propositionis, et carnes Agni immaculati
    assas igne passionis in cruce, non modo illotis,
    sed pollutis (si liceat) manibus tractaturi. Illi sunt
    qui licet primo aditu, ac jamis habentarur indigni,
    continuo tamen tendunt ad sacerdotium, fessinari
    ad tribunal, et repulsis caeteris, sic sacris altariibus
    incubant, ut jam non ad formam, et exemplum
    praebendum plebi, ordo ille videatur institutis, seu
    esse occasio quaedam in abundantia et securitate
    vivendi. Nec putatur officium districtio Dei judicio
    obnoxium, ad secura quaedam, et nusquam disci-
    lienda administratio. Credas illud poeti cum voce
    preaconis omnibus sonuisse :
    Occupet extrema scabies.
    Inde est quod omnes, quasi in stadii agone, conten-
    dunt, anhelantibus singulis, ne episcopatum acci-
    piat alter. Votis ergo, etsi non re, plures numero
    sunt rectores, quam illi quos regunt. Nam qui regi
    velint perpaci sunt, cum quisque ut emancipetur
    a jugo rectoris proprii, totis viribus quaerat. Pri-
    vilegium siquidem apostolico, aut regii praecepto,
    plurimi tibi sunt, ne judicibus suis obedirepreunt, ne
    justitiam faciant, ne legi Dei subjecti sint. Non re-
    prehendso clementiam apostolicœ sedis, sed hanc
    indulgentiam ejus, Ecclesiœ Dei non arbitror ex-
    perdere. Nihil tale in illa gloriosa familia Christi
    legimus, licet et in illis contentio facta sit, quis
    eorum videretur esse major. Nullam emancipa-
    tionem hujusmodi ab apostolis factam meminiunus,
    licet Paulum et Barnabam audivimus ab invicem
    discessisse. Nullam in illa superna civitate, quae
    sursum est mater nostra, contradictionis materiam
    credimus, sed nec hic esse debere, nisi urgentis-
    sima ratio flagitet. De his enim (ut pace multipli-
    dinis, et eorum qui illius fovent iniquitatem, lo-
    quar) dicam quod sentio, ne quid subtraham veri-
    lati, aut probabilitati. Dico ergo quod indubitunter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso tipográficamente. Letras A–D entre colunas/margem central indicam notas marginais de parágrafo; conservada ortografia e possíveis erros de OCR visíveis no original (ex.: "conlanamntibus", "praeorninatiuu"). Não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>