JOANNIS SARESBERIENSIS

653

naciter in falsitatis defensione laboret. Nam ut ait A naturam miraculum, in eorporibus humanis brutos

ethicus :

Impedit ira animum, ne possit cernere verum.

Et veritas ipsa incarnata recessit ab eis, qui in Co-

razaim et Bethsaida Spiritui sancto pertinacius

restiterunt. Sed et Jud:os pertinacia excxeavit, ut

Adhaüc oculos eorum velum templi teneat, quod

Domino patiente scissum est a summo usque ad

deorsum.

Cap. VIL. ()uod virtus unica via est philosophandi,
et eundi ad beatitudinem : et. de tribus gradibus
accedentium , et de tribus sectis philosophorum.
Verumtamen, quia non « omnes oninia possunt,»

et spiritus ubi vult spirat (Joan. n1, 8), et frequens

tst, ut eorum qua a doctorihus proferuntur, multi-
tudinis sit multiplex intellectus, ex verbis Socratis
et Platonis, secte mulie profluxerunt, omnes tamen
ad unuin, sed quasi per varios semitas properantes.
lllud autem quo omnium rationabilium vergit in-
tentio, vera beatitudo est. Nemo etenim est, qui
non velit esse beatus; sed ad hoc quod desiderant,
non una via omnes incedunt, Una tamen est omni-
bus via proposita, sed quasi strata. regia, scinditur
in semitas multus. Hzc autem virtus est. Nam nisi
per virtutem, nemo ad beatitudinem pergit. Citra
vir:utis opera forte quis, et procul dubio sine opert-
bus ad beatitudinem trahitur, sed eo nullus, nisi
virtutis passibus pergit. Virtus ergo felicitatis me-
ritum est, felicitas virtutis premium. Et hzc qui-
dem bona $unt. summa, alterum vitz, alterum pa-
trie. Nihil enim virtute prestantius, dum exsul
peregrinatur a Domino, nihil felicitate melius, dum
civis regnat et gaudet cum Domino. Sunt autem
hiec omnibus aliis przestantiora , quia virtus omnia
sgenda, felicitas omnia optanda complectitir, Fe-
jicitas tamen virtuti przestat, quia in omnibus pra-
stautius est, propter quod aliquid , quam quod
propter aliquid. Non enim felix est quis ut recte
agat; sed recte agit, ut feliciter. vivat. Unde et

Socraticum illud in Saturnaliorum libro laudatur:

Multos homines propterea velle vivere, ut ederent

et biberent ; se bibere atque esse, ut viveret, Unum

igitur et. singulare summum omnium bonorum
beatitudo est, sed ab co est aliud quodammodo
quorumdam collatione summurm, et eo ipso supe-
rius aliis , quod ad aliud, quod vere singulariter et
unice summum est, familiarius accedit, Ceterum ad
neutrius apprebensionem , nisi. philosophia duce,
bumana inffrmitas convalescit, Quisquis enim sine
ea ad beatitudinis viam tendit, quasi cxcus in. lu-
brico tendens, ad alta presumptuosus cadit. Unde
eam divinarum et humanarum rerum compotem
esse Chrysippus asseruit , nec unquam satis posse
landari, «uz vitia expellit, virtutes ostendit et con-
fert, et in humana infirmitate divinam quodammodo
reparat integritatem. Et ut sensum suum expres-
sins proferat, omnes qui non ab illa, vel ad illam
vigilant, quod tamen ab illa est , brutis animalibus
dicit esse conformes, imo et stupendum contra

homines esse. Tria vero genera hominum , qui
honines sunt: alios enim brutos esse asseruit.
Alii entm jam. jucunditate sapienti: perfruuntur,
et hi sapientes sunt; alii accedunt ut fruantur, et
hi sunt philosopbi; alii aspirant ad accedendum,
scilicet qui nondum sunt, et esse philosophi concu-
piscunt, Constat enim esse quam plurimos, qui
nondum philosophbantur, el vitam pliilosopborum
si non opere, saltem desiderio zimulantur. Ego
sententiam ejus tanto securius approbo, quanto eam
mihi videre videor sancti Spiritus auctoritate sub-
nixam, dicente Propheta : Concupivit anima mes
desiderare justificationes tuas in omni tempore (Psal.
cxvin). In quo mihi tres przemissos ordines mani-

D feste videtur expressisse. Cum enim Plato sapieu-

tem dicat esse. cultorem Dei, quis alius habendus
est sapiens, quam ille qui moratur. iu justificationi-
bus Domini, et mulcente se conscientia bonorum,
operum, verz felicitatis saporem, tota mentis avi-
ditate jam pragustat ei sentit * Procul dubio ne-
quaquam illius expers est, cui agnita beatitudo
dulcescit ; et ei expetibilium cumulus adest, qui in
vita gustat, et videt quam suavis est Dominus. Phi-
losophus autem, cujus intentio dirigitur illuc , vt
sapiat, eodem auctore amator Dei est et vitia subi-
gens, rebus agnoscendis applicat animum, ut his
agnitis ad veram beatitudinem — possit. accedere.
Hec enim hominem beatum faciunt, si et vitiorum
solvantur vincula, et quasi quibusdam gradibus con-
templationis, lucidum et indeflcientem fontem boni
detur invisere. Nam

Felix aui potuit rerum cognoscere causas.
(ViaG.

Et, && ait poeta, (nobis enim undecunque prove-
Wiant, placent incitamenia virtutum)

Felices anime, quibus has cognoscere primum
Inque domos superas scandere cura fuit.

Credibile est illes pariter vitiisqne jocisque

, Altius humanis exeruisse caput.

Non Venus et vinum sublimia pectora fregit,
Officiumque fori, militigve labor.

Non levis ambitio, perfusaque gloria fu*o

fagnarumque fames aollicitavit opum.

Adimorere oculis distantia sidera nostris,
.Sitheraque ingenio supposuere &uo,

Sic petitur calum, non ut. ferat Ossan Olympus,
Summaque Peliacus sidera tangat apex.

(Ovip. Fast. 1, 297.)

Nullum tamen officium est. militi: 2ut. domi, quod
non philosophia pertractet, quippe qux sola exclu-
dit vitia, et sine qua nil recte inter homines geri
potest. Sicut. autem morari in justi(icationibus, Id
est in expletione mandatorum Dei, sapientem facit
fnam et. propheta dicit: A4 mandatis tuis. intellezi)
(Psal. cxvii), sicanimumezplendis aptare, ea demnm
philosophia verissima est. Sed sunt qui nondum
explent, aut aptantur explendis , approbant tamen,
quod suspiciunt in aliis, et illis, auctore Deo, desi-
derant conformari. Est ergo gradus eminentissimus
corum, qui in justificationibus occupantur; medius,

Digitized by Google

