e)

JOANN'S SARESBERIENSIS

ex traduce Illius putabis processisse. Et quo istud A quasi avaritie triumphotores, praecipui ubique

facilius tibi persuadeas, hi qui divinam evacuare
niluntur, ut suam statuant, auctoritatem , sine
liberis moriuntur, aut eos relinquunt degeneres et
ign.wos, Procul dubio quisquis ecclesiasticam de-
print libertatem, aut. punitur ín se, aut punitur
in sobole. Amitiunt. ergo filii etiam propria, cum
his qui, favore eorum , paterna jmpietas occu-
povit.

Cap. XXI. De liypocritis, qui ambitionis labem, falsa

religionis tmagine, nituntur occultare.

Licet autem populi temeritas, aut licentia po-
testatum, praeceptis legitimis, et divina institutione
reprimi possit, ambitio tamen dominari non potest.
Si enim in. manifesto non audet, clanculo serpit,
et fraudulenter ingreditur. Si fures Ecclesie mu-
méribus non aperiat, si nec sua, nec aliena vio-
lentía reserantur, confugit ad artes fallaciz sum,
omnía qux libertatem imptugnant, qui doctorum
siatata convellunt, et qui religioni contraria sunt,
10ta liberlate spiritus detestatur. Sinonem, ut sim-
plices et credulos circumvenial, miraberis rediisse.
Sinulat et dissimulat, et '

astktam gerit sub pectore vulpem.
(Pns., v, 117.)
Stoico quovis liberior est, Catone rigidior. Est
quoque interdum siinplieior Paulo doctore gentium,
sullicitior, ferventior Petro; et ei- vivere Christus
est, et mori luerum : nec gloriatur in aliquo , nisi
iu cruce. Christi, quam jugiter portat in corpore,
' «tt spiritus salvus sit, dissolvi duntaxat cupieus, et
esse cuim Christo, Mortiflcat ergo carnem cum vitiis
el concupiscentiis; et non sicut. ceteri hominum,
cum bominibus degens, vitam agit angelicam, et
in celestibus conversatur. Jejunant hi continue,
sine lutermissione oraut , clare tamen, et ut aujliat
hospes, asperis et sordidis vestibus induuntur, et
populum inerepant. Arguunt clerum, de moribus
corrigendis sollicitant. principatus et potestates,
testimonium sibi acquirentes justitiz, si. vitze de-
trahant alienz. Ut vero fraus sub honestatis specie
eonvalescat , laudabilium virorum collegia expe-
funt, arduas. subeunt professiones , ostentant diffi-
cilia, et familiarius sibi propitii, possibilia et quae
humanjora sunt, ezsequuntur, Sic ergo Basilii,
' Benedicti, Augustini, aut si hoc parum est, aposto-
lorum et prophetarum fatentur successores ; vestes
' Carthusiensium, Cisterciensium , Cluuiacensium ,
induunt, et qui dignántur esse canonici, glórian-
tur in laneis tunicis et pellibus agninis. Veniunt
enim in vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi
rapaces (Matth, vii) ; sed, utait Dominus, evidentissi-
me cognoscuntur a fructibus suis.Non tamen a fraude
istorum, religionis vere diminuitur gloria. Nam
í^dubitanter omnibus constat, quia nomina que
profitentur, et quorum pollicentur officia , honestis-
sima et fidelissima sunt. Nam religio in. his adeo
vera, adeo probata consistit, ut nullius reprehen-
" $jonis aculeos reformidet, Siquidem Carthusienses,

clarescunt. Cistercienses B. Benedicti , quem om-
nium justorum spiritu. plenum fuisse constat , pree-
cepta et vestigia sequuntur ad unguem. Ch
niacenses , religionis formam multis provinciis
tradiderunt. Et eanonicis.sufficere. debet ad. plenis-
simam laudem, quod regulam eorum oportet omnes
clericos imitari, Eremite quoque baptistam Salva-
loris, et. filios prophetarum , institutionis sug ha-
bent auctores, Brotres Templi, Machabseorum
exemplo, ponunt animas suas pro fratribus suis.
Xenodochi, sive hospitalium procuratores, aposto-
lorum sequuntur vestigia, et ad perfectionis cumu-
lum aspirantes, in eo fidelissime audiunt Christum,
quod vivunt innocenter, et. omnia qux» bhabest,
pauperibus erogant. Iu his tamen omnibus fideles
inveniuntur, et reprobi, nec ob id religionis aut
professionis veritaa deformatur, Qux enim professis.
est, ani que legitur unquam fuisse societas , ia
quam macula non irrepserit ? Angelum apostata
legimus, in primis fratribus parricidium, prophe-
tun. reprobum , apostolum proditorem, discipnlos
Christi perfidos, nec tamen corrumpitur purius
persistentium angelorum, aut minus sancta est
$ucietas invicem diligentium fratruin, aut prophetiz
gratia est in electis culpabilis, aut apostolatus in
fidelibus contemptibilis, aut disciplina Christi per
varios errores aberrantium est infamis. Sicut ergo
angelus Satan: transügurat se in angelum lucis,

C et apostoli pseudo ad auctoritatem apostolicam

aspirabant potius, quam ad vitam * sie et. hypo-
crit» ad superciliun Pharigeorum confugiunt, di-
latantes phylacteria , e! magnificantes flinbrias; et
qua in lege Dei scripta sunt, nolunt contingere
digito, nisi ut videantur ab hominibus, a quibus
honoris aut altrius remunerationis mercedem
exspectant. lude est quod facie pallorem ostentant;
profunda ab usu trahunt suspiria, artificiosis et
obsequentibus lacrymis subito inundantur , obstipo
capite, liminibus interclusis, coma brevi, capite
fere raso , voce demissa, labiis ab oratione mobi-
libus, incessu tranquillo, et quasi gressu quadant
proportione composito, pannosi, obsiti, sordes
vestium, et affectatam vindicant vilitatem, ut eo

D facilius ascendant, quo se studiosius videntur in

locum novissimum dejecisáe, el quí sponte sua
decrescunt, crescere compellantur inviti. Hi subt
qui, si quid macule inbzsit Ecclesie dum pere-
grinatur, publicis aspectibus detegunt, ut. ipsi ab
omni macula videantur im:nunes. Hi sunt qui be-
neficia, quz necdum sanctis collata sunt, prasdicant
auferenda. Hi sunt qui potestatibus persuadent, ut
propter vitia personarum, jure suo priventur ecele-
sie. lecimationes et primitias ecclesiis subtrahunt,
et ecclesias ipsas accipiunt de manu laicorum,
episcopis inconsultis. Hi sunt qui predia avia
subtrahentes indigenis , vicos et pagos redigunt in
solitudinem, et in suos usus vicina quxque eom-
vertunt, ecclesias diruunt,aut im usus revocant

Digitized by Google
