POLYCRATICUS. — LIB. VI

sic plerumque usitatos annulis, causamque hujus A namque sceleratus miles fldei sux fidem facere stu-

rei Apion in libris ZEgyptiacis dicit , quod insectis
apertisque corporibus, ut mos fuit, quas Greci
&yvxrvj4óe VOCant, compertum. est quemdam tenuis-
simum nervum ab eo uno digito, dequo diximus, ad
cor hominis perlingere, ac pervenire: visumque
esse eum potissimum digitum tali honore decoran-
dum, qui continens, et quasi connexus cum princi-
patu cordis videretur. Unde et quasi excordes arhi-
trati sunt curandos aut. puniendos , qui in militare
eflicium deliquissent. Ut redeam ad Frontinum :
Crassus a Sempronio Asello, et plerisque aliis histo-
rie Romana scriptoribus , traditur habuisse quin-
que rerum bonarum maxima et precipua : quod
esset. ditissimus, quod nobilissimus , quod eloquen-
tissimus, quod juris cousultissimus , quod pontifex
maximus. Is cum in consulatu obtineret Asiam pro-
vineíam, et circumsidere atque oppugnare Leucas
pararet, opusque esset summa atque procera trabe,
qua arietem facerent , quo muri oppidanorum qua-
terentur, scripsit ad Magnum Gaium majorem Atbe-
hiensium sociorum amicorumque populi Romani,
utex malis duobus, quos apud eos viderat, uter
major essel ei. mittere procurarét. Tunc Magnus
Gaius comperto quamobrem malum desiderasset ,
non uti jusserat majorem , sed quem magis esse
idoneum, aptioremque faciendo arieti , faciliorem-
que portatu existinubat , minorem misit. Crassus
eum vocari jussit, et. cum interrogasset cur non
quem jusserat, misisset, causis rationibusque quas
Wictabat spretis, vestimenta detrahi jussit, virgis-
que mplium cecidit , corrumpi atque dissolvi raus
omne officium imperantis, si quis ad id quod facere
jussus est, non. obsequio debito , sed consilio non
desiderato responderit. Quid , quiso , amplius in
monachum arctioris regulae: dictasset abbas seve-
rus? In eo namque solo deliquerat, quod non pa-
ruerat mandato, etsi forte reipsa utilius esset quod
fecit, Nam sicut in religione degentibus przlato-
rum inandato, dum praceptionem perpetuam non
impugnant, 2 subjectis non oportet disculi, sed
impleri, sic in re militari, circa iandata ducis ,
nulla est ezaminatio militaris , nisi forte quod pra-
cipitar  expressim saluti reipublice iuvepiatur ad-

duit, unde se ipsum maxime infldelem et perfidum
esse convincit, Magna quidem reverentia debetur
duci, sed fidei religione servata. Quidam ita nc-
cessaria suut, ut mandatum non exspecient ; alia
sic detestabilia , ut nullum omnino mandatum ad-
mittant. Media quiJein quze neque sunt. necessaria
bona, nec detestabilia mala , consistunt in arbitrio
prasidenjs. Velit nolit prefectus, ex. necessitate
boni, diligendus est Deus. Velit nolit prefecius , ex
malitia iniquitatis, est adulterium declinandum. At
militare, vel non militare, egredi vel non egredi,
czteraque quz philosophi indifferentia reputant, ad
prepositi diligentiam et reverentiam spectant. In
his, nisi mandato prasidentis, oculum aperire , in-

B star criminis est , aut ex scientia sua ad cujuscun-

que operis fructum manum irreverenter extendere.
Sit ezcus in hac parte subjectus ut vivat , .quia
quacunque die quasi ex propria discretione ad
arborem scienlie , quam sibi et prelatis reservat
Dominus, temerariam inanum miserit, laqueum
mo:rtis incurrit. Quid enim bonum , aut malum in
talibus sit, non licet judicare subjectis, dum plena
reverentia prepositis exhibeatur, et fidelis obedion-
iia mandatorum. Militem ergo in omnibus bis, qua
ad statum publicum pertinent, nibil omnino tentare
licet, nisi ducis jussu vel licentia quod ipse facien-
dum decreverit roboretur. Unde hi plerumque,
qui ducum contempto vel non exspectato imperio ,
congredientes cum hoste reipublice victoriam con-
tulerunt, spe non tam gloriam assecuti sunt de
victoria, quam de temeritate vel negligentia pae-
nam. Quid ergo merebitur transfuga , stationisve
desertor , si ex disciplina militari tanta severitate
corripitur triumphator? In Strategematibus Julii
invenitur Clearchum Lacedzinoniorum ducem di-
xisse imperatorem exercitui potius. timendum esse,
quam hostem, eo quod qui in prelio dubiam imjor-
tein timuerant , eos statione relicta certum manes
bat supplicium. L. Papilius Cursor , Fabium Ruti-
lium, magistrum equitum, quod adversus dictum
ejus , quamvis prospere, pugnaverat, virgis popo-
$cit c:esum, securi percussurus, nec contentioni aut
precibus militum concessit animadversionem, eum

versum, Nam in eo non obteniperat nisi perfidus eL p que profugientem Romam persecutus est: nec ibi

impius miles. Quid enim iniquius, quid detestabi-
jius, quam cine fldei reverentia aggredi quidquid
diclaverit imperator ? Nonne apud omnes vox fune-
$la est, et crudelis, plenaque perfidis,
Pectore $1 ratris gladium, juguloque parentis
Cendere me jubeas, pleneque in viscera partus
Conjugis, intita peragam tamen omnia dextra.
Casira super Tusci si ponere Tibridis undas,)
Hesperios audax veniam melator in agros.
Tu quoscunque voles in plauum effundere muros,
His aries acius disperget suxa lacertis.
liia licet, penitus tolli quam jusseris urbem,
lIiema sit

(Lucax.,vi, 810.)
Quid nequius diei potuit, et unde magis deberet , si
fidelis esset , Romanus imperator offendi? In eo

quidem remissio prius supplicii metu, quam ad
genua ejus, et Fabius cum patre provolveretur , ef
pariter senatus ac populus rogarent, Et ne eum
credas hoc fecisse ex odio praecedenti, Manlius, cu.
Imperioso postea cognomen fuit, filium , quod is
contra edictum patris, cum hoste pugnaverat,
quamvis victorem , in conspectu exercitus virgis
exsum, securi percussit. Fuit autem disciplina mi-
litaris sicut reipublicae necessaria , ita e! omnibus
gratiosa, adeo quidem ut Manlius filius , pro se ad-
versus patrem exercitu seditionem parante, nega-
verit tanti esse quempiam, ut propter ilium corrupi-
peretur disciplina militie , et obtinuit ut ipsum
puniri paterentur, Appius Claudius ex his qui loco

Digitized by Google
