661

tiam sine eo perveniet , qui selentiarum dominus
est, et in quo sunt omnes sapientiz thesauri abscou-
diti? Hac itaque moliri arduum bimis est, et diffiei-
lius , et longe majus, quam, ut fabularum utasmur
verbis, clavam eripere de manu Herculis. Imo certe
longe minus est quoniam nihil est; si tamen quod
omnino nibil est aliquo majus aut minus est. Quisquis
ergo viam philosophandi ingreditur, od ostium gratie
ejus humiliter puiset, in cujus manu liber omnium
sciendorum est , quei solus aperit Agnus, qui oc-
cisus est, ut ad. viam sapientiz et. vere felici-
tatis servum reduceret. aberrantem. Frustra quis
sibi de capacitate ingenii, de memoriz tenaci-
(Me, de assiduitate studii , de linguze (volubili-
tale. blanditur. Quia si. hxc. in invio fuerint, quo
effieaciora videntur, eo longius aberrabunt. Nam et
equus quo velocius aberrat, eo tardius domum,
quisquis insidet redit, Est autem humilitati conjun-
cla simplicitas, qua discentinur intelligentia. pluri-
mum adjuvatur. Humilitas enim his, quz scribun-
uir a doctoribus, acquiescit ; et simplicitas, si qua
secus ac oportuit dicta videntur, in partem melío-
rem , fidei interpretatione retorquel, Ineptus eniin
est, qui Scripturis, a quibus instruendus est, appe-
tit dominari, el. captivato sensu earum , ad intell«-
cium, suum eas nititur traliere repugnantes. Nam
in his quxrere quod non habent, proprinm sensum
obstruere est, non addiscere alienum. Nonne et
discipulormm oculi tenebantur, ne sapientiam , qui
eos €omitabatur ex ardore agnoscerent ? Quia tardi
erant ad intelligendum qua prophet loquebantur,
quar«ntes quod aberat a mentibus prophetarum, et
non attendentes Christum qui latebat in. littera?
Sed quia charitatis ardenti studio. qu:erebant, quod
latebat, sapientia quie quxrebatur adfuit, et aperuit
oculos eorum , ut intelligerent Scripturas, et suam,
viso Domino , arguerent tarditatem. Sic enim pro-
dest quarendi studium, si aviditas ipsa sciendi re-
feratur ad Christum. Sed nec ipse, nisi in fractione
agnoscitur, quia mens Scripturarum , nisi refectio
fidci aut mofuin detur aniwz, omnino'non videtur,
Quisquis enim ad voluptatem suam ingeuii autistu-
dii viribus, Scripturarum integritatem attentat,
quasi a sacrario philosophis exclusus, ab intelli-
gentia veri alienus e£stat. Nam et Sodomitze , dum
angelos correptores malitie, et viri justi hospites
corrumpere voluerunt , czcifate percussi suut: et
Circa parietem aberrantes , palpaudo in meridie
crassis tenebris obvoluti, justo Dei judicio submersi
sunt. Sic dum elati et maligni oberrant ad parietem
Scripturarum, sensum fidelem, qui in domo sim-
plicis, cuin quo est sermocinatio Dei , et qui corre-
ptorem malitize videl. angelum, non attingunt. An-
gélus siquidem Scriptura est, quam Deo mittente
constat ad increpandam malitiam bominum , iu
mundi Sodemam descendisse. Audile, inquit,
verbum Domini, principes Sodomorum , auribus
percipe verba mea, populus Gomorrhz. Serviendum
est ergo Scripturis , non. dominandum. Nisi forte

JOANNIS SARESBERIENSIS

668

A quis se ipsum dignum credat, ut angelis debeat
dominari, Utique viri justi eos adorasse et cibum
ministrasse leguntur : e& eis humana temerilas vult
praeferri? Cibantur autem fidei et bonorum operum
cibis, Nam et magni consilii Angelum ad puteum
sic cibavit mulier Samaritana. Et forte eos. ade-
rasse non proderit, si cibus subtrahatur. Nonne
quzerendi studio viguisse scribitur patriarcha, qui
scalam videns, cujus summitas celos tangebat, an-
gelos ascendentes et descendentes vidil , et ipsum
Dominum innixum scalz, et cum angelo donec au-
rora illucesceret, luctaminis certamen exercuit:
nec ante, ab angelo fatigatus, acquievit uL cederet,
quam femore altero debilitatus , benedictionis gra-
tiam voti compos accedente angelo reportaret. Hsc

D ei in spiritu, aut in figura. contigerunt ; sed nobis,

Apostolo teste, figuralia serviunt. In via ergo pere-

grinationis nostre, appreliendamus angelos Seriptu-

rarüm , et infatigabili certamine luctantes cum eis,
non cedamus, donec nos veritatis aurora illustret.

Nec sola: nosse sufficial veritatem , nisi femore

amoris temporalium marcescente, eo verze virtulis

aditum de benedictione angelica facilius consequa-
mur, quo magis z:ilerhorum amore excitato, in appe-
liti. temporalium. claudicamus. Eo enim lucta isla
perducit, ut triumphantis hominis testimonio, Deus
ipse, qui summa veritas est, facie ad faciem videa-
tur, Quidquid enim boni in fide, aut operibus appa-
rel, imago quidam visionis divin» est. EL recte
aurora sine benedictione non expedit Angetum,
quia notitia veritatis sine gratia bon:e operationis,
san:? conscientiz: non habet fructum. Porro ad stu-
dium quxrendi, non modo domesticis , sed etiam
extraneis animamur exemplis. Nam Solon, qui sum-
w 0 sapientize fervore semper flagraverat , Supremo
die, assidentibus amicis et conferentibus , jaw: fere
inersam fatis caput erexit, interrogatusqne cur hoc
fecisset, respondit, ut cum istud quidquid est , de
quo disputatis , percepero , moriar. Migrasset pro-
fecto ex hominibus inertia, si eo animo vitam ingre-
derentur , quo eam Solon egressus est. Carneades
laboriosus et diuturnus sapientie miles, in studio
xc explevit annos: ei siquidem idem vivendi eL phi-
losophandi finis fuit. Cato octogesimum et sextam

D agens annum, animo tamen juvenili , virili robore ,
gravitate senili, in republica agens , ut nec memo-
riam tardiorem , aut laterum infirmitatem , aut
quassatam carnem , et membra torpentia , aut lin-
guam impeditam quisquam animadverteret. Graecis
eüum lüteris appetivit erudiri , qui sero, et fere
senex , Latinas didicit. Cum vero sibi eloquentiz
gloriam comparasset, id egit, ut juris quoque civilis
peritisuimus haberetur, Ejus vero proles mirifica ,
et patre Catone digna , adeo doctrine cupiditate
flagravit, ut ne in curia quidem, qua senatus coge-
batur, temperaret sibi, quomiuus Grecos libros
lectitaret. Qua quidem industria ostendit aliis tem-
pora deesse, alios superesse temporibus, Vitam
quietam. necessariam esse , vel ethicus docet , qui

C

Digitized by Google
