659

JOANNIS. SARESBEIUENSIS

660

camentis, quibus non modo nafura sustentalur 4 que exerceri lidelioribus ingeniis utilissimum est,

humana, sed etiam | infirinitas convalescit. Cum
vero primum sit exeutiendus sensus historicus,
quicunque animum vel ad (idem, vel ai opera fidei,
quie suit boni mores, magis informat, laudabilior
et plane utilior est. Hoc enim lectione semper
quarendum est, uL homo se ipso melior jugiter
fiat, Verum cum littera. praecedens, utiliter ad
multa possit referri, el ad hoc posse aptari con-
sentio, ul per gratiam ex benedictione Dei colia-
tam, ad virtutis. incrementum et multiplicationem,
liberum excitetur arbitrium, et virtutibus multipli-
catis per gratiam, adjiciatur subjectio terras, quam
cum in se ipso hono subjeceril, domiuium sui,
aliorumque consequitur, ut cunclis auimantibus
pralatus, timorem, et tremorem incutiat omnibus,
qui moventur in terra, Sunt ergo ei cuncta in ci-
bum, quia in omnibus creaturis, ei verba salulis
sux loquitur Dominus, Plane cibatur' in cunctis,
quibus ad vitam vel mores componendos, vita homi-
uis proficit. Constat. enim quod omnis zdifcatio
morum a Domino est, et cum quis ad virtutem,
aut ab opere, aut a. verbo, aut quocunque modo
instruitur, concessis sibi a Domino utiliter cibatur.
tinuis enin instructio salutis, quodammodo ver-
bum Dei est; et à quocunque veritas doctrins
proferatur, acceptanda est, eo quod veritas incor-
rupta semper et incorruptibilis est, Ante diluvium
vt post, dum saeguine, in quo. sedes. est animam,
nhslineatur, coucessus est. omuium usus; et ante
bapüsmum et post, duumodo peccatum vitet,
nemo undecunque instrui prohibetur, Si apostolus
est aliquibus odor mortis in mortem, quid. prohibet
et vasa mortis alicui. prodesse ad vitam? Cum ergo
dicitur : quidquid vis, przeler sanguinem, comede,
perinde estac si quadam imagine dicalur, dummodo
vitia fugias, quod volueris lege. Sicut in escis car-
usibus quxdam sunt qua digeruntur utiliter,
quedam vertuntur in crudos humores, alia. per
vim expulsivam ejiciuntur. oa.nino, quiedam sunt
qua sonis, si tamen nodeste sumantur, conferunt ;
et obsunt iegrotativis : qu:edaim — debilioribus fa-
ciunt, minus tamen conducunt sanis el sanativis.
Nau hac ipsa non ageo naturam corroborant: de-
Jicatiora siquidem tinus nutriunt, magis cominu-
nia, et alimenti, ut ita dixerim, pinguioris. Sic e!
in libris sunt qux: omnibus prosunt, dum tamcn
'Jeyantur modestia dispeusante, ut qua nihil cou-
nent nisi zdilicationem fidei et morum. Sunt
quae solidioribus animis faciant, habenda quidem
procul a lectione sunplicium; sunl qua natura bo-
na! mentis omnino ejiciat; sunt qua digerat in usum
morum aut. eloquentie; sunt qui. indurent ani-
man, et in. fide et. bonis operibus solam faciant
eruditatem. Vix autem invenietur scriptum, in quo
si non in sensu vel in. verbis, nou reperiatur ali-
quid, quad prudens lector emittit, Caeterum libri
catholici (6tius leguntur et. cautius; cet. geutiles
simplicioribus periculosius patent: sed im utris-

Nam exquisita lectio singulorum, doctssimum;
cauta electio meliorum, optimum facit. Ut enim in
libro Saturnaliorum, et in epistolis Senece ad Lu-
cilium legitur, apes quodamwodo debemus imitari,
quae vagantur, el flores carpuni, deinde quidquid
attülere. disponunt, et per favos dividunt, et suc-
cum varium iu unum saporem, inistura quadam el
proprietate spiritus sui, mutant, Nos quoque quid-
quid diversa lectione quisivimus, convertamus in
usum virtutis, uL omnia in ordinem gerendorum,
rationis judicio digerente, coalescant. Nam et ia
animo melius distincta servantur, et. ipsa disliuc-
tio, non sine quodam fermento, quo conditur uni-
versitas, in unius saporis usum varia libamenta

B confundit, ut e.iamsi apparuerit unde sumptu sit,

aliud tameu esse, quam unde' suiptum | noscetur,
appareat, quod in. corpore nostro facere videmus,
sine omui opera nostra, naturam. Alimenta qui
»ccipimus, quandiu in sua qualitate perseverant,
el solida. innatant, inalo. stomacho oneri. suut. Ál
Cui ex eo quod. erant, mutata sunt, Lum. demum
in vires trauseunt, Sanguis enim ex divino man-
dato diducitur, dum vitia declinantur. Pastor eccle-
sup reptilia et immunda 1actare. praecipitur, e
comedere : quod licet ad vocalionein gentium pro-
pile. referatur , vel exempli conformitate. ducere
potest. ut, jugulatia erroribus, gentilium dogmata
tiequaquam borreamus, Dum. innocentiam, fruga-
litate, contemptum mundi docent. Pythagorici,
audiantur; dum animas, quas in coelum evexerunt,
rewudunt in corpora bestiarum, juguletur vel Plato.
Nam in eo Pytlagorau nimis secutus est, quod
sicut mortuos ex vivis, ita ex mortuis reciproce vi-
vos fieri docuit, et per varia corpora pro morum
qualitate migrare, Uude illud :
Ipse cgo, uam memini, Trvjaui tempore belli

Punthoides luphoibus erum, cut pectore quondum
H esit in adver»o gravis hasta minoris Atrule.

(Ovi. Met, xv, 160.)

Sic ergo legantur, ut auctoritas non. prvjudicet
rationi ; nam el urtica, dum Jegilur rosa, quando-
que mannm tangentüs urit, Sapientia siquidem
fons quidam est, de quo. egrediuntur. flumina que

D irrigant omuem terram, et uon. modo hortum de-

leciarum diving paginze replent, sel. etiam ad gen-
tes pertrauseunt, ut nec euam ZEtbiopibus omuino
desint. lude suni floridi, redolentes, et fructiferi
geutium horti, quos si forte simplex lector iugre-
ditur, semper poetici illius meminerit,

Qui legitis flores, et humi nascentia fraga,
Frigidus, o pucri, (ugite hinc, latet auguis in herba.

(Vinc, Ecl. m, 92.)
Nam et poma Hesperidum, qua draco pervigil scr-
val, nullus asportat ignavus, aut qui Scripturas
non quasi vigilans legeril, sed quasi dormitans
somniaverit, ac si ad finem legendorum, utens cal-
caribus, properet. Certum est quia fidelis lector, et
prudens, et qui litteris ex. amore invigilat, vitia

Digitized by Google
