<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    623 JOANNIS SARESBERIENSIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    domina radicavit, effeminati cives subduxerunt colla
    virtuti. Porro etsi in officio virtutum sit remissior
    principatus, colendus tamen est : et sicut apes in
    humeris regem suum attollunt, ita subjecti, quos
    pedes et membra prædiximus esse, dummodo vitiis
    perniciosus non sit, omnimodum ei exhibeant famu-
    latum. Nam etsi laboret vitiis, ferendus est tanquam
    in quo salutis auspicia provincialibus exstant.
    . . . Rege incolumi mens omnibus una;
    Amissa, rupere fidem.
    (VIRG. Georg. IV, 212.)
    Illyrici et Thraces, quotidiano exercitio indurati,
    gloria bellicæ laudis finitimos Macedones terrebant,
    qui prælio pulsi, rege suo regis defuncti filio in cu-
    nis prolato, et pone aciem posito, acrius certamen
    repellere, tanquam ideo victi fuissent, quod bel-
    lantibus defuerant auspicia regis sui; victores fu-
    turi vel propterea, quod ex superstitione vel fide
    animum vincendi ceperant. Nam et miseratio in-
    fantis eos tenebat, quoniam si victi essent, capti-
    vum de rege facere videbantur. Conserto itaque
    prælio, magna cæde Illyricos fuderunt, ostendentes
    hostibus suis, priore bello regem, non virtutem Ma-
    cedonibus defuisse. Quanti ergo esse debet jam pro-
    vectus ætate et dignitate, si tanti habeatur utroque
    provehendus? Licet autem duriuscule videatur
    tractare populum, tamen auctoritas dignitatis, et
    officii utilitas debent provincialium animos mitigare.
    Memini me causa visitandi dominum Adrianum
    pontificem quartum, qui me in ulteriorem familia-
    ritatem admiserat, profectum in Apuliam, mansi-
    que cum eo Beneventi ferme tres menses. Cum
    itaque, ut fieri solet inter amicos, sæpe super plu-
    rimis conferremus, et ipse quid de se, et Ecclesia
    Romana sentirent homines, a me familiarius, et
    diligentius quæreret, ego apud eum usus spiritus
    libertate, mala, quæ in diversis provinciis audie-
    ram, patenter exposui. Sicut enim dicebatur a mul-
    tis, Romana Ecclesia, quæ mater omnium eccle-
    siarum est, se non tam matrem exhibet aliis, quam
    novercam. Sedent in ea Scribæ et Pharisæi, po-
    nentes onera importabilia in humeris hominum,
    quæ digito non contingunt. Dominantur in clero,
    nec forma fiunt gregi, qui recto calle pergit ad
    vitam, pretiosam supellectilem congerunt, auro et
    argento onerant mensas, sibi etiam ab avaritia
    nimis parci. Nam pauper aut nullus, aut rarus ad-
    mittitur, quem interdum non tam Christus, quam
    vana gloria introducit. Concutiunt ecclesias, lites
    excitant, collidunt clerum et populum, laboribus et
    miseriis afflictorum nequaquam compatiuntur, eccle-
    siarum lætantur spoliis, et quæstuum omnem repu-
    tant pietatem. Justitiam non tam veritati, quam
    pretio reddunt. Omnia namque cum pretio hodie,
    sed nec cras aliquid sine pretio obtinebis. Nocent
    sæpius, et in eo dæmones imitantur, quod tunc pro-
    desse, putantur cum nocere desistunt, exceptis pau-
    cis, qui nomen et officium pastoris implent. Sed et
    ipse Romanus pontifex omnibus gravis, et fere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    intolerabilis est : præterea omnes arguunt, quod
    ruentibus et collabentibus ecclesiis, quas patrum
    construxit devotio, altaribus quoque incultis, pa-
    latia exstruit, et ipse non modo purpuratus, sed
    deauratus incedit. Palatia splendent sacerdotum,
    et in manibus eorum Christi sordidatur ecclesia.
    Provinciarum diripiunt spolia, ac si thesauros
    Cresi studeant reparare. Sed recte cum eis agit
    Altissimus, quoniam et ipsi aliis, et sæpe vilissimis
    hominibus dati sunt in direptionem. Et ut opinor,
    dum sic in invio erraverint, nunquam deerit eis
    flagellum Domini. Os siquidem Domini locutum est,
    quia quo judicio judicaverint, judicabuntur, et sua
    mensura remetietur eis. Antiquus dierum mentiri
    non novit. Hæc, inquam, Pater, loquitur populus,
    quandoquidem vis ut illius tibi sententias proferam.
    Et tu, inquit, quid sentis? Augustiæ, inquam,
    sunt undique. Vereor enim ne mendacii vel adula-
    tionis contraham notam, si solus populo contradi-
    xero. Sin autem, reatum vereor majestatis, ne
    tanquam qui os meum in cœlum posuerim, crucem
    videar meruisse. Verumtamen quia Guido Clemens
    Sanctæ Potentianæ Presbyter cardinalis populo
    testimonium perhibet, ei usquequaque contradicere
    non præsumo. Asserit enim in Romana Ecclesia
    quamdam duplicitatis esse radicem, et fomentum
    avaritiæ, quæ caput et est radix omnium malorum.
    Neque id quidem in angulo, sed considentibus fra-
    tribus, sancto Eugenio præsidente, quando adver-
    sus innocentiam meam Ferentini gratis excandue-
    rant, hoc publice protestatus est. Unum tamen au-
    dacter conscientia teste profiteor, quia nusquam
    honestiores clericos vidi, quam in Ecclesia Ro-
    mana, aut qui magis avaritiam detestentur. Quis
    Bernardi Redonensis, sanctorum Cosmæ et Da-
    miani diaconi cardinalis continentiam, contemptum-
    que pecuniæ, non miretur? Nondum natus est a quo
    munus acceperit. Quod tamen a communione fra-
    trum sinceriore jure proveniebat, interdum acci-
    pere persuasus est. Quis non stupeat episcopum
    Prænestinum, qui scrupulum conscientiæ metuens,
    et a participatione bonorum communium abstine-
    bat? Plurium tanta modestia, tanta gravitas est,
    ut Fabricio non inveniuntur inferiores, quem,
    agnita salutis via, modis omnibus antecedunt. Quia
    ergo instas, urges, præcipis, cum certum sit quod
    Spiritui sancto mentiri non licet, fateor, quia quod
    præcipis, faciendum est, etsi non sitis omnibus
    operibus imitandi. Nam qui a doctrina vestra dis-
    sentit, aut hæreticus, aut schismaticus est. Sed
    Deo propitio, sunt qui non omnium vestrum opera
    imitentur. Paucorum ergo labes sinceris maculam,
    et universali Ecclesiæ infamiam ingerit. Et mea
    opinione ideo frequentius moriuntur, ne totam
    corrumpant Ecclesiam. Sed et boni rapiuntur in-
    terdum, ne malitia immutentur, et quia Roma cor-
    rupta, apud Deum his reperitur indigna. Tu ergo,
    qui id habes officii, quære et insere humiles, vanæ
    gloriæ et pecuniæ contemptores. Sed timeo ne,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>