ri

ep.scopus appareat, sed aut in virginitate degens a
priuc pio, aut uxorem siquidem habeus, ex virgi-
mitate ad cum venientem, neque filios odibiles.
Alioquin qui przter hzec aliquid agit , et ipse cadat
sacerdotio, et qui eum ordinat extra episcopatum
seclabitur hanc legem offendens. Sed neque ineru-
ditus existens sacrorum dogmatum, ad episcopatuin
accedat. Prius autem aut monasticam vitam pro-
fessus, aut in. clero constitutus, non minus men-
sibus sex, uxori tamen nou cohxrens. De cetero
2utem nulli perinittimus a. positione legis uxorem
habenti, talem imponi ordinationem, Sieut bonam
.gratiam, vel gloriam in. eo, qui ordinandus est,
quaerimus ; ita etiam in eo calumniam , qui frustra
aecusavit , punimus. Si autem aliquis dicat con-
scium se esse alicujus illicitorum ei, non prius
merestur episcopi ordinationem , quam querels,
.examinatio fiat, et undique innoxius appareat.
Quod si post hujusmodi contradictionem, non pas-
sus is qui ordinem facit, legiümam examinationem
jm poni cause, currat ad. ordinalionem, sciat. quod
ab eo fit, pro nihilo esse, sed is qui contra legem
iit cadat sacerdotio, ei qui sine probatione ordi-
balionem imponit, et ipse similiter cadat sede
| sacerdotali.» ltem Leo : «Si quemquam sd episco-
;paus gradum provehi, Deo auctore, contigerit, puris
hominum — mentibus, nuda electionis scientia ,
sincero omnium judicio proferatur. Nemo gradum
sacerdotii preüii venalitate mercetur. Qualiter
«uisque mereatur, non quantum quisque dare sulli-
ciat, aestimetur. Profecto enim quis locus tutus, et
quà causa polerit esse excusala, si veneranda Dei
templa pecuniis expugnentur ?* Quem murum iute-
gritati, aut vallum fidei providebimus, si auri sacra
fames veneranda penetralia proserpit? Quid deni-
que cautum esse poteril, aut securum, si sanclitas
jncorrupta corrumpitur ?* Cesset altaribus imminere
profanus ardor avaritiz, ct a sacris adytis repel-
latur. piaculare flagitium. ltaque castus. et homilis
eligatur nostris temporibus episcopus, ut locorum
quocunque pervenerit, omnla vite. proprie inte-
gritate purificet. Non pretio, sed precibus ordinetur
antistes, tantum ab ambitu debet esse sepositus,
ut queratur cogendus, rogatus recedat, invitatus
effogiat. Sola illi suffragetur necessitas excusandi.
Profecto enim indignus est sacerdotio, nisi fuerit
ordinatus invitus. Cum sane quisquis hane sanctam,
et veuerabilem antistitis sedem pecuniz interventu
Subiisse, aut si quis ut alterum ordinaret vel. eli-
geret, aliquid accepisse detegitur, ad instar publici
criminis, et lese mojestatis accusatione proposita,
4 gradu sacerdotii retrahatur. Nec solum deinceps
honore privari, sed perpelute quoque infamiz
damnari decrevimus, ut eos, quus facinus par
.coinquinat el zquat, utrosque similis poena comi-
"tetur. Jtem. Justinianus Novella : «Pro omnibus
istud observare sancimus, ut nullus per suffragium
alicujus muneris'egiscopus ordinetur. Si quid autem
tale committatur, ipsi dantes el accipientes, et

JOANNIS SARESBERIENSIS

688

A eorum medistores dammalioni sobjicianter. EX
preterea qui dat , et qui accipit, et mediator, sa-
cerdotii aut cleri honore removeatur. Quod autem
pro bac causa datum est, ecclesie illi vindicetur,
eujus voluit sacerdotium comparare. Si forte laicus
mediator pro liac causa aliquid aeceperit, in. da-
plum id ecclesie restituat.» Idem : « Sed neque
quemlibet venerabilis domus gubernatorem, aut
sliam quamcunque sollicitudinem ecclesiasticam
agentem, dare aliquid illi a quo consüiluitur, aot
nuili personze liceat, pro commissa sibi guberna-
tione, Qui vero dat aut accipit aut. mediator fit,
elero nudabitur, acceptis vindicandis venerabili
loco. Si autetn szcularis sit qui accipit, aut media-
tor est, quod datum est, duplum eidem venerabili

B loco ab ipso prebeatur. » ldem : « Sancimus cum

opus fuerit episcopum ordinare, clericos moz iu

tribus decreta facere personis propositis sacro-
sanctis Evangeliis, dicentes in ipsis decretis, quia
neque propter aliquam donationem, aut promissio-
nem, aut amicitiam hos elegerunt. Sed el scientes
eos recta fidei, et honeste vike esse, et litteras
R0sse; el quia, neque uxorem , neque concubinam,
neque filios babent, neque hos curiales aut offi-
ciales esse.» Idem : «€ Sed neque. curialem aut offi-
ciulein clericum fleri permitiimus : unde ex hoc
veuerabili clero injuria fiat, nisi forte monasticam
vitam aliquis eorum non minus Axv annis imple-
verit. Tales euim ordinari precipimus , quarta
proprie substaniz sibi retenta, reliquis partibus

curiz et fisco vindicandis, si in. clero cunstituli ,

monacho condecentem vilam impleverint.» ldem :

«Ab episcopis Deo amabilibus secundum divinas

regulas religiosos clericos cuin multa fieri inquisi-

tione, et boni testimonii viros ordinari sancimus,
litteras omnimodo scientes, eruditos, sed mullos
magis in sacris ordinationibus diligimus, quam
cum castitate viventes, aut cum uxoribus non co-
habitantes, Hzc quidem seculi principes. Nam
licet Ecclesi: doctores hzc latius prosequantur ;
quoniam nimis videntur ardua, qux: dicuutur ab
ipsis, vilescunt, Utique qui vel istos non audit,
cxcior est Hypsea, et Dulichio remige surdior,
et qui merito praecipitandus est, prostratus ab

D angelo, quem contemnit, in infernum inferiorem.
Nadab ef Abiu igue suo succensos, et extra taber-
naculum elatos, Domino mandante, audieras; sed
bi templum Domini et Sancta. sanctorum, Moyse
repugnante, id est lege Domini prohibente, mi-
tantur irrumpere, Successit eis soboles numerosa,
replet atrium domus Doniini, alienum ignem ac-
cendunt. Adolere thura nituntur prohibiti , et
Dathanitarum et Abironitarum societate con-
tracta, irruunt in Moysen, scindentes Ecclesiam,
sacerdotium — perturbantes, seditionem — facientes
iu populo, nisi ad sacerdotium permiitantur acce-
dere. Cum enim sibi conciliaverint. gratiam potet-
statum, de jure palere sibi asserunt universa ;
eo quod princeps, ut dicunt, legibus norrsubjicitur,

C

Digitized by Google
