64x

POLYCRATICUS. — Lib. vit.

Mid

cupiebat imitari. Deinde Tlieodorum Cyrenensem A tiludinis esse potest. Unam tamen in his visus est

adiit, nt geometriam disceret. Inde Egyptum petiit,
ut astrologi vacaret, ibique a plerisque creditus
est. didicisse oracula prophetarum. Unde rursus in
laliam rediit, et Pythagoreum Tarentinum Archy-
tam secutus est; atque ad Indos, Medos, magos
animum intendisset, nisi eum procedere vetuissent
hella Caletica. Quapropter inventa Parmenide et
Zenonis diligentius exsecutus, qu:e apud magnos
philosophos admirationi fuerant singula, in libris
suis collegit universa, docens primus studia philo-
sophizz non modo nou esse. contraria, sed. invicem
necessaria sibi, eo quod nutuis auxiliis universa
consistunt. Multi auditorum ejus utriusque serus in
philosophia floruerunt. Patrimonium in hortulo,
qui academiz junctus erat, in duobus ministris, et
patera qua diis supplicabat, reliquit, Auri tantum
habuit, quantum puer auricula gestaverat in nobi-
Ktatis insigne. Tres adventus ejus ad Siciliam, mati
diversis opinionibus earpunt; sed primo ut histo-
riam naturx cerneret in Etna, el incendiorum in-
telligeret rationem , illuc profectus est ; secundo
petitu. Dionysii, ut Syracusanis assisteret, et. ut
municipales provincie illins disceret leges; tertio
ut fugientem Dionem restitueret patrke sus, venia
» Dionysio impetrata. Sed in his omnibus adeo dili-
gens exstitit, wt a sindiis ant. officiis philosophix,
nullo uaquam tempore suspenderetur. ltaque. cum
stwdlium philosophiz partim in actione, partim in
contemplatione versetur, Socrates activain exercuit,
faores instituens, quibus fideliter ad heat;tudinem
vita transigitur : Pythagoras contemplativae iusti-
üt, per quam ingenium exercetnr, et. propagatur
scientia : proinde Plato utramque jungendo alteri,
philosophiam perfecisse laudatur, quam in tres par-
tes distribuit, ethicam, physicam, et logicam, id est
moralem, naturalem et rationalem, qua verum di-
slerminaiur a. falso, el sine qua disseri nequeunt,
que vel in actione, vel in coutemplatione versau-
wr, Putatur 2 nonnullis, quod in peregrinatione
s$*"a Jeremiam prophetam viderit, audieritque in
Jgypto, et legerit Scripturas propheticas. Sed snp»
putata ratio temporum, quz in Chronicis contiuen-
wr historiis, docel eos nequaquam contempora-
neos exstilisse, euin ortus Platonis vix zelatem illam
apprehenderit, et. interlabentibus centum. septem
annis tempus quo. prophetavit Jeremias, attigerit,
et Scripturz propheticz, post niortem Platonis, an-
nis ferme sexaginta, regnante Plolemzo, qui litte-
rarum studiosus, a Hierosolymis septuaginta ascivit
interpretes, Egyptum | jntraverint, Opinio tamen
illa convaluit, quia in libris Platenis inveniuntur
multa dictis consona. prophetarum. Nam in Tim»o,
dum causa mundi subtilius. investigat, manifeste
videtur exprimere trinitatem, qux Deus est, effi
Gentem causam constituens in potentia Dei, in sa-
pientia formalem, finalem in bonitate, quz sola in-
duxit eum, ut omnem creaturam bonitalis suz par-

b

D

intellexisse et docuisse substantiam, dum opificem
universitatis et. formatorem Deum unum esse asse-
ruit, quem ob insigne bonitatis, et dulcis affectus,
dizit omnium genitorem , quem propter infinitatem
majestatis, potenti:e, et sapientie, et bonitatis su:z,
tam est invenire difficile, quam inventum digne
profari impossibile. Eumdem quoque remuuerato-
Tem sperantium in se esse, el coleniium se, vide-
tur astruere, dicens sapientem esse culiorem Dei
philosophnm, qui animo el voto accedit ad sapien-
liam, et eum esse amatorem Dei ; qui sicut consiti-
tutze universitatis causa est admirabilis, ita bibendm
felicitatis ide est fons indeficiens et singularis,
Moyses aucior est, quia in principio creavit Deus
colum et terram, eL in medio earum aquam collo-
eavit et aerem, Plato quod ab initio, ut mundus, qui
solidus et visihilis futurus erat, videri posset et
tangi, Deus jecit. duo prima mundani corporis fun-
damenta, ignem et terram, et eis concordi propor-
lione sociata insolubili vinculo interjecit, nisi tamen
voluntas conditoris, quz sola tantze firmitudinis ne-
xus fidelissimus est,ut dissolvantur, admittat, Oipne
siquidem quod vinctum est, natura dissolubile est,
sed ut bona. conciliationis foedus pereat, non est
voluntas Dei, volentis boua duniaxat, Ait Moyses :
Qui est, misit ie ad vos, et illum Singulari verbo,
ei prierogativa significatione censuit esse, qui sem-
per idem est, ut ei nec proteritum | transeat, nec
futurum. immineat, sitque. immunis omuium mo-
tom, Nam illa subsistendi dedignatus est verlo,
qu:* cum tempore festinant ad nou esse, et singulis
monienlis per varios motus sui proficiscuntur. in
mortem, Et de homine quidem planum est, quia vita
ejus non status. est qui verbo substantivo debeat
exprimi, sed. transitus de utero ad tumulum, et
quasi fuga aut umbra existendi. Plato quidem id
quoque solum proprium dicit esse, quod semper
est idein, nec motibus variatur, Qua vero sunt oh-
noxia motul, non quidem Sunt, sed videnlur esse,
et nequaquam nianent, sed. jngiter evanescuut el
fugiunt, nec. exspectant. appellationem. Sunt pre-
terea Piatonicis et nosteis multa coumunia, ut sint
onníno inexcusabiles, dum veritatem Dei in men-
dacio detinent. Magnus Pater Augustinus auctor
est, (si tamen qux sub nomine ejus concepta legi,
recolo fideliter), quod in libris Platonicorum inven-

' Wn sit, quod beatus evangelista Joannes altius

Ücipem faceret, prout natura cujusque capax bea- .

celo intonuit, et ultra quam humana mens perci-
pere queat, licet auris utcunque possit audire; in-
ventum est, inquam, quod ait ab initio Evangelii :
In principio erat Verbum (Joan. V) ete, usque
ad locum quo ait : Et lux in tenebris lucet , et. te-
nebr& eam non comprehenderunt (ibid.). Ego qui-
dem, nisi in Patrum scriptis legeretur, nequaquam
alicui iufidelium concessum crederem, ut os in
tantze lucis oraculum. aperiret, quam oculus. mun-
donus non sufficit intueri. Apostolorum tamen et
familiaritatis intimz privilegium astruit, quod vere

Digitized by Google
