<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1083 JOANNIS CORNUBIENSIS EULOGIUM AD ALEXANDRUM III. . 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,900">
substantiae; et est duarum naturarum, quia duas
habet, secundum Boetium, specificas sive substan-
tiales differentias, divinitatem et humanitatem; et
quae secundum naturam semper a se invicem longe
differunt, et contra naturam in unitatem personae
inseparabiliter conveniunt. Utrum autem proprie
vel improprie Boetius specificas differentias dixerit
supra diximus. Illud etiam quod ait Boetius, neque
easdem in Deum et hominem differentias convenire,
si utroque nomine Dei scilicet et hominis persona
significetur, stare non potest. Omnia enim quae con-
veniunt Christo, conveniunt personae Dei et ho-
minis. Una enim et eadem est persona Dei et homo-
nis, quae a seipsa non differt; sed his nominibus
duae substantiae hic significantur, quibus eadem
differentiae non conveniunt. Alii vero, sicut jam
diximus, et iterare non piget, utrumque nomen
personam per naturam significat, ut cum dicitur
Deus passus est et similia, nihil de divinitate dicio-
tur, sed de divina persona. Et cum dicitur; homo
seipsum suscitavit et similia, nihil humanitati at-
tribuitur, sed personae hominis, scilicet Christi, quae
non est alia persona quam Dei; una est enim per-
sona Dei et hominis, licet una et alia natura. Si
qui mirantur quod duplicem hujusmodi significatio-
nem in his nominibus habere contendimus, quid in
his dicent: Deus genuit, Deus genitus est, Deus
procedit, sive processit? Nonne in singulis de per-
sona servi est? Nonne de substantia? Sed tamen
hae tres proprietates his tribus verbis personis tan-
tum attribuuntur, ut quidam ex illa auctoritate
Joannis Damasceni conjiciunt: Non differunt ab in-
vicem hypostases secundum characteristica idio-
mata, id est determinativas proprietates. Chara-
cteristica vero, id est determinativa sunt, id est hy-
postases determinant. Hic tamen non dicitur quia
hae proprietates divinae naturae non conveniunt,
sed hoc potius quod non naturam a seipsa, sed
personas ab invicem distinguant; hanc autem quaes-
tionem utrum una substantia sive natura genuit
et genitus sit et procedat, perplexam non credit
quisquis existimat quod non unus et idem Deus
genuit et genitus est et procedit; vel qui e contra-
rio sentit quod una res et eadem et gignens est in
Patre, et genita in Filio, et procedens in Spiritu san-
cto. Sed de his alias disputabitur, nunc ad proposi-
tum revertamur. Quid etiam de eis dicent, Deus est
unus, Deus est trinus, Deus est Trinitas, Deus est
Pater et Filius et Spiritus sanctus? Nonne de sub-
stantia sermo est? Nonne de personis sive personâ?
Audiant etiam unde magis mirari possunt. Augus-
tinus in Expositione symboli ait: : Si quis dixerit
atque crediderit hominem Jesum Christum a Filio
Dei assumptum non fuisse, anathema sit. Hic sine
dubio homo Jesus Christus don pro persona accipi-
tur, sed pro substantia. Alibi vero personam
potius significat, ut cum dicitur homo Jesus æqualis
est Deo et coæternus Patri, et creavit omnia, et
similia. Haec de persona quam assumpsit, non de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,900">
natura vel substantia quae assumpta est intelligenda
fore nemini sapientem ambigere licet.

Opiniones haereticorum.

Non timent condiscipuli mei, sed timeo ego ne
anathema isud involvat: : Si quis dixerit atque
crediderit, , etc., quia non dicunt nec credunt ali-
quem hominem a Filio Dei assumptum fuisse. Hanc
vero distinctionem geminam significanties sive ac-
ceptionis utriusque horum nominum Deus et homo,
haereticos omnes aut omnino latuisse aut in erroris
sui periculo subterfugisse non dubito, qui vel duas
personas vel unam solam substantiam sive natu-
ram Christum esse dogmatizaverunt; ut Nestorius,
qui Christum confitens Deum esse et hominem, his
duobus nominibus duas in Christo personas intelli-
gendas esse putavit. Eutyches vero Deum factum
hominem confitens, in una persona manere duas
naturas non credidit, id falso arbitratus, quod si in
Christo essent duae rationales naturae, duae neces-
sario essent personae; quorum miseram stultitiam,
stultum et miserum est tot greges scholarium, his
temporibus, in hac tanta luce et gloria Christianae
fidei, sive magistrorum amore, sive qualibet alia
causa blandiente, pertinaciter innitari. Me vero non
metuo vel ingratitudinis vel levitatis damnauri, si que
junior accepi vel tradidi, nunc tamen senior et sa-
nior graviori et saniori judicio immutaverim. Non
est hoc culpa levitatis, nisi leves judicandi sunt
omnes peccatores qui vel sero poenitent; non ingra-
titudinis, nisi haec gratia debeatur magistris, ut
eorum sequamur errores; cum unus sit magister
noster qui in coelis est, contra quem quicquam sen-
sire vel cuiquam consentire non licet.

CAP. XX. Conclusio ex primitiis quæ in exordio pro-
posita sunt.

Quoniam itaque quæ in exordio proposuimus,
prout capiebant brevitas operis et parvitas opificis,
auctoritatibus et rationibus roborata sunt, sancros
Patres et institutos fidei sequens audeo dicere, cre-
dere et confiteri quod Christus est aliquis homo et
utique sanctissimus et beatissimus hominum; et quod
Christus secundum humanitatem est aliquid, et uti-
que verus homo, animalis verum corpus, natura, sub-
stantia, unum totum. Et quod ipse secundum alteram
naturam increatus et creator; secundum alteram et
creatus et creatura. Non tantum dico simpliciter Filius
Dei est creatura, vel etiam Christus est creatura, sed
hoc addito secundum humanitatem, sicut ait Apos-
tolus: Qui factus est ex semine David secundum car-
nem (Rom. 1.), unde Augustinus: Hoc dicit Apostolus
ne putetur homo tantum. Dicendo namque eum fac-
tum secundum carnem, inquit esse alteram naturam
secundum quam est infactus, scilicet divinam. Ubi
occurritur impietati haereticorum, qui obtuso corde
hoc capitulum intelligentes, Christum tantum homi-
nem esse accipiant, divinitatem vero in ea eo non in-
telligunt. Addendo enim secundum carnem, ser-
vando divinitati suam dignitatem, qua Christus Verbum
Dei Patris est, per quod facta sunt omnia;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Letras A–D ao centro entre colunas são marcas marginais de parágrafo. Hifenizações e quebras de linha preservadas segundo o impresso; algumas palavras (p.ex. "isud", "audeo") transcritas conforme visibilidade; sinais de pontuação e variantes de diacríticos mantidos na forma ASCII.</notas>
</pagina>