4053.

EULOGIUM AD ALEXANDRUM Ili.

1054

aique tractata, et ea quie hie movere possunt, vigi- A gruere, ut quomodo ibi (res persone essentia una,

lamiore si potest. mente: discutiat; hoc firmiter
teuena. quod. Deus hominem assumpsit, homo in

Deum transivit, not: nature versibilitate, sed Dei

dignatione, ut nec. Deus. mutaretur. in. humanam
substantiam. assumendo hominem, nec homo in
divinam glorificatus in. Deum ; qua» mutatio vel
versibilitas naturze diminutionem et abolitionein
substautiz facit,

Alia de eodem presumptto.

Praierea, paulo. antequam. electus. esset in epi-
scopum Parisiensem, mihi et omnibus auditoribus
suis, qui tun& aderant, protestatus est, quod hxc
non esset assertio sua, sed opinio sola quam a ma-
gistro acceperat. Hiec etiam verba subjecit : « Nec
wwquam Deo volente, erit assertio mea, nisi quze
fuerit. fides catholica. » Postea. vero per quosdam
homines loquaces magis, quam perspicaces, qu;e

nec in enbiculis essent audienda, usque hodie prz-,

dicantur super tecta. Nunc igitur quia adversarii
swostri de magistris gloriantur, et nos aliqua pro
wobis magistrorum ducamus testimonia, uL fortis-
siis sanctorum cuneis etiam doctorum bujus tem-
poris levior armatura. przeludatur.

Car. IV. Auctoritates magistrorum coutra illam sen-
tentiam.

Magister Anselmus. Cantuariensis in epistola ad
Urbanum papam : « Suscepit. Deus. hominem, in

ita hie convenientissimo quadam contrarietate tres
essenti:? sunt una persona.

De iribus essentiis in Divinitate.

J'res essentias dicil ; Verbum, animam et carnem;
et utique sicut. intelligit divinitatem, ita in carne
et in anima Lotum hominem intelligi voluit, Au-
gustinum sequens, qui szepe pro toto liomine carnem
et animam ponere consuevit; magister Hugo de S.
Victore : « Verbum persona :eterna fuit, neque tunc
persona esse cepit, quando animam et caruem iu
personam accepit; accepit animam et carnem, ut
in se persona essent, non ut se personam faceret.
Quia ergo caro et anima in eo persona esse acce-

B perunt, quando Verbi persons vniri coperunt,

semper quidem cum Verbo una et eadem persona

permanserunt, quia nunquam postea a Verbo vel

inter se divisa recesserunt, »

Quod per animam el carem totum. intelligit ho-
minen.

Hie nimirum per animam et carnem totum homi-
nem intelligit, qui coepit esse illa persoua, unde et
post pauea subditur : « Praeterea partes hominis duze
sunt, quia in natura bominis duo sunt, acilicet
anima et caro. Ubi hzc duo sunt, totus homo est;
uhi alterum horum, pars hominis est. Propter lioc
igitur Verbum totam bominem assumpsit, quia to»
tum quod hominis erat. assumpsit, anizuam el care

unitate personze, ut sint dux naturae, divina scilicet (, P€n- Si partes hominis Christi sint anima et caro,

et humana, una persona. Dicunt quidam, quomodo
dicimus in Christo uon esse duas personas sicut
duas naturas? Nam Deus et ante assumptionem
hominis persona era!, nec postquam hominem as-
fumpsit persona destitit esse; et liomo assumptus
persona est, quia omnis homo individuus persona
vsse cognoscitur. Quare est alia persona Dei quz
fuit ante. incarnationem, alia hominis assumpti ?
Sicut igitur Cliristus est Deus et homo : ita dux in
illo videntur esse person:. Sed non ila est. Sicut
eaim in Deo una matura est, plures personz, et
plures persone sunt una natura ; ita in Christo una
persona est plures nature, et plures natur: sunt
una persona. Non enim est alius Deus, alius home
in Christo; quamvis aliud sit homo, aliud Deus,
Sed idem ipse est Deus qui et homo. » Et post
pauea : « [n assumpto vero. homine, vel in nomine
Jesu, intelligitur cum natura, id est. cum liomine,
tollectio proprietatum quz est eadem assumpto ho-
mini et Yerbo; unde eadem sunt persona.» Ecce
quod Christus est dux nature sive substantim, et
quod aliud et aliud sunt, non alius et alius.
Bernardus abbas Clarzvallensis in libro De con-
sideratione : « Decuit quippe familiarius similiusque
«um liominis convenire constitutione, quod pro ho-
mine constitutum est sacramentum. Decuit et cum
$umma qui in Deu est et Deus est unitate com-

quomodo non est aliquod totum ? et, si partes babet
secundum humanitatem, qua ratione negari potest
eum esse aliquid seenndum humanitatem? ile etiam
partes anima et earo non possunt esse partes nisi
alicujus substantize, quare secundum humanitatem
Christi est aliqua substantia. »

Magister (2) Achardus in libro suo De Trinitate.
« ln Christo du: nature sunt quarum utraque per-
sona dici potest pet se; non tamen dus sunt per-
sone, sed una in naturis duabus; in Deo assumente
hominem, id est in Verbo ex ipsius natura : in ho-
mine assumpto et assumentis beneficio Verbi et
gratia. »

ltem : « Qvamvis in Verbo assumente et ho-

D mine assumpto alterum sit ex altero, homo sci-

licet a Verbo, non tamen duas ibi esse personas,
vel unam a seipsa consequens est; eo quod homo
alterius naturze est a Verbo, secundum quam potest
esse ab eo. Et ideo, propter pluralitatem naturarum
jam uon ibi exigitur pluralitas personarum. Si enim
alterum non sit ab altero secundum personam alte-
ram. Si vero ibi altera non esset natura, necessa-
rio, cum personalitatem ibi esse constet, et utram-
que personam dici per se, persona ibi esset altera,
ant neutrum esset ab aitero, aut persona una prius
a se ipsa. »

Q3) is. fuit abbas S. Victoris, deinde episcopus Abrincenais.

Digitized by Google
