EULOGIUM AD ALEXANDRUM Til.

4012

ille signifiestur persona, aliqnando substantia sive A stantia bumana faeta est persona divins, et sic

matura ipsius person:e, Quando ergo dicitur Chri-
stus sive homo ille non semper fuit, substantia illa
sive natura supponitur, quando vero dicitur Chri-
stus sive homo ille' semper fuit, non natura hu-
mana vel divina sed persona. subditur. Ad expla-
nationem etíam horum verborum Deus est homo et
homo est Deus, Deus est Deus et homo, liomo est
homo et Deus, Deus factus est homo, et homo factos
est Deus, hujusmodi consideratio non erit inutilis ,
utrumque enim illorum nominum Deus el homo
aliquando personam, aliquando naturam sive sub-
stantiam significat. Cum ergo dicitur Deus est
homo, hoc dicitur quod persona divina est substan-
tia humana, e converso cum dicitur homo est Deus,

una persona est duz substantie, et due. substan-
tiz sunt una persona ; alioquin nec Deus factus
est homo et homo Deus, nec unus Christus est
Deus et homo; quod vero in hac disputatione na-
turam et substantiam indifferenter accipimus ,
quemquam movere non debet. Boetius enim eontra
Eutychen et Nestorium naturam quadrupliciter
describit, Príma descriptio sic assignatur : Natura
est earum rerum, quz cum sint, quoquo. modo in-
tellectn capi possunt, hanc ait omnes res includere
quie sunt. Secunda sic : Natura est vel quod facete
vel quod pati possit. Habes, inquit, diffinitionem
ejus significationis naturz qua tantem substantiis
copulatur. Qua in re sobstantit quoque reddita est

hoc dicitur quia. substantia humana est persona B diffinitio.

divina, Cum vero dicitur Deus est Deus et homo,
uni person: du: natume attribuuntur. Similiter
cum dicitur homo est homo et Deus, eidem personz
ecedem duze naturae attribuuntur. Hem, cum dicitur
Deus factus est homo, hoc dicitur quod persona di-
vina facta est substantia liumana. Cum vero dicitur
bomo factus est Deus, boc dieitur quod substantia
humana facta sil persona divina. Non tamen nego
frequenter his locutionibus unionem sive habitum,
tive assumptionem figurate significari. Nunc vero
sequestrata paulisper hujusmodi flgura, proprios
liceat distinguere intellectus; quando enim factus
est homo aut substanca sive natura divina facta
est substantia sive hwmana natura, aut persona
divina facta est peraona quie ipsa prius non fue-
rat, aut natnra sive substantia divina facta est
persona humana qux non semper fuerat, aut per-
sona divine facta. est natura sive substantia hu-
mána. Similiter quando homo factus est Deus,
aut quedam persona humana facta est persona
divina, aut natura sive substantia bumana facta
est substantia divina, aut natura sive substantia
humana facta est persona divina. Cum ergo impos-
sibile sit utramque istarum naturarum sive alle-
ram factam esse aliam, hoc enim fleri non posset,
sine conversione vel confusione substantie, quod
esset contra illud Athanasii: « Unus autem non
Conversione divinitatis in carnem, sed assumptione

Nam si nomen nature substantiam | monstrat ,
cum naturam descripsimus, substantiz: quoque est
assignais. Descriptio tertia. proponitur hoc modo:
Natura est motus principium secundum se, non per
accidens. Hic vero, ut ipse ait, natur nomen re-
Jictis ijncorporeis aubstantiis ad corporales usque
contrabitur, ut corporez tantum substantiz nataram
habere videantur. Quarta etiam subditur: Natura
est unamquamque rem informans specifica differen-
tia. Cum tot modis dicatur et difflniatur natura, tara
Catbolici quam. Nestorius secundum oltimam diflt
nitionem duas in Christo naturas esse constituerunt .
Neque enim easdem dicunt in Deum atque in honi-
nem differentias convenire. Ecce, teste Boetio, ah-
quando nomine naturz intelligitur substantia. Au -
gustinus super illum locum psalmi: /nfizus sum in
limo profundi et non est. substantia. (Psal, 1x vin).
Substantia intelligitur id quod sumus a Deo: naturas
ipse substantie dicuntur, ut homo, pecus, terra,
celum, et hujusmodi omnia; unde et in libro De
Trinitate formam, id est naturam humanam, dicit
esse personam Filii: « Forma, inquit, illa suscepti
hominis Filii persona est, non etiam Patris. » Qua-
propter Pater invisibilis una cum Filio secum invi-
sibili, eumdem Filium visibilem faciendo, eum mí-
sisse dictus est. Ecco formam sine dubio ita acce-
pit, ac si diceret naturam; unde idem in libro De
fide ad Petrum: « Cum de Cbristo audis quia. in

numanitatis in Deo, unus omnino nop confusione D forma Dei erat, oportet te agnoscere firmissimeque

$ubstantiz, sed unitate personz.» Cum etiam im-
$ossibile sit personam divinam et personam hu- ^
manam vel alteram earum esse aliam, hoc enim
hullatenus fieri posset, nisi permistione quadam
utraque in alteram transiret , et altera pars
esse desineret. Cum etiam hzc impossibilia sint
Quod natura divina in. Christo facia sit aliqua per.
$ona, et quod illa persona (acta sit natura divina,
hoc autem fleri. non posset quin Christus unus et
aliag esset contra illud Athanasii : Cum sit Deus
*et homo, non duo tamen , sed unus est Christus.
Com hiec, inquam, omnia impossibilia sint, hsc
doo verz et catholice fidei relinquuntur, quod
persona. divina facta. est natura. huinana, sive sub-

tenere in illo forma nomine naturalem plenitedinem
debere intelligi. 1n forma igitur Dei erat, de quo
natus erat. » Idem, non aliud fuit illa Dei summi
exinanitio, nisi forma servilis, id est naturse he-
man susceptio. Utraque ergo in Christo est forma,
quia atraque natura et plena est in Christo subsimm-
tia divina et humana. Et hie pro eodem accepit
formam et naturam sive substantiam. Hilarius quo-
que in libro De Trinitote 3it: « Vere in forma non
alia intelligentia est quam in Dei munere natura.
Quod autem Christus sit divina natnra, nemo ca-
tholicus negat. » Quod autem sit natura humana,

. premissis et aliis auctoritaübus multis cumproba-

tur; quare Christus est dus nature, quia est. due

Digitized by Google
