1007

Et movet et munit, et docet esse viros.

Ergo simul junetos confederat una voluntas,
Adstringitque sibi, quos legat unus amor.

ladicunt ventri bellum, juranique quod ejus
Vincula dissolvent, discutientque jugum.

Sic statuunt. et sic confirmant , federe facto,
Ventrem destituunt, nec famulantur ei.

Jam pes, lingua, manus, et c:etera membra quiescunt,
Pes negat ire, loqui lingua, juvare manus.

Prima dies illis tranquillo tramite currit,
Nee quidquam poseit ille, nec illa ferunt.

Altera jejunum nescit compescere ventrem ,
Latrantemque gulam pacificare nequit.

Tertia consumptos macie vix sustinet artus,
Namque maligna nimis urget ubique fames.

Pes torpet, manus zgrotat, languet caput, ora
Pallent, suspirant pectora, lingua tacet.

Omnia turbantur in corpore , nullus in illo
Est vigor, eeger ibi luctus, ubique dolor.

Rursus post Jongos gemitus conamine multo,
Vixhos balbuiit languida lingua sonos :

« Quid facimus? Nilproticimus, magis et magisomnes
Deficimus, premimur, conficimurque fame.

A ventris rabie venit hzc injuria nobis,
Hoc ejus nobis parturit ira malum.

Seutio grande malum , sed causa mali mihi clausa :
Quod nocet , ecce patet ; cur nocet , ansa latet.

Nünc igitur, fratres, vobis praesentibus , ipsum
Conveniam, quxeram, quz sit origo mali. »

Tunc se convertens ad ventrem lingua ; « Quid, »

inquit,

1 Tam male nos edis ? Hic furor unde tibi?

Respice, nonne tuos concives perdere curas?
Quando vides casum , non relevare paras?

WMostis es et civis, hzc recta fronte repugnant
Juncta sibi melius, civis, amicus erunt.

Et vacuum et plenum te semper habebimus hostem,
Semper erit nobis tristis uterque status?

Quando tumes plenus, nimia de mole gravatus,
Tunc semper tecum nos facis esse graves.

Ergo precor, miserere tui, miserere tuorum,
Ne tecum pereant, teque tuosque juva.

Exponas, cur non quereris, vel quid tibi quiris ?
Et ne, quazso, noce, sed facienda doce. »

His verbis claudit sermones lingua , vicemque
Venter ei reddens, incipit ista loqui :

« Audivi linguz strepitus, et eos sapienter
Sustínui, fratres, Iedimur inde parum.

Lingua quidem membrum modicum, sed molle,

' citoque '

JOANNIS BARESBERIENSIS
A Labitur etloquitur sepius absque mode,

4063

Nam de seintilla magnum fovet et movet ignem,
In fornace sua fabricat inde dolos.
Inde nimis nostros agitat discordia cives,
Nam pacem turbat, et mihi tela jacit.
Me dominum, fratres, vobis ostendit et hosteni,
Sed scio, quod vobis servio, vosque colo.
Cum nos de massa rerum natura vocavit ,
Et nobis formam materiamque dedit,
* Corpore compegit uno, conjunxit amico
Federe, nos semper jungat ut unus amor,
Omnia praecepit. fieri comnimnia nobis
Omnibus, ut proprium nullus habere velit.
Omnibus officia distinxit : neque ministrum
Constiluit vobis , et dedit esse cocum.
B Inde puro vobis escas, alimenta ministro ,
Vitam conservo , pauca reservo mihi.
Quod datis accipio, susceptum decoquo, coctum
Distribuo vobis, fercula quseque gero.
Si vos ingeritis, ego digero : quod necet , illud
Egero : quod prodest , hocce cuique gero
Pauper sum servus, nil possum ponere vobis ,
8i nil confertis : nam mea byrsa vacat.
Nec nimium curo, nec ego minimum mihi quaru.
In medio positus opto tenere modum.
A nimio veniunt fastidia, crimina, morbus ,
Crapula, luxuriz fax, laterisque dolor.
À minimo veniunt infestze mortis imago ,
Frons tristis, facies pallida , laxa cutis.
À medio veniunt mens seiper sobría, corpus
Robustum, felix vita, serena quies.
Ergo sibi caveat dives, ne devoret ultra
Quam satis et. pauper curat. habere parum.
Et vos, si sapitis, servate modum tibi dando ,
Dispensator ero pro ratione dati,
Sepe mihi dabitis, quia vultis szpe cibari :
Namque per hoc vobis vita salusque datur
Surgite, ne mortis inducat inertia somnum :
Sono desidi:e judico sepe mori.

Turpiter occumbit, quem torpor vu.nera!. Ergo
Surgite, mors properat : sentio , vita fugit. »
Ventris ad has voces, membrorum turba resumit

Vires, et rediens induil arma vigor.
Surgunt, officiis insistunt, debita solvunt,
Invigilant operi singula membra suo.
Quos socios vitz fecit natura, laboris
Atque oneris socios mutua cura facit.
Sie litem sepelit leto concordia fine ,
Hic quoque vult fidem carmen habere suum.

LÀ

D

Digitized by Google
