1049

EULUGIUM AD'ALEXANDRUM Ill.

1050

Verbum susceptione hominis, sicBt nec membra A secundum quod homo, et quod assumens non sit

veste induta. mutantur; quamvis illa susceptio inef-
fabililer susceptum suscipienti copularet. »

His verbis innuere videtur Augustinus Deum dici
factum hominem secundum habitum; qui etiam ip-
siws incarnationis volens modum exprimere quz-
rentibus in quarto libro De Trinitate ait : « Si que-
ritur ipsa incarnatio quomodo facta sit, ipsum
Verbum Dei dico carnem factum, id est hominem
faetum, non tamen in hoc quod factum est conver-
sum atque mutatum, sed carne, ut carnalibus con-
gruenter appareret. indntum, lta sane factum , ut
ibi sit non tantum Verbum Dei et hominis caro,
sed et rationalis hominis anima , atque hoc totum
ei Deas dicatur propter Deum, et homo propter
heminem ; quod si difficile intelligitur , mens fide
purgetur a peccatis abstinendo et bona operando,
biilicilia enim suut bec. Jdem de fide ad Petrum :
t Dei Filius cum sit. Deus zternus et verus, pro
»obis factus est homo verus et plenus. In eo verus,
quia veram babet Deus ille humavnam naturam. In
eo vero plenus est , quia earnem humauam susce-
pit, et animam raijonalem. » ltem : « Non fuit aliud
illa Dei summi exinanitio , nisi form servilis , id
est nature humans susceptio. Utraque ergo in
Christo est forma , quia utraque natura et plena
est in Christo substantia, divina scilicet et huma-
na. » Mem in libro contra Maximinum : « Cum
esset per seipsum invitibilie , visibilis in homine
apparuit quem de femina suscepit, de qua natis
est. » ltem in eodem : «,Nos Christum Deum «e-
rum hominem suscepisse credimus, et in ipso visi-
liiter invisibilem hominibus apparuisse , in ipso
inter hoinines conversatum fuisse , in ipso ab bowi-
nibus humana pertulisse, in ipso bomines docuisse.»
llilarius quoque in libro De Trinitate ait : « Quo-
modo Dei Filius nas ex Maria est, nisi quod
Yerbum caro est , scilicet quod Filius Dei , cum in
forma Dei esset, (ormam servi accepit, unum tamen
cumdem, non. Dei defectione, sed hominis assum-
ptione , prelitemur et in forma Dei per naturam di-
vinam , et in. forma servi ex conceptione Spiritus
5ancii, secundum hominis habitum repertam fuisse.
Non fuit, habitus ille tamen hominis , sed ut homi-

aliquid quod assumptum est, Miror ante quod inter
alia sanctorum testimonia quz pro illis premissa
sunt, penitus vel unum illud Augustini documentum
totam falsitatem hane penitus subvertere non intel-
ligant : « Non ergo oportet intelligi mutatum esse
Verbum susceptione hominis, sicut nec membra
induta veste mutantur, quamvis illa susceptio Iuef-
fabiliter susceptum, suscipienti copularet. »-
De similitudine vestis. .

(. Si, quod de similitudine vestis dicitur, advertunt,
cur ab eo quod de personali unione subditur fa-
ciem mentis avertunt? Qu: est enim ista ineffabilis
copulatio , nisi Dei assumentis et bominis assumpti
personalis unio ? qux unio nihil est , si homo non
est una persona eum Deo. Quod si homo factus est
una persona eum Deo, quid factum est una persona
cum Deo? Lilud etiam Augustini, « Ditficilia sunt
Sunt li:eC , » parum attendunt, Qus est enim hac
difficultas intelligenti, si nihil est aliud Deum
esse hominem, quam habere human: forinze ac
similitudis vestem ? Et si hoc est Deum factum esse
lominem, id est accepisse tantummodo hnjusmodi
iudumentum , quid hic mirum, quid ineffabile di-
cendum? Nonne quzlibet persona, sive hominis sive
angeli, qux suscepit indumentum, manet eadem
persona quae prius erat. Hoc potius novum et mi-
rum esset , si acceptio vel mutatio vestis personam
mutaret, Quod, si diligentius quze acripta sunt dé
habitu liominis et hujusmodi aliis inspicere velint ,
facile intelligent, nec per verba sanctorum , nec
per explanationem verborum doceri, quod Christus
secundum quod homo non:sit aliquid , sed hoc po-
tius quod divinitas in carne accepit. Est itaque
Deus homo non modo vestimeptaliter, sed essentia-
liter, quod in sequentibus suo loco demonstrabitur,
Miud vero quod, velut firmissimo argumento pro-
batum, putant, quod Deus non sit essentialiter homo
potuit Deus assu*ppsisse hominem in sexu muliebri,
potuit igitur mulier esse Deus et e converso; ma-
nifeste falsum est. Non enim si Deus potest aliquid
facere , illud potest esse. Deus enim multa potest
facere qua lieri non possunt, quia impossibilia
sunt. Respondeant et ipsi an potuerit Deus huma-

"i$, neque caro illa caro peccati, sed in similitu- D nam naturam in sexa muliebri assumpsisse, quod

dine carnis peccati, »
De similitudine Christi cum verme,

lloc autem quod bic dicitur : Non hominis, ita ac-
cipiendum est non peccatoris, sicut ibi : Ego sum
vermis et non homo (Psal, xxi). Vermis, quia sine
virili semine natus de Virgine; et non homo, id est
w0n peccator; unde etiam explanando dicitur neque
Caro. iila caro peccati , sed in similitudinem carnis
peceati (Rom. vim). Addant, si placet: Jn Jdumaam
extendam. calceamentum meum (Psal. Lix). liem :
* Veuit ad nos calceata divinitas, » ltem : Jnduebar
cilicio (Psal. xxxiv).

lie et omnes auctoritates hujusmodi , ut asse-

Fu, hac docent, quod Christus non sit aliqui.

' negare non possunt , ergo ex eis concluditur quod

potuit Deus esse mulier. Hi tamen secundum sub-
tile illud judicium suum negare non debent, Deus
potuit esse mulier; sed istud : Deus potuit ease
aliqua mulier, sicut potuit esse bomo, sed non
potuit esse aliquis homo, magnorum etiam magi
Slrorum nos mole premunt, quos laudare solent auc-
tores.

Car. Ill, Auctoritates magistrorum qui pro illis facere

videntur.

Magister Gilbertus Porretanus, ut molti per-
biberit, ea docuit qu:& in secunda sententia praemissa -
sunt, seilicel quod Christus et sit et factus est per- .
sona composita ex duabus naturis, sive-tribus sub-

Digitized by Google
