LIT]

JOANNIS CORNUBIENSIS

1072

suinanitas : quee humanitas continetur ex anima A proedicatores scilicet per totum mundam mittens

et corpore, id est ex natura aninz et ex natura
eorporis; bumaniias enim est natura composita ex
natura corporis et.ex nalura animae, Qua: est au-
tem ills substantia, quam magister Peirus dicit
mumanitetis nomine significsri ? qua enim ratione
*eninam magis quam corpus, aut corpus magis
qvam abimom significat? Quare humanitas Christi
mon est aliquid, sed aliqua? ltem, cum dicitur,
humanitas Christi est anima, bumanitas Christi est
corpus, bumanitas Christi est corpus et anima :
idem est corpus quod anima, et idem est corpus
«quod corpus et anima. Sed lm loculiomes vere
ubt, ei in-eis idem supponitur. Et idem est anima
quod corpus et anima. Sed bumanitas Christi e»t

llic autem corpus Christi non videtur accipiendum
de parte hominis, quie cum anima constituit homi-
wem. llla euim non misit praedicatores, sed illud
totum, illa scilicet corporea substantia quae est
quoddam totum suum compositum, quod est Chri-
sius. Nemo autein. sanctis doctoribus insultet pro-
pier illud documentum Aristotelis : Latent ae-
lem quandoque totum in partes ponentes, nt ani-
mal eorpus sensibile. Nullo enim modo pars de toto
praedicatur; quare non erit corpus genus animalis,
eo quod pars est. Hic enim garriunt multi quod
uullus homo sit corpus, ac si melius ista intelli-
gaut quam Porphyrius et Boetius ej alii omnes sive
interpretes. Aristotelis, sive expositores nec atten-

unum numero; ergo, sl ipea est anima, non est B dunt quod corpus multipliciter aecipitur. Aliquando

€orpus; .et, si ipsa est corpus, non est anima. ltem,
humonitas Christi est sola una substantia, ergo ipia
won est anima et corpus; quod si aliud bic subditur,
humanitas Christi est corpus, aliud hic humanitas
Ohristi est anima, et non eset una humanitas, nec
unum aliquid quod sit corpus Chrisii et anima,
vel ex iilis constans, potius dicendum esset Chri-
etus trium naturarum quam duarum, tres enim
$ünt nature ? natura divina, natura anims, natura
eorporis, et dicendus esset trinse substantiz potius
quam gemina. Errant ergo potius qui nomine hu-
suanitatis substantialem proprietatem à qua homo
nominatur, sighilicari negant ; sed sicut praedixi-

mus, vel in scriptis suis vel inp disputationibus:

asseruisse magister Petrus credebatur, postea nobis
won asserenda, sed studiosius disserenda reliquit
vel discutienda. Est ergo Christus aliud et aliud,
et alia et alia eubstantia, alioquin si tantum es-
set divina substantia, non esset animalis nec
corpus.

Car. XII. Auctoritates quibus probatur quod Christus

est animal et corpus.

Quod autem. Chriswas. sit animal dicit Beda super
Marcum : Aliud non. manufactum edificabo (Marc,
xiv). « Dominus dixit : Suscitabo vivum animal,
significans et spirans templum. » Item, quod sit
corpus, id est corporea substantia, dicit Hierony-
mus super alium locum in Evangelio Matthei ; Et

enim signilical quamdam continuam quantitatem,
aliquando idem quod corpores substantia, aliquando
partem animalis, que cum anima constiluit ani-
mal, aliquando cadaver, aliquando collectionem
quamdam, ut, cum dicitur : populus est unum
corpus, Conira illos loquitur Aristoteles qui partem
»nimalis dicebant genus animalis. Fuerunt qui
dicerent quod animal nihil aliud esset quam cor-
pus animalis. Alii vero dicebant quod animal nibil
aliud esset quam anima animalis; uude usquecun-
que non est quis, cui erat contraria sententia cor-
pus cujusque hoc est... uijque, sicut ab eraditis
sccepimus, apud Grecos manifestum est quod in
illa deüinitione corpus sensibile, prout eam reprc-
hendit Aristoteles, in uno vocabulo non solgimn om-
nium corporum, sed pars animalis intelligenda sit,
Quod vero Christus secundum bumnavitatem sit
quoddam totum, tam auctoritatibus auam ratiouibus
probatur.

Car. XI. Quod Christus. sit. aliquid tolum sive

compositam.

Augustinus super Joannem: «Dominus Jesus
Christus totum quod videbatur, et tenebatur, e
«ruciligebatur. Num totum hoc ipse est? Ipse esi
quidem, sed non totus. Íllud quod viderunt Judzi,
£0on hoc 1olus Christus. Et quid est? In principio
erat Verbum (Joan, 1). » ldem in eodem : « Quia
homo constat ex carne et anima, Lotus autem liomo

descendens Petrus de. navicula, eic, (Matth. xi). p in Chrisw; non enim partem deteriorem suscepis-

« Ecce Peirus super aquas ambulat. Ne ergo dubi-
tes Christum unum corpus esse, eisi super aquas
ambulat, » ltem, tristitiam sic assumpsit quomodo
et carnem Christus voluntate non necessitate;
fuit enim tristis, ut Evongelium dicit. Si enim tristis
nou. fuit, cum Evangelium dicat : Tristis est anima
usque ad mortem (Malih. xxvi); ergo quando dicit :
Dormivit Jesus (Matth. vui), von dormivit; vel cum
dicitur. mandueasse (Marc. u), non manducavit. Et
ita nihil sanum relinquitur, ut etiam dicatur quia
corpus non erat Christus. ltem &uper Lucam:
Corpus Christi granum sinapis (Luc. xvn), quia
accipiens Joseph in horto sepelivit, quod postea in
resurrectione et ascensione crevit, expandit ramec

8el, ei. partem meliorem deseruisset. Pars quippe
hominis melior est anima, quam corpus. Quia ergo
tolus homo in Christo, quid est Christus, inquam?
Verbum et homo. Quid Verbum et homo? Verbum,
anima e& caro?» Mem, Joanues Chrysostomus z
4 Quia ecgo pueri communicaverunt carni et san-
guini, et ipse similiter participavit eisdem, id est
pueris, quia factus est puer constans ex carne et
anima. » [tem Augustinus super Joannem : « Vet-
bum caro factum est, id est Deus homo factus est
in anima rationali et carne. Usus namque Scripturae
est. aliquando per solam animam toium signilicare
hominem, aliquando per solam carnem. Per sola
animam, ut : Descendit Jacob in. /Eguptum in Lxx

Digitized by Google
