1025

JOANNIS SARESBERIENSIS

1021

minuuntur el auferuntur possessiones, litibus et A nuntiat inimicitias; nisi se exinde Romano poui-

sumptibus vexantur homines, et flunt semper in
dies posteriora pejora prioribus (4J Petr. n). Ut
autem palam lierent mala, quisque nocens optabat.
Gaudebant enim, ut Sodoma, in sui publicatione
peccati. Nam quisquis Ánselmum offenderet , gra-
tissimum regi videbatur ofílcium pr:estitisse. Non
erat ei requies, nisi cum forte se claustro immer-
gebat. Fatebatur hoc cum lacrymis, hujusmodi
adhibita similitudine. « Sic inquit in caverna bubo
Jatatur cum pullis, egredientem vero corvi corni-
culzque laniant et discerpunt. Conlinete vos intra
quantum | licet, dilectissimi filii, sais est, quod ine
bubunem suum negotia secularia tumultusque
consumunt.» Nam et domestici ejus ex inagna parte

fici non obeditürum publice profiteatur. At ille
perseverans in fide conductum et recedendi licen-
tiam petit a rege. Tandem vero procerum inter-
ventu aliquot mensium inducias obtinet, et sibi et
suis interim rex pacem pollicetur. Caeterum a fide
promissi cito recedens, Baldwinum ejecit € regno;
et in hominibus et terris suis archiepiscopum
vebermenter afflixit. Interea.dominus Walterus , Al-
banensis episcopus, archiepiscopi pallium afferens,
domini regis et pap concordiam procuravit ; effe-
citque ut a rege in gratiam vel specie tenus reci-
peretur Anselmus. Post aliquantulum temporis cam
rex de Wallensibus triumphasset , exquisitis ocea-
sionibus, sopita cum archiepiscopo ccpit jergia

adversabautur ei. Erat autem sic infirmus ad mun- B instaurare ; nam in soccessionibus insolentior erat

dana, ut. quoties aliquandiu ex. necessitate szecula-
jibus causis intererat, aut animo deficeret, aut
gravem aliquam incurreret :gritudinem. Ratioci-
niis interesse non poterat, sed Baldwino, de quo
dictom est, imminebat omnium cura. Unde quoties
licitum erat, secretiorem adibat locum ; et non die-
bus neque noctibus sed nec inter prandendum a
€olloquiis divinis et oralione cessabat. Scripsit in-
terim librura De Incarnatione Verbi ; quem episto-
lari 3tylo couscriptum Romanus pontifex Ecclesie
approbavit. Nam et Urbanus rationibus inde
sumptis in concilio Barensi usus est contra Grz-
C08.

Cap. VIU. Quomodo Anselmus adit regem, humiliter c

petens. Romam redire pro pallio officii sui exer-

cendi. De perturbatione et. causa. inter. regem. et

archiepiscoyum el episcopos Anglie.

Regem de transmarinis partibus redeuntem Àn-
selmus adiit, humiliter petens, ut pro necessitate
officii et more ecclesiastico Urbanum papam adire
liceat pro pallio, sine quo pleuitudinem officii sui
exercere non poterat, At ille ad Urbani nomen
intumuit, asserens in regno suo neminem siae ip-
sius electione debere apostolicum nominare, Pre-
figitur archiepiscopo dies et locus, ut de lac teme-
ritate respondeat. Adsunt partes, et voluntati regis
omnes acclamant, Praecipue tamen episcopi argutius
alleggabant papam non rccipiendum in regno Àn-
gli, nisi regis electio praecessisset, Quos cum Án-

' selmus, volens reddere Cesari que sunt Ciesaris, et
" malens Deoquam hominibus obedire, canonicis et
plane divinis rationibus infrenasset, uno impelu
vociferati sunt eum deliquisse in regiam majesta-
tem, qui voluntati ejus suas praposuerat leges.
Nam nec Deo miseri quidquam nisi rege consulto
audebant ascribere. jgitur ad unam regis vocem
quidam archiepiscopo suo omnem obedientiam ab-
negant, et fraternz societatis communionem abju-
rant ; alii vero in his quit przeciperet ex parte Ur-
bani [Komani pontificis, Omnes enim, excepto Rof-
fensi, solo obedieutize vinculum solvunt, et praestita
promissionis fidem. Insuper rex archiepiscopo ct
suis omnem securitatem adimens, manifesias de-

D

et fere intolerabilis, Redit Anselmus, et iterato
eundi ad dominum papam licentiam petit. Jubet
rex, ut capto desisteret, eum hujus itineris 2t
nulla ant vacua sit causa. Ait enim prudentiam An-
selmi non indigere consilio, nec absolutione puri-
tatem.

Kevertente archiepiscopo ad villam suam, eui
Hersa nomen est , lepus, quem canes agitabant,
infra pedes equi cui Dei famulus insidebat prasi-
dium quzsivit. Substitit Pater ; instantesque canes
accedere propius uon audebant. Mirautur omnes
et stupent ; vir Dei bestiole compalitur infelici,
asserens agi cirea animam peccatoris de corpore
exeuntem. Deinde edita voce leporem pracepit abire,
€t auctoritate solius verbi canes continuit. Alia vice
aviculie pedem filo innixum videns el puero tenente
filum, nune avem retrahi nunc dimitti ; optavit ut
avicula rupto filo liberaretur. Impletum est illico
desiderium, et puer avem evolare flevit. Exsultat
Anselmus, avicul:? congaudens : adjecit sic flere
diabolum evadentibus his quos laqueo peccati tene-
bat innexos. Nam fere omnia, qua habebat, audie-
bat vel videbat, convertere solebat ad iuformatio-
nem vita,

À rege denuo revocatus Ánselinus et inter czetera
petitam licentiam tertio repetit, Turbatur rer, et se
nimis vexari conqueritur : jubens ia furore suo per
internuntios, ut incontinenti regnum exeat sine spe
redeundi, aut coepto desistens jurejurando prowit-
tat se nunquam beatum Petrum vel sedem apostu-
licam pro negotio quolibet appellaturum. Et subje-
cit quod, si remanere vellet, judicium curia seque-
retur, quod a rege petierat, in quo non fuerat per-
severalurus. Ad hec Anselmus: « Dominus est,
quod vulL dicit. At ego vado quo me necessitas
trahit: oportet me illud exsequi quod professus
sum, et mandatis ejus obedire cujus ministeriam
gero. » Curia turbatur ad hzc, reum majestatis
Anselmum asserit, contumelias profert, et propo-
sito sui applaudit, At ille patienter sustinet indigua-
lionem concilii, gaudens quod et ipse digiius inven-
tus est pro nomine Jesu contumeliam pati (Act. v, M.)
Ingreditur ad regem. vultu placido, olfereus ei be-

Digitized by Google
