VITA S. ANSELMI CANTUARIENSIS.

ejus ibi solemnis est, ceclebravit. Expletis divinis, A liaris angustia plurimum videretur urgeri, vigebant

cum ad refectionem corporis consedissent : duo mi-
lites voce tremula, vultu. pallenti, debiles et. fere
meinbris arentübus astilerunt, supplicantes ut. de
micis psnis sui iis aliquid dignaretur conferre. At
ille : « Ut video, inquit, non tam micis quam pane
solido indigetis. Abundant cibi, et loeus amplus
est : ite sessum eum benedictione, comedite quan-
tum vultis.» Adjecit etiam: «Nihil aliud faciam
vobis, intelligens quo. intendissent.» Vilabat enim
quidquam facere, quod miraculo posset ascribi : non
enim suam sed Dei gloriam appetebat, querens in
omnibus non quie sua sunt, sed quz Jesu Christi.
Porro a dextrís sedentium sancti viri propositum
videns, quasi importunitate petentium victus,

tamen in eo leta. mens. et pontificalis auctoritas,
quia non deflciebat nec deserebàt eum verborum
ipsius operumque principiura, qui in principio erat
Verbum (Joan. 1). Multa quoque de interitu regis
impii predicabantur a multis, qua in vindictam
Anselmi innotueraut tam ex signis palentibus quam
ex visionibus manifestis. Sed ille his animum non
opponrens, pro conversione et salute tyranni quoti-
die Dominum precabatur. Tertio vero anno exsilii
Sui, habito colloquio beati Hugonis Cluniacensis
apud Marüiniacum, accidit ut de rege Anglorum
mentio fieret. Abbas sulem assertione religiosa
multis audientibus publice protestatus est, se pre-
lerita voce vidisse eumdem regem ante thronum

fragmenta rapuit, przbuitque petentibus, monens B Dei accusatum el damnationis excepisse sententiam. |

cito discedere, ne hominem diutius fatigarent.
Guslant, et cun. benedictione hominis Dei rece-
dentes, sanitati a quartanis, quod ex verbis eorum
innotuit, illico restituti sunt. Unus principum terrae
illius eodem languore diutius vexatus, famulorum
manibus in ecclesiam Beati. Stephani, ubi Ansel-
mus divina celebratuzus erat, inductus est : et.audita
missa sanus exivit, Unde post paucos dies Patri
gratias reddidit, asserens se a febribus quartanis
illius benedictione curatum. Accepitque ab eo sa-
lutis monita, quibus instructus ex conscientia mul-
torum Deo dignius, mundo gratius, et sibi utilius
vixit.

llis fere temporibus eunti Cluniacum sacerdos
cuidam occurrit, petens ut sororem suam in amen-
Uam versam respicere et benedicere dignaretur.
At ille velut aure surda pertransiit, Instat presby-
ter, et populus undique confluens instat; el ille
Deum in hujusmodi tentandum non esse respondit.
Nec tamen ante dimittitur, quam dextera elevata
eam signo salutiferz crucis signavit. Quo facto
fugit ocius. et cucullum imponens capiti, infelicis
feminz deflel. zerumnas. Rediens illa domus eux
nondum contigerat iimen, et. integerrim:e sanitati
donata est, in laudem viri Dei linguas omnium sol-
vit, Revertens inde Lugdunum, transiit. Matisco-
nam: et ibi rogatu episcopi et cleri In ecclesia
Beati Vincentii solemnem missam celebrans, ex-

Mirantur audientes, sed cum eminentiam dicentis
attendunt, verbis cjus fidem non habere non pos-,
sunt, Die sequenti Lugdanum venit, et in. Kalendis
Augusti cum omnes quiesceren!, ecce juvenis ornatu
venusto ac venerabili vultu clerizo qui ante ostium.
camere jacebat adhuc vut sibi videbatur vigilans.
apparuit, vocans eum nomine suo, « Adam, inquit,
dormis? » Respondit : « Non; » et adjecit: « Vis.
audire nova?» Adam, « Libenter, » inquit, Et ille :|
t Pro cerio noveris controversiam, quz vertebauir.
inter Anselmum archiepiscopum et regem Willel-'
mun Anglis omnino esse decisam. » Ad quod ille,
oculos erigens, neminem vidit. Sequenti vero nocte
alius inter matutinas vigilias clausis oculis stans'
psallebat ; et ecce quidam ei ostendit chartulam, in
qua scriptum est : « Obiit rex Willelmus.» Oculos,
autein aperiens, neminem nisi socios vidit. Et tunc.
quidem Dominus de rege impio judicium suum ve.
ribiliter perpetraverat; et qui vixerat bestialiter,|
bestialein invenerat exitum vite. Tristabatur An-'
selmus, et sicut Samuel lugebat. Saulem dejectum!
a Domino, sic istum in se provocasse iram Domini,
morens et anxius querebatur. Mallet enim in bene-
placito Domini seipsum in corpore, quam illum
taliter mortuum esse.

Cae. XH. Anselmus quiescit in. monasterio Case Dei
tempore. primi exsilii. De fulgure et. fulmine. De
morte regis Willelmi 11. De rege Henrico. De causa
excussa coram papa Paschale. De libertate Ecclesia

horiatione publica populum monuit, ut a Domino p — Christi Cantuariensis,

pluviam, qua mundus egebat, precibus impetra-
rent. llli fecisse se hoc szpius, ssepiusque frustra-
fas esse respondent, orantes ut necessitates, ut vola
eorum prece sua promoveat. Celebrantur divina:
et per sacerdotes sui officium populi preces Do-
mino offerunt. Nec wora, pro votis singulorum et
omnium succedunt imbres; et tota civitas se in
Preconia sancti viri effundit, Perveniens autem
Lugdunum, scripsit librum unum De Virginali con-
ceptu et peccato originali, el alium cui titulus est :
Meditatio redemptionis humane.

Dum he agerentur, Urbanus papa moritur ante
Kalendas Augusti , et Anselmus judicio Dei solius

exponitur. Etlicet plurima paterctur, et rei fami-

Exin post. triduum cum invitatus honorificeque
susceptus in loco venerabili, cui Casa Dei nomen
est, de nocle quiesceret, tenipestate crebra per
montem fulgura volitant , eL maximo fulminis ictu
et terrore horribili super domum, in qua fenum
monasterii servabatur, plurimum ignis effundunt.
Vicinz corripinntur zdes, et horror et strepitus,
fetet. fumus teter, flamma lucens terruit universos
ei ad varía loca dispersit. Audiens autem Pater An-
sehnus invaluisse incendium, « vobis, inquit, provi-
deamus , .

Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet ; »

(HonaT. Ep. 1, xvin, 84.)
egressusque citius venit ad ignem, eique signum

Digitized by Google

406 —
