1095

GUICHARDI LUGDUN. ARCHIEP.

1096

hrare et horas esntare sunt. hi : [n Vigilia Natalis A ante Nativitatem B. Joannis Baptiste. ltem versa

Domini debet vesperas et antiphonam ad Magnificat
celebrare. ltem in die matutinas et septimum res-
ponsorium cantare, et ultimam lectionem legere;

missam de nocte ad majus altare celebrare, ma-.

titinas laudes. cantare, antiphonam ad Benedictus
pronuntiare. Jtem missam summo mane ad altare
S. Stephani celebrare, ltem. missam Dominicam ad
majus altare celebrare. Item vesperas in die cantare
et antiphonam ad Magnificat. Mem in festo B.
Stephani martyris inissam Dominicam celebrare,
et vesperas cantare. ltem in festo B. Joannis
evangelistz in majori ecclesia matutinum et pri-
sum .responsum cantare, aquam benedictam, ai
in Dominica evenerit, facere, et missam Dominui-
eam ad majus altare celebrare. Item. vesperas et
completorium ín festo Omnium sanctorum Jnno-
centium, matutinas et primam cantare. llem in
eapite jejunii sermonem facere et. pomitentes de
Ecclesia ejicere. lem iu ramis Palmarum ad
matutinas passionem legere, ad processionem in
eanneterio S. Irenei orationem pro defunctis dicere,
famos ad S. Justam benedicere, sermonem apud
Forvenum faeere, missam Dominicam ad majus
altare celebrare, vesperas et completorium can-
tare. Item in feria 11 sequenti matutinas et pri-
mam cantare. ltem. iu. Coena. Domini sermonem
facere ei poenitentes reconciliare, missam Domi-
nicam ad majus altare. celebrare, chrisma, oleum
eatechumenorum et infirmorum benedicere. ltem
post prandium in capitulo ad. mandatum duode-
eim capellanis in Ecclesia titulatis pedes lavare,
et in refectorio panem cone benedicere, et cui-
libet de dictis duodecim capellanis portionem
panis osculando manum tradere. ltem in die sancto
Parasceve officium ad S. Crucem facere, ltem
Sabbato Sancto in vigilia Pasche ibidem ad S.
Cruceu officium facere, item ad S. Stephanum
fontes benedicere et missam ad majus altare
celebrare. Hem vesperas cantare, antiphonam ad
Magnificat celebrare. ltem in die Paschze matutinas
cantare, ultimam lectiouem legere et antiphonam
ad Benedictus pronuntiare, missam Dominicam ad

»ajus altare celebrare, vesperas cantare, el. pri-
mam antiphonam ad. Magnificat pronuntiare. ltem
feria u Pasche joatutinas cantare, missam Donii-
nicam ad altare S. Stephani celebrare, vesperas
cantare. ltem feria 1 sequen, matutinas cantare,
missam Dominicam ad S, Crucem celebrare, ves-
peras et. coupletoriumn cantare. [tem feria 1v se-
quenti, matutinas et primam cantare. ltem in vi-
.gilia Pentecostes et feria 11 et iti et 1v sicut. in die
sancto Pasch» et diebus sequentibus prout supee
vius est expressuin.

|em quatuor canonici sacerdotes deputati ad
S. Stephanum et thesaurarius et sacrista S. Ste-
phani tenentur celebrare missas malutipales ad
altare S. Stephani a supradicta Dominica ante Na«

C

D

ulem Domini usque ad supradictam Dominicam -

vice decanus eti alii canonici predicti tenentur
celebrare missas matutinales ad aliare S. Stepliani,
3 Dominica ante. Nativitatem B. Joanuis Daptisue,
usque ad Dominicam ante Nativitatem Domin, Hoc
excepto, quod in iis septimanis quando ordo defi-
cil, duo custodes Sancte Crucis debent ad praedictum
altare S. Stephani celebrare missas motutinales.

Et est notandum, quod infra dictas sex septi-
manas diebus ferialibus post collectam seu post
collectas de die debct dici oratio de B. Stepbano
videlicet, Omnipotens Deus qui primitias.

Hem versa vice, a Dominica ante Natule B. Joan-
nis Baptiste usque ad Dominicam ante Natale
Domini pradicti quatuor canonici sacerdotes de-
putati ad S. Stepbanum, et thesaurarius et. sa-
crista S. Stephani tenentur celebrare — missas
Dominicas ad majus altare, vel alibi, ubicunque
Couventus debet inissam majorem, et. facere. sep-
ümanas horarum et aquam benedictam, prout
ordo Ecclesie exigit et. requirit. Infra vero sex
hebdomadas in. quibus ordo Eccleake deficit, aut
procedunt Dominicam ante festum Omnium Sanc-
torum, in qua Dominica ordo Ecclesie sempet
reincipit, non tenetur Doras in choro cantare, nec
aquam benedictam facere per se, vel per alium,
sed sacrista. «Missam tamen inatutimalem tene-
tur celebrare ad majus altare qualibet die.
Sed quia in festis in quibus majora signa pulsantur,
missa matutinalis celebratur ad S. Speratum, in
ille casu loco misse matutinalis tenentur ad. ima-
jus altare missam Dorminicam celebrare. Sciendum
vero, quod si. fesium SS. Cornelii ev Cypriani in
Dominica evenerit, infra dictas sex hebdonuadas,
missa major dabitur ex prece, prout ordinabitur
a magistro. ldem fit. in festo dedicationis ecclesim
S. Stephani, qualicunque die infra dictas sex
hebdoniadas evenerit. Idem etiam in festo B. Mot-
thzi apostoli, si in jejuniis Septembris evenerit,
vel in die Dominica. ltem, idem (t in festo S.
Michaelis quacuuque die evenerit. Et idem fit. in
festo B. Luc evangelist:, si in. Dominica eve-
nerit, videlicet quod omnes iste misse majores
predictorum festorum dantur ex prece, si. pra-
diciis diebus evenerit, prout superius est expressum.

Item de missis matutinalibus quie propier duplex
vel triplex. officium incumbunt. vel superveuiunt
infra annum ad altare B. Joannis 'et B. Stephani
facta fuit declaratio in huuc modum. Per totuin
aunum, exceptis sex septimanis iu quibus ordo
deücit, quacunque die Ad majus altare una missa,
vel dus, vel tres matutinale8 evenerint, primam
missam debet celebrare sacrista, secundam | septi-
manarius bebdomadz pricedentis, tertiam vero
hebdomadarius septimauxs subsequentis, prout lit
de revestitis. Si vero dictus sacrista sit septima-
narius misse majoris ad altare S. Jeanuis, vel
miss malutinalis ad altare S, Stephani , iw. illo
casu debet celebrare primam missam septimanarius

Digitized by Google
