GUICHARDUS LUGDUN. ARCHIEP.

(pag. 185) hec charta refertur : « Anno ab lncar- A limitatio eremi Portarum. » Si annus 171 est

sat, Domini millesimo centesimo quinquagesimo
NONO... COMeCTaLum est aHare in crypiisS, Stephaai
a domno Goichardo Lugdunensi archiepiscope.
Eodem die (dus Septembris consecratum est cae-
meterium ab eodem archiepiscopo, » etc. Verum
id stare nequit ; nondum enim viam universe carnis
ingressus fuerat Heraclius; erravit ergo aut in
momine archiepiscopi, aut quod facilius est in tem-
poris nota, et pro 1169 male legit 4159. Videturis
aliquandiu cum Drogone colluctatus fuisse; ulter-
que archiepiscopi nomen assumpsiste, et ut poterat
munia obiisse; ac demum vicisse Guichardus ,
irrita declarata Drogonis electione, et quidem non
wna vice. Nec. sane mirum, cum tandem in Gui-
chardum omaium vota conspirariat, teste S. Thoma
Cantuariensi, qui asserit. eum communi assensu
cleri et. popali in archiepiscopwr. fuisse. promotgm,
quodque illi faverent, et, ut videiur, causz zqui-
ias, e( magnatum favor; de cause zquitate, ex
papa deünitione, et ex eventu presumendum :
magnatum favorem demonstrant S. Tbomz, et
abbatis Cluniacensis littere in ejus gratiam con-
scriptse, imo et Ludovici regis , ut videre est in
epistola Humberti Belli -jocensis (4), in qua sic re-
gem alloquitur : « Praceptis vestris obedire volen-
tes, petitionem vestram factam de domino Lugdu-
nensi archiepiscopo, ut debitam obedientiam ae
reverentiam exhibeamus, ut decet, lzetk recipimus :
nondum t2men eum vidimus, nondum Lerram nos-
tram iutravit; verum in brevi cum eo colloquia
habituri, voluntati su: satisfaciemus, » Denique ab
ipso Romano póntifice inauguratus est, uL ex epis-
tola S. Thoma jam laudata discimus: « Fidelis
vesier abbas Pontiniacensis promotus est communi
assensu cleri et. populi in archiepiscopum Lugdu-
nensis Ecclesie, consecralusque a domino papa
die Dominica ante instans festum B. Laurentii apud
Montempessulanum. De quo profecto confidimus...
tanquam de carissimo amico nostro, quia ipse tum
pro amore vesiro, tum pro nostro semper quoad
vizerit (idelis vobis erit, civitatemque suam et par-
tes illas, sicut. justum est, vobis et regno vestro
pro viribus subjiciet. » Quo vero anno sacra fuerit
unctione delibutus, quove ejus pontificatus initium
sit illigandum, non ita facile est deünire, Ánnum
4165 assignant Sever. et alii, tum quod hoc anno
in eo urbe commoratus fuerit Alexander, tum. quia
in diplomate Constantiz Carthusiane a Severlio
relato (cap. 85, $ 4) hzec leguntur: « Regnante D.
N. J. Christo, auno ab incarnatione ejus millesimo
centesimo septuagesimo primo, D. Alexandri PP. lll
episcopatus decimo tertio ; D. Guichardi Lugduunen-
sis archiepiscopi septimo, indict. v, sexto Idus No-
vembr. per mandatum ejusdein Romani pontificis ab

ipso archiepiscopo S. R. E. legato , renovata est.

(4) Hist. Franc., 1. IV, p. 666.
i3) Rud. Insule Barbare, pag. 111.

Guiebardi septimus iniit an, 1465. Nee ab hoe cal-
«ulo longe abest antiquus Saneti Maríant monachus,
qui apud Nicolaum Camussom, referente Severtio,
asserit Guichardum anno 1166 in Lugdunensem
archiepiscopum assumptum fuisse ; uii nec Gui-
chenon, qui eodem anno illud eonsignat, híst. Bress.
tv part,, licet. secuuda parte dicat. cirea annum

* 44165 enm presentem fuisse donationi Stephani H

de Villars faetz Utfredo primo Cassani» abbati,
quod tamen facile concilisri potest. fta quoque
JEgidius, his verbis: &*Anno 1165 Gaichardus ah-
bas Pontigniacensis fit archiepiscopus Lugdunen-
sis. » Consentit Chronicon Antissiodorense, quod
refert Mirzeus. Ejus tamen initium biennio serius
assignat Pater Menestrier, anno seilicet 1167, quo
nullus videtur fuisse Lugduni archiepiscopus, si-
qnidem mense Oetobri coram archiepiscopo Ta-
rentasiensi de arcbiepiscopatus Lugdun. et comi-
tam Forensium juribus (ransigitur, in eaque trans-
actione nominantur Guigo eomes, et plurimi e
capitulo ; altam vero ubique de antistite silentium,
qued, nisi sede vacante, aat nondum admisso epi-
scopo, fleri nequaquam potuit. Certe Joannes Sa-
ri-beriensis epistola 225, scripta an. 1167, seribit
eum contradictionem passum et ab ingressu civita-
&is toto biennio exelasum fuisse; sed tandem hec
ipso anno « Ecclesiam et civitatem suam cum ho»
nore et letitia omnium recepisse in festo B. Mar-

C tini. à

Meworatur anno 1468 in charta concordie de
decimis ecclesi: de Chaluas inter Hugonem  Insu-
la Barbarz abbatem, et cognominem Bonzvallis
archimandritam (2). « Hoc factum est, inquit, anao
1168... chartam istam dupliciter scriptam alpha-
beti per medium divisi certiorem reddit interposi-
tio : simul venerabilis G. Lugdunensis archiepi-
scopi, ejusdem loci capituli... sigillis roboratam. »
Conventionem quoque et concordiam inter abba-
tem Saacti Martini Eduensis et ecclesiam de Fon-
tenetis fecit cuim Henrico Eduensi episcopo (5), et
Hugone Burgundie duce, anno 1169. Nec. quem-
quam moveat quod in hoc instrumento pro Gui-
chardo legatur Guillermus ; error is est. aut typo-
graphi, aut exscriptoris, ut palam est ex sequenti
charta abbatis Fentenetensis, eaudem concordiam
referentis et conflrinantis, in ea. enim Guichardus
nominatur. « Factum est in capitulo S. Martini
per masum Guichardi archiepiscopi, apostolicse
sedis legat, » etc.

Anno 1170, dato diplomate significat Stephanum
de Viliars plura donasse abbatize Cassaniz. Eodem
anno Burgundiz ducem in capitulum generale Cir-
terciense introducit, in quo socius et precum par-
ticeps admittitur et. privilegium illis ipse concedit.
Pacem et concordiam procuravit eodem anno inter

(9) Perard, pag. 309.

Digitized by Google
