1069

EULOGIUM AD ALEXANDRUM Iit.

- 40:0

non sit Filiushominis, et aliud Filius Dei, Verbum caro A in eadem epistola : « Sitivit Deus ae potavit in

factum. Et eum qui Filius Dei est, ipse et hominis
sit filius, requiro quis in hoc filio hominis, qui et
Filius Dei est, glorificatus sit. » Hoc autem absque
privilegio ita solvi posse conjicimus, ut sicul Au-
gustinus de personis dicit tria pro tres; iia el hic
aliud ponatur pro alius, quod patet in prosecutione.

"Augustinus etiam ita concludit sententiam ; « Una.

persona Deus et homo, » non dicit una substantia
vel una natura. Similiter accipitur illud Hitarii, vel
quia non dicit Hilarius simpliciter, cum aliud non
sit filius bominis, neque aliud Filius Dei, sed mox
addit: « Verbum caro factum. » Non negat quin
aliud sit filius hominis, aliud sit Filius Dei, sed
dicit quod non aliud homo Christus, aliud Deus

homo. Cum enim dicitur aliud Deus, aliud bomo, B

differentia naturarum ostenditur, cum vero dicitur
Deus homo, sive Verbum caro, ita personzx unitas
exprimitur, ut utraque natura designetur; unde non
est dicendum aliud (ilius hominis, aliud Filius Dei
Verbum caro, ne przter divinam et humanam ter-
tia natura intelligatur in Christo. Vel ideo dicitur,
won est aliud Filius Dei, aliud Filius Dei hominis;
quia nihil est Filius Dei quod non sit filius homi-
nis; nec e converso, licet Filius Dei sit unum et
aliud, et filius hominis sit unum et aliud. Sicut non
est alterius naturze Filius Dei quam filius hominis ;
€um tamen et filius hominis et Filius Dei sit unius et
alterius natur:e, Quod. vero dicitur alibi : Aliud est

Filius Dei, aliud filius hominis, ita accipiendum est : C

aliud Filius Dei secundum quod Filius Dei, aliud est
filius hominis secundum quod Olius bominis, non
quod aliquid sít Filius Dei quodnon sit ilius hominis,
vel e converso. Vel ita : Aliud est Filius Dei, aliud
est fllius hominis, id est alia est haec natura, alia est
Mis. Sxepe enim essentialia pro personalibus et
personalia pro essentialibus posita reperiuntur.
ltem. Hieronymus in epistola illa : Cogitis me, o
Paula et. Eustochium, ait: « Alütudinem tanti my-
sterii diligenter intelligere et videre non potue-
runt, qui autem duos filios, certe aot aliud Chri-
sum: quam Dei Filium zstimavere, » Hic videtur
Hieronymus cum illis sentire qui dixerunt, quod
Christus nihil aliud est quam Deus, nibil aliud

utero Virginis sine sui corruptione misceri atque
uniri, ut unus esset Christus Deus et homo; ut una;
esset persona, unaque substantia; » ubi notandum
quod multi hodie corrupte legunt pro subsistentia
substantia, cum ipse Hieronymus sic accipiat sub»
stantiam sicut Graci hypostasim ; substantiam vero
sive essentiam, sicut illi usiam, quod ex ipsa le-
ctione totius epistolae cuilibet legenti mauifeatum
est. Verumtamen si quis librorum multitudini cre-
dendum existimat quod Hieronymus ila scripserit,
una persona unaque substantia, substantiam pro
subsistentia, id est pro pérsona, secundum Grzci
sermonis idioma, incunctanter accipiat; unde Áu-
gustinus in quinto libro De Trinitate : « Plerique
nostrorum, qui Graco traclant eloquio, dicere con-
sueverunt mian usian tres hypostases, quod cst
Latine unam essentiam. tres substantias. Sed quia
nostra loquendi consuetudo jam obtinuit, ut. hoc
intelligatur cum dicimus essentiam quod intelli-
gitur cuim dicimus substantiam , non audemus di-
cere unam essentiam et tres substantias, sed unam
essentiam, vel substantiam, tres autem personas. »
ltem in vii : « Loquendi causa de ineffabilibus ut
fari aliquo modo possemus, dictum est a Gricis
una essentia et tres substantiz, id est una usia,
ires hypostases. Aliter enin. Graeci accipiunt sub-
stantiam quam Latini. A Latinis enim dictum est
una essentia vel substantia, Lres persone, Quia non
aliter in sermone nostro, id est Latino, essentia
quam substantia solet intelligi. Quod si Hieronymus
unam solam in Christo substantiam assereret, id
est naturam sive essentiam, non modo aliis catho-
licis, sed et sibi contrarius essel. Ait enim in Ex-
positione fidei Catholica : « Sicconfitemur in Christo
unam Filii esse personam, ut dicamus duas per-
fectas et integras esse substantias, id est Deitatis
et humanitatis, qu ex anima continetur et cor-
pore.» Cui auctoritati miror magistrum Petrum
Lombardum istud subscripsisse.

Ecce hic aperte ostendit hamanitatis nomine
animam et corpus intelligi, Errant igitur qui no--
mine humanitatis non substantiam, sed proprieta-
iem quamdam, a qua homo nominatur signiflcari

quam Dei Filius, et ita non est Christus aliud et T) contendunt. Hoc vero, si Hieronymus sentiret, non

aliud. Possuinus et hic dicere quod genus pro ge-
nere posuit ; unde et quidam libri planius alium
non aliud, vel quia hxc auctoritas duas hzreses
percutit : nnam illorum qui dicunt duas personas
velut duas naturas esse in Cliristo, et ideo asserunt
duos esse filios, alium Dei Filium, alium hominis
filium , alteram illorum qui Christum tautum erea-
turai credunt esse. Illud sic intelligendum videtur.
Aliud Christum quam Dei Filium | existimavere,
Aliud omnino quam Dei Filium, id est disparatum,

sed hoc solummodo quod uon est Dei Filius; crea-

tiram enim tantum et non Dei Filium putaverunt;
contra quos illud pervulgatum est, Filius a Patre
solo est, non tactus, nec creatus, sed genitus, ltem

duas diceret, sed tres substantias. Humanitatis
enim quam dixit ex anima contiaeri et corpore, si
Bon esset aliqua natura, id est substantialis pro-
prietas, sed substantia, vel corpus est, vel anima,
€uu ex his, ut aiunt, in. Christo aliquid constare
non possil, sed nec corpus, nec anima ex corpore
continetur et anima ; uude dicimus hauc auctorita-
tem potius intelligendam sic : Confitemur in Chri-
$10 unam Filii esse personam, ut dicamus duas
perfectas el integras esse substantias, id est deitatis
et bumanitalis, hoc est. Bei et hominis, qui homo
ex anima continetur el corpore. Vel aliter duas
substantias, id est duas naturas, id est deitatis et
humanitatis intransitive , id est quie suit de:tas et

Digitized by Google
