1935

VITA S. ANSELMI CANTUARIENSIS

1056

aqua sanctificata, illuminati sunt. Regis autem in- A pellam curiz prece abbatis archiepiscopique Rotho-

dignatio in annum et dimidium protracta est,
Exigentibus negotiis quibusdam ecclesiasticis, vir
Dei in Franciam veniens, a rege Henrico rogatus in
Normanniam progredi, rerum suarum tandem a rege
investituram accepit. Rege autem in Angliam trans-
eunte, post pauca Willelmus ille qui regum nuntius
archiepiscopun toties fatigaverat, Beccum reversus
est, rogans ex parte regis attentius, ut retroaclis
querelis omnino sopitis Angliam ocius visitaret. De
libertate ecclesiarum, quas Dei clementia regibus
jam excusserat, letatur episcopus, et iter arripiens
Gemeticum venit; ubi ne progrederetur, adversa
valetudine prapeditus est, et fere in extrema de-
ductus ex defectu naturalium virtutum socios omnes
desperatio tenuit, et inors cita ac certa videbatur
astare pra foribus. Inter h:ec sollicitatur Pater, ut
vel filiorum amore naturz vim faciat, sibi patiatur
alimentorum aliquid ministrari, et ille se omnino
nil appetere, sed nec posse quidem verbis cessanti-
bus anhelo spiritu fatebatur. Undique conveniunt
episcopi et abbates, ut possint illius beati spirilus
transitum explorare, et ad celestia. migrantem
psalmis prosequantur et hymnis. Quidam autem
familiarius, ut unus servientum mouasterii per sil-
vam gradiens et huic rei nihil intentus, bestiolam
quam marlyram vocant, videret perdicem in ore
defereniem , et exclamans. bestiol:e fugienti perdi-
cem excussit. Qua allata gustavit :eger, et convale-
sceus contra spem admirationi fuit, et gandium
3uclit universis. His ergo qui convenerant redeun-
tibus, unus servientium Radulphi Sagieusis ei plu-
jiinum detrahere coepit; asserens ei compatiendum
non esse, qui sibi in alimentorum perceptione sub-
venisse potuerat, si inanis glorie jactantiam remi-
sisset, Temeritati ejus silentium indicit abbas, mo-
desta sociorum increpat multitudo; et is eo arden-
tius more stultorum qui verba sapientie nou ad-
wittunt, sanctum Dei lacerare non cessat. In his
verbis capto itineri properanter iusisteus ,. in fron-
dosam quercum silv;e per quam iter erat vehemeu-
ter offendit ; et ex equo procumbens, uno stasilium
pedem equiüs firmius relinente, equoque terrilo,
tandiu huc et illuc tractus est et concussus, ut fere

magensis favore dedicavit Anselmus, et in ipsa de-
dicatione clericum alienatione mentis laborantem
benedictione sola pristinze restituit sanitati, Qui
Deo exsul et contumeliis affectus. diutius sedes cir-
€uit alienas, exinde, ut justum est , Deo de liomini-
bus triampbante, ad suam cum honore et gloria
remeavit. Ubi ab eo vir Anglus nobilis et dives ,
gravi corporis infirinitate percussus, petens ab eo
per nuntios benedictum et accipieus panem, secun-
dum fidem suam curatus est. Rex interim in Nor-
mannia degens congratulatur paci , et jam dissims-
lare non potest, confidens sibi Dominum ex hoc esse
placaumn, quod in veram et firmam amicitiam ami-
eum ejus receperit Anselmum, Uude sibi in brevi
totun Normanniam et. repromittit, et quidem non
frustra. Nam fratrem. suum et fautores cjus con-
serto przlio solemui confecit et caepit. Quam vieto-
riam nactus, per epistolam coninunicavit Anselino,
quie meritis concordi: et pacis inter eos reformatee
ascribebatur. Cum autem in Kaleudis Augusti rex
et archiepiscopus convenissent , Lriunphus Eccle-
six omnibus patuit, rege investituram ecclesiarum
palam cedente et concedente archiepiscopo, nec
aliquid vindicante in electionibus nisi assensum,
qualem sacri canones non excludunt, Neque euim
eligere nec virga pastorali investire sibi pro more
antiquo usurpans, procedere permisit iu disposi
lione ecclesiarum canonicas sententias. Seripsit

C interea. Dei famulus libellum unum De concordia

praacientig , pra destinationis et gratie Dei cum libero
arbitrio ; ín quo contra morem moram fecit, quia
corpore inflrmatus erat, ut non equo sed lectica
de loco ad locum semper postea veheretur.

Cum itaque finis ejus appropinquaret, Thomas
Eboracensis junior jam electus, et a Willelno Win-
loniensi episcopo, mandante Anselmo, presbyter
ordinatus, finita inter. Ecclesias Cantuariensem el
Eboracensem caperunt jurgia instare. At Ansel-
mus, etsi ad summum corpore languens, virtuse
tamen indutus ex alto, singulis totius Anglie epi-
scopis in virtute obedientiz pricepit, ne Thoma:
communicarent, donec ille àb incopp!a rebellione
desisteret , literas quoque patentes, quibus hoc

videretur uovissimum spiritum exhalasse. Tandem D mandabatur, jussit signatas in omnibus episcoporum

vero sociis beatam Virginem invocantibus, com-

prehensus est equus; et vix inspirans miser edoctus

est parcere amicis Dei, cum magn: temeritatis Sit
etiam de servo alieno ferre sententiam,

Car. XIV. Henricus rex Anglie amicabiliter visitavit
Anselnum | archiepiscopum. in. die Assumptionis
Beute Marie apud Beccum cenobium. De clerico,
alienatione. mentis sui, De bello inter regem Hen-
ricum. Anglie et fratrem. suum Robertum comitem
Normannia, Anselmus acripsit libellum in Anglia
De concordia prascientig , pradestinationis, et
gratia Dei, cum iibero arbitrio. Dc Tlioma | Ebo-
racensi electo.

Rediit rex Henricus in Normanniam; et ín as-

sumplione Beate Virginis Marix archiepiscopum

Becci omicabiliter visitavit. llo ferire tempore ca-—

sedibus diligentissime custodiri. Ad "Thomam quo-
que, in eo constitutus articulo, epistolam in liec
verba direxit :

Cap. XV. Epistola sancii Anselmi ad Thomam. Ebo.
racensem electum, jacentis in lecto suo, languentia
de jurisdictione Ecclesie Christi Cantuarie.

« ANsELMUS mNünister Ecclesie Cantuariensis ,
Tuow& elecio archiepiscopo Eboraceusi.

« Tibi, Thoina, in conspectu. omnipotentis Dci ,
ego Anselmus Cantuariensis: archiepiscopus totius
Britannicze primas loquor, loqueus ex parte ipsius
Dei , sacerdotale officium, quod. tneo jussu in paro-
chia mea per suffeagsncum mieum suscepisti ,. tibi
interdico, atque przcipio ne te de aliqua cura pa-

Digitized by Google
