VITA 8. ANSELMI CANTUARI£NSIS,

pul

VITA SANCTI ANSELMI

ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS,

AUCTORE JOANNE SARESBERIENSI.

PROLOGUS.

À4 depelléndas infidelitatis errorumque tenebras
"Deus mirabiliter operatur: et sic ab initio nascentis
mundi misericordiam suam semper et ubique dis-
pensat, ut Ecclesie sux ininistros procuret idoneos,
per quos proficiat ad virtutem, et per fluctus la-
bentis szculi trajecta provehatur ad gloriam, Sicut
enim in noctis caligine, aliis oceidentibus stellis,
alie ut mundum illuminent oriuntur, sic ad Eccle-
siam jugiter illusirandam pro Patribus succedunt
filii; per quos cognitio Dei et cultus perpetuo pro-
pagetur a generatione in generationem, Sancti si-
quidem viri filii sunt apostolorum et prophetarum ;
qui sicut eis successerunt in fidem, ita virtutis
operumque mirabilium hzreditatem, et retributio-
nis zelernze gloriam assequuntur. Inter quos bea-
tus Ánselmus, Cantnariorum archiepiscopus, velut
clarissimum sidus effulsit; et non modo Latinum
illustravit ordiném, sed claritatis suz radios vibra-
vit in Graeciam in concilio Barensi, cui Romanus
pontifex Urbanus prasedit, Grecorum detestabilem
de processione Spiritus sancti convincens errorem.
Si quis autem, quod cuivis expedire non dubito,
quantus iste sit desiderat intueri, libros, quos ex
variis causis scripsit, et Epistolas, diligentius rele-
gat, revolvat historiam de ipso et modernis An-
glorum regibus scriptam ; duos quoque libros, quos
de vita et conversatione ejus Edmerus monachus
venerabilis presbyter luculento stylo veracissime
edidit; utpote vir religiosus, qui ei familiaris ad-

À Ca». I. De patre et matre ac pueritia Anselmi, et ds

B

modum fuerat ; legat et iniracula, qux post transi- c

tum ipsius mirabiliter operatus est Dominus, et quze
ad memoriam ejus crebro fiunt, visitationes Altis-
simi veneretur. Utique quod ante me de Antonio
dixit alius, de isto publice protestari non vercor ,

, quoniam grandis perfectio est Anselmum nosse quis
fuerit. Accedens ergo ad przdieta librorum monu-
menia, Domino miserante qui a gloriz sux przco-
niis peccatores non semper repellit, de vita et cou-
versatione tanti Patris aliqua. curavi persiringere,
succineta quidem brevitate et sermone satis plano;
ut, si quis ad copiam omnium, quz ab eo vel de eo
scripta sunt, aspirare nequiverit, saltem ex hac
sulla tanti fluminis gustare possit, quam bonus,
quam suavis est Dominus, quam bealus quam
necessarius qui eum fideliter coluit. Pater An-
gelinus,

visione ejus.

Natus autem in Augusta civitate, patre Gundulfo,
matre Érmenberga, que una erat pradentium | fe-
minarum, concepit ab initio vitze timorem Domini ;
e quo consequenter salutis sui peperit fructum,
unde verz justitis postmodum opera processerunt.
Matris vero. mores ideo magis exprimere studebat,
Quod enim ei patre circa alia occupato totius do-
mus sollicitudo incumberet ; sapienter omnia dis-
penebat, insistensque operibus misericordi: dili-
genti studio frequenlabat ecclesiam, orans et tola
mentis aviditate excipiens verba Dei, et precepta
sapientia. fldeliter exsequens. Nam qu: audierat
communicabot aliis jucunda relatione, et se ct aliog
ad obsequium incitabat. Audivit ab bac puer uuum
esse Deum omnium conditorem , regnantem in
coelis, largitorem remuneratoremque bonorum, et
credidit, et jam in tenera ztate ad illius notitiam
aspirabat. Pueriliter autem opinabatur celum vi-
cinis montibus iuhxrere, ibique Dei de quo audie-
rat esse palatium, et eum cum angelis et sanctis
corporaliter conversari. Visum est ergo ei una
noctium in somniis, quod illuc asceuderet, et qued
in devexitate montis quem ascendebat videbat fa-
mulos Domini meteutes quidem triticum sed valde.
negligenter; ut. ejus fidei zelo accensus super hoe

ante Deuin disponeret accusare. Ascendit, Deum

que sedentem in palatio solum reperit, excepto
solo dispensatore; per quem accitus et sedens ad
pedes Domini, ipso mandaute, panem accepit can-
didissimum, unde ibidem comedit et satiatus est.
Visionem retulit. sociis, seque pane divino pastum
gloriabatur; interim suspicans liz circa se corpo-
raliter gesta esse, Exinde tanto Dei amore ebriatus
est, ut totum contemnens munduiw, eliam gravem
aliquam desideraret infirmitatem, cujus occasione
monachorum , quod plurimum optabat, posset
ascribi consortio, Et quidem pro voto, sicul ora-
bat, infirmalus est, sed ne monachus fieret, tunc
ut putabatur, obstitit pater : quod autem verum est,
eum Dominus ad aliud resetvabat. Litteris dunta-
xat et honestati applicat animum; et in utroque
proficiens super omnes coztaneos suos explevit in
brevi tempore multa. Adolescentior autem factus,
matre defuncta, proficisci disponit in Galliam, !it-
terarum tractus aviditate; quarum desiderio im-

Digitized by Google
