1013

VITA S. ANSELMI CANTUARENSIS.

foi

facit, Pius erat, ut omnibus impenderel paternum À processum, finemque virtutum ae vitiorum, depre-

atfectum. Yerz scientie sic scrutabatur vias, ut fi-
delia scripta perlegeret, corruptiones librorum qux
ex consuetwdine tunc erant plurimz  emendaret ;
divinis Scripturis hanc auribuens auctoritatem, ut
quidquid asserunt, verissimum fateretur. Fortitu-
dinem vero animi a professione veri et cultu justi-
ti nil deflexit. Vigebat in eo consilii spiritus; ut
ad ipsum turmatim fluerent undique desolati. ll-
luxerat ei tanta. claritate et. affluentia facies veri-
tatis, ut intelligeret prudenter znigmata Scriptu-
rarum, nodos quaestionum potenter dissolveret ,
wmanifesta frequenter haberet occulta cordium, et
quadam prophetandi gratia plerumque pradiceret
arcana futurorum. Accidit autem ut, nocte quadam,

ante vigilias nocturnas secum meditans, miraretur B

quonam modo prophetz przterita simul et futura,
sed et absentia quasi przsentia viderint, el fideliter
coniidenterque protulerint, Et cum in his totus es-
set, vidit per medias maceries oratorii et dormito-
rii, quomodo custodes ecclesie altaria et luminaria
preparabant, et quomodo unus eorum pulsabat
eampanam ut alios excitaret. Quibus surgentibus
miratus est, conjiciens Deo esse facillinum pro-
pheuüis et sanctis suis revelare occulta, qui radios
oculorum ipsius per parietum deusitatem intro-
duxerat, stupente natura.

Urgente necessitate divertens ad hospitium mo-
machi pauperis, et de inopia piscium quos hospiti
tanto apponeret graviter conquerentis, non enim
habebat domi nisi panem et caseum : « Noli, in-
quit, frater, pro defectu alimentorum, qua nobis
ministraturus est Deus, sollicitari , sed mitte citius
rete in amnem vicinum, el piscem capies, qui suf-
ficiet omnibus nobis. » Vix precipienti paritum
est, eo quod res incredibilis videbatur et majesta-
tis divine manifesto tentatio, Sed tandem cum im-
menso stupore omnium, juxta verbum viri Dei, mirze
magnitudinis extractus est piscis sAlia quoque vice,
eum nobilis vir Walterus cognomento Tyrillus eum
ut secum pranderet delinens de penuria piscium
anxius quereretur, « Tu, inquit verus Dei cultor
Anselmus, consolans hominem de inopia deliciarnm,
quereris, et tibi sturio grandis affertur? » Ridet
ille et omnino diffldens ; illico, juxta verbum Án-

selini, pregrandem sturionem sibi vidit afferri a.

duobus hominibus, qui eum a pastoribus suis in-

ventum in ripa Alcize fluminis transimissumque Do-

müno asserebant, Uude, sicut de beato Benedicto
celebre est, ita el iste ereditur habuisse spiritum
prophetandi.

Cap. IV. Anselmus acquirebat. gratiam divinam, ut
profüeri posset servire Deo cum. corde puro et
conscienlia bona. De quodam sene decrepitee. eta-
tis. De quodam juvene. (qui ob] nullam occasio-
nem unguam manum aecretis membris admoveret.
De Üsberno monacho. De quodam fratre odioso
conira Anselmum. De visioue Ryculfi monachi.
Prasidehat ei sapienti Spiritus, ut nihil ei sa-

peret nisi Deus, ad quem omnia referebat, ortum,

hendens et exponens in siugulis et quomodo appree
hendi valeant aut vitari. Apostolieum implebat vi-
rum, ut nisi eum humilitatis cautela reprimeret,
profiteri posset cum Apostolo de corde puro et con-
scientia bona et fide uon ficta : Quis infirmatur, et
ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non
uror? (11 Cor. x1.) Et quod de discipulo quem di-
ligebat Jesus scriptum novimus, quia quidquid
loquitur, charitatis igne vaporatur : ita et Ansel-
mus, eisi ad parilitatem tanti apostoli non assur-
gat, ejus tamen diligenti studio vestigia imitatus
est , ut totus ejus sermo, tota vita, scripta quoque
omnia divinz dilectionis igne qui in eis lucet, vi-
deantur esse succensa. Crederes eum non sibi vi-
vere sed aliis, imo tanto verius sibi, quanto utilius
aliis et fidelius vivebat Deo. Aliorum quoque pro-
fectum curans, divinam sibi gratiam acquirebat,
Cum vero salutem omnium procuraret, infirmis
tamen ziate vel morbo et juvenibus ampliorem di-
ligentiam impendebat, Nam magis indigenti citius
occurrit, et liberalius subvenit charitas, et acer-
bius patienti compatitar magis. Unde ei pro voto
frequentius succedebat, ut convalescereni zvgro-

"tantes, confortarentur senes, ad frugem melioris

vite revocorentur errantes, in verz virtus culta
proficerent et. solidarentur adolescentes. Nam

Quo semel est imbuta recens servabit odorem
Testa. diu;

(Hos. Ep. |, n, 69.)
et mores, quibus tenera zetas imbuitur, difficilius et

non sine quadam zegritudine avelluntur.

Hos ejus successus paucis expediamus exemplis.
Herowaldus vir :tate decrepitus, tanto quoque .
languore prostratus, ut solam linguam haberet in
potestate, et non cibo posset uti aut potu, in domo
infirmorum imminentem, ut putabatur, exspectans
exitum, eo ipso convaluit, quod Anselmus eum po-
tavit manu sua vino, quod de racemis in collectam
palmam expresserat. Juvenis quidam inconsulti
fervoris proposito se obligaverat, ut pulla unquam
occasione manum membris genitalibus admoveret.
Sed quia frequens est ut inconsulta vota tentatjo
gravior prosequatur, tantus eum in partibus illis

D dolor invasit, ut. moles plumbea ibidem pendere

videretur. Quem cum dissimulare non posset, ad-
monitus ab Anselmo, ut modum :zegritudinis manu
tenus probaret, frater voti reverentia recusavit,
Sciens itaque Dei famutus esse omnia munda mun-
dis, adhibito secum grandaevo fratre in locum se-
eretiorem ducit juvenem. Care sanissima reperi-
tur, et ex quo a sancto viro visa est, dolor omnis
abscessit, nec juvenem ulterius fatigavit.

Osbernus quidam, professione monacbus, setate
adolescentulus, ingenio perspicax, manibas ad ar-
tíficia pollens, adeo perversis moribus erat, ut de
salute ejus posset merito desperari. Exercebat hic
dentem caninum, et odio insatiabili prosequebatur
Anselinum, At ille compatiens errori, sancla qua-

Digitized by Google
