1015

JOANNIS SARESBERIENSIS

101G

dam calliditate puerilem animum cepit, et nunc A — Niliil tamen de vigore ordinis remittebat ; se4

leniens acerbitatém blanditiis, nunc puerilia quan-
tum vigor sinebat ordinis tolerans et prece vel
exhoriatione saepius uteus, jussis raro, pervgrsita-
tem morum non tam eripuit quam surripuit , et
quodammodo ignarum adolescentem divinz legis
nexibus compedivit. Nain primo omnium repressit
odium, post exstinxit , in se deinde provocavit af-
fectum, et sensim in jam exculto pectore sevit et
aluit sincera gramina charitatis. Sic itaque ex be-
nignitate ct. benevolentia juvenis promptissimam
obedientiam procuravit, tt qui ante non admitte-
bat a quocunque vel verba, nunc amplecteretur et
verbera. Qui onmium perversissimus fuerat, omnes
cozianeos de virtnte in viriutem proficiens ante-
cessit, et ad perfectiores accessit in brevi, Alii
namque in eo, velut in quodam speculo divin: gra-
tie, quod imitarentur et unde vitam suam compo-
nerent, facile poterant intueri, Sed cum maximus
inde fructus Ecclesi speraretur, juvenis morte
immatura cum iugenti dolore et lacrymis omnium
praeventus est. Eo vero in ecclesiam pro more de-
lato, Anselmus secessit in secretiorem orationis
locum, caeteris circa. defunctum in. orationibus
occupatis. Qui cum ex tristitia el lacrymis, ul fit,
i» somnium lumina paululum declinaret, vidit
personas candore vullus et vestis insignes, ut de
Osberno suo dictaretur judicium, considere, Adest
et ille similis homini, quem aut minutio nimia vel
languor fecit exsanguem. Anselmo vero sollicite
jnquirente, quam sententiam excepissel, respon-
dit : « Ter insurrexit in me serpens antiquus, et
ter cecidit in seipsum, el tandem Ursarius Do-
mini liberavit me. » Probabile quidem est fuisse
tertio impetitum, qui et de originali ante bapti-
smum, et de actualibus postea commissis ante
monachatum, et de pravaricatione professionis mo-
nastice poterat accusari per calumniam liostis an-
tiqui. Ursarium vero bonum angelum dici puto,
qui cohibet et punit adversarias potestates, qui
hunc ratione fidei et charitatis retentz et poeniten-
Um in extremis a calumniatoris laqueo expedivit.
Convenerat autem inter eos, dum zgrotanti Ansel-
mus assidens tam animz quam corporis necessaria

ministraret, et. multo aífectu obsequendi przripe- D

ret officia aliorum, ut ei, si Deo placitum csset,
sortem conditionis sua: post exitum indicaret. Mor-
tuus quoque vivo exhibuit obedientiam, cujus for-
mam studio viventis acceperat. Concipiens ex vi-
sione spem salutis, et defunctum Osbernum posse
sapciorum suífragiis adjuvari, per singulos totius
anni dies Deo pro ipso per se aut per alium divini
sacramenti hostiam procuravit offerri. Epistolis
quoque circumquaque missis obtinuit, ut pro Os-
- berno suo orationes facerent privatas et solemnes ;
unde factum est ut successionem Osberni omnes
appeterent, et ipsius benignitas plures Doroino lu-
eraretur, quam si cum austeritate et cum potentia
imperaret.

erat ad misericordiam quam ad svitiau pronior.
Nam sí pro alterutro damnandus esset, mallet, ut
dicebat, apud Deui inveniri nimis misericors quam
crudelis, Noverat enim auctoritatem et austerita
tem inferre timorem potius quam amorem. Nee
sine amore est ordo ; quia nulla vera est sine cha-
ritate religio, Utique non extorquebis amari; hoc
alterna fides, hoc simplex gratia donat, Operibus
charitatis et inisericurdizx semper iusistens fructum
plurimum Domino acquirebat, Sed quia interim ne-
gotiorum tumultibus plurimum vexabatur, dispo-
suit prioratu cedere. Sed consultus Maurilius, lto«
lomagensis archiepiscopus, jugum impositum se-
cundo precepit in virtute obedientizs: iu inem
sustinere, eadem auctoritate adjiciens, ul cim ad
majora vocatus fuerit, divinas dispositioni non re-
luctetur. Nam se multos vidisse et fere semper
asseruit, qui cum pastoralem curam, sux quietis
causa, refugerent, per desidiam ambulantes de malo
semper in pejus defecerunt, Paruit Anselmus tri-
stis et gemens, et Deo se totum committens, utili-
tati fratrum omnino, studuit inservire. Licet antem
omnibus obsequi, neminem [ledere] gestieus,
etiam cum his qui eum oderant esset pacificus , iu-
vidiam tamen, quam aut virtus aut felicitas aut
horum opinio semper accendit, non potuit decli-
nare. Nam qui eui pracesserant, novitium sibi
preferri murmurabant. Quorum uuus, qui nullo

c Poterat obsequio mitigari, ad extrema perductus

est. Ibi agens, pallere et tremere et miro modo de-
litescens vultum ccpit in diversa mutare. A fratri-
bus causam interrogatus, ait duos immanes lupos
ipsum jam compressis dentibus jugulare. Mefertur
hioc ad priorem ; qui paululum divertens in orato-
rium consuetum, rediit in domum infirmorum, et
erecia manu signum sanctze crucis edidit, dicens :
In nomine Patris et. Filii et Spiritus sancti. Quo
faeto, quievit :xger dicens, quod ad introitum An-
selmi et manus érectionem lanceam viderit igneam
ex ore ejus in lupos jaculari; quz territos celeri
fuga lupos abegit. Accessit ad zgrum minister
illius Spiritus, qui apostolis datus est in linguis
igneis, et fratrem ad poenitentiam el confessionem
inductum absolvit, predicens quadam prophe-
tandi virtute. etiam horam qua erat transitu-
rus.

Uua vero noctium, cum Riculfus quidam, secre -
tarii fungens officio, ante ostium capituli iturus in
dormitosium | pertransiret, introspiciens orantem
vidit fratrem globo igneo cireumcinctum. Attoritus
rei novitate discedit, sed Anselmum in lecto quz
situm non reperit. Rediens servum Dei orantem
invenit, sed igneus ille jam disparuerat globus.
Martinum sacrificantem globus igneus insignivit,
et orantem circumcinzit Anselmum. Apostoli Spi-
ritum sanctum in linguis igneis receperunt , et
eumdem in igne vibrat lingua. Anselmi. Dseimoni-
bus quoque imperat, morbos cxpellit, futura prat-

Digitized by Google
