1055

JOANNIS CORNUBIENSIS

Quid super his semserint magister Robertus Meli- A Verbum ab bomine, aut persona ibi esset altera ab

densis, et magister Mauricius.

Duos etiam venerabiles magistros, quos 1n theo-
logia nihil hereticum docnisse certissimum est,
Robertum scilicet. Melidensem, et Mauricium (5)
hodie Parisiensem episcopum silentio przierire
non debeo, Eorum itaque super his disputationibus
vel quistionibus scripta non legi ; sed multis eo-
rum lectionibus el disputationibus interfui, in qui-
bus et de homine assumpto et de aliis quibusdam
magistri Petri Lombardi doctrinam falsitatis argue-
hant, ne dicam erroris, Mihi tamen non facile, nec
cito potuerunt avellere quod diw tenueram , sed
ex tine meum coepit fluctuare judicium, usquequo
per doctorum aliorum etiamque sanctorum testi-
monia veritas ipsa de qua querebatur, velut per
speculum et per znigma, sese tandem intima-
verit.

Aasertio magistri Achardi,

Hzc disputatio magistri Achardi in principio sui
asserit duas esse naturas in Christo, quarum utra-
que est persona et utique non alia quam Christus.
Cetera vel modicam explanationem.efflagitant, ut
hiec : « Quarum utraque persona dici potest per se
hoc modo, scilicel Verbum assumens est persona,
homo assumptus est persona , unde videtur plura-
litas esse personarum. ln alio enim quolibet ho-
mine hz dure nalurz, anima et caro, simul dicun-
tar unus homo, sive uns persona, sed neutra per

$e est liomo vel persona, unde propter hujusmodi C

pluralitatem. naturarum in quolibet homine nulla
esigitur pluralilas personarum. In Christo vero
secus est, quia sunt dux nalurs quarum utraque
est persona, unde videri posset quod sicut sunt du:e
neture, ita etiam dux essent in eo personae, quod
sic infringitur, nec tamen duse sunt personz, » eic.
Quod vero sequitur : « In Verbo ex ipsius na-
tura, » etc., illi auctoritati innititur : Quod habet
Filius Dei per naturam, hoc habet Filius hominis
per gratiam. ltem ; « Quamvis in Verbo assu-
menie, eic, » ilic geminam expugnat falsitatem.
Quia ergo Verbum assumens est persona, et homo
assumptus est persona, et haec est a Verbo videtur,
quod altera persona essel ab alera, vel eadem
a se ipsa, Sient. in Trinitate Pater est persona,
Filius est persona, et Filius est a Patre, unde cum
sint duzs persons, altera est ab altera, et si una
essent persowa, eadem esset à se ipsa. Sed non
est similis utrobique necessitas, Jn Christo. enin
swnt duz. natura, quarum altera est ab altera. In
Patre et Filio eadem natura, sed personalitates

una et aera. Et hoc est: « Quamvis in Verbo assu- .

mente, » etc. Quod ergo hzec ejus disputatio ita iti-
tell'genda sit, ibi subtiliter et breviter. iunuit :
« Si vero ibi altera non esset in natura, » elc., quia
enim uaque per se dicilur persona, si non esset
ibi natura altera, aut nec liomo esset à Verbo, nec

(3) Electus est episcopus anno 16i. .

altera, aut eadem a seipsa.
Epilogus predictorum.

Hic breviter discursis, quatenus dicendorum no-
titia plenior baberetur, restat ea qua in exordio
demonsiranda proposuimus, firmissimis sanctorum
testimoniis et rationibus fidei consentaneis robo-
rare, ut quasi post. quedam przeludia, jam nunc sd
sería veniatur.

Car. V. Quod Christus est aliquis homo auctoritates.

In Psalmis omnia hzc leguntur de Christo : Bea-
tus quem elegisti et assumpsisti (Psal. Lx). Wem:
Quid est homo quod memor es ejus, aut Filius ho-
minis ? (Psal, vin), Wem : Dies. super dies regis
ndjicies annos. ejus (Psal. Lx). lem : Fiat mami

E tua super virum deztere tue , et super Filium ho-

minis quem confirmasti tibi (Psal. 1xxix).. tem:
Iste. pauper. clamavit, et Dominus | exaudivit eum
(Psal. xxxni). ltem: Ego sum. mendicus et pauper
(Psal, xxxix). ltem : Tu es Sacerdos in. eternum
(Psal. cix). ltem : Quis est homo qui vivet ei non
videbit mortem, eruet animam suam de manu inferi?
(Psal. rxxxni).
Epilogatio proximorum.

Si Christus non est aliquis homo, quis est iste
beatus homo? quis est iste filius hominis? quis
est iste beatus rex? quis est iste vir dexterz? quis
est iste pauper? quis est iste sacerdos? quis est
homo qui eruet animam suam de manu inferi?
Utique nullus, Quod, si Christus est bomo de quo
ista dicuntur, Christus est aliquis bomo. [tem su-
per Psalinum legitur istud Cassiodori : « Hec omnia
non omni beato viro conveniunt, sed soli Christo.»
Potius dicendum erat, nulli beato viro conveniunt,
nulli enim alii viro conveniunt. Et Christus. cui
soli conveniunt non est aliquis vir? Item ibi legitur:
« Hac est plena diflinitio beati viri, sed quomodo
est diffinitio beati viri, qu:& nullo beato viro con-
venit? » Nec Christus enim, nec aliquis alius est
beatus vir cui conveniat ipsa. ltem Apostolus:
Si enim unius delicto multi mortui sunt, multo magis
gratia et donum in gratia unius hominis Jess Chri-
sti in plures abundavit (Rom. v).

Mem Augustinus in libro De Trinitate : « Sic

D per unum hominem peccatum, etc. (ibid.) Apostolus

de duobus hominibus prolixius disputat, uno eo-
demque primo Adam per cujus peccatum et. mor-
tem ejus postezi obligati sumus, alteri vero secundo
Adam, qui non homo tantum, sed et Deus est. »
Item Augustinus super Joannem : « Cecidit primus
homo, et omues qui ab eo nati sunt de illo traxe-
runt concupiscentiam carnis. Oportebat ut nasce-
retur alius homo, qui nullam traxit concupiscen-
tiam, homo et bomo, homo ad mortem, et. bomo
ad vitam, sicut dicit Apostolus: Quoniam quidem
per hominem mors et per hominem resurrectio (I Cor.
xv). Per quem hominem mors, ocr quem resurre-

Digitized by Google
