1105

STATUTA.

1106

debet clerienm vel presbyterum instruere quod or- A specula sun' peculando intendant non dormiendo;

dinem servet. Et continue ecclesiam serviat per
annum, nec matutinas, nec alias horas diei amittat,
visi ex necessitate. .
Quando in majori ecclesia debet ire, quid fieri
, debeat,

Deinde mittitur ad cantorem qui easdem admo-
nitiones tenetur illi facere. Postea debet eum mit-
tere ad magistrum, qui debet illos vel illum exa-
minare de litteratura et de cantu, quod sciat bene
cantare, secundum formam Ecclesie Lugdunensis,
Et si nescit cantare, si est clericus, debet inagistro
promittere, ut usum nostrum Ecclesie Lugdunensis
cautet et discat. Et ita firmet , ut sciat. bene can-
tare et corde lenus, et caveat quod continue eccle-
siam serviat per annum sine aliqua interpolatione,
ut. matutinas, et etiam omnes alias horas penitus
non amittat sine causa, et ordinem Ecclesi omnino
frangere non prasumat, quia. graviter et dure pu-
nirelur, quia nullus sine usu et maximo exercitio
non potest dicere, quod nunquam didicit.

De clericis non habentibus. magistrum.
ltem, nec clericus nec alius, sicut presbyter et
consimilis , recipitur in choro, nisi habeant magi-
sirum in domo, cujus continue procuretur.
De expulsione facienda.

Nec dominus debet neque potest ipsum expellere.

8 domo sua sine justa causa et legitima, unde Am-
brosius : « Quomodo enim sine exercitio doctrina,
aut sine usu profectus? qui disciplinam bellicam
vult assequi, quotidie exercetur a primis, et nun-
quam in proventu positus prebuit przlium, ut velut
coram se positus praetendit hoste, atque ad peritiam
vires suos explorat lacertos , vel adversariorum de-
clinat ictus, he vigilanti exiit obtutu. » Item aliam
similitudinem : Qui navim in mari vergere guber-
naculis studet vel remis ducere, prius in iluvio
praludit; sic clerici qui chorum Ecclesise Lugdu-
nensis intrare voluerint, prius in aliis ecclesiis
exercere se studeant assidue, et ibi ordinem Eccle.
sie Lugdunensis prius addiscant , ut in mari , id est
in Ecclesia Lugdunensi. servire sciant, hem, qui
canendi suavitatem et. vocis affectant przstantiam,
prius sensim canendo vocem excitant; ita clerici

seipsos eonfirmaré in ordine, in quo longo tempore D

iustructi sunt. ltem, qui de viribus corporis lon-
goque luctandi certamine coronam petunt, quoti-
diano usu palestre durantes, membra mittentes,
per patientiam sustinendi laborem assuescunt ; ita
qui volunt Deo servire, et pie vivere in Deo, debent
et tenentur etiam naturaliter totum corpus et ani-
mam in Dei assuescere servitio, quia ipsi sunt
pares hzreditatis Jesu Christi et debent esse si di-
gui sunt. Item Ambrosius : « llzc ipsa natura vos
in parvulis docet, quod prius sonos meditentur
cantandi, et retineant et cantare discant . . . nus
quedam exspiratio et palestra vocis est. » Ergo
qui volunt disci cautionem cantandi, quod a natura
€3t non negent, qui custodiant et discant, ut qui in

omnis euim res propriis ac domesticis exercitiis

augetur. lta et clerici qui in tantam volunt intrare

Ecclesiam Lugdunensem , longo tempore debent et

assidue in servitio ecclesi: intendere.

Qualiter debent facere custodes S. Crucis et sacrista
S. Stephani , si clerici novi non venerint ad. Ec-
.elestam.

Item, domini vel vicarii S. Crucis debent et te«
nentur scire facere, et etiam sacrista S, Stephani.
dominis qui mittunt ad eos clericos . . . presbyte-
ros qui in me. . debent choros suos intrare : quem
chorum S. Joannis . . dicens eisdem domivis :
« Clerici vesiri quos. misistis ad nos utique . . .
serviant ecclesias nostras non venerunt nec veniunt

B ad officium . . . ut deberent, ad matutinas vespe-

ras, sed negligenter et usque ad . . venerunt et
veniunt et parum, quia vix una vice in septimana
veniunt ad matutinas; el super lioc apponatis con-
silium ut melius et magis continuo veniant ad Bei.
servitium ; alioquin nos expellemus eos a chero
nostro foras. » Hoc idem debet dicere sacrista S.
Stephani dominis a quibus recipit clericos.

De servitio ecclesie in quo tenentur clerici S. Ste-
phani , et S. Crucis, et majoris ecclesia.

Item, clerici S. Crucis, et S. Stephani debent ve-
nire, et alii clerici majoris Ecclesie in Dominica
et aliis. maxime diebus festivis ad processionem
aqui benedictz et ad processionem, et ad tertiam
missam Dominicam, et ad sextam, et ad nonam,

C quando non sunt occupati in servitio suarum eccle-

siarum. Item, tenentur omnes esse ad processionem
aqu» benedictz», ut supra usque ad finem, et tunc
magister vel submagister chori dat eappam uni de
clericis minoribus, scilicet subdiaconibus, et alias.
similibus, et sic observandum est et in festis mino-
rum classicorum.

De hora tertia, et sexta quibus tenentur.

Item, insuper septitnanam teaentur similiter ve-
nire ad tertiam, et ad missam Dowinicam, et ad
sextam, et tenentur. specialiter vicarii S. Crucis
cantare tertiam, et sextam horam.

. De exitu chori

Nullus clericus, vel presbyter, vel alius aliquis,
secundum ordinem, potest nec debet a choro exire,
nisi ex necessitate, ut dictum est, vel cum domino
suo. Si vero domini volunt exire a. choro ; clerici
sui bene possunt exire cum eis. Sed quando domini
sunt extra chorum, debent se vertere ad. clericos .
suos, et dicere, si voluerint domini iterum chorum
intrare ? « Reverümini vos, et ipse in choro ísto
selus veniat mecum, vel isti duo. »

Item de exitu chori.

Omtes. ctiam clerici, qui ad matutinas chorum
intrant, non debent exire a. choro usque ad finem
totius servitii, cujuscunque ordinis sint. Si vero
propria auctoritate exeunt, et. ad officium redire
voluerint, contra ordinem faciunt et peccant. Ef
statim cum ad chorum alías redeunt, debet eos ma-
gister punir2, et de inobedientia verberare; quia

Digitized by Google
