<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1063 JOANNIS CORNUBIENSIS 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,930">
    fuerat. Hæc etiam ratione dicendum de angelis
    quoties apparuerint in corporibus undecunque as-
    sumptis, quia corpora illa assumpserunt in unita-
    tem personæ. Quod si dixerint naturam assumptam
    a Christo esse naturam Christi, sed naturam a Spi-
    ritu sancto, sive ab angelo non ita assumi, ut sit
    natura Dei assumens vel angeli : sciant hoc ideo
    esse, quia homo assumptus cum Deo assumente
    una est persona, cujusmodi unio inter Spiritum
    sanctum et columbam fieri non posset, nisi Spi-
    ritus sanctus vere columba, et ipsa columba vere
    Spiritus sanctus fieret. Et similiter de angelo et de
    assumpta creatura sentiendum. Item, si corpus
    Christi sub specie panis essentialiter corpus Christi
    est, quanto fortius ipse Christus in propria specie
    essentialiter homo est; et utique quia species illa
    in altari tantummodo ut velamen est, ideo non est
    species illius naturæ cujus est ipsum corpus, nec
    corpus illius naturæ cujus est illa species; quare
    similiter et Deus, si habet hominem tantummodo
    ut velamen, tamen ut homo est illius naturæ cujus
    est Deus; nec e converso : quod, si Christus essen-
    tialiter est homo, cum omnis homo, qui vere et
    proprie dicitur homo, sit substantialiter homo, et
    Christus substantialiter est homo, aut non vere
    et proprie dicitur homo. Sed, ut dicunt, Christus
    non vere et proprie dicitur homo; solo enim habitu
    et non essentia dicitur homo, quod ut puro jam
    probatum est, et adhuc amplius per sequentia
    probabitur. Item, Christus secundum naturam hu-
    manam substantialis est matri, et natura humana
    substantialiter matri convenit; ergo et Christo.
    Item, si Christus non habet humanitatem tanquam
    sibi substantialem, sicut habet beata Virgo, Chri-
    stus secundum humanitatem cum beata Virgine
    non est ejusdem substantiæ vel naturæ. Ille enim
    habet solummodo tanquam vestimentum, illa habet
    tanquam substantialem formam sive naturam. Item,
    nihil est substantiale beatæ Virgini quod sit sub-
    stantiale Christo, ergo non est filius homousios
    matri, ergo filius et mater non sunt ejusdem na-
    turæ vel substantiæ. Quod si auctores efflagitant,
    audiant illud Hieronymi in sermone Cogitis me :
    « Unus idemque manens Filius unigenitus insepa-
    ratus in utrisque naturis conspicitur, et quæ sunt
    utriusque substantiæ naturaliter operabitur secun-
    dum unicuique insitam essentialem qualitatem. »
    Si Christus habuerit essentialem qualitatem humanæ
    substantiæ vel naturæ, generaliter fuit homo.
    Dionysius vera ad Timotheum episcopum de my-
    tica theologia ait : « Superessentialis Jesus humanis
    naturalibus veritatibus essentia factus. » Augustinus
    in libro De fide ad Petrum : « Qui essentialiter con-
    ceptus est natus de Virgine. » Item, Græcum illud
    et authenticum nomen homousios manifeste declarat
    quod Christus essentialiter sit homo, cum dicitur
    a catholicis homousios, id est essentialis, sive unius
    substantiæ, id est naturæ cum matre. Quod si Chri-
    stus non est essentialiter et substantialiter homo,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,480,100,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,780,100,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,930">
    nec secundum quod homo est animal, nec corpus,
    nec substantia. Quod Christus secundum quod
    homo substantia sit, quod sit corpus, quod sit ani-
    mal, sequentia declarabunt. Contra hæc vero quod
    Christum essentialiter et substantialiter hominem
    dicimus, multifariam disputatur.
    Cap. IX. Quæ contra objici possunt et solent.
    Substantiale est Christo esse hominem; ergo
    destructo homine destruitur Christus. Quod, si a
    nobis simile expetitur, respondemus, natura hu-
    mana natura est Christi, ergo et ea destructa des-
    truitur Christus. Non sequitur. Solus enim Jesus
    est gigas geminæ substantiæ geminæque naturæ,
    et ideo sicut antequam mundus fieret et sine natura
    assumpta exstitit, ita etiam hodie sine ea existere
    posset, ac non tota Trinitas destructa qualis crea-
    tura existeret. Similiter et in omnibus illis quæ ei
    secundum quod homo substantialia sunt, destructis
    nihilominus existeret, aut non existentibus qui-
    busdam creaturis Deus esse desineret. Hoc autem
    videtur dicere contra illud argumentum. Non videtur
    secundum quid genus participari, nam non est
    homo secundum quid animal, neque grammatica
    secundum quid est disciplina, et alibi secundum
    quid et non simpliciter inesse in solo accidente
    contigit : unde non videtur dicendum quod aliquid
    sit substantiale Christo secundum humanam natu-
    ram, nisi simpliciter sit substantiale. Sed si simpli-
    citer est substantiale, destructum destruit.
    Ad quod dicimus quod stultam facit Deus sa-
    pientiam hujus mundi (I Cor. 1). Hæc enim omnia
    philosophica : Si Virgo est, nunquam peperit : si
    cæcus semel factus est, nunquam postea videt; si
    Deus est, non est homo; si est visibilis, non est
    invisibilis : si est æternus, non est temporalis, et
    hujusmodi infinita, quæ philosophis videbantur
    verissima, catholicis omnibus constat esse falsissima.
    Habeant ergo philosophorum documenta locum
    suum in his quæ secundum naturam se habent,
    non in his quæ contra naturam mirabiliter fiunt et
    facta sunt.
    Aliæ objectiones.
    Item objici potest : Hæc species homo est sub-
    stantialis Christo secundum quod homo, et non
    sunt paria : ergo est aliquid quod est superius
    Christo. Sed si hæc species sive aliquid aliud uni-
    versale est superius Christo, aut non omnia uni-
    versalia sunt creaturæ, aut aliqua creatura est
    aliquid superius Christo. Item : Si aliquid prædi-
    cabile est superius Christo, aliquid quod non est
    Deus hoc Deo personaliter unitum est superius
    Christo. Simile : Hæc prædicabilia anima et corpus
    sunt superiora anima et corpore Christi; ergo aut
    hæc prædicabilia non sunt creaturæ, aut aliquæ
    creaturæ sunt aliqua superiora anima et corpore
    Christi. Aliud simile : Si hæc universalia sunt supe-
    riora corpore et anima Christi, aliqua quæ non sunt
    Christus nec personaliter unita, sunt superiora
    anima et corpore Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Marcas marginais C e D identificadas na margem esquerda da coluna da esquerda.
    Cabeçalho com numeração de página 1063 e 1064 e título JOANNIS CORNUBIENSIS.
    Rodapé de digitalização do Google.
  </notas>
</pagina>