1027

JOANNIS SARESBERIENSIS

1028

Car. X. Anselmus complevit. in. provincia Capuana A venientes ad pedem juxta. Romani pontificis instar

volumen Cur Deus et liomo. De penuria aque. De
puteo «que. De duce Apulie. De comite Sicilia, et
de amicitia cum papa Urbano. De concilio Ba-
rensi. De con[usione Grecorum, ei de haeresibus
eorum. Anselmus vocatur a viris Romanis Sanctus
Homo. De investituris. ecclesiarum. De concilio
fione celebrato.

lgitur ibi degens, el in summitate montis ubi
villa erat, salubritate aeris et velut quadam solitu-
dine exhilaratus, ait: « Hac. requies mea, hic ha-
bitaba.» Vacans autem Deo etsibi, insigne volu-
men, inceptum quidem in Anglia, ibi in provincia
scilicet Capuana complevit; quod Cur Deus homo
intitulatur. Incolz autem vici vexabantur aqua pe-
nuria, eo. quod fontes, putei el cisternz fere om-
nino deerant illis. Unicus autem puteus eis in de-
vexitate montis subveniebat, tenuiter quidem,
quoniam diebus siugulis ante diei horam nonam
adeo exhauriebatur, ut nibil exinde usque in alte-
rum diem ministrare humoris. Explorans autem
monachus qui in. eo przeerat suscepti hospitis san-
etitatem ex perspicuis signis, incommoditatem ex-
pouit, orat opem, et in cacumine montis, quod
summa desipientia videbatur, aquam dicit esse quze-
rendam. Laudat Anselmus pium desiderium, Ro-
gaturergo Anselmus, ut locum eligat, terram pri-
nus aperiat, et aquam vivam exoret a Domino. lile,
velut Clemens alter, morem gerens hospiti, peti-
tionem implet ; et in brevi salubris et jugis aque
abundans inventa estvena. Nam, sicut incole fe-
runt, adversis in(irmitatibus aqua in potum hausta
curantur zéroti ; et usque in bodiernum diem Can-
tuariensis archiepiscopi puteus ille, qui uberrimus
et minima profunditatis est, appellatur. His diebus
Wogerus dux Apulie, Capuam obsidens, ad se vi-
rum Dei venire facit. Quem eum summo honore
recipiens, ei in capella quadam commodum officium
procurabal, ut ex remotione exercitus non haberet
tuinultum, ex vieinia quotidie sepius secum habe-
ret ducem. Ubi cum quadam nocte czeteris quiescene

B

C

tibus Anselmus egrederetur, in veterem cisterpam -

multe profunditatis cecidit, codensque elamavit di-
cens : Sancta Maria! Accurrentes socii Patrem vi-
dent in profundo fere exanimatum; sed ipse, signo
dato, indicat se nil lesionis esse perpesssum, et

admisit. [Id quidem] Anselmi humilitas repulit, do

nec apostolicus ei przcepit, ut sic moderaretor hu-

militatem, ne quorumcunque benefacere volentium

impediret devotionem. ,
Praterea cives urbis nobiliores Anselmo quando-

que tetenderunt insidias ob fldem iniperatoris Ec-

clesiam persequentis, videntes plurimum  auctori-
tatis conferri Urbano ex presentia ejus. Caeterum
ut eum christum Domini esse constaret, et verum
discipulum Christi, mox eo viso, projectis armis,
ceciderunt in terram; et qui ad malefaciendum
accesserant, sacra benedictionis quzerebant menus,
Adeoque in tota urbe invaluit religionis ejus aucto-
ritas, ut non archiepiscopus, non primas, sed san-
ctus homo antonomastice, id est excellénter velut
proprio nomine vocaretur. Romz interim concilium
celebratur; et inter cztera decreta statwitur, ut
excommunicationis sententia fferiantur laici, qui
investituras ecclesiarum faciunt, eL qui eas. acci-
piunt de manu laicorum ; eadem quoque sententia
percelluntur, qui in officium sic adepti liouoris ali-

Quem consecrare presumuut.,

Cap. XI. Anselmus: archiepiscopus pervenit Lugdu-
mum, et a venerabili Hugone archiepiscopo cum
honore exceptus est. Willelmus. rex. Anglie nune
tios misit Rome. Causa. differtur. inter. archi-
episcopum el regem per papam Urbanum. De
morte Urbani papc. Anselmus susceptus est a
Widone Vierne archiepiscopo. De duobus mili-
libus querentibus. De micis mense Anselmi. De
prima visione, secunda et teria mortis Willelmi
regis. Anglorum.

Lugdunum abinde revertitur Anselmus; et a. ve-
nerabili viro Hugone prime sedis Galliarum epi-
*copu exceptus est, ut tanquam loci dominus habe-
retur, Siquidem archiepiscopus et comprovinciales
sic ei deferebant in omnibus, ac si Cantuariensis
Ecclesie suffraganei essent. Et profecto Cantua-
riensis Ecclesia his diebus plus fidei reperit in
extraneis quam in suis. Filii enim persequebantur
Patrem, et inimici hominis domestici ejus. Nam ex
suorum consilio a rege impio destipatus Romam
venerat, adhuc ibi degente Anselmo, Willelmus
ille, cujus in exitu Anglix: mentio facta est; et
inter czetera obtinuit ab Urbano, ut causam Anselmi

omnino incolumis eductus est. Venit illo Urbanus D differret a solemnitate paschali in dien festum

Romanus pontifex ; et in civitate hospitiorum adeo
juncti sunt, ut fere quicunque accedebat ad Ürba-
num, diverieret ad Anselmum, Nam quam illi ma-
jestas, banc isti reverentiam sanctitas conferebat.
Pagani quoque, qui duci in eodem exercitu. milita-
bant, magis deferebant Anselmo, optantes ei
prospera et precantes : plurimique eornm per eum
accessissent ad fidem, nisi timor ducis et comitis
Sicilie eos cohibuisset. Non enim permittebantur

venire ad fidem. Soluta obsidione celebratum est.

Barense concilium ; ubí Anselmus catholica ratione
convincit Grecos, et. Spiritum sanctum a Patre et

Filio procedere docuit. Inde Romam cnm aposto-
"

lico reversus est. Ipso precipiente Anglos Pauam

Sancti Michaelis, Unde archiepiscopus, quoad rex
viverel, viam redeundi in Angliam sibi credidit esse
preclusam. Sed custos [srael, qui non dormit,
quidquid humana temeritas somniaret, consilii
felerni interim sententiam dispensat; et Urbanum,
qui causam viri Dei ad petitionem tyranni distule-
Tat, eximit rebus humanis, ut praefixum diem non
videat. In exsilio tamen prosperatur Anselmus; et
non modo in Lugdunensi sed. in contiguis. quoque
provinciis clarificante illum Deo ab omnibus com-
muniter celebratur,

Rogatus autem à. Widone archiepiscopo nobilis
Viennz, quee dicta. est maxima Galliarum, festivi-
tatem beati Mauritii, quae. ob. priseutiam capitis

Digitized by Google
