CIRCA ANNUX. NCLXXI.

— JOANNES. CORNUDIENSIS

NOTITIA

(Fastuc., Bibliotheca medie et inf. Latinit., 1V, 67)

Magister Joannes Cornubiensis, Anglus theologus cirea an 1170, scripsit, si Possevinum audimus, ad
Eulogium de homine assumpto. Sed titulus libri esi Eufogiwm, scripti ad Alexandrum lll. papain, in quo
contra Abailardum et Petrum Lombarduim (1) disputat, docetque quod Christus sit aliquis homo sive se-
cundum humanam naturam sit. aliquid, verus nempe homo ex anima rationali et humana. carne subsi-
siens : qua de conlroversia couferre juvabit Petavium lib. v. De lucarnatione Verbi, cap. 6, 7, 8, 9, ei
cancellarium Wirtenbergicum Pfaifium libro De impersonalitate et. perpetuitate humane. Christi nature,
Tubing. 1722, 4* atque. Ediundi Martene admonitionem praviam Joannis Cornubiensis Eulogio pr:e-
missam, qui illud primus in lucem edidit tou. V Anecdotorum, pag 1657, 1702, Paris. 1717, fol. $n nns.
codic. bibl. Baliolensis Oxon., teste. Caveo, inscribitur : Discussio super. philosophia et harresibus. Bis
autem de boc argumento scripsisse Jaunes noster cognoscitur, semel brevius, quod inter Hugonis Victo-
rini scripta tom. in, pag. 68, legitur sub titulo Apologie de Verbo incarnato; deine prolixius , quod
ub Edmundo vulgatum jam dixi. Cetera ejus scripta laudantur : Summa, qualiter fiat sacramentum. altu-
sis per viriutem S. crucis et de septem. canonibus sive ordinibus misst ms, Canlabrigiz. Etiam hoc sceri-
pium exstare editum inter Hugonis Victorini Opera t. i1, p. 399, seq. Commentarii in. plura S. Scriptu-
em: Discevatiiones. Epistola ad. diversos. V*de. Lelandus cap. 200; Baleum | 1n, 0; Pitseum , pag.

seq.

(4) Lelandus De scriptoribus Britannicis, p. 227 : Eulogium a Joaune scriptum causa. inimicitie magna
[nit tnter eum et Petrum. Longabardum Theologum insignem; cujus et adhuc penes me exstat. apolugia quie

kulogio Coriniani accurate, severe ei acuts respondet, et veluti. cum hosie de triumpho ambitiose miles ve -
teranus contendit,

JOANNIS CORNUBIENSIS
$ — APOLOGIA. —

DE VERBO INCARNATO

Continens objectiones contra eos qui dicunt Christum non esse aliquid secundum quod
est homo. :

*

(Exstat inter Appendices ad Opera Hugonis Victorini, Patrologie tom. CLXXVII, eol. 295.)

EJUSDEM EULOGIUM

AD ALEXANDRUM Ill PAPAM

QUOD CHRISTUS SIT ALIQUIS HOMO.

(D. Edm. MaxrEN., Thesaur. Anecdot., V, 1655.)

ADMONITIO PILEVIA.

Saeculo duodecimo inter doctores. scholasticos plurimee agitari ceperunt quastiones, que cum subtilitatis
et curiositatis plus haberent quam veritatis, non paucos in errorem inducere, sed et precipue Christiaue
religionis (undamenta conmellere poterant. Harum pracipui. propagatores (uere Peirus. Abelardus et Gil-
bertus. Porretanus. l'ictacorum. episcopus , quorum ille. in concilio Suessionensi primum , deinde in Seno-

nec;

Digitized by Google
