1059

JOANNIS SARESB. VITA S. ANSELMI CANTUAR.

1040

nibus medicis ob desperationem relictus est. Ilie A dignus Edmerus. In Cantuariensi Ecclesia acuta fe-

Anselmum dilexerat, nec elabi poterat a memoria
ejus. Rogavit itaque monachum Cantvariensem ,
Maimonem nomiue, ab antiquo sibi notum venire
ad se, ut vel anims sux eonsuleretur. Adest ille,
et forte secum beati Anselmi eingulum detulit. Quod
deosculans miles, premissa prece, sibi. circumdu-
cere nititur; sed vix pri tumore se contingere po-
terant summitates. Yerum miro modo sensim cepit
detumescere eorpus, et in naturalem reduci statum.
Quod ille sentiens per omnia membra cingulum cir-
cumduxit , et ad sanctissimi confessoris titulum in»
tegra restitutus est sanitati. Lugduni apud Sanctum
lrenzum inclusa quzdam adinoduin religiosa, se
quadam nocte ad thronum perpetux Virginis vidit

adduci ; ubi cum plurima audisset et vidisset admi- B

randa patrise coelestis praeconia, quaesivit inter cz-
tera, quidnam sperandum esset de Hugone archi-
episcopo Lugdunensi. AL Virgo genitrix : « Bene,
iuquit, filia, bene illi erit per gratiam Dei.» Et in-
clusa ' subjecit : « De domino meo Anselino Cantua-
riensi archiepiscopo, domina mea regina, quid sen-
tiam?» Cui domina : «De illo certissima esto,
quod procul dubio in magna gloria Dci esi.»

Unus eorum, qui ei fuerat familiaris, codem fere
tempore similem vidit in Anglia visionem. Patrem
enim in albis indutum videns et pontificalibus iusi-
gnitum , recolens quidem de rebus humanis exem-
pum; e«Übinam, inquit, Pater, degis? Quomodo

bre laborabat frater zgrotus. Cum ergo medicoram
omne cesserat auxilium ; meinoroto cingulo circum-
datum est collum ejus, procurante Edmero, et sa-
natus est, Mulieres quoque laborautes in partu quot
€0 cingulo adju: sunt in puerperio, referre non
expedit; quia nimis longum et multis notum. Eodem
cingulo sanatus est frater sine omni ruptura, cui sab
uinbilico in nodum sphaerae grandioris ingens co-
aluerat tumor. Hoc Cantuarieusis novit Ecclesia,
quoniam ibi factum celebre est. Elphegus quidam,
quod publice notum est, a nativitate cxcus, surdus,
mutus erat et claudus. Et hoc quidem publice no-
tum. Hic, sicut przsens testatur dies, ad sepulcrum
beati Anselmi, plenam in his omnibus recepit sani-
tatem. Vicum quemdam Beati Edmundi incendium
occupavit, et domum cujusdam qui beati Anselmi
alumnus fuerat et nibil aliud habebat. Jain. invasc-
Tat ignis edax, qui universa consumit. Non erat ho-
mini solatium ; cum ecce frater unus monet, ut nu-
tritoris sui Anselmi merminerit, eique committat do-
mum, qui flammas exstinguere consuevit. Paret
ille, et nondum (nita oratione Dominica domum
suam ab incendio sine lesione miratur et lxtatur
exeuiptam. Elias venerabilis abbas Sanct Trini-
tatis in monte Rothomayi, precibus et meritis beati
Auselmi, cum ab eo ordinaretur, a tumore et dolore
geuuum, quibus adeo vexabatur ut vix incedere
possit, se publice confessus est esse curatum. Sed

vivis? Quidve agis? » Et ille : « Ibi vivo, ubi video, C quis ego sum, ut enarrem justitias Domini, et tanti

Yxtor, perfungor.» At ille dum expergefactus hzc
revolvit , e quatuor verbis unum sibi dolet elapsum.
In ipsa vero tristitia quodam intervigilio vocem sibi
Amanifeste dicentem audit : « Lztor; » et hoc qui-
dem verbum amiserat. Unde et de Patris gloria am-
plius certioratus, plurimum exsultavit, iinmensas
gratias referens Creatori. Et ut ad barbaros beati
confessoris protenderetur gloria, matrona quedam

in partibus Scotiz a nobilibus Anglis genita, ev in

Christiana religione circumquaque probata, Estryl-
dis nomine, gravi languore ad mortem usque de-
ducta est. Sed tandem beati Anselmi cingulo, de
*quo jam diximus, cincta, plene convaluit. His inter-
fuit, bie vidit et procuravit jucunda recordatione

Patus przconia ore vel calamo przsumptuoso cot-
lngam? Vires quidem meas excedit et merita, ut
tantuin confessorem digne describam; et inepte de-
scribere nota prsugationis est, et res jure et me-
rito obnoxl& pone. Wed propitius mibi sit Pater
Anselinus, et meritis et precibus suis mentem meam
dirigat in occupationem utilem el honestam, et quae
divinz sit placita majestati. Auditorem quoque et
lectorem obsecro; et qua licet supplicatione ob-
testor, ut in lioc voto mecum el pro me sollicitent
sanctum Patrem Anselmum, et mihi et sibi veniam
impetrent delictorum ab eo, qui aplus est benedi-
ctus in secula sxculorum. Amen.

Ezplicià Vita. sanct. Anselmi. Cantuariensis Ecclesia arckiepiscopi, secundum Joannem Carnotensem
episcopum.

- VITA SANCTI THOMJE

CANTUAR. ARCHIEP. "

AUCTORE JOANNE SARESBERIENSI.

(Vide Patrologi tom. CXC col. 195.) —

tot

-

Digitized by Google
