JOANNIS SARESBEBIENSIS

5030

Grawi interim morbo abbas Herlewinus confici- A mitabat. Expergefactus atem, dolos quos machi-

tor, et Anselmo dispositio commendator. Equi et
emtera itinerantibus necessaria ejus specialiter
usibus przparantur. Sed ipse audito proprietatis
momine expavescit, et universas sociis precepit
commsenicare. Neque suum esse nil dici quidquam
volebst , sed ut sibi et fratribus essent communia.
Unde que ei sic offerebantur, omnia respuebat :
eliam qua procurabat devotio illorum, qui ad hoc
accesserant ut hominem nossent. Die quadam, dum
jn dormitorio ad lectum diverteret, annulum repe-
rit aureum , qui cujus fuerit aut unde venerit ha-
ctenus ignoratur. Creditum tamen est eum fuisse
futuri pontificatus indicium. Invidit autem diabolus
saluti multorum, quam famulus Dei procurabat.

Et ad eum undique confiuentibus suas tendebat B

insidias. Ut ad presens alii taceantur, miles qui-
dam, Cadulus nomine, devotione concepta, se to-
tum Domino precibus inmolabat, et ecce extra
ecclesiam velut scutiferi sui vocem audivit, equos
et omnia qua habebat a latronibus diripi misera-
biliter deplorantis, Miles tamen in oratione persistit,
pluris habens devotionis quam possessionis dispen-
dium, Hostis vero devoti militis constantiam do-
lens, ursi speciem induit, et ante euin a tecto cor»
vuens horrore casws ei forms terribilis orantem
voluit hnpedire. Át ille perseverans , monstrum
securus irridet. Egressus tandem ab ecclesia inter
*undum audivit vocem clare dicentem sibi : « Ca-
dule, quo tendis? Quo tendis, Cadule? Cur ad prio-

vem bypocritam vadis ? Nudabit te bonis more suo, C

et precipitabit te in fontem erroris. Utique tunc
penitebis. Siquidem opinio ejus » conversauene
plurimum distat, » lile vero, vocem audiens, nemi-
nem videns, signo crucis. orationibusque munitus
pervenit ad Auselmum, et ex consilio ejus mona-
chum induit apud Majus Monasterium in pago Tu-
vonensi. Consueverat unumquemque in illum locum
mittere, quem inapirante Domino prieelegit. Nam
plerumque ad alia transeuntes paenitentia comi-
tatur.

Cap. Vl. Herlewinus abbas Becci decedit. Anselmus
succedit ipsi in abbatem Beccensis cenobii. Dubita-
tio. Lan[ranci archiepiscopi de sancto Elphego si
ait martyr vel non. Interrogativ [acta ad. Ansel-

mum abbatem Becci. Hesponsto Anselmi ad inter-
roga'um Lun(ranci de hac causa.

Abbati vere llerlewino decedenti succedit An-
selinus, invitus quidem et renitens, sed coactus a
fratribus, et maxime urgente mandalo quo eum
Maurilius Kotomagensis archiepiscopus viuxerat.
Ut autem orationi, lectioni et officio verbi liberius
vacarei, causas ei forinseca frairibus ad hoc ido-
weis delegavit. Przcepit ut semper przeligerent
peti quam facere fraudem, et ut pro viribus sine
damno enormi omnino jurgia declinarent. Vix enim
nut nunquam exercentur lites sine dispendio chari-
iatis. Cum vero ad causas egredi cogebatur, raris-
sime loquebatur, nisi de moribus aut verbo vite:

spe autem contemptis versutiis calumniarum dor-,

-

pati erant sic denudabat, ae si ees accepisset a
con&tentibus aut interim lectos reperisset in actis.
Tantam humilltatem hospitibus exhibebat, ut sspe
eorum gratia refectorium spoliaret. Tantam spem
de misericordia Dei conceperat, ut nuBquau vi-
deretur de crastino cogitare. Proveniebat quoque -
ei secundum fldem suam, uL monasterium semper
iw omnibus necessariis abundaret. Et sicut alter
Nicolaus, gemma sacerdotum, adeo circa pauperes
wisericordke visceribus affiuebat, ut hoc solum
quodammodo nosse videretür : Omni petemii te tri-
bue (Luc. vi).

Cum vero in Angliam tam causa possessionum
monasterii, tam maxime ut videret Lanfrancum
archiepiscopum, descendisset , multis hinc inde
sermonibus habitis , tandem de beato Elphego
Lanírancus verbum fecit. « Angli, inquit, inter
quos vivimus, quosdam sibi instituerunt sanctos,
quorum incerta sunt merita, Quorum unus in nos-
tra requiescit ecclesia, Elphegus scilicet praedeces-
80r noster : vir quidem bonus, quem non modo ut
sanctum sed etiam ut martyrem colunt. Cum autem
diseutio causam ejus : eum ob hoc a paganis lapi-
datum et tandem post multas injurias, contumelias
et flagra, ferro peremptum  deprehendo, quod ad
redemptionem corporis sui pecuniam quz exigeba-
tur ab hominibus suis noluit extorquere. Cum itaque
marlyrem non faciat pena sed causa : an cohibendi
sint an sequendi, sententiam vestram audire desi-
dero. » Nondum enim Lanírancus , utpote novus
Anglorum incola, plene historiam noverat. Nam et
Elphegus pro Christo passus est, Anselmus tamen
8d audita respondit. « Martyr, inquit, videtur egre-
gius: qui mori maluit, quam injuriam prasertic
his quos tueri debebat irrogare. Et plane qui hoe
quod parvum videtur tantum exhorruit , conventus
in confessione Christi fidelissime staret. Nam qui
devilat minima, gravia facile non admittit. Sic
ergo Joannes pro veritate, sic et Elphegus pro jus-
tiia passus mihi martyr habetur insignis. Nam
uterque pro Christo, qui, sicut veritas, ita quidem
et justitia est. » Acquievit Lanfrancus: et histo-
riam legi eL festum martyris instituit. solemniter

p annis singulis celebrari.

Anselmus autem non modo ecclesias et loca ve-
nerabilia circumibat: sed civitates et castella et
nobilium domos, hac et illac invitatus et tractus, et
verus apostolorum sequipeda, verbum fidei et sa-
lutis omnibus erogabat. Nam ct omnibus omnia
factus est, ut lucrifaceret omnes : adeo quidem , ut
etiam his qui sine lege erant, esset et. ipse tan-
quam sine lege. Cum tamen omni studio indesi-
nenter versaretur in lege Christi : unde eum perbor-
rebat nullus, venerabantur omnes, plurimi seque-
bantur: omnis zetas, omnis professio , omnis coa-
ditio utiliter docentem audiebat, et fatebatur An-

.selmum. Rex etiam , qui. Anglos subegerat, etsi

Cunctis essel formidini, erat tamen subditus illi.

Digitized by Google
