e

10585

JOANNIS SARESBERIENSIS

1056

storali ullo modo prassumas intromittere, donec a A eos, quantum ad se pertinebat, absolvit, Matutinis

rebellione, quam contra Ecclesiain Cantuariensem
jncepisti discedas , et ei subjectionem (quam ante-
cessores tui, Thomas videlicet et Girardus archi-
episcopi, ex antiqua antecessorum consuetudine pro-
fessi sunt) profitearis. Quod si in his quae cepisti
magis perseverare quam ab eis desistere delegeris ,
omnibus episcopis totius Britanni:xe sub perpetuo
anatlemate interdico, ne tibi ullus eorum manus
ud promotionem pontificatus imponat, vel si ab
externis promotus fueris, pro episcopo vel aliqua
Christiana eommunione te suscipiat. Tibi quoque ,
Thoma, sub eodem anathemate ex parte Dei inter-
dico, ut nunquam benedictionem episcopatus Ebo-
racensis accipias, nisi professionem (quam anteces-
sores tui Thomas et Girardus Ecclesiz Cantuariensi
feceruni) facias. Si autem episcopatum Eboracen-
sem ex loto dimiseris, concedo ut officio sacerdo-
tali, quod jam suscepisti , utaris. »

Verebatur eniin, sicut interrogatus dicebat, ap-
parere in conspectu judicis Dei , nisi ante punisset
tantam inobedientiam iu jurisdictione sibi commissa

.suo tempore emergenteu Unde idem Thowas,

auctoritate viri e& acerbitate sententia territus, in

se rediit; et. presentibus vice primatis Cantuariz

Ecclesiz suffraganeis eliam post obitum Anselini

professus est,

Cap. XVI. Anselmus incipit libellum Da origine ani-
ip:P, el non perficit, quia. morle praentus est. De
obitu Anselmi x1 Kaleudis Maii, et de anno

pontificatus sui. De balsamo muliiplicato, et de
miraculis ejusdem. .

Tertio igitur anno postquam a secundo exsilio
per regem llenricum revocatus esi, adeo copit
debilitari, ut ei cibus omnis in fastidium verteretur.
Vim tamen faciebat natura in perceptione eorum,
eo quod ipsam noverat sine alimentis constare non
posse. Caro quidem inürmabatur magis et magis;
Sed generosus ille spiritus et Dei amore nobilis
Ecclesie dedignabatur infirmitati. Ex ea enim for-
tior et potentior videbatur. Neque euim a medita-
tionibus divinisque colloquiis et orationibus pplerat
impediri ; sed in consuetis et Deo placitis exercitiis
jugiter versabatur. Consecrationi Dominici corpo-
ris quotidie intererat, illuc aut pede iens aut sella

delatus. Vix quinto die ante obitum potuit inde y

arceri. liluxerat Dominica dies Palmarum, et unus
eorum qui aderant sic eum alloquitur : « Pater,
verisimile est ex his quz videmus, te ad Pascha-
lem Domiui tui, relicto. mundo, transire solemni-
tatem, » Et ille: « Sicut. fuerit, inquit, voluntas,
sic flat; et beneplacitum Domini de me ut voluerit
impleatur. Verum 5i mallet, questionem de origine
apim:e, quam in menie volvo , vellem ante obitum
meum lideliter absolvi. » Nec aliquid doloris sen-
tebat in. corpore; el ob hoc lacessente stomacho
verius deficiebat. Vesperante dein tertia feria cum
vix jam verba formaret, rogatus a Radulpho Rof-
Ícnsi episcopo et his qui aderant, regi, reginz,
liberis eorum el subditis omnibus benedixit; et

laudibus intererant írxires ecclesia Salvatoris ; et
unus assistentium illi passionem Dowinicam inchoa-
vit. Ubi vero ventum est ad verba Domini Jesu,
Vos estis, qui permansistis mecum in tentatioribus
meis : et ego dispono vobis, sicut disposuit. mihi
Pater meus regnum , ut edatis super mensam meam
in regno. meo. (Luc. xxu), lentius solito spiritum
trahens, et fiui jam proximus, in cinere et cilicio
positus est. Adunatis quoque fratribus circa eum,
quantum dolor et lacrynue permittebant, obdormivit
in Domino.

Transiit autera. illucescente aurora quartz feris
Cwnam Domini precedentis, qu& erat undecimo
Kalendas Maii, anno videlicet Dominice Iucarna-

p tionis 1309, qui fuit anpus pontificatus illius xvi,

C

vite quoque Lxxvi. Felix irausitus et gloriosa
$ubvectio miraculorum indiciis declaratur; et
sanclissima merita coufessoris ex signis ibi con-
spicuis publice innotescunt. Venerabiles siquidem
viri, memoratus episcopus Roffensis, e! Baldwinus,
quem vir sanctus, ut diclum est, rerum suarem
ceconomuin fecerat, modico balsamo quod habeba-
tur faciem sacram inuugere satagebant. Episcopus
ergo lioc expleturustofficium, digitum vix intiuctum
$ummotenus de fundo vasis extraxerat ; et balsa-
mum videt omnino defecisse, vase negligentius
custodito, Vexatur ille, et omnes qui aderant cou-
tristantur, Rogavit itaque venerandus vir Edmerus,
cujus ab initio mentio facta est, uL episcopus vas
inversum violentius exculerel in. manum ejus. Ac-
quievit episcopus, et ecce de vase fere arido liquo:
fluens in. abundantia subjectam monum ünplevit.
Jteratuin est hoc secundo et terlio, et etiam sepius
repetitum ; et vas fluxit semper iu abundantia.
Erumpentibus ergo lacrymis prz gaudio et adwi-
ratione, totum corpus sancti viri qui aderant repe-
titis vicibus perunzerunt. Cur enim in tanta Dei
largitate seipsos parcitatis aut. avaritize redderent
arguepdos. Elia ministrante oleum multiplicatur ;
et balsamum, ut obsequatur Anselmo, suscipit iu-
crementum. Dignum quidem erat, ut caro quam
vivens servare siuduerat a voluptatibus iucorrup-
tam, exanimata corruptionis injuriam non seu-
tire.

Vir quidam Christi et. Eccleske verus cultor, et
pro facultate subventor pauperum , obeunte Pawe
Auselmo, Cantuariz ad fatalem, ut videbatur, per-
venerat horam. Diu namque languerat. Quo in som-
num tenuem parumper soluto, adest juvenis spe-
ciosus, et quid patiatur inquirit, At ille : « En
morior. » Cui juvenis. « Pater patrie, inquit,
zlernaliter victurus nunc tendit ad Deum, et tu
moreris ? Surge cito, el glorifica Deum et amicum
ejus qui tibi subvenit Pairem Anselmum. » liis au-
ditis, ille cunctis stupentibus surgit et. gratias
acturus concitus ad ecclesiam pergit, el quid vi-
derit indieat. Hora quoque ejusdem transitus in
monasterio Beati Augustini super statu gloriosi

Digitized by Google
