1077

EULOGIUM AD ALEXANDRUM Iii.

Erg

factus non est, creatura non est, » etc. lem :: Non A Non ita aliquid esse desinit ut nihil sit, sed solmm:

assumes nomen Dei tui in vanum, (Exod. xx). No-
men ejus non debet in vanum accipi, ut putemus
eum factum, per quem omnia facta sunt. » Item,
Ambro: ius in primo lihro De Trinitate : « Probe-
mus, inquit, creatum esse Dei Filium.Übi sunt qui
creaturam Christum appellant? Nain si creatus es-
set, subditus esset vanitati. Non ergo Christus
' creatura esi, quía, attestante Apostolo, omnis crea-
tora subjecto est vanitati (fom. vut), » hem
Anastasius [/. Athanasius]: « Non factus, non creatus,

sed genitus, Hanc autem contrarietatem qua vide- :

tur, facile est solvere secundum regulam illam Au-
gustini in libro De Trinitate. Quapropter, inquit ,
cognita ista regula intelligendarum Seripturarum
de Filio Dei, ut intelligamus quid in eis sonet se-
eundum formain Dej, in qua zqualis est Patri, et
quid secundum formam servi quam accepit, in qua
)inor est Patre. » Non conturbamur tanquam cou«
traríis ac repugnantibus inter se sanctorum libro-
rum sententiis, Nam secundum formam Dei equalis
est Patri et Filius et. Spiritus sanctus, quia neuter
eorum est creatura ; secundum autem formam servi
minor esi Patre; quia ipse dixit Pater major me esi
(Joan. xiv). Minor est seipso, quia seipsum exinani-
vit. (Matth. xi); minor Spiritu sancto, quia ipse
dixit : 7n Spiritu Dei ejicio demonia (Luc. m). Et
iterum : Spiritus Domini, inquit, super me (ibid.).
Secundum formam Dei omnia per ipsum facta sunt,

secundum formam servi ipse factus est. ex muliere

factus sub lege, etc. Hanc itaque,.... tanquam uti-
Jem regulam sequentes dicimus quia omnes aucto-
ritates, quibus affirmatur Christum creatum sive
creaturam esse, ad humanitatem ejus referenós
sunt; quibuscunque vero hujusmodi aliquid nega-
tur, ad divinitatem ipsius referri non dubitetur.
Unde ipse Augustinus in eojem : « Quid vero de
ipso propter quid, et quid secundum quid dicatur,
adjuvante Domino , prudens et diligens et pjus
lector intelligat. » Hinc etiam Gregorius Surrezit ,
non est hic (Marc. xvi) : « Non est hic, iuquit, per
presentiam carnis, qui tamen nusquam deest per
presentiam majestatis, Ecce et. ibi erat secundum
Jivinitatem, et ibi non erat secundum humanita-
lem. » .

Si quis ergo hanc regulam diligenter inspiciat ,
videbit in talibus nullam esse contrarietatem sive
contradictionem. Maxime autem et auctorilates et
rationes quibus probant sancti auctores sive do-
ctores, Christum sive Dei Filium non esse creatu-
ram conira Arianos facerent, qui dicunt Christum
Filium Dei esse adoptivum , non genitum, sed fa-
ctum et crea:um. Magister Hugo de S. Victore
istam reddit ratíonem quare Christus non sit crea-
tura ; « lloc est, inquit, creaturam esse aliquid
de nihilo esse, hoc est esse aliquid ex nibilo fuisse;
non autem omnis qui aliquid incipit esse non ipci-
pit, quia incipit esse aliquid. Sicut qui aliquid esse
.des'nit , non jdeo desinit, quia aliquid esse desinit.

ut id quod esse desinit, jam non sit. Sicut non sem--
per, qui aliquid esse incipit, quasi esse incipiat, .
ut aliquid sit, sed ut aliquid quod prius non fuit
esse incipiat ut jam sit. lta Christus quando esse
incepit, nec tamen aliquid ita esse incospit quasi
prius aliquid non fuisset; quia priusquam hoc fuit
quod aliquando esse íncopit, fuit aliquid quod:
semper fuit, et nunquam ccepit. » Et circa finém
capituli subdit : « Paulus, inquit Ambrosius in libro-
De Trinitate, prohibet me creaturz servire, et
Christo admonet serviendum. Non enim €hristus
fuit creatura. » Et post pauca : « Vide ergo qwo«-
modo Christum et factum et creatum, secundum
aliquid afflrinat, quem tamen creaturam esse ne-

Bgat.»1n boc capitulo venerabilis ille magister

testatur quod Christus in tempore esse coepit aliquid
quod prius non fuit, et quod Christus sit factus et:
creatus. Aliam autem ab ea quam praemisimus
assignat rationem, quare Christus non sit dicendus
creatura, Sed quia idem ipse Ambrosius cujus
auctoritate nititur, sicut supra in proximo ostensum
est, alibi asserit Christum creatum esse, et Au« .
gustinus et alii quilibet sancti doctores in hae
assertione conveniunt ; prior illa solutio secundum
Reguiam Augustini przferenda videtur,

Sed adhuc objicitur : Si Christus est aliquid erea-
ium, ergo est aliquid posterius et minus Paire ;
quod est contra illud : « la Trinitate nihil prius
aut posterius, nibil majus aut minus.» ltem, si
Christus est aliquid creatum, est aliquid dilfereng
a Patre; in Trinitate autem nulla est. differentia,
nulla diversitas, sed convenientia et prima unitas,
Similiter, Christus est alicujus nature creata;
ergo est posterioris et minoris nature quam Pater.
Hem, est alicujus natur create; ergo est alterius
mature quam Pater. Vel sic : Natura Filii est
creata, quod non Patris, ergo natura Filii est dif-
ferens a natura Patris. Hxc omnia ergo et bujus-
modi facile solvuntur secundum predictam regu-
lam Augustini ; Quia enim Christus geminze natura:
est, refert quid de Deo et secundum quid dieatur.
ltem Ambrosius : Si Christus fuit aliquid persona-
liter unitum, mortuo Christo illud fuit, aut r9.

p Si Christo mortuo. fuit, cum illud non esset nisi

quoddam totum anima et carne compositum, iiiàu
totum sive compositum tunc fuit. Quod si iliud uni-
cum tunc non fuit per fruitionem Del et persoria-
lem unionem, quam habuerat, amisit, Hzc autem
bona sine peccato mereri non potuit ; ergo aut illud
unitum peccavit, aut Deus injuste tali et tanto bouo
ipsum privavit. Possem hic dicere quod illud totum
mirabiliter fuit in partibus separatis, sicul eliam
localiter separatis, singulis homidibus, nihilominus
est unus. populus ; et disgregatis singulis capitibus,
nihilominus est unus grex; sicut et panis incisus
non perit, sed in partibus suisexistit; vino etiam
im diversis vasis transfuso, in diversa manet illud
vinum quod prius. Quid autem mirum si Christus

Digitized by Google
