4073

£ULOGIUM AD ALEXANDRUM Iii.

10:4

animabus (Ger. xrvi), per solam carnem, ut. Isaías A duabus subetantils fleret -— persona; aique per

(eap. 1t): £t videbit caro salutare Dei. Sie ergo
dicium est, Verbum caro factum est, quasi dice-
retur Deus homo factus est. » idem : Accedit lomo
ad Deum et fit una persona , ut non sit semideus,
quasi ex parie Dei Deus, et ex parte hominis bomo,
sed tolus Deus et totus homo, » Item Hilarius :
« Homini aequirebatur ut Deus esset, nuaquid di-
vinitati ejus? nonquid anime vel carni? non uti-
que, sed homini constanti ex utroque. » ldem :
«Christam non ambigimus esse Deum Verbum,
meque rursum filium hominis ex anima et corpore
constitisse ignoramus. » Hieronymus in Espositione
catholice fidei : « Sed confitemur in Christo unam
Filii esse personam, ut dicamus duas perfectas et

hoc constat ex tribus, Deo, anima et carne. » ltem
Joannes Damaseenus: «in Domino nosiro Jesu
Christo duas naturas cognoscimus, unaw autem
hypostasim, ex utraque eompositam. Incarnatus
est ergo Christus ex. Virgine assumens prünitias
mostre: masse, ut. ipsa exstiterit carnis hypostasis
que Dei Verbi hypostasis, e! composita facta fuerit,
qua prius simplex Verbi hypostasis ; composita vero
ex duabus perfectis naturis, deitate et humauitate, »
idem : « Confitemur has duas naturas unitas invi-
cem in unam hypostasim compositai Filii Dei, »
Idem : « Ex deitate et humanitate Denm perfectum
et hominem perfectum, eumdem et esse et dici ex
duabus et i& duabus naturis confitemur.» ltem

integras esso substantias, id est deitatis et huma- D Augustinus : « Sicut e&t Christus veritas, ut dum

Bitatis, que ex anima continetur et eorpore. »
lem Anastasius [/. Atbsoasius) : « Maledictus qui
totum. hominem quem assumpsit Dei Filius, denuo
assumptum et liberatum tertia die a mortuis resur-
rexisse non confiietur. Fiot, flat. » Idem : « Perfe-
cius. Deus, perfectus homo ex anima ralionali et
humana carne subsistens. »
Car. XIV; Rationes quibus idem probatur.

Cbristus habet corpus humanum, illud constat
ex partibus suis; ergo illze partes sunt partes Chri-
sti, vel alicujus quod est Cbristus, Item, Christus
habet membra humana, eaput, brachia, etc.; illa
sunt membra Christi, ergo sunt partes Christi.
hem, cum Christus sit homo, aut est homo babens
partes, aut non babens; si nullas habet partes, cum
naturale sit homini habere partes, Christus earet
partibus ; si caret omoibus partibus hominis, caret
corpore et anima, quod absit! Item, aliqua est sta-
tura Christi, quz pon est, nec esse potest rei sha-
plicis ; ergo Christus est aliqua res composita.
Mem, Christus major est secundem tres dimen-
siones corporis alique composito ; ergo aut aliquod
simplex eecundum has tres dimensiones majus est
aliquo composito, aut Cbristus est aliquod compo-
situm. ltem, si Christus sine incremento membro-
rum suorum non crevit, siae incremeuto partium
suarum non crevit; ergo aliqua pars ejus crevit,
ergo erat aliquod totum, site aliquod compositum,
Mira autem bebetudo hominum qui non attendunt,
quod non aliquis,non digitus hominis possiLesse, quin
sit aliquod compositum; quanio minus totus homo
et integer potest esse, quin sit aliquod compositum :
pee nos preterit Christum. aliter dici totum sive
compositum.

Car. XV. Rationes ad idem.

Angustinus in libro Sententiarum. Prosperi :
s Christi persona constat et conficitur ex Deo etho-
sine, eum ipse Christus unus sit Deus et verus sit
bomo. » ldem in libro De Trinitate: « Ex utraque
substantia divinitatis et buinanitatis unus atque
idem est Deus, Dei et hominis Filius Jesus Chri-
s4us, ut Deus verus, ita et homo verus, » Mem:
* Sic Deo conjungi potuit humana natura, ut ex

totum accipias, verum est Verbum, vera aBimsa,
vera caro, verus Deas, verus bomo, » ldem : « Non
tantum Verbum Dei el hominis caro, sed eiiam
rationalis hominis anima, atque boc totum, et
Deus propter Deum, et homo propter hominem. »
]tem. Boetius iu libro coptra Eutychen et Nesto-
rium : «Si Dei atque bominis diversa subsiaulia

. est, unumque ia utrisque Christi nomen, non di-

versarurm cenjunejio substantiarum unam credimur
fecisse personam ; sequivocum est nomen Christi, .
et pulla potest diffinitione concludi. Quibus autem
Scripturis nunquam Christi nomen generatur?
Quid novi per adventum Salvatoris effectum est?
Nam catholicis et fidei veritas et raritas miraculi
constat; quam enim magnum est, quamque novum,
quod semel, et nullo alio ssculo possit evenirg,
ui ex qua solus Deus est natura, cum humana,
que ab ea diversissima erat, conveniret, atque
ita ex distantibus naturis una fleret. copulatione
persona. » Secundum vero Nestorii sententiam
quid contigit novi? «Servat, inquit, proprias divi-
nias bumanitasque personas; quaudo enim bon
fuit. divinitatis propria bumanitatisque persona ?
quando vero pon erit?» E! post pauca: « Quod
si nulla ex homine atque D«» una persona con-
juncta est, ergo omnes sanctos, scilicet ho-
miges. »
Epilogatio precedemium.

D lobis, ot dixi, longe aliter accipitur totum, sive

compositum quam supra. Ibi enim dicitur Christum
e€s4e tolum , el constare et compositum esse , sicut.
ex partibus, et lioc secundum humanitatem solam ;
hic vero non sicut ex partibus, sed sicut ex naturis,
quod non significat hic alicujus rei iptegraleu cou-
siitutionem, sicut frequentius, sed diversarum na-
rarum persenalem solummodo unionem. Quod
Augustinus dedit intelligere in illa auetoritate :
« Christi persona constat et conficitur ex Deo et
homine, » Mox enim subjecit : « Cum ipse Christus
verus eit Deus et verus homo, » ac si diceret, hoc
ideo dicimus, quia una persona Christi e&t duarum
naurarum. Nunc quia illi, adversus quos nobis est
»tmeo, impiugo putant et. haereticum, quicunque

Digitized by Google
