1045

EULOGIUM AD ALEXANDRUM lll.

1048

plantet. Ne deserat, qusso, pastor agnos, pater A qui secundum alteram naturam creator est, se-

filios ; et si contradicentium error corrigi non po-
test, vel sanz fidei professionem in me eL similibus
indefessam perire nou siwat. Quod, si ego cuu
sim cinis et pulvis recte sentio, auctoritas vesira
roboret infirmitatem meam, sicubi erro, ad se re-
vocet simplitatein nieam. Credo enim Christum esse
aliquem hominem , et ipsum esse aliqnid secundum
humanitatem, et quod secundum divinitatem in-
corporea substantia est, secundum humanitatem
€orpoream esse substantiam ; et secundum alteram
naturam rem simplicem, secundum alteram vero
rem compositam, Credo eliam quod ipse idem qui
secundum deitatem increatus et infectus est, secun-
dum humanitatem et creatus est, et factus est ; et

cundum alteram creatura est. Hiec. autem. eviden-
tissimis sanctorum testimoniis munita esse sequeu-
tia declarabuut. Sed ante hiec omnia, quatenus
singula repertu faciliora siul, pranotanda sunt ex
more capitula. Mox etiam ut quie dicturi. sumus
lucidiora fiant, el pranotanda sunt ex more capi-
tula. Mox etiam ut qux dicturi suinus lucidiora
fiaut, et firmius consistant, Ves illas sententias,
quas wagister Petrus Lombardus scriptas reliquit,
breviter proponendas arbitramur. Sic enim flet ut
quia omuia contraria juxta se posita magis appa-
rent, ex collatione secund:e et tertie , veritas pri-
uxe fortius vigeat et amplius enitescat.

CAPITULA TOTIUS LIBELLI.

Cap. l.. Tres sententie de homine assumpto cum explanationibus sul.

Cap. Il. Auctoritates sanctorum, quibus secunda ei teriia roborari videntur.

Cap: Ml. Auctoritates magistrorum pro illis duabus sententiis.

Cap. IV. Auctoritates magistrorum contra illas duas sententias.

Car. V. Auctoritates sunciorum , quibus probutur quod. Christus est aliquis homo. '

Cap. Vl. Haiiongs quibus idem probatur.

Cap. Vil. Auctoritates quibus probatur quod Christus secundum quod homo est aliquid
Cap. Vlil, Blutiones quibus probatur quod Christus essentialiter et substantialiter est homo,
Car. IX. Qua conira objici possunt dissolouatur, Joannis Damasceni iuvolucrum enodatur.
Car. X. Auctoritates quibus probatur quod Christus est aliud et aliud.

Car. XI. Auctoritates que videntur esse contraria.

Cap. Xli, Auctoritates quibus probatur quod Christus est animal et corpus.
€ar, Xlll. Auctoritates quod Ghristus est aliquid tovum sive compositum,

Car. XIV. Hationes quibus id probatur.
VaP, XV. Auctoritates quod

hristus dicilur totum.

Cap. XVI. Aucteritutes quibus probutur quod Chris:us est [actus et creatus. et creatura, .

Cap. XVII. Auctoritates que videntur esse contrarie ei solutiones non inutiles, uoi ner alia queritur de
illo toto utrum fuerit in triduo sepultura, vel non fuerit.

Cap. XVIII. Auctoritates qyibus probatur quod Christus non semper fuit.

Cap. XIX. Auctoritates qua videntur contrarie et. competentes con:rarietatis solutiones — et repetitio pre-

ceedentium ad multa. utilis.

Conclusio ex premissis, inferens qua in exordio proposita sunt.

—

Car. l.. Tres sententie de homine assumptc cum B

explanationibus lorum verborum : Deus est homo,
et homo cst Deus, Deus factus est homo, et homo
factus est Deus.

Prima expianatio.

Prima est illorum qui dicunt in ipsa Verbi inear-
matione hominem quemdam ex anima rationali et
humana carne constitutum, ex quibus duobus om-
nis verus homo constituitur ; et ille homo ccpit esse
Deus, non quidem natura Dei, sed persona Verbi,
et Deus cepit esse homo iile. Concedunt eliam
hominem iilum assumptum esse a Verbo et tantum
esse Verbum. Et ea ratione tradunt dictum esse,
Deum factum esse hominem vel esse hominem,
quia Deus factus est vel ccepit esse Deus, non ta-

Secunda explanatio,

Secunda vero illorum est, qui dicunt hominem
illum non ex auima ratiouuli et carue tantuni, sed
ex humana et diviua nalura, vel ex tribus substau-
iiis, divinilate, carne el anima constare, Hinc
Cüristum fatentur et unam tantuminodo. personam
ante incaruationem , verum non solummodo sim-
plicem, sed per incarnationem factam compositam
ex divinitate et bumauitale; nec est ideo alia per-
sona quam prius, sed cum prius esset Dei tautum
persona, ib incarnatione facta est hominis persona,
ut non dux essenl personis, sed im una persona
esset Dei et hominis. l'ersona ergo quie. prius erat
simplex ei in una lantum natura existens, iu dua-
bus et ex duabus subsistit naturis, quia capit esse

men ex migraiione natura in natura, sed utriusque C quxdam substantia ex anima raiionali et. humana

paturz servata proprielate factum est, ut Deus esset
illa substantio, et illa substantia esset Deus, unde
vere dicitur : Deus faetus est homo, et bomo factus
est Deus, et Filius Dei Filius howiuis, et e converso,

carne subsistens, et illa substantia facta est persona
que tantum Deus erat. Facta est. e& verus hono
subsistens non tantum ex anima et corpore, sed ex
divinitate etiam, Nec tamen persona illa debct dici

Digitized by Google
