"4001

EULOGIUM AD ALEXANDRUM lli.

40€2

est homousios , id est. consubstantialis matri; ergo A sedere, proferre, mon, axc corporis sunt: scire,

secundum quod homo habet aliquid substantiale
eommune eum matre; quare secundum quod homo
est aliquid. ltem, Christus secundum humanitatem
est homo ve! aliud, ergo secundum humanitatem
. est aliquid, IHteir, secundum quod homo est caput
nostrum, ergo secundum quod homo est aliquid
'quod supra nos est. ltem, secundum quod homo
est pretium quo redempti sumus, ergo secundum
quod liomo est. aliquod pretium, quare secundum
quod homo est aliquid. ltem, secundum quod liomo
est sacrificium quo expiati sumus , ergo secundum
quod homo est aliquod sacrificium, quare secun-
dum quod bomo est aliquid. Item, Christus, Enoc

et Elias sunt tres homines; ergo sunt tria, erg? p

secundum quod homo est unus illorum trium ; ergo
secundi1m quod homo est unum aliquid. Item, Chri-
stus aut solo nomine est homo, aut nomine et re ;
$i solo numine est homo, non vere est homo ; si re
et nomine est, homo est. liem alia ratio : Sub-
'slantia. data secundum hanc naturam qus omni
liomini convenit, illa convenit Christo; non autem
illa est substantialis diffinitio quze convertitur cum
definito, quod si secundum, quod homo suscepit
aliquam substantialem diffinitionem, secundum quod
homo habet aliqua substantialià ; quare secundum
quod homo est aliquid. Item, si humanitas convenit
homini illi non substantialiter, nobis vero substan-
lialiter, non propter bumanitatem est ejusdem na-

terze nobiscum vel ejusdem substantiz, Sicut enun C

ignis subtantialiter. calidus et aqua accidentaliier
calida, non sunt ejusdem natura vel susbtantiz;
íta nec nos qui substantialiter homines sumus, cum
illo sumus vnius nature vel substantiz, qui non
est substantialiter homo, sed vel accidentaliter, vel
nec accidentaliter nec substantialiter. Quod si sub-
stantialiter est homo, et hoc przdicabile homo non
in quale, sed in quid habeat przdicari ; secundum
quod liomo est aliquid.

Item, aliqua aecidentia erant in homine Cliristo,
ergo Christo erant aliqua in quibus erant illa ac-
cidentia ; sed non erant aliqua in quibus essent,
ergo aliquid in quo erant illa accidentia. Hem, pue-
ritia Christi (uit in aliquo subjecto, si ergo secun-
dum humanitatem fuit illud subjectum, Christus
secundum humanitatem fuit aliquid ; quod si cor-
pus et anima fuit illud subjectum, corpus vel anima
fuit, puer vel puella; quare corpus vel anima fuit
aliquis homo vel aliqua femina. ltem, si. Christos
secundum quod homo non erat aliquid, erucifixio
et tristitia Christi non fuit in aliquo subjecto ; quare
corpus tantum crucifigebatur, anima sola tristaba-
tur; nec ex duobus illis aliquid constabat quod
erucifigeretur et tristaretur, nec aliud aliquid ibi
crucifigebatur et tristabatur ; ergo nihil ibi trista-
latur et crucitigebatur. Hac ratione Christo nihil
fuit quod sederet, et aliquid sciret; nec fuit aliquid
qued verba proferret, et ea intelligeret ; nec fuit
aliquid quod moreretur,et ideo frueretur ; quare

intelligere, frui, animz sunt; Christus vero nec
illa duo, nec aliquod compositum ex illis erat, nec
aliquid omnino cui illa convenirent. Rursum in hac
assertione sua parum distant a Manichzis. Illi di-
cebant : Christus videbatur homo et non erat homo ;
videbatur erucifigi, et non erucifigebatur; videba-
tur mori, et non moriebatur. Isti dicunt : Christus
videbatur homo, el non erat aliquid quod videbatur,
Christus loquebatur, et non. erat. aliquid quod lo-
quebatur ; cruciigebatur, et non erat aliquid quod
erucifigebatur. Item, post resurrectionem apostoli
viderunt Christum et non viderunt aliquid quod
erat Christus ; credebant se videre et audire Chri-
stum, sed non videbant, nec audiebont aliquid quod
esset Christus. Quando etiam videntibus apostolis
Christus ascendit in alium, nihil quod esset. Chri-
stus ascendit in altum. Divina enim substantia quie
sols, ut asserunt, Christus est, localiter ascendere .
et descendere non potest. Quia vero condiscipuli
mei et alii innumerabiles negant Christum essentia-
liter sive substantialiter esse hominem, illud hoc
loco demonstretur. Et qu: contra dici solent. dis-
solvantur.
Cap. VII. Rationes quibus probatur quod Christus
essentialiter et substantialiter est homo. .
Si Christus solo habitu est homo , id est quod
habet bominem ut indumentum; et, si quia sit
aliquid quod sit liomo, non sunt hzc vera, Deus
est homo, et homo Deus est ; Deus factus est homo,
et homo factus est Deus. Si enim. Deus habet tan-
iummodo hominem, et non est aliquid quod sit
homo, Deus non est homo. Et si tantummodo
babens hominem est Deus, et non aliquid quod
essentialiter sit homo, est Deus; homo non est
Deus. Item, si Deus factis est liomo et homo factus
est Deus, cum nec prius nec posterius factus sit ,
Deus homo, qua homo, factus est quando Deus
factus est homo. Homo factus est Deus, sed hoc
stare non potest, si vera sit traditio illorum contra
quos sermo est. Non enim quando Deus factus est
homo , id est habens naturam humanam, vel ipse,
vel alius humanam naturam habens factus est Deus,
Sicut enim homo hodie fit tunicatus, nec tamen tuni-

D catus fit homo; ita secuudum quod illi sentiunt ,

dicendum esset, quod tunc Deus factus homo, sed
non homo factus est Deus , jd est proprie Deus ha-
bens humanam naturam factus est Deus ens homo.
Quod si verum dicerent, in hujusmodi violentis ct
ridiculis expositionibus non laborarent. ltem, si
ideo dicitur Christus sive Deus assumpsisse homi-
nem in unilàte personz, quia manens una eadem-
que persona qua prius fuerat, accepit sibi tanquant
indumentum carnem et animam, qu: prius non
habuerat, ita tamen ut nec. duo illa, nec aliqnid
fieret illa persona , eadem: ratione dici potest qued
sic assumpsit columbam in unitate persone; m:
et ipse Spiritus àanctus, assumpta columba in qua

, appareret , mansit una et eadem persona quie prius

Digitized by Google
