1091

JOANNIS SARESBERIENSIS

1039

vivifie:e crucis apposuit, Corruit ergo ignis, ipsas- A lit, quod rex nec pro regni amissione ecclesiarum

que quas invaserat languens reliquit domos; et,
quod magis mirum est, quibusdam in circuitu con-
sumptis domibus nil lzesionis attulit feno monacho-
rum, qui virum Dei habebant hospitem. Nec mora,
Lugdunum reversus nuntios recepit ab Anglia regis
interitum. nuntiantes, et quomodo manus Domini
gloriosam illam Ecclesie su:e exercuerat ultionem,
Siquidem secunda die mensis Augusti, qu:e post
visionem Lugduni factam illuxit, idem rex in sil-
vam, quie. Nova. Foresta vocatur ab incolis, vena-
mm mane profectus est ; ibique in latere sagittam
escipiens, corde sanuciato emisit spiritum. snum.
Sic, sic patiente Basilio, letali telo ad consolationem
Ecclesi: perimitur Julianus; et altero Juliano per-
empto in Anglia, ad consolationem Ecclesi: revo-
eatur. Anselmus. Quís alterutrum miserit. telum,
adhuc incertum est quidem. Nam Walterus Tyrrel-
lus ille, qui. regie necis reus a plurimis dictus est,
eo quod illi familiaris erat et tunc in indagiue fe-
rarum vicinus, et fere singulariter adhzerebat, etiam
cum ageret in extremis, se a czede illius immunem
esse, invocato in animam suam Dei judicio, prote-
slatus est. Fuerunt. plurimi, qui ipsum regem ja-
culum quo interemptum est misisse asserunt, et
hoc Walterus ille, etsi non. crederetur ei, constan-
ter asserebat. Et profecto quisquis hoc fecerit, Dei
Ecclesie su: calamitatibus compatiepntis disposi-
tioni fideliter obedivit

Primi quidem orin:am ad Patrem sub omni cele-
ritate monachi Cantuarienses occurrunt. Deinde
magnorum virorum nuntii se invicem pravvenientes
totins insul:e devotionem exponunt. Et insuper illu-
stris rex Anglorum Henricus, qui fratri suecesse-
rat, revocali a se archiepiscopi reditum fideliter
procuravit. Se et omuia regui negotia ex illius con-
silio pendere pollicetur. Stiduit enim. inter. regni
sui auspicia pius et mansuetus baberi, pro more
potestatum, qu;e donec solidata? sint, mansuescunt.
Siquidem mitissima sors est regnorum sub rege
novo. Cieterum, euin regi novo apud Soresberiam,
quid jn Romano concilio gestum sit, exposuisset ;
rege turbato omnia in contrarium versa sunt. Quot
igitur et quanta pro libertate ecclesiarum duobus
annis passus est, longius est enarrare. Cum vero
rex Henricus videret Anselmi constantiam invi-
ctam, rogavit ut cum nuntiis suis Romam iret, et
regis dignitatis in Anglia lese procuraret mede-
Jam. Universi episcopi Anglix, abbates et proceres,
acclamant istud. regi «e jure negari non posse ; ad
hec inquit Anselmus archiepiscopus : « lbo quidem
quoniam vultis, sed Ecclesia Dei Romana nihil cou-
silio meo vel prece faciet, quod ecclesiarum prz-
judicet libertati, aut sedis apostolice majestatem
aut meam dedeceat honestotem. » Venientes autem
Romam nuntii cum archiepiscopo, a domino Pa-
schali papa, qui Urbano successerat, benigne rece-
pti sunt. Exinde suo tempore Willelmus, de. quo
supra, causam regis exposuit, ac inter cetera intu»

C

investituras sibi pateretur auferri. Ad qux Pascha-
lis papa respondit: « Si rex 1uus nec pro regni
amissione ecclesiarum donationes patietur amittere ;
scias et ei fideliter referas: ecce ego coim Deo
loquor, quia nec pro shi capitis redemptione eas
illi Paschalis impune permiltet habere. » Et quidem
causa regis tunc in his finibus subsistit, Quantum
vero Anselmo Paschalis detulerit et contulerit tem-
pore suo, liquet ex multis. Ei namque primatum
Britannie, quem a tempore beati Augustini ante-
cessores habuerant, confirmavit; hoc quoque per-
sonaliter privilegium dedit, vt ab omnium legato-
rum ditione quoad viveret esset exemptus. Przeterca
Girardi Eboracensem, professionem Anselmo f5-
cere detrectantem, causa cognita, coegiL profiteri ,
etsi circumventus quandoque in contrarium scripsit.
Secutus enim est decisionem cause Lanfranci tem-
poribus ab Alexandro Romano pontifice [quz] so-
lemniter facta est et in scripturam redacta. Indicant
lioc litierze ejus, qui in Ecclesia Cantuariensi adbuc
exstant bullatze. Quid multa? non meminimus pre-
ces Anselmi repulisse Paschalem papam, vel qua
innotuerant distulisse vota.

Car. XII. Anselmus cum asui£ quiescit. Florentie
nocte una. De quodam viro, qui jacuerat in lecto
sancti. Anseimi , et quid ei accidit. De inhibitione
sancti. Anselmi archiepiscopi in regnum. Anglie
tempore Henrici primi. De quodam caeco illuminato
a sancto Anselmo tempore exsilii secundi. De pace
facta. inter. regem. Henricum. Anglie et. Ansel-
fnurs,

Redeuntes Florentiam veniunt, et ibi quiescunt
nocte una. Discedentibus illis, dominus domus in
lecto quo Anselmus jacuerat pro more decubuit.
Quo dorimiente adest homo ignotus, monens ut inde
citius surgat. Et adjecit indignum esse, ut lectum
occuparet, in quo lantus quievit hospes. Contem-
nenti nocle secunda visio minacius et terribilius
iteratur, lllo autem moto quidem sed non ut cede-
ret, tertia nocte denuntiatur, ut ocius surgat et se
exinde cohibeat; experturum fore non esse fanta-
slicum quod videbat. Territus ille somnio, mane

.adiit ad episcopum civitatis, et audita per eum

sanctitate Ánselini, lectum extunc in omni reve-
rentia custodivit. Cum autem Lugdunum appropin-
quassent, Willelmus spe dictus ab archiepiscopo
recessurus, ex parte regis Anglis» inhibuit, ne An-
gliam ingrederetur, nisi postposita obedientia sedis
apostolice se consuetudiaes omnes utriusque Wil-
lelmi regum yromitteret fideliter servaturum. Mi-
ratur hxe archiepiscopus, quia alia conditione
exierat; mansit Lugduni, et rex Henricus omnes
possessiones ejus Willelmo redeunte przcepit con-
fiscari. Interim ad Anselmum in oratorium czecus
quidam accedens, obtinuit ut super oculos cjus
signum crucis pollice pingeret. Fecit hoc tertio,
dicens sic: « Virtus erncis Cbrisi illuminet oculos
istos, et ab eis omnem infirinitatem depellat, inte-
greque sanitati restituat, » Et cum eos aspersisset

Digitized by Google
