[v]

JOANNIS CORNUBIENSIS

1048

facta persona hominis, sicut Verbum faetum est, A tialiter Deus esse homo vel lomo esse Deus iutel*

jd est ccpit esse Verbum humanum, non tamen
factum est, vel ccepit esse Verbum. Facta est igi-
tur illa persona, ut quibusdam illorum placet , ali-
quis subsistens ex anima et carne; sed non est facta
persona vel substantia, vel natura, Secundum istos
cum dicitur Deus factus est liomo, intelligitur cc-
pisse esse subsistens ex duabus naturis et tribus
substantiis; ete converso homo "factus est Deus,
quia subsistens in duabus naturis ccpit esse Deus,
vel post homo factus est Deus, et e converso dici-
tur; quia Deus assumpsit hominem, et liomo as-
sumptus est a Deo: unde Augustinus in Jibro De
Trinitate : Talis fuit illa assumptio, qu:e hominem
facit Deum, et Deum hoininem.
Tertia sententia.

Tertia vero illorum est sententia , qui in incar-
natione Verbi non solum personam ex naturis com-
positam negant, verum etiam hominem aliquem vel
aliquam substantiam ibi ex anima et carne compo-
sitam vel factam ditfidunt ; sed sic illa duo, scilicet
animam et carnem Verbi personz et naturg uui-
t» esse aiunt, ut non ex illis duobus vel his tribus
aliqua substantia vel persona fieret sive compone-
reiur, aed illis duobus velut indumento illud Ver-
bum Dei vestiretur , ut mortalium oculis congruen-
ter appareret: Qui ideo dicitur factus verus homo,
quia veritatem carnis et animze accepit : quie duo
etiam in singularitatem vel unitatem suae persond:

accepisse legitur , non quia illa duo vel aliqua res C

existens vel composita sit una persona cum Verbo,
et sit. Verbum , sed quia illis duobus accedentibus
Verbo, non est personarum numerus aucius, ut
fleret quateruitas in Trinitate, et quia ipsa persona
Verbi qua erat prius sine indumento, assumptione
indumenti non est divisa-vel mutata, sed una et
eadem immutata permansit ; qui secundum habitum
Deum hominem factum dicunt, accipiendo enim
hominem » dicitur Deus esse verus homo , et prop-
ter assumentem hominem dicitur homo esse Deus.
Nam si essentialiter, inquiunt illi, Deus esset homo,
vel lomo esse Deus intelligeretur ; tunc si Deus
hominem assumpsisset in sexu muliebri , etiam mu-
lier essentialiter esset Deus, et e converso. At po-
uit Deus assumpsisse hominem in sexu muliebri ,
potuit igitur Deus esse mulier ei e converso, 1n hac
igitur sententia sic dicitur factus homo, quia ac-
cepit hominem ; et sic dicitur esse homo , quia ho-
minem habet, vel quia est howinem; habens; et
homo factus est Deus, quia assumptus est a Deo;
et homo est Deue, quia labens liominem est Deus.
Cum ergo dicitur Deus est homo, vel habitus prz-
dicatur, vel persona; sed quod bumanata et quod
persona humauata praedicetur , Cassiodorus osten-
dere videtur dicens ; « Factus est , uL ita dixerim ,
bumanatus Deus , qui etiam in assumptione carnis
Deus esse non desistit, »
Solutio.
lila autem istorum ratiocinatio ; Nam sí essen-

ligeretur, etc. , quid babeat falsitatis, quid etiam
impietatis sequentia propalabunt. Falsitatem dixi,
quia ex veris falsum coneludit : impietatem addidi,
quià pie fidei obstrepit, dum Christum cui solain
hominis vestem donat , vera hominis essentia spo-
liare laborat. Nota etiam quod hzc tertia sententia
commune babet cum secunda, quia Christus non
est aliqua substantia constans ex carne et anima,
et quod Christus , secundum quod homo, non est
aliquid. Hoc habet diversum , quod persona Christi
non est ex duabus naturis sive Iribus substantiis
composita; uide primo inducendz sunt auctoritates
utrique sententiz:: communes , ul solutionibus sive
rationibus eisdeén competenter subsecutis, eadem

B (alsitas utriusque reveletur. De illo vero de quo

.

dissentiunt cum ad illam quzstionem ventum fue-

rit utrum Christus sit aliquod totum sive compo-

situm suo loco dispulabitur-

Car. II. — Auctoritates sanctorum quibus secunda et
tertia sententia in eo quod conveniunt roborari ti-
dentur.

Augustinus tractans illud verbum Apostoli : /a-
bitu inventus ut homo (Philip. n), iu libro Lxxxiv
Quastionum, habitus im ea re dicitur, quxe nobis ut
habeatur accidit, « Verumtamen hoc interest, quia
quadam eoruin quie accedunt ut habitum faciant ,
non mulantur , sed iimutant ipsa inter se integra
et inconcussa maneuila , $icut sapientia accedens
liomini non ipsa mutatur, sed hominem mutat, quo-
niam de stulto sapientem facit. Quadam vero sic
accedunt, ut mutent et inutentur, ut cibus qui amit-
leus speciem suam in corpus vertitur, et nos cibo
refecti atque ab exilitate atque languore itt tobur
atque valentiam mutamur. Tertium genus est, cum
eà qua accedun| nec. mutant ea quibus accedunt ,
nec ab eis ipsa mutantur; sic annulus positus in
digito, quod genus rarissime invenitur. Quartum
genus est cum ea qua accedunt, non mutantur a
sua natura, sed aliam speciem et formam acoi--
piunt, ut est vestis quie dejeeta atque deposita, non
habet eam formam quam babet vel sumit induta.
luduta euim membris accipit formam , quam non
babebat exuta : quod genns coagruit huic compa-

D rationi. Dei eniin Filius exinauivit seipsum formam

servi accipiens, non suam formam mutans, sed nec
conversus aut transmulatus in hominem, amissa
slabiliiate ; sed in similitudinem hominum factus
(jbid.) , est ille susceptor , verum homineui susci-
piendo , vel habitu inventus est ut homo, id est ha-
bendo bominem inventus est et homo, nou sibi,
sed eis quibus in homine apparuit. Quod autem
dicit ut homo, veritatem exprimit. Nobíine eryo
habitus satis significavit Apostolus qualiter dixit,
in similitudinem hominum factus ; quia nom traus-
figuratione in hominem, sed babitu factus est, cem
judutus est hominein, quem sibi uniens quodam-
11odo atque conformans immortalitati eternitatique
sociaret. Non ergo oportet. intelligi mutatum esso

Digitized by Google
