1085

GUICHARDUS LUGDUN. ARCIHEP. — NOTITIA.

pon enim est factus secundum id quod Verbum Dej A qui creatus est, Deus qui suscitavit est homo qui

e&t. Ideoque Apostolus cum factum diceret Christum,
addidit secundum carnem, ut secundum Verbum
quod est Filius Dei non. factum a Deo, sed natum
esse monstraret.

Cum de Christo agitur, distinguendum est quid de eo
et secundum quid dicatur.

Quoties autem verba sanctorum vel ipsius Domini
hujusmodi determinationes non babent, ut est
illud : Pater major me est (Joan. xiw). Spiritus Do-
sini super me (Luc. ni. Ab initio et ante wecula
ereata sum (Eccli, xxiv). Ego Deus creavi eum (13a.
xw), Minuisti eum paulo minus ab. angelis (Psal,
vui), et similia ; tanc recurrendum est ad przmis-
sam Augustini auctoritatem, qua monemur distin-

suscitatus. est, ;et clarificavit et clarificatus eat.

Eadem etiam auctoritate vestra, quam nulli homi-

:num contemnere licet omnes inviolabilis preecepti

necessitatem sive spontanei, sive inviti suscipiamus,
ut simul et similiter conflleamur et contra Euty-
€hem unam personam Christi duas esse substan-
tias, et contra. Nestorium duas substantias unam
personam, et contra Appellem et Manicheum Deum
non in fantasia hominem apparuisse, sed vere et
essentialiter liominem exstitisse, et contra Appolli-
marem non solum corpus, sed corpus et animain
simul assumpsisse, in quibus et ex quibus perfectus
homo dignoscitur, et contra Aligios Christum non
modo hominem esse, sed hominein qui ex tempore

guere cam de Christo agitur, quid de eo et secundum coepit, et Verbum quod erat in principio, et contra

quid dicatur. Ut ergo sicut a principio, ita et in
fine hujus Eulogii quod de pauperie mea gratiz
vestrz destinavi , licet sim novissimus in Ecclesia,
totius Ecclesixw principem sed Patrem, judicem sed
pastorem alloquor. fioc est desiderium meum, hac
esi petitio mea, ut, sicut Romani pontificatus api«
ceni decet, generali decreto et in perpétuum vali-
turo sublimitas vestra pracipiat omnes nos in unum
de homine assumpto certa sapere. Et hoc amplius
de assumptione hominis quai de assumptione ve-
siis sentire: quod Deus qui assumpsit, est homo
qui assumptus est, sicut Deus qui creavit est homo

Paulinos Christum Dei Filium semper fuisse, non
a Maria sumpsisse initium, quia idem ipse et se-
cundum divinitatem creator fuit ante. creapdam
Virginem. Hac et his consentanea qualibet catho-
lica sunt; et nisi credantur in Ecclesia, non moneri
tantum, sed juberi etiam possunt. Credere.namque
necesse est qui nisi quisque fideliter firmiterque
crediderit, salvus esse non poterit.

Hac conclusio est inserta petitioni, ex qua scribentis

intentio plenius quam proonio declaratur. Expli-
cit feliciter.

JOANNIS CORNUBIENSIS
LIBELLUS

DE CANONE MYSTICI LIBAMINIS ET EJUS ORDINIBUS.
(Vide Patrológie tom. CLXX VII, col. 435, inter Append. ad Opera IHugonis Victorini.)

ANNO DOMINI MCLXXY

GUICHARDUS

LUGDUNENSIS ARCHIEPISCOPUS

NOTITIA

(Gallia Christiana, nov. edi., tom. IV, col. 126)

Guichardus, qui et Wicardus et Vieardus nuncupa- (; electus. Lugdunensis archiepiscopus adversus. Dro-

tur, fuit primum ordinisCisterciensis monachus, tum
abbas Pontiniacensis, ubi 5. Thomam Cantuariensem
archiepiscopum suscepit, habitu induit monastico,
et intima cum €o amicitia conjunctus est. Demum

- gonem, et quidem jam - anno 1166, si Drogonis ip-

sius, et canonicorum Lugdunensium epistolae ad
Ludovicum regem adhibenda fides. lmo in monu-
menüs ad histor. Burgund, a Perardo collectis

Digitized by Google
