1051

JOANNIS SARESBERIENSIS

1919

wenso sstuabat, et ut patris qui eum tractabat A ecclesiam. Ab his elementa monasiice professionis

acerbius saltem fug: przesidie declinaret offenáam.
Cum vero patriam exiens in ascensu montis labore
pariter et fame fere deficiens nivem manderet, ut vel
sic ei repararentur vires ; compatiens ei minister,
quem unicum itineris habebat soclum, diligenter
investigare ecepit, an aliquid alimentorum habe-
bat in sacculo, quem deferebat asellus, et statim
contra spem nitidissimum panem reperit; quem
quis imposuerat ignorabat. liaque recreotus est
^d viam et laborem, muneris sui Deo gratias
agens.

Cap. WM. De. actibus Anselmi in Burgundia, Francia
et in. Normannia. Ansalmus secutus. est consilium
Rotomagenais archiepiscopi, et factus esi monacius
Becci.

Exactis dehinc. partim. au Burgundia, partim in
Francia tribus auynis; Lanfrancum íllum, cujus
memoria in jucunditate et benedictione est, in Nor-
maonnia adiit, virum quidem litteris et virtutibus
. insignem, conversationis per omnia probate, et ad
quem audiendum de diversis mundi partibus con-
fluebant quicunque eloquentiz vel sapientie appe-
tebant profectum. 1s enim omnium judicio prz-
stantissimus habebatur. Factus est ergo ei Ansel-
mus familiaris prae. ceteris, et magistri*quodam-
300do exhausit spiritum. Totus litteris occupatur,
el eas sine intermissione aut discit aut docet. [n-
sistit proposito, perseverans in fame et siti, in fri-
gore et nuditate, tanta quidem pervicacia studii,
ut minoris videretur emi posse regnum caelorum.
In se ergo reversus, et vias suas prudenter exami-
nans, unum necessarium esse prospexit, et quod
elequentie torrens aut philosophia hujus mundi
veram non confert beatitudinem. Hzc sxpe tumo-
rem pariunt; limorein Domini, qui initium sapien-
ti est, nunquam aut rare. Reprimunt interdum
littere vitia quedam, et mundi contemptum affe-
rUnl; sed plane contemptus mundi inutilis est,
ubi amor Dei non convalescit. Audita patris morte,
amplius inovebatur, et cum ad obsequium Dei
omnino animum inclinasset, quam tamen przeeli-
geret viam dubius hzsitabat, An enim expeteret
eremum, an claustrum monachorum, an ex proprio

C

Anselmus accipiens, et obliviscens eorum que re-
tro sunt, et se ad Apostoli formam in anteriora
semper extendens (Philip. nr), studuit implere
mouachum, et zmulationi sanctorum tanta dili-
gentia incumbebat, ut. esset in brevi perfectieribus
imitandus. Siquidem in triennio sic profecit , ut
universis videri possit ex merito lucidissimum
vere sanctitatis ei monasticz perfectionis exem-
plum.

Cap. Hl. Lanfrancus prior Becci. assumptus est im
regimen monasterii Cadomensis. Anselmus. suc-
cedit in prioratum Beccensis cenobii. De Waltero
Tyrell, dum pranderet cum Anselmo, et de grands
aturio,

Assumpto vero Lanfranco in regimen monasicrii
Cadomensis, ei in yrioratum Beccensis ecclesim
succedit Anselmus. Studuit autem, ut pro ade-
ptione honoris et gradus ipse quoque in religione
proficeret, et Deo, cui devoverat obsequiuin suum,
fidelius militaret, Jam crucifixus mundo et concu-
piscientiis ejus coelestia cogitabat, et ea duntaxat
exercebat in opere, qua ad zlernam proficiunt
vitam. Non enim mores bominum habebat exem-
plum vitze, sed verbum Dei, Siquidem divina Scri-
ptura, ut ipse dicere consueverat, optima bene vi-
vendi forma est, Sunt autem quatuor, unde ei po-
terant. justitize rivuli scaturire : scilicet legis Dei
meditatio jugis, exsecutio cauta, fida relatio, oratio
devota. Quid enim perfectius quam in lege Domini
meditari die et nocte, quam eyercere mandata
a quibus intelligere propheta gratulatur, quam.
annuntiare gloriam Dei, a cujus praeconio piscato-
res inclyti facti in doctrina veritatis et philosophos-
gentium confuderunt. ln his occupatus Anselmus.
obsequium suum devotis orationibus Domino con-
secrabat, tanta seipsum mactans inedia, ut modo
illecebram gule reprimeret, scilicet ab initio prio-
ratus sui delectationem cibi aut potus omnino non
sentiret. Sed non famem patiebatur a jejunio, qui
jam comedendi amiserat voluptatem. Quante de-
volionis fuerit, orationes quas scripsit indicant,
et si quis meditationum ejus librum excutit, paten-
ter inveniret. Quod de Martino scriptum est, cer-
tissimum sit de Anselino , quod ori ejus aunquam

patrimonio domum construens, peregrinis pro fa- D defuit Christus, sive justitia, sive pax, nil quidquid

cultate et pauperibus ministraret, babebat incer-
tum. Nam cirea lic tria fjuctuabat animus ejus.
Ceterum ne levitas przcipitaret sententiam, unde
penitentia. non recie factorum familiaris et jugis
pedissequa sequeretur, motum mentis exponit
Lanfranco, ei ex consilio ejus Maurilium venera-
bilem Rotomagorum archiepiscopum advenit, ipsius
fuper hoc sententiam peüturus, credebatur enim
habere Spiritum Domini. liaque ex consilio ejus
vitam monachicam aliis omnibus przferentis, Ansel-
suus Decci factus est monachus, anno aatis sum
xxvi. Erat autem. prior ejusdem loci memoratus
Laufrancus sub sancto abbate Herliwyno, qui de
watrimonio zuo Beccensein a fundamenus aedificavit

ad veram periinet vitam. Habebat semper ante oculos
timorem Domini, et omnem peccati faciem super
omnia quz dici possint exhorrebat : adeo quidem,
ut si hinc inferni dolorem, iude peccandi malitiam
corporaliler cerneret, sicut confiteri &olitus erat,
si necessitas allerum importaret, retrudi mallet in
infernum quam peccatis involvi. Dicebat et aliud :
Se malle innocentem teneri a gelenna, quam pec-
catís sordentem tenere regaa caelorum.

Hanc autem assertionis sux reddebat rationem,
quod innocentes et bonos diligit Deus ubicunque
sint, el e contra omuem imalitiam odit et detesta-
tur. Profecto summa justitia non beatiflcat malos ,
et amicos suos bonitas summa nequaquam sBiseros

Digitized by Google
