1045 JOANNIS CORNUBIENSIS 1044

nensi, alter in. Remensi , agente. presertim S. Bernardo, debitam. suis. erroribus censuram. pertulere. Ab
hoc n&vo non. immunis fuit Petrus Lombardus, qui. postea [wit Darisiensis. episcopus , magistrorum sua
etate [acile princeps , unde et Magistri titulum hactenus retinuit; nam inter varios quos in ccademia. Pa-
visiensi legens docuerat. errores , Chrisium , secundum quod homo, non esse aliquid , Verbunque. dirinum
corpori et anima humane ita. unitum fuisse, non. secus. ac si indumento vestitum fuisset , predicare uon
rejormidavit , Ecclesie de personali Verbi cum natura. umana. wuione fidem perverso hoc. dogmate erer-
tens. Hanc doctrinam ez lectione librorum Petri. Abelardi , qua plurimum delectabatur, hauserat , eaque
postmodum innumeros prope imbuit , seu porius infecit : tametsi illam. wt propriam sententiam. nunquam do-
exerit , sed veluti opinionem quar in scholis proponi , ac disputando discuti poterat. Verum. istius opinionis
tot ac tantos patronos habuit, ut ad eam dissipandam concilia episcoporum. congregari "necesse fuerit. Hu-
jusmodi fuit Turonense ab. Alexandro papa Jii, anno 1465, convocatum , cui utriusque Gallicang et
Anglicane Ecclesie episcopi perplures. inter(uere , sed et idem summus pontifex datis litteris ad Guillemum
Senonensem postea. Hemensem. archiepiscopum , eamdem doctrinam. proscripsit ,. jussit. aucioritate. apo-
stolica convocari magistros Parisienses coram suffraganeis , quatenus iuterdicevent. ne quis deinceps doceret
Christum. non esse aliquid secundum quod homo; quia sicut verus est Deus, ita et verus est. homo ex
anina rationali et humana carne subsistens, Alexandri epistola ad annum 1179 a Maltliio Paride relata
est hujusmodi ; Cum in nostra. olim esses praesentia constitutus, libi viva voce injunzimus, ut suffra-
, ganeis tuis. Parisiis tibi adscitis, abrogationem pravx doctrime Petri quondam Parisiensis episcopi ,
qua dicitur, quod. Christus secundum. quod est homo , non est aliquid , amuino. inteideres, et. efficacem
operam adhiberes. lude siquidem est, quod fraternitati tix per apostolica scripta maudamus, quatenus
quod tibi cuim praesens esses , priecipinus , sulfraganeos tuos Parisios eonvoces , et una cum illis et aliis
viris religiosis el prudeutibus priescriptam doctrinam studeas penitus abrogare, et a magistris studenti-
bus Christum , sicul perfectum Deum, sic et perfectum hominem ac verum hominem ex anima et cor-
pore eonsistentem pracipias edoceri; universis liriniter et districte injungeus, quod doctrinam illaw
de ciiero nequaquam prisumant , sed ipsam penitus detestentur. . u

Iuter eos vero qui hujus doctring veneno. in[ecti: [werant,| Joannes. Cornubiensis nonnisi egre. et post
mulios annos illud evomuit, Verum agnita tandem veritate, errorem non abjuravit modo et condemnavit ;
sed insuper egregium opus ad. Avexzandruti. papam, ui. illum. imyugnaret, conscripsit, quod Eulogii titulo
insignivit. Quis autem. [uerit iste Joannes nou. omnino constat , eum tamen [uisse eirum eruditissinum. ac
in. Patrum lectione , S. Auguatini presertim , versatum , ex hoc opusculo [acie colligi potest, imo et do-
etoris (aurea decoratum. satis indicat Magistri titulus, quo. in hujus libelli inscriptione donatur. Petri
Lombardi discipulum se profitetur. Mauricium. qui post Petrum. Parisiensis Ecclesi tironum ascendit, iu
academia Parisiensi legeniem non. aemel audiit ut. et Hobertum. Melidenscm, Scripsit autem. post aunum
1175, cum jam Guillemus archiepiscopus , u sede Senoneusi trausiatus. esset ad Hemensem.

aa

EULOGIUM M. JOANNIS CORNUBIENSIS.

" —

in. Turcuensi coucilio quod dudum, convocatis A vestra contumaciter abutuntnr, qui nequaquam mi-

plerisque omnibus tam Auglicanz quam Gallicapze
prelatis Ecclesiz, auctoritale vestra celebratum est
et praesentia illustratum , dogma quorumdam asse-
rentium quod Christus non est aliquis bomo, et
quod Christus secundum quod homo non est quid,
disputando ventilari ccpit. Uira vero pars dispu-
tantium in pugua verborum pr:xvaluerit, nescio,
sed tam iniquam et fidei Christianz inimicam fal-
sitatem in tali ac. tanto Christi auditorio nullis,
eredo, fuisse veritatis aut. victoria titulis insigui-
tam, Noluit tauen tam dives et copiosa mansuetu-
dinis vestre clementia assertionem illam statim ca-
nonica ferire censura, ne ejus auctores el defenso-
res , qui forte non pertinacia, sed ignorantia deli-
querant, vel ipsa condemnatio pravitatis tantum
involveret , vel perpeiuam eis infami:e notam im-
piugeret. Ex eadem vero mansuetudine vestra mulio
posunodum temporis susteutalionis elapso , etiam
quadam epistola decretali, quas super arrogationem
pravis illius doctrine ad venerabilem Guillelmum
tuuc Senoneusem hodie Remenseim archiepiscopum
legitur directa , nequaquam exprimitur anathemate
perculsos vel etiam percellendos esse, qui errorem
illum tenere seu docere presumerent. Quouiam
itaque inniti scholares hoc calice debriatiet in
furorem versi usque in hodiernum diem patienti?

sericordie vestre piawm dispensationem laudant ,
sed impium dogméfAelut catholicum pizlicant;
fiat tandem illud Prosperi quod in decretis legitur :
In eis, inquit, qui diu portati et salubriter objurga-
ti corrigi noluerint, tanquam putrida corporis p..r-
tes debent ferro excommunicationis abscidi, ne sicut
caro morbis emortua, sed si abscissa non fuerit,
salutem reliquie carnis putredinis sud contagione
corrumpit ; ita isti qui emendari contemnunt, et in
Suo inorbo,persistunt, alios exemplo sue per-
diiionis in(lciant. Unde et Calixtus papa : Ju-
stum est, ut qui divina contemnunt mandata , ct
inobedientes paternis existunt jussionibus , sevio-
ribus corrigantur vindictis, Quatenus czteri com-

B mittere talia caveant, et oumes gaudeant fraterna

concordia , et cuncti sumant severitatis ac bouita-
tis exemplum. Item Pelagius papa: Apostolicze au-
ctoritatis exemplo di dicimus errantium et itt «rro-
reu mittentium spiritus tradendos esse Satana, ut
dediscant blaspheware. Item Hieronyuwus : Secanda:
sunt putrid:e carnes, el scabiosa a canlis ovis re-
pellenda, ne tota domus massa, corpus et pecora
ardeant, corrumpantur, putrescant, intereani,
Confessionis auctoris cum captatione benevola,
Hic est nimirum ecclesiastice rigor pieta is, quo
percutit. ut sanct, destruit ut adificet , evellit ut

Digitized by Google
