1095

STATUTA.

1094

ras normamque psallendi observavit et tenuit. Et A lu Natali Domini omnes tres misse archiepiscopi

etiam tam in spiritualibus, quam in temporalibus
multiplex incrementum accipiens, ob reverentiam
conservandi ordinem et regnlam Ecclesie ; bonos
semper et amplioribus extulit beneflciis firmiter,
et sine offensa ordinem et regulam, et omnes alias
observationes, et statuta SS, PP., sicut statuuntur
in eadem Ecclesia, usque nunc tenuerunt et ob-
. &ervaverunt.

De coercitione vilipendentium ordinem Ecclesie.

Malos autem et rebelles, negligentes et vilipen-
dentes ordinem et regulam Ecclesi servare, aus-
terioribus coercuit disciplinis, Verum quia: diebus
istis, frigescente charitate,crescit malitia peccandi,et
prevaricandi ordinem, et Ecclesiam nefarie vilipen-
dendi, statuta Ecclesiarum et. nequiter repugnantes
(sic) juxta moremariolorum, nolentes Deo esse obedi-
entes, et eidem servire vilipendentes, crevit licentia
malignantiumn, et pene cunctorum corda inique
agere cupientium et malignantium contra. benigni-
tatem pie viventium privatus possidet amor impie-
tatis, .... el nequissim:e infelicitatis et. perversa
malitiz et accultze detractionis et. invidiam et irre-
verentie, dignum duximus tot et tantis malis
emergentibus providere, eL caute medicinam appo-
nere, ut ii, qui divinis semper astant officiis Ecclesise
incessanter et sine interpositione et ordinem et
statuta antiqua custodiant, instantia quotidiana
videantur adjuvari.

De negligentia ordinem. Ecclesie observandi. :

Quia sunt quidam ex nostris qui nobilitatem
suam attendentes, iino ignobilitatem et. vilitatem,
vilipendunt et dediguantur ordinem discrete Eccle-
siz custodire, et. quando docentur vel reprehen-
duntur quod m»le aguut, subsannant, et. derident,

De renovatione ordinis.

Nos vero istorum superbiam, imo insipientiam
jnspicientes, volumus non novas inventiones appo-
nere, sed antiquorum Patrum instituta. volumus
innovare, ne tractu temporis oblivione, seu perver-
sorum negligentia, ordinis statuta reliuquendi occa-
$io ministretur ; primo incipimus a. majoribus.

Primum statutum.
Ones canonici juraut servare ordinem et in-

sunt, Prima missa ad majus altare cum duobus
revestitis presbyteris ; Evangelium diaconus cano-
nicus eum aliis duobus diaconibus ; Epistolam ca-
nonicus subdiaconus eum duobus subdiaconibus.
Secunda missa ad S. Stepbanum archiepiscopus
cum duobus presbyteris revestitis ; Evangelium
canonicus diaconus. cum aliis. duobus diaconibus ;
Epistolam canonicus subdiaconus cum aliis duobus
subdiaconibus. Missam Dominicam a4 tnajus altare
archiepiscopus cum sex presbyteris revestitis,
quorum duo sunt de nostra Ecelesio, quatuor sunt
de abbatiis, scilicet de S. Justo et de S. Paulo, de
8. Nicetio, de Plateriis ; Evangelium archidiaconus
cui aliis sex diaconibus ; Epistolam abbas S. Justi

B cum aliis sex subdiaconibus. Omnes in cappis.

Secunda die archiepiscopus missam Dominicam
ad S. Stephanum cum duobus capellanis revestitis ;
Evangelium diaconus canonicus cum duobus aliis
revesiitis ; Epistolam canonicus cum duobus ree
vestitis.

Tertia die archiepiscopus missam Dominicam
ad wajus altare cum quinque revestitis, sieut
scriptum est. in tabula; similiter Evangelium cuth
quatuor revegtitis ; similiter Epistolam cum qua-
luor reveslilis, cwm septem  ceroferariis, sicut
scriptum est in tabula, eL sic servatur in Pagcha
et Peutecostes,

ln omnibus festivis diebus, quando pulsantur

c magus campanz, cantant canonici vesperas, miae

tutinumn et missam Doiinicam per totum. annum.
Evangelium ei Epistola missarum Dominiearum
sunt per totum annum canonicorum ; sed vicarii
eorum faciunt revestitos. Missas matutinales qua
eveniunt super tolum annum ad majus altare
debel cantare sacrista, vel alius pro eo. Missas
matutinales ad S, Stephanum debet cantare eus-
tos S. Stephani, et si plures ibidem eveniunt, vel ad
majus altare ordinatum est de illis superfluis,
sicut ordinatum fuit de revesiitis in festis.

Statutum. Ecclesie. Lugdunensis juramento vallatum,

de missis majoris altaris. celebrandis, in. quibu
urchiepiscopus tenetur ei alii.

Canonici sacerdotes et duo custodes Sancte

stiluta Ecclesiz, sicut scriptum est in. charta quam p Crucis debent missas Dominicas et matutinales ad

ipsi legunt in capitulo, et promittunt canones
SS. PP. firmiter observare, el faciunt et jurant
fidelitatem | Ecclesiz, et czetera quie statuuntur in
Ecclesia Lugdunensi custodire.

De obedientia,

Omnes tam majores quam minores debent esse
obedientes decano, et aliis personis Ecclesi» se-
cundum ordinis formam et instituta Ecclesia.

De ordinatione servitii ecclesie,

Antiqui Patres nostri statuerunt et ordinaverunt,
et communiter sacramento firmaverunt, quod ca-
nonici per totum annum deservirent majus altare
S. Joannis, el altare S. Stephani tam in. missis,
quam in alíis hcris sicut inferius notatis notabitur.

aliaria S. Stephani et S. Joannis.

Predictum. autem statutum declaratum. fuit. koc
utodo.

A Dominica ante Natale Domini usque ad
Dominicam ante Natale S. Joannis Baptiste, de-
canus, sacrista, custos, magister et alii canonici
sacerdotes et duo custodes sanctse crucis, excepiis
quatuor canonicis sacerdotibus deputatis ad S. Ste-
planum, tenentur. missas Doiminicas sive majores
ad inajus altare, et aquam benedictam facere, prout
ordo Ecclesie exigit, exceptis diebus infra scr.ptis,
in quibus archiepiscopus tenelur celebrare missas
et horas cantare, prout ordo. Ecclesie ordinavit.
Dies autem. in quibus archiepiscopus tenetur cele-

Digitized by Google
