4921

VITA S. ANSELMI CANTUARTENSIS,

Conücmabet enim Domus sermonem ejus s6- A est. Post pauca communiter dicenda omnes monet

quentibus signis. Siquidem curabat 28egrOS : el, na-
tura cedente Creatori, constat eum curasse lepro-
sum, Vir etenim nobilis in conünio Flandriz et
Pontivi ea laborans infirmitate, in visione monitus
est, utaquam biberet, qua Anselmus Beccensis
abbas in celebratione misse manus abluerat. Fac-
tum est ita, et ille illico restitutus est. Alius de
congregatione Beccensi a valida curatus est infir-
mitate, respersu$ aqua ab Anselmo purificata. Hoc
enim in somniis monitus fuerat, dum fere in vitz
exitu laborabat, Vir litterarum eruditione et mo-
rum bonestate laudabilis, Boso nomine, his feyme
diebus per Anselinum monachorum est associatus
collegio. Sed in brevi adeo tentatus est, ut cogi-
tationibus distractus, nullam omnino] haberet re-
quiem. Tandem post dies aliquot Anselmo quid
pauatur exponit. At ille pio compatientis affectu
refert : « Cousulat tibi Deus : » et exinde mentium
tola tentatio discessit. Referre quot zgros curave-
rit, sed maxime febrientes, vel manus impositione
vel aqua manuum vel pane benedicto, perlongum
esset. Nam ad reliquias mense zgrotantes pluri-
mos convaluisse celebre est et verum.

Car. Vli. De glorioso rege Willelmo primo : decedit
ab hoc seculo : successit ei in regnum Anglie Wil-
lelmus Rufus filius ejus, vir parum justus aul
pius. Anselmus scripsit librum De Incarnatione
verbi ia Anglia. .

Decedente glorioso rege Willelmo, successit
filius suus Willelmus, qui Rufns cogneminatus est:
vir quidem armis strenuus, sed parum justus aut
pius : prodigus sui, appetens alieni, ferarum aman-
tissimus, sed negligentissimus animarum , fautor
nilitiz et malitise, sed Ecclesie et innocentis vehe-
mentissimus eppugnator, voluptatis sectator acer-
rimus: utpote in quo sine modo el. mensura vige-
bant pariter amor mundi et contemptus Dei. Quod
vero maxime principem dedecet, nullam corporis
reverentiam habens , omni se immunditia dewrpa-
bat, Non solum mobiles, sed etiam plebs licet af-
flicta quatenus polerat, ut. (leri eolet, principem
sequebatur. Celebre siquidem est quod qualis re-
etor est civitatis, tales sunt habitantes in ea. Si-
quidem

C

Componitur orbis
Regis ad exemplum. Non sic inflectere sensus
Humanos edicta valent, quam vita regentis.
(Crapp., 1V cons. Honor.,298.)

Unde eum Ecclesia undique pateretur, eo. gravior
erat vexatio, quod uon erat qui se opponeret murum
pro domo Domini. Venerabili Patre Lanfranco
translato ab hoc mundo ad Dominum hujus perse-
cutionis anno quarto, à proceribus invitatus, ab
Ecclesia coactus Anselmus Angliam ingressus est,
Venieus autem Cantuariam pridie nativitatem Beata
Mariz Virginis, summo mane discessit: eo quod
prasagientes undique conclamabant illum arehie-
piscopum fore. Deinde progressus ad curiam, et ab
occurrente sibi rege honorifice et amice susceptus

emitti. Omissis itaque propriis, publica concepit
curare negotia : et solus cum solo loquens que
privatim et publice dicebantur exposuit, staLuitque
regem contra faciem suam. Non enim attulerat
oleum peccatorís, quo mercenarii demulcent erran-
tiuin capita potestatum. Digrediuntur ab invicem:
el post paucos dies rex graviter infirmatur. Lan-
guore tactus, et sapientum motus consilio , acqui-
escit, uL in archiepiscopum promoveatur Ánselmus:
dicens eum summo bonore dignissimum , el priedi-
catorem veritalis illustrem.

Rapitur ergo invitus anno gratiz 1095, pridie Nonas
Martii, prima Dominica Quadragesimze. In sequenti
autem solemnitate paschali, cum esset Wintonize,
subito incendio cepit civitas conflagrare. Et quia
ja: hospitium ejus cireumcingere videbatur, do-
mina domus res suas asportare ab omicis monita
est. At illa se non timere respondit, sed tanti hos-
pitis tutam esse presentia. Nec aliquo modo voluit
acquiescere, ut aliquid asportarent. Moti igitur ve-
nerabiles viri Gundulphus Roffensis episcopus et
Baldwinus monachus, Anselmi procurator, lhiomi-
nem astrinxerunt, saltem ut videret incendium et
salutiferze erucis signum opponerel. Mira res, ille
manum extendit, et flamma dejicitur, et ignis quam
invaserat domum semiustam reliquit, ac si An-
selmo prohibenti progredi non auderet. llle quidem
diu repugnans electioni, tandem coactus est con-
sentire; et pridie Nonas Decembris ab omnibus
episcopis Anglorum Cautuariee consecratur. Inventa
est autem super eum illa Evangelii sententia z Vo-
cavit mulos, eL misit servum suum hora cena dicere
invitatis. ut venirent, quia jam. parata sunt. omnia;
el ceperunt omnes simul excusare. (Luc. xw).

[nde profectus ad curiam , tres dies .Dominiez
Nauvitatis in ketitia transegit: rege gravissienotu
indignationem adversus eum concipiente ex tunc,
eo quod mille libras argenteorum rependere noluit
ei, quia sine pretio et obsequio et omni interventu
voluerat in arcbiepiscopatum promoveri. Discedeus
inde venit ad villam suam , qux: Herga vocatur,
ibique parochialem ecclesiam dedicavit. Porro
clericus quidam » Lundonia winistris episcopi asso-

p ciatus, inter agendum chrismatorio clam subrepto,

iu fugam dilapsus est, Sed, Deo dispensante, sic
erroneus frequenter ibat et revertebatur, viz antea
molissima omnino ignarus, ut. manifesto erroris
indicio eonvictus culpam fateretur, eL vas restitue-
rei, et postea viam qua Lundoniam ducit sine omn
errore teneret.

Kedit post paucos dies vocatus Anselmus ad cu-
riam, ut transfretaturum regem sua benedictione
muniret. Interim dum ventus differt, regem proec-
clesiarum pace sollicitat, benignus admonens ut
legem Dei auctoritate regia non sinat concuicari.
Unde rex exacerbatus ipsum precepit discedere ; et
ne transitum ejus ibi diutius exspeclaret inhibuit.
Ab illoergo die Meclesia Dei magis concutitur,

Digitized by Google
