10351

VITA S. ANSELMI CANTUARIENSIS.

1053

Patris sollicitus frater in visione vidit ad ostium A tur , exinde toto biduo jam deficientibus alimentis,

camerz archiepiscopi albarum personarum pul-
cherrimum cuneum, quasi alicujus exituri adven-
tum cum desiderio przstolantem. Przerat illi choro
ingrediens et egrediens pontifex, habitu et quadam
majestate insignis. Hic, Anselmo obeunte, festino
exivit et ait : « Ecce adest quem exspeclatis ;
suscipite illum, et quo Dominus jussit efferte in
voce laudis et exsultationis. » Paucis vero diebus
ante, Cantuariensis Ecclesie monachus quidam,
Elias nomine, innocens et vite probate, transitum
Patris Auselmi ex alia visione cognovit. Visum est
enim ei, quod beatissimum Dunstanum et Ansel-
mum archiepiscopum in Ecclesia Christi viderit col-
loquentes ; e quod hec Anselmo a Dunstano dicta
acceperit : « Amice charissime, accipe hunc annu-
lun. manu ; velles recipere. » Manum retrahens
beatus Dunstanus ait : « Non quidem hac vice, sed
me servanie interim quarta feria ante Pascha reci-
pies illum de manu Domini. » Sic quidem Martini
wanmsitus in visione sanctis innotuit; el Dominus,
cui similiter servierunt, Martinum et Anselmum
pari modo glorificavit. :

Car. XVII. De miraculis. sancti. Anselmi. Cantua-
riensis archiepiscovi post obitum suum. De sar-
cophago. in quo corpus ejus clauditur. De capel-
inno. fücfensis episcopi , et de comite Arnulfo
(urbato. in mari,

Peraetis his qux ritus exposcit, restabat ut pre-
iiosus ille thesaurus corporis clauderetur monu-
imento, Ád. sarcophagum itaque ventum est , et in-
ventus est minor quam ut nisi fractis membris et
per demptionem lapidis superioris corpus recipere
posset, Quod cum nimis durum et intolerabile om-
nibus videretur , unus circumstantium fratrum ar-
repto pontificis baculo saxum aggreditur, e illud
undique sic pertractat et premit, huc et illuc ap-
tans; ut recipiendo corpori cuia admiratione om-
nium commodissimum et. sulficieutissimum vide-
retur. Nun Salvator, in cujus transitu scisse sunt
petrz, hoc ad gloriam suam egit; ut confessori
suo natura lapidea mirabiliter cedere videretur.
Mis diebus capellanus quidam episcopi Roffensis,
urofessione monaclius, morum opinione laudabilis,
Robertus nomine, per pontem Lundouke trausiens,

naufragium patiuntur ab instabilitate et errore
ventorum. Tandem vero ad beatum Anselmum con-
versus comes socios rogavit et. nautas, ut beato
Anselmo, quem noverant, et de cujus sanctitate
non dubitabant, totam committerent. navem. Nam
qui semper misericors exstitit, dum mortales eum
retardarent exsuvie, non defuturum supplicibus
pollicetur ; cum nuper Deo junctus et nullo przpe-
ditus obstaculo ampliori ferveat charitate. Assen-
serant omnes, et vix sub boc voto Doininicam ora-
Honem compleverant, et ecce nebulis dissipatis,
vento prospero quo voluerant in Angliam deferua-
tnr, Venientea curiam regis, regi et aliis quid sibi
acciderat referunt, et in laudem egregii confessoris

B ómnium exaudientium ora laxantur, Ad hzc uuus

Cantnariensium fratrum de statu. Patris Anselmi
valde sollicitus, Dominum exorabat, ut eum inde
faceret certiorem. Adfuit ergo amico in visione,
precipiens illum certum esse, quia ex quo onere
carnis exutus est, gloriose illum excepit et stola
immortalitatis induit, quem vere coluerat, Jesus

Christus.

Car. XVIII. De miraculis sancti. Patris nostri An-
selmi Cantuariensis archiepiscopi. De quodam mo-
nacho Ecclesig Christi Cantuariensis, qui accessit
ad tumulum sancti Patris. Anselmi causa orandi,
scilicet an Anselmus, an pre Anselmo ; dignum esse

ipsum rogari ut sanclum, quia nomen ejus scriptiun
est. in libro vite ; et de aliis miraculis ejus.

Longum erit, si omnia, qu: tunc aceideruni, bn-

C jusmodi referantur. Sed in paucis, quia euccinctam

promisimus brevitatem, liber iste claudatur ; et qui
plura scire voluerint, recurrant ad fontes; grandia
loquor volumina, a quibus hxc velut tanto modico
ad itinerantium consolationem et refrigerium sumpta
sunt. Novitius quidam Cantuariensis Ecclesi; mo-
naclus , inter alios qui ad tumbam Patris Anselmi
orandi causa turmatim confluebant, actus quidem
devotione illuc veniebat ; bzsitabat tamen, qui: po-
tius esset orandum, scilicet an Anselmus, an ' pro
Anselmo. Sed cum in hujusmodi fluctuatione diutius
anxiaretur, tota se devotione convertit ad Dominum,
rogans ul quid se oportedt facere instruatur; et
quia in veritate pium Dominum s:»pius invocavit ,

beati Patris Anselini patrocinium sibi adesse sensit p) in visione ubi orabal aute altare ei apertus est li-

el gavisus est, Equus enim, qui famulum et aarci-
nam delerebat, sine serviente quidem sed onustus
sarcinis, cecidit iu Tamensem fluvium. Licet igitur
super anissione equi et rerum inoveri possit pau -
per, nibil tamen exulcerabat animum ejus nisi
unus librorum Anselmi, quem in sarcinulis positum
credebat et. Ingebat amissum, Sed secus accidit.
Nam cum sepius invocato Patre. Anselmo perve-
nisset ad ripam, equum, manticam cum sarcinulis,
librum quoque et universa qui amiserat illiesa
invenit. Preterea Arnulfus. comes, filius Rogeri de
Montegwyneri [de Normannia Angliam rediit.] Et
primo quidem prosperante cursum vento in medium

pouti delatus est, Quo deliciente, remiges affligun- —

ber, in quo decentissime scriptnm erat, Sanctus ÁAn-
selmus. Iutellexit ergo vir devotus nomen Anselmi
scriptum in libro vita, et praecedentis vitz merito
dignum esse ipsum rogari ut sanctum. Alius in
eadem ecclesia frater gravi correptus infirmitate
diu languerat; et omnino quo se verteret opis gra-
tia ignorabat. Postmodum vero ad notam beati An-
selmi pietatem tola se contulit devotione. Ducitur
ad tumbam ejus, et humi fusus attentius orat , ut
ecclesia aut per. convalentiam auL per Jnterilam
ipsius exoneraretur. Desiderium. cordis ejus audivit
Altissimus ; et qui Anselmum invocaverat, restitutus
est sanitali. Vir nobilis, miles probus et multis no-
tus, Huinfridus nomiue, lapsus in hydropem ab om-

Digitized by Google
