JOANNIS: CORNUBIENSIS

1080

divalsis partibus beminis, totns home erat, quan- À mur, magnificabimur, ostendit Propheta se unum

dequidem et mortuus vivebat, et io morte, sicut
ante , perfectas Deus et perfectus homo erat. VYe-
risimilius est tamen quod secundum integritalem et
totalitatem suam. ad tempus esse desiit, fed in me-
Wori &taiu tertia die resurrexiL. Et hoc eadem
jestitia qua secundum bona merita nihilominus
eancti, resolutis corporum el animgrum vinculis,
per multa etiam temporum curricula a gloria re-
surreciionis differuntur, quod autem totum aliquod
ad tempus esse desierit, videtor Anastasius de Chri-
$io sensisse : Qui, ait, roaledictus qui totum homi-
nem quem s»esumpsit Dei Filius denuo assumptum
quod in morte fuit depositus, vel assumptum ideo
dieit in resurrectione; tunc enim quem aésumpse-
yat in. personam, assumpsit in gloriam ; unde est
iliud pro assumptione matutina, id est pro resur-
reeiioue mane faeta. Legitur etiam super illud in
Evangelio Joannis (cap. x) Ego pono animam, ctc.
jllad Augustini : « Verbum ex quo suscepit homi-
neto, id est carnem et animam, nunquam deposuit
animam, ut esset. anima a Verbo separsta, sed
caro animar posuit quando exspiravit, qua re-
deunte, surrexit. Mors jiaque ad tempus carnem
et animam separovit, sed neutrum a. Verbo Dei.»
ldeo forte cum dixisset « suscepit. hominem, » ita
esposuit, id est carnem et animam, sed separavit
neutrum a Verbo Dei. Ideo forte cum dixisset
« suscepit hominem,» slatim subjecit, id est car-

de Ecclesia tanto tempore ante Christum.» ltem
Augustinus et alii sancti. doctores unanimiter do-
cent quod quadam membra caput , id est Christum
pracesserunt, quedam secuta sunt, juxta illud :
Et qui praibant et qui sequebantur clamabant : Ho-
sanna filio David (Marc. xi). Si antiqui. justi tem-
pore Christum przcesserunt, ante Christum fue-
runt.» ltem. Augustinus super Joannem * habuit
aliquando Dei Filius . . . bumauzs. «ldem ipse
hominis filius nondum erat homo, non semper
fuit hominis filius, el postea ccpit habere quo'l
habuit Dei Filius, sed ex quo fuit, totum habuit
quod Dei Filius, non semper babuit hominis filius
quod fuit Dei Filius.» Idem : «Sic nos electi
quomodo ille elarificatus, quia priusquam mundus
esset nec nos. eramus, nec ipse mediator Dei et
hominum homo Christus Jesus.» ltem Haimo : «Pa-
ter et Filius et Spiritus sanctus unus est Deus et
Rex omnium szculorum, scilicet preteritorum,prz-
sentium et futurorum. Homo vero assumptus a
Verbo ex eo tempore rex est futurorum ex quo
assumptus est a Verbo. Nam praeteritorum szculo-
rum non fuit rex homo ille quando erat.» ltem,Áu-
gustinus : « Christus naturaliter etsi forte bomo est,
yecens est, tamen est ziernus Deus, si est homo
recens, est homo qui non semper fuit.» Item Augu-
süinus : « Ex quo homo esse copit, ex illo est
Deus.» ldem : « Creavit Virginem creandus ex Vir-

nem et animam, ne hoc quod sequitur, scilicet nun» C gie. Si creavit, erat, 8i creandus, nondum erat.»

quam deposuit, de composito ex carne et anima
intelligeretur, quod in triduo illo non fuit, nisi
Vopice dicatur fuisse in partibus, quia partes. ejus
etsi ab invicem separatm, in terra tamen fuerunt.
Quid antem in talibus proprie, quid etiam tropice
dici possit aut debeat, prudens et diligens lector
intelligat. Potest etiam simplicius intelligi : Susce-
pit bominem, id est carnem el animam, ut hac
expositione divers» hereses percellantur. Quidam
enim dizerunt Deum tantum humanam animam
aecepisse, alii vero tantum humanam carnem, sed
procul dubio, qui totum hominem fecit, ot totum
refieeret, totum suscepit. [deo cum dixisset Verbum
suscepit hominem, ne quis nomine hominis audito,
partem tantum hominis acciperet, addil :id est carrem
et animam , non carnem sine anima, nec animam sine
carne ; quia sicut ait Augustinus : « Factus est pro
nobis verus homo et plenus, in eo verus, quia ve-
ram habet humanam naturam ; in eo vero. plenus,
quia carnem humanam suscepit et. rationalem aui-
roam.» Relinquitur ergo ürmum illud etiam indis-
solubile Christum ex tempore factum et. creatum
esse, unde et legitur quod Christus sive bomo ille
non semper fuerit.

Uab. X VII. Auctoriiates quibus probatur quod Chri-
stus non. fuit semper.

Super illum psalmum Ezeudiat te Deus. (Psal.
xix], legéur auctoritas illa: « Dum ait lictabi-

]dem : « Ita ab initio fidei sux: homo quicunque
gratia (it Christianus, sicut gratia homo ille ab ini-
tio factus est Christus. Homo ille non ab initio
temporis, non ab initio mundi, sed ab initio suo,
hominis scilicet, factus est Christus.» Ergo homo
ille habuit initium terrz, quare hoino ille non sem-
per fuit,

' Cap. XIX. Auctoritates que videntur contrarie.

Augustinus super Joannem : « Quomodo de
mundo per quem factus est mundus, Deus de mundo
post mundum facti sunt quia. prius mundus, et sic
homo de mundo, prius autem Christus, deinde
mundus, quoniam ante mundum Christus, anle

p Christum nihil, quia in principio erat Verbum. »

Jem lsidorus : « Pauliani a Paulo Samosateuo

exorti sunt, qui dicunt non semper fuisse Christum,

si a Maria sumpsisset. exordium.» Alibi etiam le-

gitur : « Puer ille creavit stellas.» Et ipseChristusz

Ego principium qui loquor vobis (Joan. vin).
Solutiones.

Harum contrarietatum sinilis est solutio ac prz-
cedentium secundum regulam S. Augustini, ut. au-
etoritates que. dicunt, Christum sive hominem il«
lum non semper fuisse, ad personam illam seeun-
dum humanitatem referantur ; ill» vero que dicunt
semper fuisse de eadem persona secundum divini-
tatem accipiantur. Potestque dici quod aliquando
hoc nomen Christus sive per hunc sermonem home

Digitized by Google
