1059

JOANNIS CORNUBIENSIS

1060

cum Domino, ibi erant duodecim bomines, et non A ltem, super illum locum in Evangelio Joannis ^

soli duodecim, quia Christus ibi erat; ergo si praeter
duodecim aliquis homo ibi erat, et hic erat Christus,
aliquis homo erat Christus. Quod si non erat ibi
aliquis homo prater duodecim, soli homines duo-
decim ihi erant. Item, Christus fuit aliquis vir, ergo
fuit aliquis homo,

Sed (orte qua. ratione asserunt eum non fuisse
aliquem hominem, istud etiam fateri cognoscuntur
ipsum non fuisse aliquem infantem, aliquem pue-
rum, aliquem juvenem. Si enim, inquiunt, Christus
fuit aliquis homo, cum nec ab :eterno fuerit liomo,
ji tempore factus est aliquis homo ; sed si in tem-
pore factus est aliquis liomo, iu. teinpore factus est
aliquid. Concedant igitur simili ratione quod non
fuerit aliquis infans, quia si ex tempore copil esse
aliquid, quod ipsi absurdum, dicunt et impossibile.
Nunquid ergo non beata Virgo non peperit aliquem
infantem ? Nunquid Simeon justus Christum acci-
piens in ulnas suas non vidit, nec tenuit aliquem
infantem ? uunquid apostoli et alij, videntes et au-
dientes Christum non videbant , nec audiebant ali-
quem hominem ? Miror autem quod non attendunt
bujus phantasmatis assertores quam modicum di-
stent a Manichzis. Illi dogmatizaverunt : Christus
videbatur homo et non erat homo. Isti hoc dogma-
fiaant, unde necesse habent confiteri ; Christus
videhatur homo, et non erat aliquis hoino. Nam
si erat el videbatur homo, videbatur vtique, sed

Nunc autem quaritis me interficere hominem, etc.
(Joan.-1), legitur illud Augustini: « Non dicit ut
poterat Dominum Abraliz, ne sit occasio calumniz,
nec Filium Dei, sed quod vident, quem possunt ac-
cipere. » ltem Augustinus : « Ne sileas a me, id est
ne unitatem verbi tui separes ab eo, quod homo
ego sum. » ltem Augustinus, super psalinum illum :
Domine, refugium. (Psal. Lxxxix) : « encepit esse
quod non erat ; servata. substantiarum proprietate,
,Qquod creabile mansit creabile, quod increabile, in-
creabile, » ltem Augustinus De Trinitate : Nam
&i ego mon abiero, adwocalus mon veniet ad vos
(Joun. xvy). « Oportebat ergo nt auferretur ab oculis
forma servi, qua intuentes, hoc solum esse Chri-
sium pulabant quod videbaut. » ltem. Augustinus
De Trinitate : « Et quid tam grate suscipi posset,
quam caro sacrificii nostri corpus effectum sacer-
dotis nostri ? quoniam quatuor considerant in omni
sacrificio, pro quibus offeratur, cui offeratur, a quo
offeratur, quid offeratur. Idem ipse unus verus me-
diator per sacrificium pacis reconciliavit nos Deo,
unum maneret cum illo cui offerebatur, unum in
8e faceret pro quibus offerebat, vel ipse esset qui
offerebat et quod olferebatur. » Item Augustinus
super Joannem : Noli me tangere (Joan. xx): « Quid
est hoc ? hic solum me esse putas quod vides. Nuli
sic credere, id est noli ine tangere. » ltem Awbro-
sius : « Homo Christus quid est ? id est quam ma-

non grat aliquis homo ; quare videbatur homo, et (; gnum quid et dignum. Per hoc quod memor es ejus,

non,erat aliquis homo. Similiter videbatur infans,
et non erat aliquis infans; videbatur puer, et non
erat aliquis puer; videbatur homo vivus, et non
erat aliquis homo qui viveret; visus est homo mo-
riens, et non erat aliquis homo qui moreretur ;
vísus est postea homo resuscitatus a mortuis, et non
erat aliquis homo resuscitatus a mortuis; visus est
homo ille ascendere ad celos, sed non erat aliquis
homo qui in colum ascenderet. Et quia in liujus-
modi errores incidunt, et qui negant Christum se-
cundum humanitatem aliquid fuisse , nos huic fal-
sitati contrariam veritatem auctoritatibus et ratio-
nibus munitam esse demonstremus.

Cap. Vil. Quod Christus secundum quod homo est

aliquid.

Augustinus De Trinitate : « Caput Chrisii Deus,
si Deus omnia simul tria hxc intelliguntur , quo-
inodo igitur caput est Deus, id est caput Christi est
Trinitas, cum in Trinitate: sit Christus ? on quod
Pater est cum Filio et Spiritu sancto, ei. caput est
quod solus est. Filius ? enm Patre enim et Spiritu
sancto Filius est Deus, Filius autem solus est, homo
factus est. » ltem. Augustinus in Joannem : « Ipse
est homo qui Deua, quia Deus factus est homo ; sed
factus. quod non erat, non amitlens quod erat. »
]tem : « Creator hominis homo esse dignatus est,
factus est quod fecerat, ne periret quem fecerat. »
ltem : « Angelus ad. Mariam virginem : Quod na-
acetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. &)

faciendo eum immunem a peccato, aut, id est et fi-
lius hominis, scilicet idem ipse Christus bomo de
homine, ut Deus de Deo. Quid est ? scilicet quam
excellentissimum quid per hoc quod visitas eum
resuscitando. »

Epilogatio.

Ecce secundum humanitatem Filius est aliquid
quod non est Pater, nec Spiritus sanctus. Et est
quod non erat, et factus est quod fecerat. Et secun-
dum eamdem naturam est lioc quod ex Virgine na-
ium est, et quod Judxi videbant et occidere pote-
rant, et secundum quod liomo erat, id est cui Ver-
bum unitum erat. Et id quod creabile erat, et id
quod offerebatur, id quod videbatur, et magis quid
et dignum et quoddam excellentissimum. Quomodo
ergo secundum quod homo, non erat aliquid ? Ex
bis et aliis infinitis auctoritatibus elucescit, quod
Christus secundum quod liomo erat, et est aliquid;
quod ut firmius sit et rationibus coinprobetur.

ltem alie rationes.

Christus secundum quod houo habet humanita-
tem, ergo secundum quod homo habet aliquam sub-
stantialem qualitatem, ergo secundum quod homo
est aliquid. ltem, Christus secundum humanitatem
est homo, sed esse bominem est esse aliquid. Item,
Christus secundum duas naturasesse geminz sub-
stautiz, et secundum utramque naturam est alicu-
jus substantie ; ergo secundum utramque naluram
est aliquid. ltem, Christus secundum quod homo

Digitized by Google

