1099

missarum eveniat in Ecclesia Lugdunensi ,
propter hoc aliquod impedimentum , vel pertur-
batio , vel dissensio in capitulo oriri possit, Et est
sciendum , quod aliquis non debet celebrare in
majori altari, nisi fuerit canonicus sacerdos Lug.
dunensis , vel episcopus , vel legatus, vel abbas
istius diccesis, vel custos Sanctze Crucis, thesau-
rarius ct sacrista Sancti Stephani.
De forma supplicandi in choro.

Hem, ita statutum fuit in Ecclesia Lugdunensi,
cum aliquis intrat chorum, qualiscunque conditio-
vis sit, in med:o chori debet toto corde et corpore
supplicare, et devote eontra locum suum, et ibi
silentium tenere donec incipiantur borz.

Ds silentio in choro faciendo,

GUICHARDI LUGDUN. ARCHIEP.

3100

ne A ordinaret Aarou el filios ejus qui ministrarent ei

in tabernaculo fcederis, et sic videtur quod peccant
in Deum et in legem qui mutant ordinem Ecclesise
Lugdunensis, et statutum antiquorum: videntur
peccare et peccant in Patrem et Filium et Spiritum
sanctum : unde illud; Qui in uno ex przcepiis
Domini offenderit, factus est omnium reus (Jac. "):
quía nobiles magis et firmius tenentur servare sta
tuta Ecclesie Lugdunensis quam alii, quia babent
et debent merito habere ex quo subformarii sunt,
quod cilius ad canonicum vocentur; ef ideo ad
ordinem subdiaconatus libenter et vohíntarie de-
bereut anhelare, quia nullus canonicus supra
chorum debet levari, nisi subdiaconus sil.

ldem ad officium subformariorum pertinet facere

Nullus debet loqui iu choro, nisi corrigendo vel B revestitos thwribuli ad vesperas et ad matutinas in

reprehendendo, Unde Ambrosius : « Ex verbis tnis
condeinnaberis, si in ecclesia locutus fueris sine
causa.» Super hoc idem Ambrosius: « Quid Opus
est. igitur, ul procures judicium et periculum cou-
demnationis loquendo , cum tacendo possis esse
tutior?» lem :. « Quam plures vidi loquendo in
peccatum incidisse, vix quemquam tacendo ; ideo-
que tacere nosse quai loqui difficilius est. Scio
loqui plerosque, cum tacere nequeant vel nesciant.»
Item idem : larum est tacere, quamvis sibi loqui
nibil prosit; ergo sapiens reputatur qui novit tacere
ad minus in choro.

ltem , de si'e:utio in choro et in processionibus.

Inhibitum fuit et statutuin, quod aliqui in pro-
cessione in ecclesia, vel extra ecclesiam non loque-
rentur, nec inter se confabularentur, sed humiliter
incederent in processione, et capile submisso, nec
aspicerent huc et illuc, ne pravum exemplum laicis
prasiorent, ne clerici suo pravo exemplo a laicis
quasi a porcis corrumperentur suis iniquis detre-
etationibus, Unde sapientia Dei dixit : Dominus
dedit mihi linguam | eruditionis quando oportebat
sermonem dicere (Eccli, L). Merito ergo sapiens est,
qui a Doinino accipit quo. tempore sibi loquendum
sit. Unde eadem sententia: Homo sapiens tacebit
usque ad lempus (Eccli., xx) : ideo saneti. domini
aurabant tacere cum scirent quod vox hominis est
ini;jum erroris humani.

Qui ponuntur supra chorum seu levantur et de

subformariis.

Statutum in libris annualibus , et scriptum inve-
nimus esse in Ecclesia Lugduneusi et juramento
firmatum, quod memo tam nobilis sit, qui sub
forma poneretur in Ecclesia Lugdunensi: nisi prius
subdiaconus si. Et hzc fuit causa , et. est, quia
nullus potest nec debet facere revestitum ad matu-
tinas et vesperas in magnis festivitatibus , nec
etiam in aliis, nisi subdiaconus sit. Et quod sta-
tutum fuit in minimis, statutum etiam fuiL in ina-
joribus. Et ita de jure peccant et Deum offendunt,
qui aliquem sub forma ponunt, secundum ordinem
et secundum statuta. Patrum. Peceant etiam iu
Deun, quia Deus flebrzorum precepit. Moysi, ut

festis grossarum campanarum. ltem, deferre crucem
ad processionem aqux benedicle in "festis supra-
dictis a Natali Domini ad diem Dominicam post
octavas Epiphanie, etin omnibus diebus Domi-
nicis Quadragesint. ltem , ad octavam Paschae
usque ad ociavam Pentecostes. ltem, in festis
dicere quintam lectionem, et sextum responsorium
eantare. tein , dicere prologos, ltem, quartam lec-
tionem in jejuniis Quatuor temporum et sabbato
Pasche et tractum Laudate cantare, ltem, facere
septimanas ad missam Dominicam, a Dominica Se-
ptuagesims usque ad Dominicam Quadragesimze,
lem dicere lectionem hore prima per totam
Quadragesimam. ltem, ire ad. candelam in festis
supradictis et festis duplis. ltem, deferre magnas
cruces in Kogalionibus. ltem, capsam brunam iu
die Ascensionis Domini. ltem , facere septimum
candelabrum in die Natali Domini, in Pascha, Pen-
tecoste et in festo Saneti. Joannis evangelista,
ltem, deferre baculos cantoribus, quando processio
fit ad crucem. Et fiunt per cantores ad Psal. Benz-
dictus in matutinis in festis duplicibus dicti subfor-
marii.
De ordine diaconatus.

Ordo diaconatus levat canonicos , et quatuor de
prebendariis ecclesie videlicet dapiferum , pane-
tarium, pincerna refectorii et magistram scholarum
sine licentia capituli, Ordo sacerdotalis levat omnes

D similiter tam canonicos quam alios sine licentia.

Quando licitum sit exire a choro , e quando non.

lu. matutinis nullus potest vel debet exire secun-
dum ordinem sine necessitate, nisi in ultimis tribus
lectionibus. Si vero aliquis exiverit in primis vel
secundis lectionibus, et post chorum intraverit, ia
ultimis lectionibus non potest nec debet per erdi-
nem exire interim. Nullus eliam et insuper septi-
manam ex quo ad matutinas intraverit debet exire,
si sit de supra ciorum sive de terra, sine justa
causa, nisi in tertia lectione, Si vero.in prima
exierit et postea redierit in choro, in tertia lectio-'
ne interim non poterit exire secundum ordinem,

De amissione matutinarum laudum,
Nullus de terra debet vel potest matutinas laudes

Digitized by Google
