1097

STATUTA.

1098

heblomadz praecedentis, secundam vero missam A verunt, et pares sibi fecerunt in servitio ecclesim

matulinalem septimanarius hebdomade subsequen-
tis, tertiam vero seplimanarius secunde hebdo-
madz praecedentis. Jtem per totum annum quacuti
que die una, vel dus, vel tres misse ad altare D.
Stephani evenerint, primam missam debet septi-
manarius, secundam vero custos, tertiam vero
septimauarius hebdomade praecedentis. Si vero
dictus custos septimanarius majoris miss: ad majus
altare, vel missa  malutinalis ad S. Stephanum
fuerit, in illo casu debet celebrare secundam mis-
sam malulinalem septimanarius hebdomad:z pra-
cedeniis, tertiam vero septimanarius hebdomade
subsequentis. De hac autem ordinatione et. statuto
excipiuntur. dies Natalis Domini et octave Nativi-
tatis B. Mari, si in Dominica vel jejuniis Septem-
bris evenerint, et. festum B. Michaelis, si in Domi-
nica evenerit, quis in die Natalis Domini, secnndam
missam debel sacrista sd majus altare, custos
vero tertiam missam matutinalem ad S. Stephanum.
In die autem octave B. Marix et festi B. Michaelis,
si supradictis diebus evenerint, secundam missam
matutinalem ad altare B. Stephani debet per totuin
^nuüum, prout superius est expressum.
De panis et so[rasiis canonicorum, qui non (aciunt
officia sua.

Item , statutum fuit , quod unusquisque canoni-
corum, tam sacerdotes, quam eiiam levite et sub-
diaconi solverent pro poena officiorum suorum quo-

Lugdunensis, sederent et cognoscerent esse mino-
res terminos, et sibi subjectos, et in omnibus obe-
dire paratos.

In servitiotantummodo sex septimanarum, in qui-
bus ordo deficit, ét hoc est el fuit causa quare eus-
todes Sanctze Crucis eantant omnes. missas maluti-
hales in illis sex septimanis ad majus aliare Sancti
Stephani.

De successione canonicoram.

Statutum etiam fuit, quod si aliquis canonicus
decedit , cujuscunque ordinis sit, alii superstites
succedunt in officium suum, et tenentur facere
septimanam illius defuncti sine Interpellatione. Si-
militer et canonici, qui deserviunt altari Beati Ste-
phani, si aliquis ipsorum de medio tollitur, supere
sites continuant septimanam illius defuncti sim
interpellatione.

De successione capellanorum Sancii Sperati,

Statuerunt enim antiqui duodecim capellanos,
qui deserviunt altari Beati Sperati et sociorum ejus,
ut sí aliquis ipsorum de duodecim decesserit , pri-
mus faciat septimanam defuncti.

De mutatione ordinis.

Statutum fuit etiam, quod aliquis. canonicus
velaliqua persona ecclesiz, vel etiam aliqua pars
canonicorum non possit addere, minuere sine as-
sensu el voluntate totius capituli aliquid in officio
missarum , vel in alio aliquo officio ecclesie Lug-

rumcunque tres solidos fortium , et quod amitterent C dunensis in ordine, vel in regula ejusdem Ecclesi:e.

cibaria refectorii donec solverent ponam positam
pro defectu, et omnes subjacerent communiter
omni pena. Et ista pona congregata refunderetur
in necessariis Ecclesiz et non in aliis.
Qualiter deserviatur. ,. . » ecclesia.

Quando canonici faciunt. officium in ecclesia ad
missam, vel ad matutinas, vel ad vesperas, ab an-
tiquis ordinatum fuit et preceptum, quod servitium
suum ordinate faciant cum maxima reverentia , et
tremore, et honestate, et. sine offensa ei scrupulo,
ut sint in exemplum et formam et speculum aliis
clericis sibi subjectis, et etiam laicis.

De custodibus Sancte Crucis in quibus tenentur,

Statuerunt etiam sanctissimi Patres duos custodes
iu Ecclesia S. Crucis , et ut acciperent eos de inti-
tulatis jn. ecclesia , sive de septem, sive de duo-

decim, et ut faciaut. septimanas ad majus altare ,'

et ad altare Sancti Stephani, ut et canonici, et ut
deserviant majus altare et altare Sancti Stephani in
sex septimanis, ut superius est expressum. Et hoc
o'dinaverunt sanctissimi Patres , sacramento fir
mantes, ut nunquam ab aliquo inortali possit vel
liceret mutari, vel aliter fieri. Nam in hac ordina-
tione maximam considerationem et. reverentiae
Cireümspec:ionem sanctissimi Patres habuerunt,
quia custodes sauctze Crucis quos domini nostri ad
lantam excellentiam , gloriam et honorem voca-

(6) 1d est invilatoriis. -

Et si;mutare voluerint, anathematisgladio feriantur.
De vitatoriis (6).

Statutum etiam fuit, quod canonici omnes vits-
toria dicerent in magnis solemnitatibus, diebus fes-
tivis, et etiam super septimanam , cum vitatorium
dabitur die Sabbati in Quadragesima, cum mittun-
tur a praccentore a sua parte chori, vel a cantore
a smisira parte chori, lu Nativitate vero Domini et
in Pentecoste, prxcentor, cantor cum aliis duobus
canonicis debent dicere vitatorium ; antiphonz vero
dicuntur a canonicis, ad matutinuin et ad vesperas,
In illis festivitatibus , per pueros a. pracentore , et
cantore, ad canonicos mittuntur, unusquisque a
parte sua: procentor vero defert antiphonam ad
Benedictus ad archiepiscopum, quando praesens est.

Ne altaria amittant missas. suas.

Statutum etiam fuit, et sacramento (irmatum,
quod majus altare Sancti Stephani nunquam ainittat
missas statutas, sive matutinales, sive Domini-
cales. Et si amittat aliqua. causa. interveniente,
aliquam missam matutinalem , missa Dominica
nunquam cantaretur, donec illa. missa restituatur,
et hoc cogitarent doinini et prviderent, autequam
tantus defectus missarum eveniret in Ecclesia Lug-
dunensi, ut mitterent pro abbatibus suis pru-
pinquioribus ut venirent, el missarum defectus
jmplerent, antequam tanta negligentia vel defeetus

Digitized by Google
