1067

sentialiter et substantialiter est Deus; et ita secun-
dum quod Deus est aliquid, et secundum quod
homo est aliquid. Quod autem secundum lias duas
tAluras sit aliud et aliud, sacris auctoritatibus et
solidissimis fundamentis innitur.
Cab. X. ()uod Christus est aliud et aliud.

Augustinus super Joannem : « Aliud est Verbum
Dei, aliud homo; sed Verbum caro factor est, id
est liomo. Non itaque alia Verbi, alia hominis per-
sona, quoniam uterque Christus et una. persona.»
Idem ad Felicisnum : « Aliud Dei Filius, aliud
liominis filius, sed non alius. » Jtem : « Dei Filius
aliud de Patre, aliud de matre. » Item Leo papa:
« Christus. etsi unum manet ab. zteruitate, aliud
lamen ccpit esse in tempore; quz tamen in uni-
tate conveniunt, nee separationem possunt habere,
nec finem.» Item Augustinus De Trinitate : « Forma
Dei accepit formam servi, uterque. Deua, uterque
homo; sed uterque Deus propter accipientem Deum,
uterque hoino propter acceptum hominem. » Idem
in libro De Trinitate : « Cum legitur caro Verbum
faetum (Joan. 1), intelligo verum Dei Filium, in
carne agnosco verum bominis filium, uterque si-
mul unam personam Deum et hominem ineffabilis
gratie largitate conjunctam.» ldem super Joannem :
* Utrumque novimus in Christo, et unde zqualis
est Patri, et unde illo major est Pater. lllud Ver-
bum est, illud caro; illud Deus est, illud liomo; et
unus est Christus Deus et homo. » Idem super
Joannem : Qui credit in me, etc. (Joan. vi). « Quia
homo apparebat, Deus in homine latebat, ne pu-
tarent eum hoc tantum esse quod videbant. Vult
se credi talem tantum, qualis et quantus est Pater.»
Idem super psalmum illum : £xaltabo te, Domine,
quoniam suscepisti me. (Psal, xxaux) , « Christus nec
Deus tantum, nec honio est, sicut diversi h:xretici
dogwatizaverunt, sed verus Deus, et verus homo;
vou duo tamen, sed unus est Christus. » Item Au-
gustinus in Enchiridion : « Christus Jesus Deus de
Deo est, homo àutem est natus de Spiritu sancto
ex Maria Virgine; utraque substantia, divina sci-
licet el humana, Filius unicus Dei Patris omnipo-
tentis, ex quo procedit uterque unus; sed aliud
propter Verbum, aliud propter bominem , non duo
lilii Deus et homo, sed unus Dei Filius, Deus sine
initio, homo a certo initio. » ldem super Joannem :
« Agnoscamus geminam substantiam Christi, divi-
nam scilicet, qua :equalis est Patri, et humanam
qua major est Pater; utrumque autem simul non
duo, sed unus est Christus, » ldem in libro De fide
Ad Petrum : « Firmissime tene et. nullatenus du»
jites, Dei Verbum quod caro factum est, duas
naturas inconfusibiliter permauere; unam divinam,
* quam babet eum Patre cominunem; alteram. hu-
manam secundum quam dicit : Pater major mc est
«Joan. xiv). » ltem in libro De Trinitate : « Cum Fi-
lius sit Deus et homo, alia substantia Deus, alia
nomo. ldem super Joannem : Anima et corpus dux
16$ sunt, sed unus est homo; Verbum et homo dua

JOANNIS CORNUBIENSIS

4068
A res sunt, sed unus Christus. » ltem Boetius contra
Eutychen et Nestorium : « Si hominem Christum
intelligas, idem est Deus atque homo, quoniam
natura Deus est, liomo assumptione, suntque im eo
gemina natura, gemina substantia, quoniam homo
et Deus una persona est, quoniam idem homo atque
Deus.» Sed hic insurgunt qui eontra no6 sunt, quia
dicit Boetius : « Deus est Deus natura, homo as-
sumptione, » ac si dictum sit, quod Christus sit na-
tura Deus, homo vero non natura, sed assumptiene,
quod non est verum. ldeo ita distinxit Boetius
quod Deus est natura, et non ex assumptione, homo
vero ita est natura quod assumptione. Sicut dieitsr
Deus est Deus natura, Salvator est gratia, quia
quod Deus est, hoc est solius nature; quod Salva-
B ior, hoc est naturz ita quod grati. Si respondeant
ipsi : Quomodo homo Christus homo est ex natura,
Deus est autem ex assumptione? Non homo Chri-
$tus, id est Christus habens hominem est habens
hominem ex natura et Deus ex assumptione; imo
potius est Deus ex natura, homo ex assumptione.
Quanto igitur verius est quod nos com Boetio sen-
timus, quia homo ille homo est ex natura sua, sed
Deus ex assumptione, id est quia a Deo in unita-
tem persona assumptus est, et idem ipse Peus est;
Deus est ex propria natura, sed hemo ex assum-
ptione, id est quia hominem assumpsit. Assamptie
autem nou excludit naturam, sed modum insinuat
liabendi naturam; qui per naturam zternam Deus
est, per naturam ex tempore assumptarm homo est.
Ex premissis liquido demonsteatur qued Christus
est aliud et aliud, et quod alia est et alia substan-
lia : unde patet quod secundum quod homo est ali-
quid, et secundum quod Deus est aliud. Similiter
secundum quod homo est aliqua substantia, et se-
cundum quod Deus est alia substantia. Alioquio st
Christus non est aliud et aliud, Christus non est
Deus et homo. Si enim Christus est Deus et non
aliud, Christus est tantum Deus; item, si Christus
est homo et non aliud, Christus est tantuin. homo;
ergo si Cbristus est Deus et non aliud, vel bowo et
uon aliud, Christus non est Deus et homo. Si Chri-
$tus est Deus et homo, ergo Christus est Deus et
aliud, et homo est et aliud; quare Christus est aliud
D et aliud.
Car. XI. Quedam qua his videntur contraria.
Augustinus in Enchiridion : « Qux bona voluntas
et qux bona opera przcesserunt, quibus mereretur
ille homo fieri una persona cum Deo? Nunquid
antea fuit homo, et hoc ei singulare benelicium
prastitum est, ut singulariter promereretur Deum?
Nempe ex quo homo esse ccpit, nou aliud cepit
esse liomo quam Dei Filius, et lioc unicus, et pro-
pterea Dei Verbum ; quia ab illo suscepta caro
facta est utique Deus, aut quemadmodum est una
persona quilibet homo, anima scilicet rationalis et
caro : ita sit Christus una persona Deus et homo?»
ltem flilarius in libro De Trinitate : « Quxro an
ülius hominis idem sit ct Filius Dei , ct cur alius

Digitized by Google
