to25

VITÀ S. ANSELMI CANTUARIENSIS.,

uedictionem suam ante discessum , si eam ille non A ctus vir remaneret in navi. Andito autem transitu

respuat, Quam eum rex conquiniscens se non abji-
cere responderet, perseculori suo benedixit ex
snimo archiepiscopus, et egressus est. Qui vero
Deum timebant, Anselmum affectu et. votis prose-
cuti sunt, et quantum licebat precibus et com-
mendationibus juvabant. ltex autem in sua feritate
persistit, ut videretur merito Deus recessisse
ab eo.

Car. IX.. Anselmus in exsilium. est. relegatus. Can-
tuariam veniens, causa. itineris conventui suo. ec-
tlesie | Salratoris Cantuariensis exposita , ante
summum altare Christi sumpta pera el baculo, cum
benedictione commendat. seipsum Deo et fidelium
erationibus. Commendatio Romani pontificis. An-
selmo. . ,

Veniens inde archiepiscopus Cantuariam, primo
a fratribus suis, deinde a locis venerabilibus et
Omni clero et populo licentiam accepit, exposita
publice causa itineris, Sumpta itaque ante altare
Christi more peregrinantium pera et baculo, Deo
et fidelium orationibus suam commendans pere-
grinationem, prosequente eum gemitu et. lacrymis
omnium fere inconsolabiliter, Dovoriam profectus
"est ; ibique invenit elericum quemdam nomine Wil-
lzlmum de Warewast, quen: rex sine Deo ad Ansel-
mum direxerat. Moratus est is diebus quindecim
in mensa Anselmi, ut domesticus in omnibus et ubi-
que intrans et exiens: nec alicui indicat ad quid
«issus sit. Cum autem  nautz: navem urgerent
ascendere et sarcinze proferrentur, ecce idem Wil-
lelmus eum stupore omnium et indignatione ar-
cbiepiscopum velut fugitivum et alicujus criminis
reum in littore detinet, manticas et clitelias evolvit,
ei quid in tota supellectili haberetur sollicitus
perscrütator explorat. Delusa est autem sollicitudo
quzerentis, pecunia non inventa. Tunc autem licen-
ter Anselmo recedente, cum precibus et lacrymis
circumspectans multitudo prosequitur, et in nun-
tium redeuntem acerbissimas increpationes et im-
precationes intorquet.

Vix aliquanto maris spatiodigressi sunl pe-
regrinantes , et ecce mutato vento prius murmu-
Tant naute, deinde palam protestantur et cla-
mant omnibus aul moriendum aut redeundum

esse. Quo audito, Anselmus lacrymis suffusus in- .

gemuit, et recurrens ad consueta orationum suf-
fragia, ait : « Dispenset Deus, dispenset Dominus
in me, quod voluerit, et ja pristinas retrudat
gerumnas : aut in obsequium suum, sicut ipso inspi-
rante disposui, progredi patiatur et faciat, Neque
enim meus sum, sed illius. » His dictis in moinento
agnesceres vicarium ejus, qui imperat ventis et
mari vento e regione surgente qui ad optatum
Titus vectores cum ingenti letitía citissime appulit.
Navi autem qu: archiepiscopum  vexeral exoné-
fàia, re8 mira apparuit, quoniam in tabula una
forámen ferme duorum pedum inventum est : nec
aliquid emnino liquidi elementi admisit, dum san-
Parnor. CXCIX.

archiepiscopi, rex immanis omnes possessiones ejus
contiscari precepit, in irritnm ducens omnia quae
ille gesserat.

Anselinus autem indicto sibi letabatur exsilio:
arrham queque futura beatitudinis noverat, quod
eum pro justitia pati Dominus. dignabatur. Eccle-
siarum compaltiebatur zrumnis sortique suorum,
quornm calamitates vix. sine. lacrymis referet. qui
fideliter meminerit tempestatis illius. Fidelis autem
Deus, qui sperantes in se non deserit, servi sui pro
ipso patientis comitabatur exsilium, ut quoquo
gentium aut locorum veniret, humane reciperetur,
benigne coleretur, honeste tractaretur, et exaudi-
retar ab omnibus pro sua reverentia, Nam [n ipsa

B facie hominis quidam divin: dulcedinis gratia re-

lucebat, ut ab omnibus amaretur; et veneranda
canities senis tiimentis Dominum  aspicientibus in-
gerebat reverentiam pariter et timorem. Cujusque
s&elalis et sexus homines, quaqua locorum adventum
ejus fama pronuntaverat, ei turmatim  occurre-
bant, ut sacra benedictione ejus potiri mererentur.
Nam qui nihil in transitu videre meruerunt, se fe-
lices arbitrabantur, bloquia éjus Deo condila, et
auditoribus grata erant, et. Deum timentibus dul-
eiora super mel et favum (Psaf. xvin). Quanto. am-
plius colebatur, tanto cautius virtutem humilitatis
eustodiebat; et verns Christi discipulus, cum es-
set omnium maximus, inter socios versabatur ut
junior, et qui przcedebat sicut ministrator.
Transiens autem usque Lugdunum, ij: nuntiot
quos Romam direxerat, infirmitate corporis et aliig
quibusdam causis priepeditus ab itinere, exspecta-
vit. Quibus redeuntibus, vocatus a Romano poati-
fice pervenit. Lateranum, et cum honore summo
recipitur. Agit ei gratias Eeclesia Romana : ipse
quoque Romanus pontifex, [in presentia] totius
curis et nobilium populorum, qui tanti exsulis causa «
convenerant, longum protendit sermonem : atquo
inter cztera ait : « Cum hunc utpote peritissimum.
in oranibus liberalibus disciplinis et in religione
nutritum et tritum magistri loco habere debeamus:
sitque velut quidam alterius orbis apostolicus et
patriarcha jure venerandus; menti tamen ejus tam

D sincera fides, tam excellens humilitas praesidet, ut

nos magis indigentes consilio ejus censuerit consu-
lendos, et ut a reverentia beati Petri quem adiit
non potuerit periculis terrz aut maris arceri,» Hzc
et plura Romanus pontifex. Sed his omnibus Ansel-
mus in silentio suo cautele et divini timoris op-
posuit, Exposita vero adventus sui causa, miratur
et stupet Ecclesia, subventionemque plenissimum
pollicetur. Jussus autem morari, declinavit ad niop-
tana, Romani aeris inclementiam fugiens; rece-'
ptusque est cum honore et venerabili viro Joanne
quondain monacho Bectensi, tunc autem. abbate
Sancti Salvatoris Telesini, e& ductus in villam, cui
Sclavia nomen est.

33

Digitized by Google
