1005

EULOGIUM AD ALEXANDRUM il.

1066

Poésem hic noninom distinguere 2quivocationem, A lectus nomo et perfectus Deus. Videtur autem petius

Dicitur enim superius vel inferius loco, ordine et
digoitate , et forte aliis modis. Ordine quidem sive
deseendendi à. generalissimis usque ad individua,
sive ascendendi ab individuis ad generalissima.,
Superius est hoc pradicabile bomo quolibet sue
singulari , non loco, sed. dignitate, Sed istud potius
existimo et dico quoties de Christo vel de qualibet
persona in Trinitate, sive de ipsa divina essentia,
quoties eliam de sacramentis et de articulis fidei
disputatur, his que logicorum propria omnia suut
sapersedendum; aut si aliquando, ne penitus absiut,
admittuntur, sicut perstrepere velint, statim eli-
minentur, tum quia regulariter majestatibus verba
non competunt , quz naturale indumentum rationis
von transcendunt, tum etiam quia plerique logicae
professores molesti sunt interpretes verborum et
aucupes syllogismorum, Áqua vero Siloes fluunt
«um silentio (/5ai, vui), et in.domo Domini non est
auditus malleus, neque securis audita (111 Reg. vi).
Preterea illud objicitur Joannis Damasceni :
* Cum unam hominum naturam dicimus, scien-
dum est quod non considerantes ad aninke et cor-
poris rationem hzc dicimus ; impossibile enim est
unius natura dicere corpus et animam ad invicem
corporata, sed quia plurima persone hominum
suut, omnes autem eamdem suscipiunt rationem na-
ture, omnes enim ex anima et corpore compositi
sunt, et omnes naturam ania participant et sub-
stantiam corporis possident, communem speciem
plurimarum et differentium personarum, unam
Bnaluram dicimus uniuscujusque scilicet personaz
duas naturas scilicet habentis, et in duabus per-
fecte naris existentis , scilicet anima et corporis.
Jn Doinino autem Jesu Christo non est communem
accipere speciem; non enim factus est, non est,
nec aliquando fiet alius , sed Christus ex. divinitate
et bumanitate , in deitate et bumanitate Deus per-
fecius esi, idein et homo perfectus. »
. Hic Joannem Damascenum idem dicere et sen-
tire putant, quod Christo non convenit haec species
homo: unde confidentius dicunt quod non erat sub-
s$tantialiter homo, non aliquid secundum quod
homo. Sed si diligentius totam seriem auctoritatis

hujus inspicerent, hoc solum hic doceri liquido D

comperirent, quod sicut omnis species sive una
natura est in omnibus et in singulis hominibus, eo
quod homines etiam singuli in duabus perfecte na-
turis existunt, anim scilicet et corporis : non ita
est in Christo communem speciem sive unam na-
turam accipere, sed quia ex divinitate consistit el
humanitate; unde subdit, neque enim factus est,
etc., quibus non bene ostendit quod Christes est
Deus et bomo, non esse commune ei cum aliis.
Alioquin si hoc dicere et probare voluit quod hzc
specles homo non convenit Christo, bac ratione
qua illud probat, probari similiter posset quod
divinitas non convenit Christo. Sicut enim non est
tantum bomo , ita nec est tantum Deus, sed per-

contra h:ereticos disputare, qui dicebant esse unam
speciem sive naturam in Christo ex duabus com-
posita. Unde idem Joannes : « Inconverse et inalte-
rabiliter unite aunt 3d invicem nalure, neque
divina distante a. propria simplicitate, neque hu-
TReB3 , 30 conversa in divinitatis naturam , aut in
non existentiam divisa, neque ex duabus una farta
composita natura. Composita enim natura neutri

- earum ex quibus componitur naturis homousia , id

est consubstantialis esse potest, ex aliero perüciens
alterum, ut corpus ex quatuor elementis compo-
situm non ignis nominatur, nec terra, nec aer, nec
aqua, nec borum alicui bomousion dicitur.Siergo, se-
cundum baereticos, Christus unius composite naturze
post unionem exstitit, ex simplici natura conversus
est in compositam, et neque Patri sinplicis natura
existenti , neque imatri est homousios, neque Deus,
neque. homo denominabitur, sed Christus solum ;
el erit hzc natura scilicet Christus, non person:e
ipsius natura, sed unius secundum eos compositze
nature. Nos autem Christum non unius composilze
natura dogmatizamus, et hzc matura, scilicet
Christus, personz dicimus non mouotropos , id est
uno modo diclum, sed duarum naturarum esse
significatum, scilicet deitatis et humanitatis. Ex
deitate autem et humanitate Deum perfectum et
hominem perfectum eumdem esse et dici. ex duabus
et in duabus naturis confitemur. » Ecce hic plane
ostendit, quod h:ec natura Christus non significat
unam compositam naturam, sed duas naturas et
unam personam duarum naturarum. ;

Unde supra dixit: In Domino Jesu Christo non
est communeu speciem accipere, scilicet. unam
compositam naturam ex deitate et bumanitale. Àut
lorte ideo dixit : 1n Christo non est communem
speciei accipere : species enim est totum esse in-
dividuorum et commune omnibus suis individuis.
lec vero species homo non est totum esse Christi,
quia Deus est et homo, quod non est ei commute
cum aliis. Non enim factus est, ete. Boetius vero
contra Eutychen et Nestorium duas naturas in
Christo, duas dicit esse specificas differentias, ac
si diceret substantinles, Nec enim Deus species
est, nec divinitas specifica differentia, nec etiam
propria differentia cum sit substantia, Humanitas
vero mulio rectius specifica differentia, sive sub-
stantialis qualitas, qua substantia dici potest. Quod
tunen illi asserunt, qui humanitatem in Christo
nou noturam vel proprietatem quz sit ei communis
cum aliis hominibus, sed vel animam, vel carnem,
vel hc duo simul intelligunt, Sed de his suo loco
disputabitur. Ecce Boetius speciflcam differentiam,
scilicet divinitatem dicit convenire Christo ; quod
si specifica differentia ei convenit, el ipsa species
eidem convenit. Quoniam itaque omnia quz propo-
site veritati repugnare videntur, facillime dissol-
vuniur, confidenter asserendum est quod Christus
essentialiter et substantialiter est homo, sicut es-

Digitized by Google
