1017

VITA S. ANSELMI CANTUARIENSIS,

1018

nuntiat, legem Dei facit et docet, et multis esse vir A mundum cum oblectationibus suis exhorruit, et

apostolicus comprobatur. j

Cas. V. Anselmus. in. monasterio Becci scripsit vi
Hibros :1 De veritate, n De libertate arbitrii, ii De
casu diaboli, v De grammatico, v Monologion,
vi Prosologion dicitur. Anselmus gravi. infirmi-
tate corripitur, in qua raptus spiritu. De quodam
tobate [gui] ad Anselmum venit querens consi-
lium. De puerit nwiritis in. claustro, De quodam
niiliie Gaduío nomine.

His temporibus Anselmus scripsit tres libros,
unum De veritate, alterum De libertate arbitrii, ter-
tium De casu diaboli. Scripsit autem dialogum cujus
inscriptio est, De grammatico , et alium, quem eo
quod ibi solus loquitur, Monologion appellavit ; ubi
quidem iacita omni auctoritate divinz Scripturs,
quod de Deo fides praedicat ratione convincitur.
Sextum quoque, ei. Prosologion Vitulus est, in quo
breviter probat ea quz de Deo secundum se dicun
tur, ut omnipotens, bonus, et csitera hujusmodi
omnia in ipso unum esse. Sed cum in hujus pro-
batienis investigatione adeo vexaretur, ul non
nodo somnum sollicitudo excuteret, sed cibum
quoque et potum, ita ut ex desperatione quadam
scrutinium hoc tentatiorui ascriberet , ei subito inter
nocturnas vigilias quod quarebatur illuxit. Sen-
tentiam exaravit iu. tabulis, custodique commen-
dat. Sed quis eas subripuerit, cam nusquam po-
tuerint inveniri, semper mansit incertum. Repara-
tur in aliis tabulis, sed cum postinodum exigeren-
tur a depositorio, in pavimento ante locum reposi-
torii reperbe sunt cera avulsa frustatimque discef-
pta. Quis autem hoc commiserit, bactenus igno-
ratur, nisi, quod credibile est, hostis antiqui livor.
Tertio itaque conceptum est in chartis, sicque per-
mansit.

Gravi deinde infirmitate corripitur, in qua ra-
ptus in Spiritu fluvium. precipitem vidit et. ma-
gnum, in quém rerum omuium purgatur, sordes
et quavis immunditiz defluebant, Rapiebat quo-
que omnem, quam contiugere poterat, supellecti-
lem mundi, vires et mulieres, senes et juvenes,
pauperes et divites simul, Cum vero compatere-
tur nis, quos talibus spurcitiis cibandos putandos-
que a ductore. audierat : « Ne mireris, inquii, quia
hic torrens maondus est, qui Szculares involvit. »
Adjecit quoque duclor: « Visne videre, quid sit
verus monachus?» Volentem ergo duxit in clau-
struin, cujus parietes obducti eraut argento puris-
simo, pratum quoque argenteum virentibus herbis
wire fragrantke vestiebatur. Et licet flexa: pau-
santibus molliter cederent, surgentibus illi&e eri-
gebautur et herbz. Cum illius habitaudi desiderio
caperetur Anselmus, « Eia, inquitductor, vis videre
quid sit vera patientia? » Quod. cum ille immeuso
desiderio postularet, disparuit ductor, et Ansel-
mus in se reversus est, Et quidem probabile est
euu taliter restitutum , ut in tribulationibus, quas
eral passurus pro Domino, quid sit vera patientia
comprobaret. Nam'exinde semper magis ac magis

verum monachatum atudiosius et ardentius arple-
xatus est. Unde ad eum undique velut ad quemdam
religionis fontem eliam de remotis regionibus un-
dique confluebant, consortium aut wuxilium aut con»
silium expetentes. Inter quos apbas quidam relí»
giosus accessit, et cum de multis egisset, tandem
de pueris monasterii consilium quaerit. « Non pro-
ficimus, inquit, verberantes eos tota die, et illi
pravi enim sunt et incorrigibiles, semper in pejora
defieiant. — Quales, inquit Anseluus, tandem
adulti? — Hebetes, ait abbas, et bestiales. — Lau-
dabiliter, inquit Anselius, profecistis, qui imagi«
nem Dei hominem deformastis in bestiam ! Au ne-
scitis quod in proceritatem ramorum nequaquam

B planta consurgit, qua ab initio durioribus obstaeue

lis undique coarctawur; nec radices agit altas, nec
ramos erigit, nisi libertate aliqua potiatur? Humore
fervorem necesse est temperari, uL seniuum ger-
mina coalescant : alioquin iste cousuwit, ille dis-
solvit. Ut ex argento speciosam formes imaginem,
non modo malleus opus est incude, sed celie scule
ptorío, plumaxi, et aliis quibus peragitur res fabri-
lis. Neque enim solis tonsionibus procuratur. Quis
parvulos cibis jnitiat solidioribus , lacte subtracto?
Moc siquidem strangulare esset, non pascere. Quo
progreditur qui incipit a perfecto ? Cera durior
sigilli imaginem non admittit, tenera nimis et
liquens nou retinet. Age cum eo, qui secularitate
nimis induruit, de subülitate spiritualium, et ser-
monem tuum, pra duritia, non. »dinittit, Puerulus
quid loquaris non intelligit quidem, 4£tas media,
quoniam ex his temperata est, utrumque potest. Sic
adolescentia, si opificem peritum habeat, facile
informatur ; et institutionis imaginem fideliter re-
tinet. Unde et in his utilius laboratur, si secundum
Apostoluin Jacte praeparentur ad solidos cibos, et
singulis per competentes gradus utantur (Hebr. v).
At vos ab eis exigitis, uL in tribulalionibus gau-
deant, diligant persequentes, et similia, qui per-
fectorum titulis ascribuntur, Sicut itaque charitas
timorem, ita timor inordinatus ejicit charitatem.
Unde fit ut pravas et spinosas nutriaut cogitatio-
mes, auspiciosi, queruli, murmurantes, invidi,

D ambitiosi, infideles; et qui nullam in przlatis ex-

perti sunt, nullam eis vei aliis relerunt charitatem.
Et quantum crescunt in dissensione membrorum
in corpore, tanto incremento vitia propagantur in
mente. Nunquid Jioc vobis velletis eri? Justitia
autem vestra, ne aliter dicam, in propatulo est. »
Fawiliare siquidem habebat probatis moribus exem-
plisque vulgaribus asserere, et sermonem, non ut
multa scire et facundus videretur, auditoribus ut
proficerent intimare. In eis quoque erudiendis, cun
quemcunque magisiratum gereret, operam multam
dabat, eo quod illorum institutio potest omnibua
vel prodesse vel obesse subjectis.» His auditis abbas
ingemuit, et se a via veritatis errasse palain con-
fessus est.

Digitized by Google
