1057
cijo 1 Sicut enim in Adam moriuntur, ita et in Chri-
sto omnes justificabuntur (ibid.). » ltem Augustinus
in libro De praedestinatione sanctorum :'« Proclaris-
simum lunen predestinationis et gratiz ipse est
mediator Dei et hominum homo Christus Jesus,
. Wie Biomo ut a Verbo Patri cozterno in unitatem
personas assumptus Filius Dei unicus esset, unde
hoc meruit? quod ejus bonum qualecunque pre.
cessit, nt ad lianc. ineffabilem excellentiam perve-
niret, et faciente aut. suscipiente Deo Yerbo, ipse
homo ex quo esse coepit, Filius Dei unicus esse
emperit? ». Item : « lta ab initio fidei sux homo
quicunque gratia (It Christianus, sicut gratia homo
ille ab initio factus est Christus. » Item Augustinus
De bono perseverantig : « Qui fecit illum hominem
sine ullis precedentibus ejus meritis, nullum quod
ei dimitteretur vel originem trahere vel volnniate
perpetrare peccatum; ipse nullis eorum meritis
precedentibus facit credentes in eum, quibus di-
mittat omnem peccatum. » Item : « Et illum ergo
et quos pradestinavit, quia et in illo ut esset caput
nostrum, et in nobis uL ejus corpus essemus, non
priécessura merita nostra, sed opera sua futura
prascivit. » ltem Augustinus De littera et. spiritu:
« Deus humilis descendit per misericordiam, et
gratiam claram et manifestam, commendans in ipso
homine quem tanta prz participibus suis charitate
suscepit. Neque enim ipae Verbo Dei conjunctus,
ut ipsa conjunctioné unus Filius Dei et idem ipse
unus fllius hominis fleret, precedentibus sua vo-
luntatis meritis, fecit. » Item : Mons in quo be-
neplucituni est. Deo, etc. (Psal. Lxvu.) Augustinus:
« Verbum habitavit eum, scilicet bominem Chri-
stum usque in finem, quia personaliter nitus est
ei in quo habitat omnis plenitudo divinitatis core
poraliter. Sic erot itáque Verbum in carne, ut
Verbum etiam earo faetum solum diceretur, id
est homo Verbo in unam Christi personam copula-
retur, » ltem. Augustinus super Joannem : « Pri-
mitis! homo et homo, homo ad vitam et homo
ad mortem, Homo ille non Deus, iste Deus et
homo. » ltem: Matri Sion dicit homo. Augustinus:
« Ecce est quidain homo, id est Christus, qui dicit :
Sion, id est Synagoga, est mater mea secundum
carnem. Et quis est homo ille? homo qui in ea
matus est, » elc. ltem Augustinus in Aomilia de
Sgmbolo : « Hzc fuit natura hominis qui factus est
ex Virgine, qua natura Virginis ex qua Christus
formatus et natus est ejusdem est nature cuin
Patre secundum divinitatem. »
Item Haimo : (uia predestinatus, etc, (Rom. 1.)
« Non de Verbo loquitur hic Apostolus , sed de ho-
wine, qui non erat antequam factus esset, ». Item
Joannes Chrysostomus : « Et adorent eum hominem
wui passus est et mortuus, Non de Deo verba ista
dicuntur, sed de homine suscepto : adorent, in-
quam, omnes angeli Dei (Hebr.l). »
Item in Evangelio Caiphas per Spiritum sanctum
ait: Expedit ut unus homo moriatur pro populo, et
PATROL, CXCIX.,

EULOGIUM AD ALEXANDRUM III.

1058

À non tota gens pereat (Joan, xt). liem ministri Pha-
riseis responderunt : Nunquam locutus. esf. homo
sicut híc homo (Joan. vi). Centurio etiam clamat;
Vere hic homo Filius Dei erat (Marc. xv).

Si Christus secundum Apostolum est unus
homo ; si, secundum Augustinum, est alter duorum
hominum, de quibus disputat Apostolus; si est
homo alius a primo Adam; si est quidam. homo
qui dicit, Sion est mater mea; si, ut legitur in
Evangelio, est unus homo qui moriturus erat pro
populo, patet quia Christus est aliquis. homo.
Item omnes ill& auctoritates quibus de Christo le-
gitur hic homo, iste homo, ille homo, vel aliquid
bujusmodi , si Christus nec fuit, nec est, neo erat
aliquis homo, incongruz sunt, et propter incom«
petentem demonstrationem - sive relationem , aut
nullum, aut cassum faciunt intellectum » nisi forie
dicant eo tropo dici de Christo, hic et. ille homo,
quo de idolo dicitur, hic et ille Deus ; sed ibi non
aitenditur nature participatio, sed nuncupatio sola.
Sicut ergo idolum solo nomine est Deus, ita et
Christus solo nomine est homo. Absit! Ecce his et
Aliis infinitisauctoritatibus edocemur, quod Christus
est aliquis homo. ldem firmis probari potest ratio-
nibus.

Car. Vl. Rationes quibus probatur quod Christus est
aliquis homo.

Hominum enim alius est Christus, alius non est
Christus, ergo et quidam liomo non est Christus,
C ltem, Christus est unus. aliquorum bominum, ergo

est homo. Jtem, unus solus homo est Christus, et

mulüi homines sunt; ergo unus bominum est Chri-
8tus, quare aliquis hoino est Christus, ltem, in. bis
locutionibus omnes declinaverunt, omnes. in Adsun
peccaverunt, omnis homo mendaz; in his, inquam,
et similibus omnes catholici eszpositores Chri-
stum excipinnt; quod, si natura alius bomo quam
Christus excipiendus est, et Christus non est aliquis
bomo qui excipi debeat, nullus homo excipiendus
est. Qua ergo sic dicuntur sine omni exceptione
vera sunt, Item, Christus est sanctissimus bomi-
num, beatissimus hominum, hec et hujusmodi
omnia falsa sunt, si Christus non est aliquis homo,

]tem, si quis est habens naturam humanam est
D homo, et qui est aliquis habens naturam bumanam

est aliquis hono, Item, est aliquis animatus anima

humana, ergo est aliquis homo, Item, aliquis est
filius Abrabze, cui factze sunt repromissiones ; Chri-
stus non est aliquis filius Abrah:; quare alii quam

Christo facte sunt. promissiones qui Christus non '

est. Item, nullus homo redemit nos, quia non

alius redimere potuit, nec aliquis homo est vel fuit

Christus qui nos redemit, hem, cum Christo cruci-

fixi sunt duo latrones, sed duo illi homines cum

Christo crucifixi sunt, et nullus alius homo tune

crucixus esi : ergo soli latrones tunc eruciüxi

sunt, absit! Quod si tunc allus homo crucifixus est,

quis est iste alius homo, cum Christus non sit ali

quis homo? Item, ubi duodecim apostoli eraut
34

Digitized by Google
