4091

GUICHARDI LUGDUN. ARCIIIEP.

1993

Petrus Narbonensis et Achardus Arelatensis, Fite- A coujectari possel non. duos ab Ilenrico, sed unum

riensis in suis ad Exordium magnum uotis, lib. n,
eap. 51, hoc Henrici factum refert ad annum 1188,
quo a Clemente papa lll missus est in Gallias. Quod
8i verum es!, non de alio quam de Joanne qui se-
quitur intelligi potest, qui cum eodem auno et
Marbonensis et Lugdunensis antistes fuerit electus,

tantum de sede dejectum, qui quod utrique Ecclesia
prafuisset, ex utraque etiam cognominatus fuerit,
Verum hzc ad libitum efficta nullo fundamento
nituntur, et variis arqumentis iisque invictis con-
futautur,

ANTIQUA STATUTA ECCLESL/E LUGDUNENSIS
À GUICHARDO ARCHIEPISCOPO RENOVATA.

(D. Edm. Mang. De antiquis Ecclesia vitibus, WI, 225, ex ws. domini de Montevert dapiferi Ecclesiam
Lugdunensis.)

—

Incipiunt Statuta Ecclesie Lugdunensis et ordinatio Officii ejusdem.

Nos G. primz Lugdunensis minister bumilis to- g tam, nec unquam 2 recto fidei tramite deviasse,

temque ejusdem Ecclesie capitulum omnibus in
perpetuum.

Prolixitate fit temporis, ut rerum gestarum noti-
Wa ab hominum memoria facile dilabatur, nisi
apicibus literarum commendetur ; quoniam | mul-
torum stuliitia vel negligentia omnium sive plurium
calumniaudo, et contemnendo, et deridendo, dc
perversis cordibus et pessimis voluntatibus nequiter
erumpere et in ocius pessimos suam malorum mo-
run, ut ita dicam, fatuitatem sive perniciem non
cessant, pravissimum virus sug vesanizx in remissis
cordibus stultorum impudentes indesinenter disse-
minare, et paternum morem antiquorum in Eccle-
sia Lugdunensi iustitutum, approbatum ordinem

SS. PP. omnino student et intendunt malitiose C

spernere ac relinquere, et etiam reliaquunt sanc-
tissimum ordine) Lugdunensis Ecclesise, el regu-
lam a SS, PP. editam etin S. Lugdunensi Ecclesia
$talutam, sacramento firmatam, sicut invenimus in
libro canonum scriptum, qui usitato vocabulo iia
vocatur, quod vocabulum a. SS. ejusdem Ecclesi:e
doctoribus exordium sumpsit; qui liber in eunciis
ecclesiasticis et conventibus habetur custoditus et
exhibetur et legitur, et etiam in nostra Lugdunensi
Ecclesia, Dei favente gratia, lonorifice conservatur,
et in Quadragesima singulis annis legitur post lec-
tionem hore prime, in capitulo Lugdunensi. Quem
librum predecessores nostri diligenter et plene
iuspicientes curaverunt, consilio unanimiter accepto,
colligere ac primo invocato Spiritu sancto dirigere,
nmt omues pacifici et prudentes et sapientissimi et
bone indolis Ecclesiz Lugdunensis filii, in quorum
manus forma, ordinatio et textus ex eodem libro
extentus venerit, verissime agnoscant, et evideuter
sciant prefatam. Lugdunensem Ecclesiam. semper
a Domino Jesu Christo esse gubernatam ac protec-

et paternum morem, quem statuta ecclesiastica
declarant, fideliter custodisse, nec per hoc ab anti-
quo Ecclesi ordine discrepare nec contemnere
diversum morem ordinis, si constat esse probabi-
lem, sed, juxta Apostolum, ea qu uliliora et
potiora sunt. sequi (Rom. ui ).

De observatione ordinis.

Unde ipse sit: Hoc oro ut charitas vestra mugis
ac magis abundet in scientia ordinis, et regulie Ec-
clesiz servanda et omni sensu (Philipp. 1) meworiter
retinendi, ut probetis statuta. ordinis Ecclesie
Lugdunensis potiora, et sitis sinceri, el firmam
$Speim, et sanam couscientiam habentes in statutis
ordinis Ecclesie Lugdunensis et regulis. conser-
vandis, et sine offensa maneatis in ordine custo-
diendo viriliter, ut inveniri possitis in die Christi,
€um gratiarum ab ipso recepluri remunerationem
bou voluntatis, quam babuistis in ordine Ecclesi:e
Lugdunensis perfecte et iutegre usque ad (inem
couservando per Christum Dominum nostrum.
Amen.

De constitutione ordinis.

Eapropter tam presentibus quam futuris volu-
mus quod innotescat, quod iu capitulo Lugdunensi
dictum et statutum fuit, et juramento firmatum,
quod ista qux sequuntur a SS. PP. antiquitus in
Ecclesia Lugdunensi instituta et observata, volumus
innovari, non mutari. Et ut serventur, sicul usque
nunc observata sunt, in. nostra S. Lugdunensi Ec-

D clesia, qu sicut hactenus inter Gallicanas Ecclesias

dignitate, ita fuit in honestate conspicua, quia
semper auctore Deo, levitatis et. constanti in
opere et actu notam alicujus honestatis vitavit et
vigorem $ui ordinis, e& regul:; cantandi, respon-
soriorum formam duplieandi uniuscujusque cantus
tam ad matutinam, quam ad missam, et ad vespec

Digitized by Google
