1104

STATUTA.

4102

perdere, nisi ex necessitate. Si quis perdideril, a A nec moram faciant, nec ibi inter se aliquid fabu-

magisiro debet puniri, si subdiaconus vel iufe-
rioris ordinis fuerit. Si subformarius vel diaconus,
8 precentore vel cantore graviter puniatur,

De amissione matutinarum duobus diebus.

Nullus debet amittere matutinas duobus diebus
continuis. Si amiserit. secunda die, chorum non
debet intrare, Si de terra fuerit, debet puniri , nisi
justam causam praztenderit.

* De amissione matutinarum in diebus festivis.

Si aliquis in festis diebus matutinas atmiserit,
sive sit de supra chorum, sive de terra , per uegli-
gentiam ; nou debet exire tota die extra domum
$uam nec propter comestionem , nec propter aliai
aliquam causam vel necessitatem ; nec etiam debet

lentur. Si vero inter se aliquid loqui voluerint ,
mittant se in tali loco , ne videautur ab illis qui in
€lro sunt, Et omnia ista debent custodire tam
majores, quam miaores, quia ipsi tenentur minores
corrigere.

De pueris quomodo habeant se quando veniunt ad

. ecclesiam, vel alii clerici de terra.

Pueri debent se ponere in loco occulto, dum
quarta campana pulsatur, sed etiam et alii clerici ,
ne videantur a dominis , dum ultima campana pul-
satur, vel sonat, quia antiquitus solebant conve-
nire pueri et omnes alii clerici, et. etiam | subfor-
marii, et diaconi in capella Beati Photini: et quan-
do illa capella remanebat, pueri exibant. primi in

apparere altari extra hospitium suum, nec etiam B processione, et ibant ad vesperas vel ad matutinas,

scire debet facere vicinis suis, ut credatur quod
non sit in villa. Die altera poterit intrare ad matu-
tinum.

De minutione in vigiliis.

Nullus de supra chorum debet se minuere in. vi-
gilia alicujus festi , nec etiam aliquis clericus de
lerra, nisi necessitale ; sed tantummodo persons.

Quomodo et quando debent intrare chorum.

Omnes personze et septimanarius debent ad ma-
tulinas et ad vesperes primi intrare chorum, et
ibidem tenere silentium debent, usquequo vespeii
vel matutina incipiantur. Unde sanctus David ait :
Dizi, custodiam. vias meas, etc, (Psal. xxxvur).
Sciebat enim et legerat divinz esse protectionis,

ut liomo a flagello lingux suz absconderetur, et a c

conscienti2 sus» testimonio ; verberamur enim
tacito cogitalionis nostra opprobrio , ex judicio
conscientiz ; verberamur eliam vocis nostre ver-
bere cum loquimur ea quorum sono czditur animus
noster el mens consauciatur ; et ideo neminem
videbat sanctum 0s servare posse in ecclesia ab
immunditia sermonis ; ipse sibi legem imposuit si-
lentio innocenti», ut. tacendo in ecclesia poenam
declinaret, quam vix effugere posset extra, loquen-
' do. Unde Ambrosius . « Quis est autem qui inun-
dum cor habeat a peccatorum colluvione , aut non
delinquat in Jingua sua?» Hero, nullus canonicus vel
clericus debet intrare chorum ad matutinas, vel ad
alias horas diei, ultra quartum versum, nisi in
Epiphania Domini et octavis ejusdem, et in Cana
Douwiui tribus diebus. Et istis diebus potest intrare
per totum primum psalmum et usque ad quartum
versum secundi psalmi, ad matutinas, non aliis
horis.
De mora in presbyterio vel ante chorum.

Cum enim duo sunt vel tres iu choro, nullus
debet manere vel intrare in presbyterio, dum
ultima horarum campana pulsatur; nec etiam
aote chorum stare, vel manere, nec moram facere.
Si vero ante chorui transire contigerit , cito debet
transire ei cavere, ne videatur ab aliis qui in
choro sunt, Simiiiter omnes qui in choro sunt, si
exeunt, debent cavere ne maneant aate chorum ,

et alii clerici sequebantur pueros, et sic in. proces-
sione ordinatim intrabant chorum, el lioc ita debe-
rent ordinare per totum tempus,

De recordatione.

Singulis diebus debet magister recordationem
tenere, et postquam recordaverint anüiphonas et
responsoria , debet corrigere eos qui ordinem nou
servaverint, et alios monere ne offendant in aliquo.
uude puniri debeaut et puniantur, et ui ordinem
ecclesi:e custodiant et servent , et. honeste eccle-
siam intrent et honeste incedant, ne aliquos suis
pravis exemplis corrumpant.

De transitu per claustrum inordinate,

Statutum fuit ab antiquis, et nos idem volumus.
reformare , quod nullus canonicus vel clericus
debet ire per claustrum inordinate , sed cum indu-
mentis ecelesiasticis ad matutinas usque ad sextam.
lioram, et a sexta hora usque ad nonam possunt de-
ferre alia indumenta s:xcularia, et ex tunc oportet
wiusque ad completorium non eant vel transeant
per claustrum nisi eum indumentis ecclesiasticis.
Si vero canonici vel clerici aliquid haberent facere
per villam, vel extra villam, possunt transire per
villam equitando cum aliis indumentis , aliter non
sine offensione. Si vero aliquis clericus procurator
est alicujus canonici , et aliquid haberet agere
in villam de negotiis domini sui , debet ire cum
indumentis ecclesiasticis usque ad portam fratrum,

pet secum faciat deferre. indumenta seeularia,

et ibi deponere ecclesiastica in domo alicujus laici;
et alia suinere, et sic. potest ire ad negotia eccle-
siastica.

De coyfíis non ferendis.

Nullus canonicus vel clericus coyflus laieales
deferant de die sulitus capuccium suum pec olau-
strum, ut ab aliquo videri. possit, nec faciant di-
wersorunm generum  iudumeula ad modum ]lei-
corum.

De indumentis.

Sed faciant indumenta qux sint clausa et ad de-
ferendum honesta, et caligas honestas, non albas,
nou rubeas, non virides, sed potius Digei coloris vel
consimilis,

Digitized by Google
