1905 CARMEN DE MEMBRIS CONSPIRANTIBUS. 1006

JOANNIS SARESBERIENSIS
CARMEN DE MEMBRIS CONSPIRANTIDUS.

Concilium celebrant hamani corporis artus
Inter &e, de se plurima verba serunt.

Incidit in ventrem sermo, de ventre queruntur
Quod gravis is dominus et nimis urget eos.

Tandem rhetorico pingens sua verba colore,
Aggreditur fratres lingua superba suos :

* Quis furor, o cives, qua tanla licentia ventris,
Audeal ut nobis ponere turpe juum ?

Turpe jugum certe, quando servis dominatur ,
Él dominuseservit : hic jubet , ille facit.

Cefte nos servi turpes, digui cruce, cunctis
Ludibrium , miseri, degeneresque sumus.

Nam ventrem. dominum nobis elegimus , ipsi
Omnia colligimus qux sibi grata putat ?

Nulla quies-nobis , movet bunc, jubet huic , vocat

[illum ;

Surge, piger, somnos excute, tolle moras ;

Quisre cibos, epulasque para , vinumque propina.
Mensam pone, dies przterit, bora fugit.

Ecce duo veniunt hostes mortemque minantur,
lunniuet inde fames , imminet inde silis.

Ergo deficiam, nisi subvenias mihi velox ,
Preveniasque famem, preveniasque sitim.

Sie me, sic alios pulsat lascivia ventris ,
Et me plus aliis turgidus ille premit.

Me quasi preconem causarum , jurgia sepe
Exercere juljet, parvaque dona sequi. -

Et modo patrouus, modo judex, et modo testis
Clamo, jura Patruin contero, falsa loquor.

Sub specie veri curaus inducere falsum
Fallo, perjuro, pratereoque fidem.

Fasque uefasque simul equali pondere librans ,
Per licitum pariter illicitumque vagor.

Si lateri vel pontificis vel principis adsto ,
Tunc unguenta paro blanda , placere volens.

Ungo blanditiis, ut delicias sibi venter
Accumulet, ac me distrahit ille nocens.

Nonne manus vostre ventri servire laborant ?
Nonne minas.ejus imperiumque timent ?

Fnrantur, rapiunt, operantur, et omnia venter
Suscipit, et sorbet omnia Scylla vorax.

]iuic oculus servit venator , currit ubique ,
Nuntiat hic domino, qux meliora putat.

Heu pedibus quautos induxit s:pe labores ,
Quos nimis affligit, quos sine lege premit.

Inde dolor nostri consumit corporis ossa ,
Membra quatit, vires haurit, arauque cutem.

Est ad. servitium nobis studiosa voluntas ,
Gratia nulla tamen : conqueror inde magis.

Nam cum servitio respondet gratia , multum
'Rempera!, imo facit dulce laboris onus.

A llnic vero cum multa damus, cum multa paramus

Non cessat querulus dicere: Pauca datis.
Si dederis hodie, nisi cras dederis, nisi rursum
Et rursum dederis, perdere prima potes.
Et si forte suis dicit : Satis est, satis illud ,
Post modicum tempus incipit esse parum.
Dicite, quid tantam possit satiare Charybdin ?
Dicite, quanta cupit, quis dare tanta potest?
llic etiam nostros auget cumulatque labores ,
Et gula uos nimium pessima szpe premit.
lili gustus adest, hie portam servat, et ille
Vilis leno, procax garcio, scurra vagus.
lli duo per mundi currunt elementa ; quid aer ,'
Quid pariat tellus, quid freta, scire volunt.
Non volucris penna, non evadit fera cursu ,
B  Noncetus toto gurgite tutus erit.
Noverunt varios hi dispeusare sapores,
Ut magis alliciant, illiciantque cibis.
Gustus discernit quod transmittit gula , veater
Abscondit; probat hic, haec rapit, ille capit.
O venter , quanto deturpas crimine mundum ,
Iminundumque facis, turpia quzeque movens
Propter te fiunt homicidia, furta, rapinz,
Inside, strages, jurgia, bella, doli,
Currit ad ecclesiam monachus, miles gerit arma,
Navita sectatur lucra, colonus arat.
Ex te virtutum casus, animaeque ruina,
Membrorum pestes , luxuriaque lues.
Tu Nabusaradan princeps, dominusque cocorum,
Namque tibi sero et mane coquina strepit.
C Tu follis tumidus, vas plenum sordibus ; imo
Plenus fzce locus, non locus , imo lacus.
Vos ergo, fratres, mecum discernite qualis
Mic dominus, mecum cernite quale jugum.
Turpe jugum eredo, quando servus dominatur ,
Et dominus servit ; hic jubet, ille facit.
Turpe jugum vere , quando ratione sepulta
In nobis venter Imperat, illa silet.
Vivere debemus, non ventri, sed ratioui ;
Vir bonus liane, non. hunc, optat habere ducez .
Paulus ait : Venter esce datur, escaque ventri , ,
Sunt duo juncta sibi, perdet utrumque Deus,
Nos ergo pudeat tali servire patrouo,
Gloria nostra per bunc nobilitasque perit.
Surgite, state, precor, animo pugnate virili:
Magna parat nobis praemia pugna brevis.
Aiternum pereat, qui ventri serviat ultra ;
Sit procul a nobis qui sua regna feret.
3it sine flne labor , sit naufragium sine poru,
Continuus sit ei perpetuusque labor. »
Mis socios animat verbis facundia lingua,

Digitized by Google
