1089

NOTITIA.

1020

Hugone: Burgundie ducem et. canonicos Lingo- A 1179. [dem « Guichardus Dei grala Lugdun». ar-

menses. Anno sequenti, jussu Alexandri papse, li-
mitationem eremi Portarum renovavit : diploma
refert. Severt. cujus. initium supra exscripsimus.
Eodem »nno data charta notum facit Philippum
abbatem S. Begnini concessisse ecclesiz Clsterc.
domum quse dicitur Ducisse, etc. Notat. Johannes
Dluglossus, lib. v Histor. Polonice, pag. 462, Wal-
terum Wratislaudensem episcopum, qui anno 1171
e vivis excessit, Lugdun. primx Galliarum Eccle-
sie c:reinonias, ordinem, et cantum in Ecclesiam
suam introduxisse. —

Percelebrie est annus 44735 concordia inita inter
Guichardum ac Lugdunensem | Ecclesiam, et Gui-
donem Foresii comitem. Vidimus hunc contendisse
de comitatu Lugdunensi, nec donationibus factis
aut confirmatis ab imperatoribus cessisse, jura de
facto Lugduni habuisse et exercuisse; hincque
ortas lites gravissimas, bello divezxatam Ecclesiam,
fugatos episcopum et canonicos , expilatam urbem.
At tandem studio, pietate, ac. munificentia. Gui-
chardi pax redintegrata est ; comitis jura, quzecun-
que tandem illa fuissent, cum pluribus castris que
ia comitatu Forensi tenebat ecclesia , redempta
fuere, additis insuper. mille et centum marcis or-
genti. « Quam transactionem , inquit. Alexander
papa in diplomate, sicut de communi assensu par-
ilum factam, raiam' habemus et firmam, eamque
auctoritate apostolica conGrmantes , presentis

scripti patrocinio communimus. » "'ransactionem (;

et bullam refert Paradin. et post eum P. Menestrier,
qui contendit hac concordia Lugdunensis Ecclesie
canonicos, Lugduui comites evasisse, iisdem juri-
bus, titulis, et prxrogavitis quibus hanc dignitatem
habuerant Foresii comites ; « eam quippe, inquit,
acquirunt datis in compensationem plnoribus prz-
diis et non modica argenti summa. » Bernardus Sa-
viniacensis abbas nonnulla adquisivit apud Arbra-
villam a Petro des Estolz, uti narrant ipsius
acquisitionis litterz scriptze « apud S. Leodegarium,
regnante Ludovico rege Francorum. Anno ab In-
carnat. Dom. millesimo centesimo septuagesimo
tertio, residente Lugduni Guicliardo archiepiscopo,
apostolice sedis legato. »

Pr:esens fuit ecclesie Clarzvallensis dedicationi
anno 41174. Interfuit Albigensi synodo adversus
bareticos ab ea urbe nuncupatos, Oliverium erran-
tium eaput confutavit, eamque contra illos an. 1176
pronuntiavit sententiam, quam refert Baronius, qui
in hoc erravit, quod Gillebertum eum vocaverit,
non Guichardum. Errasse porro constat, tum ex eo
quod nullum hujus nominis exhibeant przsulum
catalogi, aliave antiqua. monumenta; tum etiam
quia ante et post hunc. annum pedum tenuit Gui-
chardus, qui an. 13178 sancti. Bernardi eorpus e
terra levavit, ac. populi venerationi exposuit, et
abbatialem Bellz-ville basilicam consecravit anno

(4) Bibl. Sebus. pag. 950.
PATROL, CXCIX.

chiepiscopus, apostolice sedis legatus notum fieri
vult, quod Uidricus de Vilariis Lugdunensis deca-
nus dedit per manum suam... fratribus de Chas-
sanija usum pascuorum per totam terram suam Me-
ria, et per terram quz appellatur Bressia.. Factum
in camera Cistercii. » Hzc quidem concessio est
sine die et consule (4) ; collatis tamen temporibus
quibus Guichardus sedere ccpit, ut et Petrus 'fa-
rentas. « ad cujus preces hzc donatio faeia est, »
et Utfredus cui facia est, illam scriptam fuisse an.
1174, 1475, aut sequenti asserit D. Guichenon.
Exstat aliud instrumentum | in Historia abbatie
Trenorciensis (5), qua Guichardus Lebaldo abbaii
iterum concedit ecclesiam de Moucellig novo censu

B retento, sed sine ulla temporis uota. Plurima bona

moventia et non moventia suz Ecclesie concessit
qus Severlius enumerat. Obiit anno circiter 1180,
28 julii, quo die celebratur ejus memoria in Cis-
terciensi Menologio. Aliis constat obiisse 1& Junii
ut fert Martyrologium Pontiniacense. Jussit corpus
suum sepeliri ante majus altare castri Retortorii
(Riorier) ad Ararim fluvium siti, quod Ecclesiz sue
acquisierat a Johanne Brennensi Matisconis comite,
pretio sexdecim millium librarum argenti : at tanto
ardore illud ut suum reclamarunt Poniiuiacenses,
ut tandem obtinuerint, et ante praecipuam canobii
aram terre maudaverint a latere epistole, cum
brevi hoc epitaphlo : Hic jacet dominus Guicardus,
archiepiscopus Lugdunensis, secundus abbas hujus
monasterii,

Chrysostomus Henriquez in Fasciculo sanctorum
ordinis Cisterciensis refert. Henricum Albanensem
sedis apostolice legatum « duos archiepiscopos ,
Lugdunensem scilicet et Narbonensem, quia inu-
tiles et reprehensibiles esse videbantur in spiritn
vehementi velociter deposuisse anno 1184. » Quod
difficillimum est cum earumdem Ecclesiarum histo-
riis conciliare; siquidem nec Guichardo, nee Joanni
3 Bellis-manibus convenire potest, qui soli tamen
pedum illis temporibus tenuisse memorantur. Con-
jicit Manriquez in Annal. Cisterc. , ad an. 1182,
cap. 2, n. 5, Guichardum inter etJoannem mediasse
alium in sede Lugd. qui ab Henrico legato deposi-

D tus fuerit, quique et quod indignus, et quod brevis

temporis pontifex, nequaquam inter alios memo-
retur, et in depositi locum subrogatum fuisse
Joannem. Baluzius vero in schedis qu» Lugdun.
praesules spectant, putat eum qui primus id asse-
ruit, ad Henrici legati tempora transtulisse hisio-
riam superioris seculi, et qua per errorem «e
Lugdunensi archiepiscopo dixit, referenda esse ad
Arelatensem ; porro constare Arelatensem et Nar-
bonensem archiepiscopos excommunicatos et depo-
sitos fuisse an. 4080, in synodo quam Avenioua
celebrarunt Hugo Diensis ci Amatus Oleronensis,
sedis apostolice legali, Erant porro illi prasules

(5) Instrum. pag. 451.
E

Digitized by Google
