t?

JOANNIS SAILESBEKIENSIS

219

cujus muneris est, utsine cruore et tumultu in medio A affectionem, quam maufrago sacerdoti exhibet Chri»

hostium degens, et prosperetur in omnibus, et
quod maximum reputat, ameiur et honoretur a
subditis, sicut Obededom, arca Domini recepta, in
ancillarum fecunditate, et gregum, et totius posses-
sionis multiplicatione, divine benedictionis exper-
wis est fructum. Et Holda per ejusdem arca rece-
ptionem, quando eam pius Achaz ejecerat a templo
Doinini, assecuta est in silentio pontificum et sacer-
dotum gratiam prophetie : sic rex Christianissi-
us, recepta in regno suo Ecclesia Romana, de
*ixore suscepit filium fidei, auctore Domino, et regni
heredem, quem dota sibi omnium ezpetibilium
optione fuerat petiturus. Nunc autem pro humaui-
tate Ecclesi exhibita Anglican, novam, quam pro

stianissimus princeps. Nos autem domestici sacerde-
tis, proscripti quidem rebus, sed ascripti fidelibus,
qui pro justitia patientes honorificaverunt minigte-
tium suum, dispersi sumus ut exsules in regno Fran-
torum, Sed ubique nobis adest qui pascit volatilia
celi, et lilia vestit agrorum. Speramus autem quod
idem Pater noster et omnium Dominus procellam
nostram in auram convertet in brevi, licet majus
nobis imminere naufragium hostes Eccleaiz glorien-
tur. Mentiuntur enim Romanam Ecclesiam nobis
conversam esse in arcum pravum, et dominum pa-
pam omnibus regis Anglorum petitionibus annuisse,
ex eo sumentes conjecturam, quod excommunicati
noswi absoluti sunt in adventu Joannis de Oxe-

arbitrio suo. dabit Dominus, gratiam confidenter B nefordia; qui etiam, quasi re bene gesta in curia

exspectat. Dominus papa Cantuariensem archiepi-
scopum verbis et scriptis nuper consolatus est, et
utinam omnibus innotescat quibus pactionibus v,
cautionibus obtinuerit ille jurator insignis ea de
quibus Ecclesim adversarii gloriantur. Et tamen si
pactiones fuerint adimpletz, nobis abunde in resti-
tutione ablatorum ct pace et securitate prospectum
«st. Silentur hiec interim necessitate obedientiz,
sed spes est in brevi omnia propalanda esse; quia,
ut pro certo didicimus, legatorum, qui sperabau-
tur, adventus suspensus est, aut omnino sublatus
juratoris fraude comperta. Rescribe quatenus lici-
tum fuerit, quod Ecclesiz el nobis in agone Chri-
sano expedire fueris arbitratus, et me, ubicunque
Aocorum sim, noveris esse amantissimum tui.
: EPISTOLA CCIV.
AD MILONEM EPISC. MOBINORUM.
. (A. D. 1167.)
«Domino Mito episcopo Morinorum.
. Eo siuceritatis vestra utulus in charitate splendi-
lius elucescit, que ex relatione latoris przrsentium
vertius constat, quod inter fortuitorum eventaum
Aurbines, et varias precellas negotiorum , quibns
vfücii vestri instantia indesinenter conculitur et
acriter, sine tamen virtutis elisione, colliditur, ami-
«orum potestis sollicitudinem gerere, eL eorum onera
ver fraterna charitatis exbibitionem facilis vestra.
Sic enim et Apostolus scandalizatis couritur, et fra-
, vibus coinfirmatur inlirmis, et per compassioueni
fit in Christo omnibus omnia, dum ad formam-eibi-
cs purioris, ei consummalioris philosophize, huma-
uum a se nihil reputat alienum. Reposita est vobis,
Pater, bujus corona misericordie, quam reddet
vobis in illa die misericors et miserator Dominus,
«qui nos interim exsules et prescriptos suos, sancto-
rum suorum ministerio , necessitatibus nestris pro
ipso comiunicantium consolatur in omni tribula-
tione nosira, Nam Christianissimus rex Francorum
pawem nostrum Cantuariensem archiepiscopum in
ulnjs charitatis excipiens eum in ecclesia Beat» Co-
Iumbxe Senonensis regiam magnificentiam exhibet, et
sie traelat. in. omuibus uta christo tractari decet
christum Donüni. Aliter euim exprimere nequeo

imperatoris, ubi sehisma confirmatum est, accepium

de manu domini pape reportavit Saresberiensis

Ecclesi: decanatum. Sed si quis ea quz Rom: gesta

sunt diligentius recolat, plane videbit quod Roma-

pus pontifex etiam circumventus causam Ecclesize
el nostram fidelissime procuravit. Jam dictus enim

Joannes tandem praestito juramento de more abso-

lutus, ut itidem publice juravit, quod nihil in prz

fato schismaticorum conventu fecerat contra fidem

Ecclesix et honorem et utilitatem domini papam, et

utinam non dejerasset ! postmodum commendatitias

et deprecatorias porrerit ex parte domini regis,
quibus insertum erat, ut illi tanquam regi ipsi iu
omnibus crederetur. Deinde tanta fultus auctori-
tate, causam qui inter regem et. archiepiscopum
super pravis consuetudinibus vertitur, domini papse
commisit arbitrio, ut ille ad nutum ejus robora-
rentur, aut caderent, et archiepiscopo ad formam
mandali ejus pax omnimodo reformaretur. Et boc
item juramento confirmans obtinuit ut dominus papa
concederet se ad hoc legatos esse missurum. Quo-
tum iter, ut aiunt, suspensum est, juratoris fraude
comperta. :
EPISTOEA CCV.
AD WILL. SUBPR. ECCLE. CHRISTI! CANTUAR.
(A. D. 1167.)

Joax. Saresb., WitLELMO subpniori Ecclesiz Curi-

86 Cantuar. —

D Mihi nuper locutus es in parabolis, dicens tuas,
ino Ecclesiz opes de novo publicatas, et studiosius
deprecaris ne me eas prodente transferantur in
Babylouiam. Sed si publicatze sunt, miror quare
usque ad patrem se pro filiorum salute et libertate
matris devoventem , et jam triennio xrumnis expo-
situm ante liberalitatis beneficia non pervenerunt.
Si publicat: sunt, debueramus et nos esse dé
coutentium populo. Si patrem profitemini, ubi est
amor ejus? si dominum recepistis, dcbitze veneratio»

,his quo profectus est tiinor? si vos fratres asseritis
ei amicos peregrinantium, cur cessant Iruma-
Bitatis officia, et debita: solatia charitatis ? sed

* fortasse. quo. gratius. patri. przestetis. obsequiam ,

exspectatis ut amplius egeat. Interim picturis iuani-

Digitized by Google
