191

EPISTOLAE, —AN, 4166.

(9

dere locum , et si illa discutiantur ad puram , jure A vix aliquis fldem facit fldei sus. Certissimum nam-

et merito dixerim primum. Multa sunt enim et ma-
gna, et unde clerescent, magis necessaría szpe ,
ut quorum usus frequens, imo quotidianus est, gra-
tiam jugiter ad largientem cogant augeri, nihil ex-
eidit a 1nemoria; de universis et singulis gratias
ag0 , reputans etiam illa mihi a vestra liberalitate
esse exbibita , qu:e ex relatione nuntii mei, et ve-
strarum testimonio litterarum voluistis el prcepi-
siis meis usibus exhiberi, Nescio enim qua secreti
dispensatione consilii amicus et socius meus magi-
ster G. mandaio vestro non paruit, subtrahens aut
differens auxilium quod vestra dilectio necessitati
mez et meorum decreverat ezbibendum., Non enim
facile crediderim :quod ilie prier meritum meum
et contra epinionem omnium hoc fecerit E ut mihi

noceat, sed aliqua dispensatione, cujus "rationem '

ignoro, vestrum suspendit beneficium , sed devo-
Uonis mez ad vos, et gratiarum actionis nemo sus
pendet affectum. Gaudeo vero quod cum episcopi
sub appellationis obtentu languorem Ecclesise quse,
auctore Domino, couvalescet in brevi, studuerunt
protelare, vos, ut audio, tendieulas eorum eleganti
veriiaus et justitia compendio declinastis, ut nec
poneretis cum iniquis portionem malitie , nec sit
quod ante provincie przsides vobis de jure debeat
unputari. llli scripseruntet praedicant quod rex dulce
putat obsequium cum monetur ut corrigat si quid
deliquerit in Dominum. Nunquid adeo excaecati sunt
ut euta dubitent bac Ecclesie vexalione , et inpo-
centum, ut de aliis taceam , parvulorum , et mulie-
Tum proscripiione delinquere; vel jta reprobi, ut
dominum patientem , ino benigne audientem , et
«orrepioribus habentetn gratias, nolint quod desiderat
commonere, ut satisfaciat Domino? In consilium
illorum non veniat anima justi , quorum furor ma-
ledictus est, quia pertinax est indignatio, quia dura,
querentium duntaxat , ut quod male diu libuit, im-
pane diutius liceat, Sed qui sperat in Domino non

C commutare. Sed nobis longe alia mens est ,

confundetur, et qui Dominum pra mundi potesta- ,

ébus timuerunt, non delicient emni bono. Valete.
EPISTOLA CLXXXVII.
4D NICOLAUM DE MONTE ROTHOMAGENSI.
(A. D. 1166.)

Magistro Nicorao de Monte Rotbomogensl.

Quod tibi rarius scribo, ex variis causis est,quas
referre non oportet, tum quia plures earum tibi
noi sont , tum quia alias non expedit publicare.
Nonc awtem a scribendo ne« manum nec animum
potui cobibere, cum in adventu fratris nostri didi-
eerim, quod ex liberalitatis tnz indicio ei innotuit,
quem xd me et meos aífectum habeas. Quantas ita-
qwe possum de humanitate illi pet manum R. de
Luneseia ethibita, dilectioni tus gratias ago,quan-
eque auctore Domino condignas acturus. Magni
stique facio quod fecisti, sed eo majoris, quo fldem
in bominibus, justa prophetiam Evangelii,jam cha-
riorem esse perspicuum est : presertim cum in ea
zi3e'et gente editi simus, ubi sine dispendio fidei

D

que argumentum fidel est contempta fides : et qui
Domino promissam (ldem ad arbitrium mundane
potestatis non facit irritam, convincitur infidelis.
Si mihi non credis, operibus habe fidem , que , ut
it Jesus, quem denuo cruciflgunt, perhibent mori-
bus testimonium certius et ruajus Joanne. Bene ta-
men agitur cum nostratibus, et mitius tractatur ibl
Jesus : si tamen vera est attestatio, quam in ap-
pellatoriis suis, quas dicunt, nuper ediderunt prin-
cipes sacerdotum , przdicantes, scribentes , et ad
majorem auctoritatem assertionis sus sigillis plu-
ribus patentem Seripturatu eonsignatutes, quia do-
minus rex « dulce putat obsequium , cum monetur
ut corrigat si quid deliquerit in Deuim, » ad formam
justitix& libentissime satisfacturus ; « si quid deli-
querit, ». inquiunt. malorum inexperti, et quibus
nondum certum est eum contra Dominum in aliqua
deliquisse, aut condigna satisfactione nou purgasss
delictum. Bene , inquam, cum eis agitur, si praedi-
cationi et attestationi eorum veritas subest. Sed
quid si pariter, quod dominus papa dicit, et Eccle-
sia Romane cognovit , in scripto quod illuc trans-
missum est, mentiuntur ! Non est de cztero, dilecte
mi, quod querantur, quia hoc dulci, quod przdi-
cant , correptionis obsequio a rege quidquid equum
et bonum fuerit, polerunt impeLrare : uon est de
extero quod eisquisquam compati debeat, qui tanta
facilitate possunt procellam quamlibet in auram
qui
aliud experimur, et ntinam predicatio eorum im
mohis impleretur et illis interim praelegimus rapi-
nam bonorum sustinere in patientia, et exspectare
qui auferat iniquitatem a Jacob., et impietatem ab
Israel , quam cum his qui convenerunt adversus
Dominum et adversus Ecclesiam ejus conspirave-
runt , iniquitatis ponere portionem , et divine leyi
bonorum temporalium flosculos anteferre. Sed finis
elartulz sit et verbi, ut ubicunque locorum sit,
me noveris tuum esse. Valete.
EPISTOLA CLXXXVIII.
AD MAGISTRUM GAUFRIDUM.
(A. D. 1166.)

Magistro GaurRibo.

Exspeetabam in reditu nuntü mei sd cousiliwm
et auxilium contra fortune xxvientis injurias, litte-
rarum tuarum solatio cecreari , sed qua eas preter
morem Laum , et contra spem meam dispensa:ione
subtraxeris amico , diu exsulanti et ex fidei causa
proscripio , incertum est. Neque enim mihi facile
persuaderi potest , quod vel calamum a seriptita-
tione continueris , vel mandatum domini abbatis ,
quod ex litteris ejus ad te mihi innotuit, suspende-
ris, ut mibi incommodares, sed ex necessitate ex
dispensatione , quie nec fidej notam ingerat, nec
amicitie devenustet. ollicium. Absit enim ut ciio
perperam sentiam de amíco ! Unum autem est,
quod audio te esse lot el Lantis de novo ,.et tibi et
twis-uuliter negotiis unplicitum, ut nom ve0do ami».

Digitized by Google
