959

JOANNIS SARESBERIENSIS

?60

Domino Cantuarieusi persuasum est, ui islortm A factam a ine. tronslationem vos approbare et hujus

«cardinalium vel aliorum, qui fructum legationis
exspeclent in terra reg:s Anglie, judicio se nulla
vatione subjiciat. De catero tractatur de pace
regum, lex Anglie et comes Henricus contendunt
ut alter alterum in hoc negotio possit astutia
. superare, sed quia nihil adbuc peperit conceptus
, eorum relatu dignum, verbi hujus exsecutionem in
aliud tempus credidi protelandam.  Lugduneusis
archiepiscopus ecclesiam et civitatem suam cum
honore et letitia. omnium recepit in festo Beati
Martini. Eadem die congressus Fredericus exau-
gustus cum Mediolanensibus, amissis xxv militibus,
in luogam versus est. Dominus papa, receptis
nuntiis qui Constantinopolim profecti fuerant cum

postulare confirmavit. Eumdem autem modum
transferendi in bac hierarchia: quem in coelesti
observavi, hoc excepto quod Latinas dictiones
multas pro una Graeca positas non ubique conjunxi,
et alicubi sensum potius quam verba sum secutus.
Poterit autem aliquis remonstrare quare placuerit
Latinorum Ecclesie quedam mutare qum constat
virum sanctissimum et ab apostolis eruditum

. tradidisse, imo tradita" ab antecessoribus suis

narravisse, et quare tradila fuerint rationes ostene
disse.
" EPISTOLA CCXXXI.'
AD JOANNEM PICTAYIENSEM.
(A. D. 4167.)]

muneribus et honore, et similiter legatis regis B — Joaxxi Pictaviensi episcopo.

Siculi, prosperatur in viis Domini, moram faciens
Beneventi. Cum plura innotuerint scitu digna, ea
vobis ; Deo propitiante, scribere mon pigritabor.
Valete. interim et semper. .
EPISTOLA CCXXIX.
AD MAC. RAIMUNDUM ECCLES. PICTA". CANCELL.
(A. D. 1467.)
Magistro RatwpNpo Plictaviensis Ecclesie can-
-Cellario, JoANNES, salutem, el pro voto successus,
Si salutationis antiquae mutatur species, non im-
(utetur prasumptioni, sed illis qui fidem perse-
quuntur, qui charitatis munus impediunt : qui
veritati anoliuntur. insidias. Sperabant Cantuarien-
ees in adventu cardinalium se laboris et doloris
solatium recepturos; sed ut timeo, frustra : nam,
nl pro animi mei loquar sententia, unus eorum
'glus quam expedit hominem timel, alter Dominum
non veretur. [ta enim, ut. dicitur, bactenus in
causa Domini processerunt, ac si ille coram rege
coustilutus ad includendam veritatem secum attu-
isset carcerem Tullianum; hic, 'ad compedienda
jura legum et canonum, vincula Petri, Francorum
hxc de eis sententia est. Res tibi latius innotescet
ex litteris quas meo Joanni plenius exaravi. Unum
scio quod adventus eorum quibusdam amicis tuis
quietem abstulit, labores el sollicitudines attulit,
et eos sumptibus attenuavit quos utinam non fe-
cissent incassum ! De czetero. quoties opportunum
fuerit, sollicita Sarracenum ut petitioni me: satis-
faciat, et transmittat mihi librum beati Dionysii de
Ecclesiastica Hierarchia et divinis nominibus, quos,
sicut apud beatum Dionysium didici, nuper irans-
wlit. Valete.
EPISTOLA CCXXX. »
JoANNIS SARRACENI AD MAG. JOAN. SARESBER.
(A. D. 1167.)

Post translationem angelicze Hierarchize transia-
tionein. ecclesiastice distuli, quia super ea trans-
' ferenda vestram voluntatem ignoravi. Verebar au-
tem ne viderer et meorum nimius approbator, et
contra Salomonem liminum amici mei odiosus fre-
quentator. Verumtamen ad transferendum magi-
ster scholarum me commovit, qui ejus bierarchise

*

Paritum est consilio vestro pro viribus : missum
est ad dominum papam cum litteris Christianissimi
regis et optimatum Francis. Cardinalium nomen
viluit apud Francos, eo quod Dalaamitze quatenus
licuit jnventi eunt, et digni qui cum suis Madianitis
corruant gladio Moysi; vivificant enim animas qua
non vivunt, et Moabitarum captantes munera po-
pulum Dei maledicto et infamia conantur invol-
vere, Nec veriti sunt mentiri in litteris quas contra
Cantuariensem, archiepiscopum miserunt. domino
p»pe sicut multis innotuit qui interfuerunt collo-
quio eorum : et memorati Canluarienses audientes
et plene intelligentes factam eis ab archiepiscopo
responsionem, quain tamen isti Balaamilz perversa
interpretatione 1oxicare conali sunt, et insinua-
tionum fallacia meram subvertere verilaleni. Jura-
verat enim Christianissimus rex quod prxfatus
Cantnariensia non modo nou fuit incentor discor-
dix regum, sed conciliator concordie, et quantum
licuit, pacis adjutor, et cooperator eorum, qui eam
plurimum exquirebant, Debuerant regi credidisse
juranü, nisi quia de suis moribus alios metientes
nec Deo nec hominibus liabent fidem, ubi dolosi
$pes refulseril nummi. Et quidem de altero nemo
miratur, cujus fides ad Deum et Ecclesiam ab ea
die innotuisse debuit, qua in hzreticorum concilio
Papiensi, ubi Octavianus h:xeresiarcha receptus est:
Frederico mutus assedit :et si plures opinentur

p cum expressum dedisse consensum. Nonne prover-

bialiter. tritum est, quod «taciturnitas imitatur
concessionem? » sed tuebitur se regula juris, et
si divini juris contemptor sit, quia qui tacet non
utique consentit; sed lamen verum est eum non
negare ; et ila gloriose vocis munimine et festivo
eloquio suam apud homines plerosque perfidiam
palliabit, Ceterum. Francorum proverbio in ipsum
luditur, quia mala corporis operimenta coaptat,
cui verecunda et nates patent. Othonis autem fama
videbatur hilarior, ideoque multi mirantur et com-
patiuntur ei quod tain facile recessit a via Domini:
nec satis sufficerent admirari, nisi quia celebre est,
quia a convictu mores formantur : Qui tangit picem
inquinatur. ab ea (Eccli. xii), (Uvaque conspecta

Digitized by Google
