251

EPISTOLAE. — AN. 1167.

358

per servientem magistri Reginaldi innovata sun!, A inter alios nuntius episcopi Lonlouiensis quem

adhibita celeritate significare euravi.

Innotait vobis przfati servientis ministerio quid
actum sit in colloquio cardinalium et domini Can-
teariensis inter Gisorcium et Triam. Illis autem ab
invicem discedentibus, cardinales adeo lurbatum
regem invenerunt, ut palam quereretur se proditum
esse a domino papa et.minaretur se ab eo recessu-
rom, nisi de Cantuariensi archiepiscopo justitiam
faceret. exhiberi. Deinde, multis consiliis ultro ci-
troque habitis, et rege nunc proceres, nunc episco-
pos et abbates, nunc familiares suos, nunc cardi-
nales simul, nune alterum sine altero consulente,
tandem se ad justitiam obtulit, dicens se paratum
esse per omnia stare judicio et mandato eorum su-

archiepiscopus excommnnicatum habet, et cardi-
nalibus denuntiaverat, legatione fungebatur, et quia
communicaverant excommunicatis ejus, etsi in
fraudem apostolici mandati viderentur minus pru-
dentibus absoluti. Hoc enim tandem et tantum in-
dulserat dominus papa, ut si essent in periculo
mortis absolverentur, praestito ante juramento,
quod starent domini pap: mandato si convalesce-
rent. llli autem simulantes se in mortis periculo
constitilos, quia oportebat eos ex mandato domini
regis nunc transfretare, nunc in Walliam proficisci,
a quodam episcopo Wallensi utriusque juris prorsus
aut fere ignaro, Lanalvensi scilicet, qui monaste-
rium Abendonensem, utpete qu:estuosius, pro epi-

per omnibus querelis, qui vertuntur inter ipsum et B Scopatu receperat de mauu regis, absolutionem im-

:dominnm Cantuariensem adjiciens se przsiaturum
$a inilio omnem cautionem tam juramentoriam
quam fidejussoriam el ampliorem si cardinales vel-
lent, quod de verbis eorum nec iota nec apicem
preterirel. inobservatum ; dummodo illi, quod mi-
mimo debetur homini, id est justitiam, exhiberent.
Cui cum cardinales respondissent, quod non acce-
perant potestatem super Cantusriensem judicandi
sed componendi, rex ab eis petiit et obtinuit, ut
banc humilitatem ejus scriberent domino papz et
sincerilatem causa ejus sicut eam didicerant a
sapientibus et religiosis viris Eboracensi archiepi-
seopo et episcopis Londoniensi et Cicestrensi et
Wigornensi transmarinis, et item cismarinis Ro-
lhomagensi, Lexoviensi ot Bajocensi. Post processit
episcopus Londoniensis et cum in archiepiscopum
suum veneni multum evomuisset, obtulit causam
suam et aliorum episcoporum, qui contra memora-
tum Cantnariensem appellaverant , instans nomine
regui et sacerdotii ut audiretur et finiretur : legatls
vero dicentibus itidem se non posse compellere
Cantuariensem et illum nolle contendere, prorupit
episcopus et alii qui aderant, nomine regni et sa-
cerdotii, in appellationem , inhibentes ne Cantua-
riensis centra alterutrum aliquid innovaret, ponen«
tes utrumque sub protectione domini papa usque ad
diem appellationis, quam prorogaverunt in annum
alterum, scilicet ad festum Sancti Martini. Londo-

petraverunt. Et, ne de mandato domini papz possit
ambigi, litteras apostolicas misit archiepfscopus
legatis, quibus districte precipiuntur illos sic abso-
lutos. reponere in anteriorem. excommunicationis
sententiam , nisi possessiones archiepiscopi et suo-
Tum el omnia ablata cum integritate restituant,
nullius appellationis obstaculo apostolicum hoc im-
pediente mandatum. lteceperant et alias litteras
ante, quibus jussi sunt operam dare ut pax sie refot-
metur inter reges, ne de eis alteruter queri possit,
et prohibentur Angliam ingredi, vel se introrfittere
de negotiis regni, nisi prius pax plenissima Cant.
archiepiscopo fuerit reformata,

C Qum vero episc. suo el regni nomine appeilas-

sent, quidam clericus Gaufredi Cantuariensis archi
diaconi vice domini sui appellavit: et unus mona-
chorum Cantuariensium non ad boc tamen missus
a fratribus suis, sed ut regis clementia imploraret,
ne scelerosus ille Randulphus de Broc iu res mona-
thorum, mortuo priore, manum posset extendere.
Archiepiscopus autem rescripsit cardinalibus se
scire et. illos non ignorare quatenus eis obedire
teneretur, et factura, auctore Deo, quod Ecclesix
Dei noverit expedire. Nuntiis quoque eorum et suo
plura verbis exponenda commisit, increpans eos in
pluribus ex justis et evidentibus causis : rogavit
etiam attentius ut. juxta mandatum. domini pape

hiensis tamen speciales causas pro se posuit, impu- p 9Xconmunicatos suos urgerent ad satisfactiopem

gnans libertatem ecclesiarum , quas Cantuariensis
archiepiscopus habet in episcopatu illius. Quo fa-
eto, direxerunt cardinales duos nuntios ad Cantua-
riensem , qui ei proxima die post festum Sancte
Lucie porrexerunt litteras, quibus continebatur ex
parte series liorum, et idem archiepiscopus prohi-
bebatar ex parte demini papa et legatorum aliquid
'Facere. contra hanc appellationem , antequam adea-
iur dominus papa, episcopi quoque duos nuntios
miserant Walterum cantorem Saresberiensem et
M. Jocelinum cancellarium Cicestrensem, ut factam
denuntiarent. appellationem, ct eam coram arochie-
Piecopo imnovarent. Sed archiepiscopus episcopo-
rmm nentios ad colloquium non adiisit : eo quod
PaTRoL, CXCIX,

vel ín sententiam anathematis revocareut : nec
antea credi posset quod Papieusis facundia college .
sui fidem subvertere valeret : nisi nunc arundiuoa
levitate et concavitate flecteretur ad auram venti
non incumbentis, sed comminantis : sonum exci-
tantis, non plagam inferentis aut ictum. Fortasse,
sicut hactenus credebatur, spirilus hominis prom-
ptus est : sed deprehensum est carnem esse inflr-
mam. Nam Je Willelmo, quob ad initio creditum
est nunc clarius elucescit, quia quam magnanimus,
quam fidelis in causa Ecclesie Romanus coran
Frederico Papise inventus esi : talis et tantus in
causa Ecclesim Anglicanz (si Héitum fuerit) inve-
mietur présidente vel assidente Henrico. Ex qo
9

Digitized by Google
