255

JUANNIS. BAREEBERIENSIS

$6

flentis, » et eum rex sibi videstur in possessione A teu sequenti Clristiarissimus rex. legatos admit-

cousuetudinum esse, et ad eas observandas injuste
ei violenter cogat Ecclesiam, si sic taciturnitate,
impetrata cessaret. concursio, auctoritate maxime
legatorum inierveuieute, stalim sibi et aliis vide-
retur obtinuisse in causa ista. Adjecit etiam, se
malle perpetuo exsulare, et proscribi, et, s. Deus.
Ma disposuit, pro justitie defensione mori, quam
in salutis sux dispendium, et prajudicium eccle-
siastic:e libertatis hauc inet pacem.

Deue enim est qui in tali causa tacere prohibet.

sacerdotes, qui dissimulantibus gehennam przepa-.
ravit, ubi nulla eril dissimulatio poena. Lectus est
ei libellus abominationum illarum, et quaesitum a
cardinalibus, an a. Christianis talia licet observari,

tens, ad colloquium, sub religione juramenti purgavit.
ingoceutiatu. domini Cantuariensis, perhibeus ei
testimonium, quod ei consilium seinper dederat, ut
pax servareiur salvo honore utriusque reg's, et po-
puli utrinque debita quiete gauderent. Rogavit ar-
Chiepiscopus legatos, ut aliquod Ecclesie consilium
dareut, et si alicubi excederel , rectorem ostende-
reut viam. llli autem. zelum quem habet in Domino
approbanies, ei compassi sunt, sed de proposita
ejus nou dixerunt. aliquid immutaudum. Sic dala
benedictione ab invicem discesserunt, et statum
est, et aucture Deo slabitur in finibus istis, donec
Ecclesia couvalescat, et persecutores eius aut con-
veriantur, aut pereant. llla rogavit pro te, et ro-

nedum a pastoribus dissimulari. Progressi sunt ad B gare nou cessat, ut non. deficiat fides tua, et. tu,

aliain quasstiouem, sciscitantes an. vellet eorum ju-
dicio stare super his, qui inter ipsuin et reget
veriunlur. lile autem de causz se sinceritate conti-

dere respondit, et cuim ipse et sui, qui a tempoie.

wulto destituti suut, plene fuerint ad omnia resti-

tuti, habita ratione causarum rerum, et temporis, *

juri libenter pariturum, et se nec. posse, nec vel'e
declinare, quin, ubi, et quando, et quomodo delie-
bit, subeat judicium ejus, vel illorum , cujus, vel
quorum judicio dominus papa eum stare debere
decreverit : interim se et suus ad litigaudum urgeri
mon posse, ne« paupertatem. suam ad hoc sufficere,

cui eliam victualia desunt, nisi Chrisüanissimi re

gis Francorum vivat expensis. Noluit enim prima
facie declinare judicium, etsi aliquem eorum jure
optimo posset habere 8uspeclum, ne causam regis
justificare videretur, nec se liti immergere, ante-
quam ad omnia sit restitutus, ul possil causam
süflicienter instruere, ut quemlibet divitem adver-
sarium. non formidet, innitens grate Dei. Proc. -
dentes hine quxsierunt, an sub eis judicibus vellet
Tespondere episcopis , qui contra eum appellave-
rant, quia prasentes erant, Archiepiscopus vero
memor litterarum, quibus ei prwsentata est illa
qualiscunque, vel nulla potius appellatio, concepta,
ut ibi perhibetur, sub nomine omnium comprovin-
€lalium episcoporum, et ablatum, et. personarunt
regni in provincia Canti degentium, et certus quod
isti. non convenerant. Rothomagum, et. quam. plu-
rimi corum hujus fuerant appellationis ignari, et
multis, qui. noverant, displicebat, ulpote justitize,
quantum iu ejus auctoribus erat, clusio potius,
quam appellatio, respondit similiter super hoc nul-
hun domini papa se recepisse mandatum , et enn
HWiud receperit, consulto zespousurum et facturum
quod rato dictaverit. Ceteruin paupertatem suam
€t suorum ad ilineris sumptus et lites non essc
idoneam, et clementiam | Christianissimi regis hoc
; ine molestias pati non posse, ut liberalitas ejus,
Quz exsulantes episcopos decrevit humanissime
€onsolari, eum et. coexsules suos &zpe et diu exhi-
bere cogatur in domibus alienis, Nam ubi est. copia
vietnalium | facilius cs! procurare expensas. Die 2u-

quandocunque opportunitas fuerit, conversus ad
illos , confirma fratres taos. Ile illis ostendes, ad
quos: missus es, lapsos erige, stantes robora, ut
firmi sint. Plures enim sunt patroni et defensores
Ecclesise, quam impugnatores. Eam non deseret in
wibulatione, qui pro liberatione ejus posuit ani-
mam suam. Causam sancti nou. deserent, pro qua
veriti non sunt sanguinem suum. dare, Hanc otw-
nium coelestium virtutum tetur. exercitus : et ma-
jestas, quae Satanam conterit sub pedibus suis, de
wienbris ejus , ministris nequitize, ut spes fidelium
est, e prouissio Patrum , cito, facile et feliciter
triumphabit.
EPISTOLA CCXXVIIN.
AD EUMDEM.
(Pec. A. D. 1167.)

Jost. P'ic'aviensi episc., J. S.

Inscriptiouis. mutatze causas. reddere superfluum
puto, enm perspicuum sit, prxsertim sapienti, quos
niam malitia temporis , ei insidiantium vigilantia
prater morem seribere cogant, et cantra rationem,
Widulgeudum: est ergo necessitati , si non defertur
honori ; nec habere debet suspicionem injuriz, cui
couspicua suffragatur approbatze ratio causas. Unde
vero presumpto videtur officii attulisse dispet-
dium, inde charitas necessitatis arctata. stimulo
sSu-cipit. incrementum, Nam et fornacis augentur
incendia, si in. flammas erumpere. prohibeutur. Et

p ut experto. credatur auctori :

Quanto plus tegitur, tectus magis emsinat ignis.
(Ovin, Met. iv, 64.)
Et sicut hic semper in motu versatur, et impatiens
est quietis, ila charitas, otii nescia, jugiter oflicio-
$a, se ipsam semper aliquo prodit indicio : si non
tolit. obsequiis, si opportuuitates non. expedit, si
prohibetur utilitatibus deservire, certe quin votis
adjuvet, quin. desideriis obsequatur, quin precibus
necessaria et expedientia procuret, omnino praepe-
diri non polest. Hujus itaque purgetur officio, si
quid temeritas inseriponis videtur in limine prz»
Sumpsisse, Et quia memini me promisisse novo-
Tum, que emergerent apud nos, communicatio-

, nem, pauca, que postquam vobis scripsi novissine

Digitized by Google
