zu

EPISTOLJE. — AN. 1167."

212

divine miserationis parvulorum Christi necessita- A cum Petro laerymentur ad veniam, aut cum Juda

tibus communicetis, et ubicunque ratio permiserit,
in eorum consolatione aut promotione cbaritati
quz in Christo est satisfaciatis, et generi vestro
quod plures parvulos suos dignoscitur exaltasse,
quam mundus, licet in maligno positus , adhuc
possit deprimere. Lator przsentium unus parvulo-

rum Christi est: est et mecum unus de parvulis

vestris, potestiaque collata vobis opportunitate di-

vinitus, ut dici solet, sine sanguine et sudore, sine.

dispendio facultatum, et cum augmento opinionis
vestre ei conscientiz , necessitatibus ejus juxta
preces domini archiepiscopi subvenire. Quod ut
faciatis tanta majestatis precibus mez parvitatis
a2djicio preces, mihi reputaturis impensum quidquid

laqueo se suspendant.
EPISTOLA CCXV.
AD WILL. DRITONEM SUBPRIOREM CANTUAR,
(A. D. 4167.)

GuitLELWO Bsuroni subpriori Cantiz.

Reflorescit, auctore Domino , status universalis:
Ecclesiz, et schismaticorum impetus frustratus est,
et superbia Moab in dies in(irmater. Nec de nocte
vastatus est. nunc, ut. ab initio, sed ia meridie
suffosss est Aar, et muri ejus dejecti sunt funditus,
wt exsultatio Moab ex. necessitate Petro. cedens de
€mtero conquiescat. Unde spes est in. Demino ut
veciferantibus tubis sacerdotalibus in preximo eor-
ruat et Jericho, ei regnum proprio sanguine acqui»

€i beneficii aut honoris a vestra fuerit bonitate col. B sim obtineàt triumphator Jesus , etin paee possi-

latum. Nec immemor sum consolationis , quam
Benonig a vestre liberalitatis. verbo percepi, nec
vos immemorem esse patiar, cum aut. necessitas
importunior urgebit; aut modestia verecundi;e,
necessitatis importunitati, quam nondum inexora-
bilem expertus sum, victa succumbet. Unum autem
prz caeteris rogo, moueo et in verzp, amicitize con-
sulo fide, ut memineritis in causa. Ecclesie. con-
scientiae, quod ad Deum, famz, quod ad hbiomiues :
mec in calamo /Egyptio confidatis, qui et nulli opem
fert, et membra perforat. incumbentis : rerumque
exbibitione monstretis, quod ad vos, fallacem esse
et vanum, qui malitiam, quz adversus Ecclesiam

esercetur, excusans, accusantibus prztendere con- c

suevit: Gens sua et pontificium tradidit eam mihi.
Sacerdotem Christi alloquor, Ecclesie pastorem,
pontificem animarum, filium illustris comitis , qui
is regum catalogo dignus fuerat numerari, nisi
«quia magnifioz virtutis titulo meruit, ut in liber-
iatis culmine constitutus, reges viderit in ordine
secundo, ei regum parens (quos adoptione promos
vit) haberi debet in sempiternum. Non ergo vereot
ne in ventum. verba emiseiim, aut. quod mihi cap-
tiosum sil in tant sanctitalis auribus vera esse
locutum. Non tamen ez causa veritatis insidiantium
laqueos timeo, qui utinam totam vilam devoverim
veritati, eL in assertione ejus impenderim animam ;

deat qued sui juris est sponsus et. castos Ecclesim
Christus. Cum enim Romanus pontifex per patien-
fiam Teutonicem tyrannum diutius exspectasset , ut
vel sic provocaretur ad. poenitentiam, el schisma-
ticus, abntens patientia ejus, peccata peccatis ad-
deret jugiter, ut error in amentiam verteretur,
vicarius Peiri a Domino constitutas super gentes,
et regna, ltalos, et omnes qui ei ex causa imperii et
regni religione jurisjurand? tenebantur astrieti , 8
fidelitate ejus absolvit : et ftaliam fere totam a facie
furentis et praesentis tanta. felicitateet eeleritata
excussit, ut in ea nihil habere videatur, nist torte-
yes, quos. evitat interdum, el angustiarum , quas
evitare non potest, jege supplicium. Abstulit ei
etiam. regiam. dignitatem , ipsumque anathemate
condemnavit : et. inhibuit auctoritate Dei ne vires
tilas amodo in bellicis congressionibus habeat: aut
de Christiano aliquo victoriam eonsequatur , aut
alicubi quiete et pace gaudeat, donee fructus pos
mitentie condignos operetur. in quo secutus. est
exemplum Gregorii VII, decessoris sui, qui nostra
sidate Henricum imperatorem Ecclesi privilegia
cenvellentein deponens in concilio Romauo simili
sententia condemnavit, ct quidem illa sententia
effecium sortita est : et hanc de privilegio Petri ia«
tam videtur ipse Dominus confirmasse. Hoc enitn
Jiali audito, 3b eo discedentes , rezditicaverunt Me-
diolanuw, schismaticos expulerunt, Catholicos re-

]n invio est, Pater, qui Ecclesiam regere patat esse p duxerunt episcopos , et apostolice sedi unanimiter

dominatum in clero, et. fastum in. populo, paupe-
rum Christi loculos exhaurire, ut liostes Crucillxi,
histriones et mimos, et ceteras. hujusmodi mulceat
pestes : placere potestatibus szceli, ut pernieiosa
et infami patientis pastorum Christ. conculcetur
Ecclesia, sua querere non que Jesu Christi, otiari
jn talento Domini, et usurariam virlutum accessio»
hem  negotiatione sollicitudinis et laboris non
exercere. Aderit in brevi pastorum postor qui &
vobis et nobis districiam exiget ralionem : eritque
tunc memoria justi cum laudibus , et uomen impio-
rum putrescet, Sed ne in longum videar prophetare,
citissime per misericordiam Dei videbitis Ecclesi:um

resurgere , ut qui eam hactenus. prodiderunt, aut

adhzserunt, Sed quid nota. recenseo ? Hoc utique
locorum fama quasi praeconia voce concelebrat. Nee
aliquibus dubium puto, nisi forte lateat illos qui
soli hac teipestate exsulaat. domi sua.

Quia ergo ab Oriente jam radius serenitatis il-
luxit per. Christum, et incolumitas Ecclesi in' ca-
pite reparatur, superest spes fidel certissima, quod
unguentum a capite in apostolicam barbam exube-
vaus, descendet in caput et oram Anglicanss Ecclesiae :
el qui prophetam exterminare nititur de Israel, nisi
forte. resipisest, divinam sententiam exeipiet , di-
cente An:os ad ipsum : Uzor tua in. ciritote forni-
cabitur, et filii tui, et filio tug in gladio cedent, et
humus tua in feniculo metictur , e tu in terra polluta

Digitized by Google
