19$

EPISTOL.E. — AN. (166.

191

Abiron, et sequaces eorum insueta hominum morte A est enim, ut. fraudulenta verborum astutia. suum

consumptos sacra Scriptura tradat; eorumque pe-
riculosissimus est convictus, nisi a crimine eorum
sit manifestus vita et verbo dissensus. Unde in li-
bro Numerorum—scienti etenim et docenti legem
loquor—Moyses a fidelinm ceu Dathanitas et Aby-
ronitas ejiciens ait : flecedite tabernaculis hominum
impiorum, et nolite tangere qua: ad eos pertinent, ne
intolvamini in peccatis eorum (Num. xvi). Sed nec

sacrificiis talium culpa redimitur : quod patet ex-

eo eapitulo legis ubi Chore thurificans divini ignis
incendio vastatur.

Ceterum societas corporalis salutis dispen-
dium non ingerit illis, qui ab impiis pietate
dissentiunt, et errores aliorum, tam operum dis-
similitudine, quam verborum increpatione cor-
ripiunt, Sic in quarto Regum Eliseus regis Israel
idololatriam detestatur, et ei oraculum prophetia
mon subtrahit, sed quis sit, quidve passurus ex
merito palam loquitur, et proverbium nullum dicit.
Sic jtaque potestati defert, sic pro reverentia alte-
rius respondet alteri, ut non religio jacturam faciat,
sed zelus exprimat charitatem. Ait enim : Quid
mihi et tibi, rex Israel ? vade ad prophetas patris tui
et matris teo, Vivit Dominus, in cujus conspectu sto,
quod si non vultum Josaphat regis Juda erubescerem,
ne attendissem quidem te, nec respezissem (1V Reg.
n). Eorum vero sacrificiis periculosissime, et ut
opinor, non sine salutis detrimento communicatur,

excusare nitantur errorem, redarguit eos conscien-
tía sua, male de eis vobis respondet vestra, rion
dico quoad dispensationem vestram, sed quoad te-
meritatem eorum. Terra clamat adversus cos, et
exspectatur uL celi propediem revelent iniquita-
iem eorum. Licet enim nondum reveletur omnino,
tamen jam enervari et exinaniri capit potest.s
eorum, et fastus evanescit in fumum, Quis enim
similis erat Frederico in filiis hominum, antequam
in tyraunum verteretur ex principe, et ex catbo-
lico imperatore schismatieus et hereticus fleret?
Non dico quod in articulis fidei, ne recte credatur,
inducat errorem, sed quia in sinceritate ecclesia-
stici ordinis procedere non sinat veritatem. Ille sa-
cerdotium scidit adversus Dominum, et a Domino
scissuram sentit imperii. Sic el rex Anglorum, qui
vieiuis principibus terrorem incusserat, ex quo
caleaneum erexit adversns Ecclesiam, et eam co-
natus egt subjicere servituti, ab inermibus homini-
bus expugnatur, ut adjacentium nationum opem
eogatur implorare, et adversus Dominum intume-
scens, illico manifesta virium suarum et suorum
sensit dispendia. Plurima, ut scripsistis, machina-
tar adhac, sed profecto, aut Spiritus sanctus, quod
nec profanus credit, fallax, et falsus est, aut comver-
tetur dolus ejus in. caput ejua, et. in veriicem ipsius
iniquitas ejus descendet (Psal. vn). In laqueis enim
suis comprehenduntur iniqui, et qui fratri foveam

quod ex canonum lectione plenius, ut nostis, patet, (? Paral, incidit in eam prior. An non meministis Scri-

Nam et Naaman Syrus ministerio Elisei curatus a
lepra, domini sui et regis Syriz, publicis orationi-
bus interesse non audet nisi venia impetrata, nisi
enus dnorum burdonum, cui instet et sedeat,
asportet in idolium de terra sancta, nisi propheti-
eis orationibus hunc 'purget excessum, dicens :
Quando ingreditur dominus meus templum Remmon
wt adoret, et illo innitente super manum meam, ado-
raeero Deum verum in eodem loco, ora, quaeso, ut
ignoscat. mihi Dominus servo. (uo pro hac re (1V
Reg. v). Si ergo tantum timuit gentilis, ignarus
legis, quantum timere debet philosophus Christia-
aus, doctor legis? Porro qui inter tales veritatis 29-
sertor est, cultor justiliz, divini praeco judicii, alio-
rum non inquinatur attactu. Sic enim Lot Domino
placet in. Sodomis, Joseph in domo Pharaonis,
Moyses inter /Ethiopes, Cusai in consiliis Absalon,
Abdias in consortio Achab et Jezabel, Daniel a Do-
mino dirigitur et diligitur in Babylone.

Meum itaque consilium est et desiderium, ut inter
sehismaücos et hreticos fidem predicetis, et pa-
cem, ea sapientia et moderatione, qu:e prosit Eccle-
sis, pro eujus fortasse utilitate et salute personam
vestram Dominus ad lios barbaros déstinavit.
Apostolus omnibus omnia factus. est, ut lucrifaciat
universos, et per infamiam et bonam famam, et qua-
cunque potest occasione, Christum annuntiat. Sie
ti Yos, si potestis, apud imperatorem ; quia pote-
stis, apud Coloniensem annuntiate Christum, Non

PargoL. CXCIX.

pturz dicentis, quia : Semper jurgia querit malus,
angelus autem crudelis mittelur contra eum ?. (Prov.
xvin.)

Misi litteras vestras domino Cantuariensi, sed
quia nuntium vestrum ultra festum sancti Remigii
non polui retinere, responsum ejus nondum acce-
peram. Certum quidem est quod ofliciositati vestrse
plurimas habet gratias, quas et aget, auctore Do-
mino, accepto tempore opportuno. Hoc autem de
statu ipsius nobis indubitanter constet, quoniam
pluris est quod in virtutibus et litteris acquisivit,
quam quod ei regis et malignantium sibi extorsit
improbitas. Confirmatus est ei de novo primatus,
et archiepiscopo Eboracensi injuncetum u£ eum

D 5gnoscat primatem suum exhibitione obedientia,

Idem est et legatus totius Anglie excepto episco-
patu Eboracensi, qui ideo interim huic nostrae ju-
risdictioni subtrahitur, quia archiepiscopus Ebora-
censis legatus est Scotize, nec solet Ecclesia Romans
alicujuslegati Ecclesiam tempore legationis indulte,
alteri legato subjicere ratione legationis : sed nec
subtrahit quidem, si alio jure subjecta est.

Quisrit rex noster, ut. Willelmus Papiensis, et
alius cardinalis mittantur legati, sperans ui causam .
hanc ad ipsius diffiniant voluntatem, Ipse vero, ut
voluntas sua procedat, multis et magnis procuravit
injuriis, et rapinis. Unde mibi commocum videre-
tar ut, si fierj posset, Coloniensem inducerelis, qua-
tenus sub consilii specie et. amoris, regem statue-

ki

Digitized by Google
