FIT

JOANNIS SARESBERIENBIS

?1$

delectu professionis ei ordinis, setatis et sexus ? A Qui ergo persequuntur in iac causa Cantuariensetn

Quis unquam tanta. immanilate distraxit copulam
puptiarum ? Et tamen ei qui facit hoc, ab episcopis
innoceutiz et justitiz testimonium redditur, ut in
suam confusionem et perniciem dicere eL scribe-
re non erubescant, quia rex « dulce putat obse-
quium, cum monelur ul corrigat, si quid deliquit in
Deum. » Ergo aut ex eorum sententia non delinquit,
aut ei in(ideliter gratuin et debitum obsequium sub-
trahunt, aut. palam mentiuntur in capita sua, quia
98 quod mentitur occidi! animam. Non est qui ei
.audeat denuntiare, quod expedit audieati pariter et
dicenti. Non est qui dicat cum Moyse : Dimitte po-
pulum Domini cum. omnibus que ipsius. sunt, ut ei
sacrificet in. deserto. (Exod. v). Non est qui trium
dierum lüneri vacationem impetret clero degenti
sub Moyse el Aaron, id estin cultu legis et ritu
divini sacrificii occupato. Et quidem credibile est,
quod si bie presentes essent Moyses et Aaron ad
o»xtium ejus, cujus innocentia pr:iedicatur, aut eis
omnino non pateret accessus, aut negaretur auditus,
aut quod ibi non inveneruut, suppliciis, aut certe
contumeliis afficerentur. Neque enim desunt Jamnes
et Mambre qui Spiritui sancto resistant, Acbitophel
multos in deliberationibus reliquit bxredes, qui
iufatuant animas principum, et. contra Deum pro-
ferunt et praeferunt consilium toxicatum. Quid enim
nunc aliud in Cantuariensi archiepjseopo perse-
quuntur, nisi quia in conspectu regum ausus est
Dei justitiam protestari, tueri legem, Ecclesiz tueri
libertatem ? Certe dum magnificus erat nugator in
£uria, dum legis contemptor videbatur et cleri, dum
&curriles cum polentioribus seclabatur ineptias, ma-
gnus labebatur, clarus erat, et acceptus omnibus,
el &olus «lignissimus summo pontificio, ab universis
conclamabatur et singulis: sed ex quo in pontiti-
cem sublimatus sux metnor conditionis et profes-
$ionis exprimere voluit sacerdetem, et verbo Dei
maluit uti magistro quam popu», factus est eis ini-
micus vera dicens, el vitam corrigens; utet hi im-
pleant mensuram patrum suorum, qui ex causa si«
mili proplietas et apostolos persecuti suot ; et qui-
dam eorum adhuc martyres Christi, id. est testes
veritalis ei justitia persequuntur. Quid in Elia per-

archiepiscopum, non hoc persequuntur quod Thbo-
mas est, quod natione Lundoniensis, clericus pro-
Íessione, gradu sacerdos, episcopus dignitate : scd
quod annuntiaL populo Dei scelera eorum , et u4
legem Dei audiant et obediant principes Soomo-
rum et populus Gomorrlie, Quid est ergo quod per-
sequuntur ? profecto apostolorum spiritus et pro-
phetarum, spiritus justitize et veritatis, spiritus Pa-
tris et Filii et indubitanter Spiritus sanctus. Naw
id abominantur, abhorrent et. puniunt, quod per
prophetas et apostolos docuit Spiritus sanctus, Et
si ipse Paulus aut Joannes quod scripsit presentia-
liter doceret in carne, aut torqueretur suppliciis, aut
diceretur ei ad minus ;: Recede a nobis , scientiam
viarum (tuarum nolumus, quia nobis contrarius es
(Job xxi). Semel locutus est. Deus, et. idipsum
secundo oon repetit : nec ad eruditionem vivorum
suscitat mortuos. Cum in Ecclesia presenles sint
Moyses et prophetz, ut audiatur et. doceant popu-
Aum : el ui pars, que verbo Domini condemnatur
ex.sententia Moysis et prophetarum, alteri victoriam
cedat, applicetur Ephod, ubi manifestatio est veri-
tatis et judicii, eL respondeatur uuicuique secundum
opera sua. Formam hanc non declinat Cantuariensis
archiepiscopts neque sui : imo optant el orapit, ut
de vuliu verbi Dei, id est legis divinse, judicium il-
lorum prodeat, et oculi Domini decíarent zequita-
Jem. Si quid enim exigit quod legi Dei repugnet, si

C de verbo Dei nituptur coosuetudines que peuupntuc

adversus Ecclesiam, libenter cedet : el de contra-
dictione et vexatione partis adversz salisfaciet li»
bens. Quod si «ausa ejus innititur. verbo Dei, si ei
assistunt apostoli et proplietze , nemo eum aut suos
per gratiam Dei avellet a üde ista.

Hzc est enim in Christiano justissima causa exsi-
lii; pro qua non modo substantiam ponere debet,
sed et animam suam. Jam enim sola iniquitas con-
suetudinum , et zquitas divine logis ab adverso
confligunt, el de causa pecuniaria, que tune qui-
dem simulabatur, et in veritate nulla erat, nec
mentio est, Adversus boc multa fingit, machinatur,
€t in pelle vulpecule laborat improbitas, sed men^
Vitur iniquitas sibi, non attendens aut. dissimplons.

&ecui sunt Achab el Jezabel ? Nempe religionis. D quam suavis est homini pauis mendacii, sed per ea

oraculum, testimonium fidei, justitis professionem,.
exterminium idololatrie , medelam vitiorum, crimi-
num aboliüionem. Paulus et Petrus gladium Neronis.
evasissent, imo neéc incurrissent inimicitias , nisi
voluptatibus bominuin et erroribus contraria prz-
dicassent. Nemo enim in aliquo persecutus est quod
erat aut dicebatur Elias : nemo punivit aliquem quia
Petrus esset aut Paulus; et Joannes tutus esset in
conspectu Herodis, nisi diceret: Non licet tibi habere
uaorem fratris tui (Marc, vi). Nullus enim in tantam
evasit tyraunidem , ut naturam persequeretur. Sed
frequens est, et multis vulgatur exemplis, quia
l Veritas odium parit.
(Tsn. Andr. 1, t, 41.)

bnplebitur os ejus calculo. Sed profecto unum eet
quod omnes migari, imo dolere debent, illos vide»
licet Captuariensibus exsulibus insultare, pro quo-
rum libertate se Cautuarienses ad omnia discrimina
devoverunt. lli pro communi libertate versantur
in torculari,et quis astitit illis? Illi satagunt ut bh:e-
reditas Domini liberetur a servitute, et ad ollas car-
nium et allia. A&gyptiorum voto recurrunt, qui in
libertatem fuerant educendi. Utique nüserabiliores
suut omnibus gentibus. Si bic proscribuntur, affli-
guntur, et deputantur cum impiis : 8i consolatio-
uem a Doinino nou exspectant, si exsulantibus cou-
scientia non respondet ad meritum : si itr pergecus
tionibus causam non habent Christum, Deridet eos.

Digitized by Google
