<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    175 JOANNIS SARESBERIENSIS 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    teris mortalibus esse sollicitum. Licet enim inter-
    dum desit materia vel occasio scribendorum, hoc
    ipsum tibi scribendum arbitror, scribendi occasio-
    nem et materiam defuisse. Quod autem domino
    episcopo scripsi libri pariter innocescet, sicut ea quae
    tibi scripta sunt, sinceritati ejus poteris praesentare.
    Volo enim ut ei in omnibus acquiescas quae ad te
    pertinebunt, et consilium ejus praferas meo, tum
    quia nobis sapientior est, tum quia eum uberiorem
    gratiam Domini habere confido, et nos quos semper
    dilexit charitate sincera, sicut auctoritate, sic et
    meritis anteceddit. Quod autem ei scribendum fuerat,
    nisi deficientis protocolli brevitatis obstisisset, ei mco
    nomine suaderi desidero, et utinam Spiritus san-
    ctus persuadeat, qui in necessitatls articulo speran-
    tes in se, solatio consilii destitutos esse non sinit. Hoc
    autem est, ut, in hoc conflictu potestatis et juris ea
    moderatione incedat, praevia lege, duce gratia, ju-
    vante ratione, ut nec temeritatis reus videri debeat
    adversus potestatem quam Deum ordinavit, nec
    auctu potestatis, aut amore rerum evanescentium
    iniquitati consentiat in depressionem Ecclesiæ, et in
    perniciem tam praesentium quam futurorum, non
    modo desertor officii et professionis prævaricator,
    sed etiam impugnator justitiæ habeatur. Sed dices
    fortasse, quod mihi, sicut cuique facilius est dicto,
    facienda præscribere, quam factu quæ præ scripta
    fuerint adimplere. Nam et liber vorandus dulcescit
    un ore prophetae, sed ad interiora transmissus ama-
    crescit. Orator quoque in arte dicendi docet, quia in
    artem præcepta tradere, et de arte dicere facillimum
    est, sed ex arte difficillimum, id est quæ præceperis
    observare mandata. Nusquam vero difficilius quam
    in arte vivendi. Illa siquidem ars artium est, et
    sicut utilitate, sic et difficultate incomparabiliter
    alias transcendit universas. Illud quoque comici
    nostri adjicies, quia, omnes cum valemus,
    Recta consilia aegrotis damus ;
    (TERENT. Andr. II, 1.)
    
    Ta autem si hic sis, aliter sentias. Ad quod ego re-
    plicabo, quoniam licet hanc auream mediocritatem,
    quam præscribo, servare non noverim, aut non
    quæram, lyricum tamen licenter imitabor :
    
    ...... fungens vice coelis, acutum
    
    Reddere quœ ferrum valet exors ipsa secandi.
    (HORAT. Ars poet., 304.)
    
    Non equidem hanc sollicitudinem gero, quod de
    tanto, et de tam sincero patre (Dominus scit) sini-
    stram aliquam suspicionem conceperim, sed quia in
    periculis amici charitas non sollicitari non potest.
    Novi enim præpotentium persecutorum insintiam,
    et debilitaiem Ecclesiœ, licet dominus papa jam
    plurimum convalescat et confortertur in Domino: novi
    et pusillanimitatem hinc quœrumdam episcoporum,
    inde aliorum invidiam, ut nihil sit quod magis verear
    quam ne in falsis tribubus, et in his qui videbantur
    aliquid esse, et auctoritale gradus, et litterarum et
    (45) Epist. semit., ix, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    habitus simulatione præminent, periclitetur innocen-
    tia ejus. Nam et duces qui, in Israel officio princi-
    pali abeant et merito, Moyses videlicet et Aaron, ad
    aquas contradictionis impetu multitudinis lapsi sunt,
    ut terras promissionis demereunter introierunt. Apud
    nos vero fama vulgavit, Anglorum episcopos jam
    sæpius convenisse, ut deliberent et decernant quid
    faciat opus sit. Sed quid, quæso, vere decernent,
    nisi se turbari et timere, et utrumque supra modum?
    quid decernent, nisi quod cedere maluerint impune
    denter, quam injuriam viriliter propulsare? quid
    decernent vere, nisi quod iniquitas dominetur, et
    ipsi peccantibus non annuntiant vitam suam, nec
    viam Domini ostendunt?
    
    Nec hoc dixerim, quod eum velim aut suadem
    dirigere brachia contra torrentem, aut ut se
    multitudini imprudenter opponat et ecclesiam
    suam exponat periculis et aerumnis, sed ut incinuletur
    quod bonos fœcisse legimus, Cusai Arachiem, qui
    consilium et militam Achiophel moderatione adhi-
    bita studuit dissipare, et in eo etiam fidelius cum
    Absalone versatus est, quod ei materiam peccandi
    ausulit, et patricidi præclusit occasionem. Nunquid
    enim fideles opinari, qui peccandi vias domino regi
    expedient, et in eo studiosi sunt, ut prosperelur in his,
    quæ adversus Domini justitiam præsumuntur? Uter
    tibi videbitur fidelior, an qui ad tumultum erronei
    ministrat culpas, an qui perniciosas abigit voluptates?
    Sentiant unusquisque quousque quod voluerit?
    Ego nunquam domino et amico reputato fidel-
    lem, qui sic illius obtemperat voluptati, ut salus
    et vitæ dispendium afferat : nisi forte Sauli dilecto
    putes fuisse Idumaeum Doeth, qui sacerdotes De-
    mili gladio, quo se ipsum transfixurus erat, occidit,
    et Achiophel fuit necessarius Absaloni, quo suavente
    palam in uxorem patris commisit incestum et parri-
    cidium committere disponebat. Dicitur (et utinam
    falsum sit !) dominum Londoniensen et illum meum
    amicum episcopum Cicestrensem ministris iniqui-
    tatis armare adversus Ecclesiam, et Cantuarensis
    archiepiscopi stirpe sanguinem, et id agere, ut ei
    nunquam reditus pateat. Nunquid itidem ne ferias
    manusrect, aut, ut a Cicerone usurpatum est (13),
    ne refriget hasta Cæsaris, aut gladius hebelletur?
    Sed ego quod non plurimi fabulam puto. Neque enim
    tanti sacerdotes sapientes sunt, ut faciant mala,
    præsertim cum ipsi noverint, quoniam si iniquitas
    prævaluerit,
    
    Pena reversura est in caput ista suum.
    (OVID. A. Am. I, 340.)
    
    Neque enim eos latere potest quomodo de rhamno
    in regem sublimata ignis egressus est, qui devoravit
    cedros Libani. Vale, et obsecro saluta quos noveris
    salutandos, sed affectu præcipuo matrem. Impetra
    nobis orationum suffragia, ne nos a via sua pali-
    tur Dominus aberraret, sed pro beneplacito suo, sive
    per prospera, sive per adversa, triumphalis affectio-
    nibus carnis et vitis omnibus eo deduct et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,340,515,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujos contornos eram incertos; siglas marginais "A" e "B" foram transcritas como notas marginais. BBOX são aproximações em escala 0-1000. Não foram realizadas normalizações nem traduções.
  </notas>
</pagina>