481

EPISTOLAE." — AN. 1166.

489

lime et felicissime, nisi merita tua praepediant, po- A revertemini. Declericis vero ducendis, boc consu-

terit. compensare. Salus enim justorum a ;Do-
mino est, qui protegit eos in iempore tribula-
tiouis.
EPISTOLA CLXX3XIT.
AD THOMAM CANTUARIEXSEM. ARCHIEPISCOPUM.
. (A. D. 1166.)

Domino Tagox& Cantuariensi.

Ea fere omnia qua mili vestra significavit di-
gnatio, fama divulgante audieram, sed auctoritate
wominis vestri facla sunt certiora; ea ergo nou
tznquain certa sed velut audita per litteras meas
siguificavi domino Pictaviensi, adjeclis iis qux de
Augli:e statu audieram, rogans attentius ut vobis
super hzec consilium daret. Ex quo vero per litte-
ras vestras cerlioratus sum, illico cuim amicis
vesiris, de quorum sinceritate non dubito, adhibito
mayisiro Philippo, contuli super negotio vestro,
nulli tamen ostendens transmissarum vobis exem-
pla litterarum. Et licet, ut prascripseratis, singu-
latim convenerim amicos nostros, abbatem scilicet
Sancti Keiigii, et magistrum Fulconem et magi-
strum Radulfum, omnes tamen non modo iu eum-
dem sensum, sed fere in eadem verba convenerunt.
In summa ergo nullus eorum iuventus est, qui
domini papze consilio adverselur, omnesque unauni-
miter approbant consilium quod vobis dedit Nico-
Jaus xenodochus Rothom., licet nec de litteris, nec
de consilio ejus audierint aliquid. Attendenda enim
est instantia temporis, conditio Ecclesie Romana,
necessitas regni Anglici, periculum non modo sedis
vestra, sed commissarum vobis et. ecclesiarum et
animarum, quibus si vel occurrere, vel subvenire
potueritis, viz tanti debetis facere animam vestram,
ut nou pro salute ipsius animx, et liberatione Ec-
clesiz nauíragautis, accedatis ad colloquia perse-
cutorum, ct experiamini quid per humilitatem
vestram dignetur efficere pius Jesus, qui post ascen-
sionis sux gloriam protestatus est, sicut in litteris
invenitur authenticis, se adhuc paratum esse mori
pro humilibus, et crucis ignominiam sustinere,
przsertim cum illi qui vos persecuti sunt, et Chri-
stum in vobis, dicantur aliquautulum a regis gratia
excidisse et in ea conditione versari, ut eos jam
Uedeat vite mex. An verus sit, nescio, aed rumor
apud nos publieus est, sive autem ita sit, sive non,
certo certius est, quia procul dubio Christus trium-
phabit, et reddet unicuique non modo juxta opera
sua, sed et voluntati consummatUe perfecti operis
attribuet coronam.

Perfectorum amicorum, a quibus ego et magister
Philippus non dissentimus, consilium est, ut si vos
imperatrix vocaverit, ad ipsaia ducente Rotlioima-
gensi archiepiscopo secure accedatis : et si ibi
boni aliquid audieritis, agatis gratius. Domino, et
ita per omnia incedatis, ut modestia. vestra omui-
bus innotescat. Si vero, quod absit! secus accide-
rit, redeunte prefato archiepiscopo in terram per-

egrinalionis vestra, cum lionestate et securitate -

lunt, ut non multitudinem ducalis, sed paucos, pro-
vidos et discretos, sí. quos tamen habetis tales,
quorum possitis ,inniti consilio, si opus fuerit , et
sub pretextu eorum qui defuerint, si hoc necessi-
ias exegerit, dilationen: possitis commode impetrare.
Ego autem me ad hoc opus non ingero, sed net
refugio quidem, si me decreveritis, itineris vestri,
e: laboris, et sortis fore consortem. Nam in omnes
hujusmodi casus paratus sum , auctore Domino,
pro fidelitate Ecclesiz et vestra : si tamen placuerit
ut vobis occurram , ue tanti. temporis apatie prz-
munite, ut. ad locum et diem, quem przescripseritis,
conimode valeam pervenire, Nun
» me mora non erit ulla,
(Vine.)
licet multas domi pro tempore necessarias habeam
occupationes, tum ex instantia abbatis mei, tum ex
presentia Gir. archidiaconi , quorum desideriis
sicut vobis, deesse non possum.
EPISTOLA CLXXXIII.
AD EUMDEM.
(A. D. 1166.)

Trou Cantuariensi, JoaNNEs Saresb.

Litteras, quas ad consolationem vestram et sub-
levationem Ecclesi, post longum tandem exsilium
et ^proscriptionem vestri, el vestrorum omnium,
vobis patri suo, filii Cantuariensis Ecclesiz, fra-
tres, et coepiscopi vestri nuper tronsmiserunt, di-
ligentius relegens, nihil probabilius ex earum in-
spectione potui opinari , quam eas consilio Achito-
pliel, quem credibile est in. perniciem lidelium ab
inferis rediisse, per manum Doeth Idum:i, sitientis
adhuc sanguinem eacerdotum, et quierentis, et iu-
satiabiliter 'persequentis animam Christi, qui in
electorum (ide et charitate vivit, fuisse dictatas.
Sic enim pervertunt omnia, ut cuivis vel parum
intelligenti perspicuum sit, mentem earum longe
esse ab opinione communi. Sed a veritate longius
distat : namque omnes blanditie, et exquisiti co-
lores eo tendunt, ut sub appellationis praetextu jure
videatur subvertendus esse viculus sacerdotum, Nobe,
qui vertitur in latratum, signillcatque pastorum Ec-
clesie diligentem custodiam, ut post hanc couspi-
p cationem eorum quisquam in grege Domini audeat
vigilare,et luporum imminpentiuin, praedicationis of-
ficio propulsare furorem.

Ait Salomon in Proverbiis, quia melior est finis
orationis quam principium (Eccle. vu); sed profecto
linis bujus principio deterior est : si quidem in
initio salutem optant, prolitentur obedientiam, et
utinam utrumque fideliter, ut contra prohibitionem
Domini non loquantur bona cum proximo, et mala
sint in cordibus eorum : subinde amaras, sed unde
gratias agendum est Deo, Falsas, et quas captivus
a piratis consuevit « porrecto audire jugulo, » sub-
texunt. historias, quibus justificant causam impii,
et dicunt bonum malum, et malum bonum , uüde
tandem per consequeutiam ralionis videantur 1a-

B

Digitized by Google
