959
et perpetuarl desidero, congauaere. Vos etiam de A
slalu ineo ei coexsulantium (si tamen cura hec
quempiam sollicitat veterum amicorum) per eum-
dem cerliorari poteritis, et Deo auctore veraciter
audire prospera de presenti, et sperare nobiscum
in brevi de futuro prosperrima. Nisi enim pactiones
qua de libertate Ecclesi» ei restitutione, et pace
€t securitate Cantuariensis archiepiscopi et. suorum,
cum domino papa initze sunt, el firmae cautioni-
bus, quas ad przsens exprimi non oportet, fideliter
impleantur, per gratiam Dei citissime confundentur
et erubescent qui oderunt Sion, et suam cum Scri-
bis et Phariszis fraudulenta verborum astutia. ni-
tuntur justificare. malitiam. Nam ex verbis nuntio-
rum domini regis, qui non coaraverunt in curia,
liquido deprehensum est, qua sinceritate agatur
cum Ecclesia Dei : et quod, qui videbantur columu:xe
Ecclesi esse, corrupti peponibus et allis Agyptio-
rum, malunt servire, et Ecclesiam fatigari in luta
et latere, quam itinere trium dierum iu veram pro-
dire libertatem, et abominationes Egypti Domino
immolare. Precor autem attentius quatenus mei
menoriam babeatis in orationibus vestris, et pere-
griuationem nostram sanctorum qui vobiscum sunt
orationibus commendetis.
EPISTOLA CCXVI.
" AD JOCELINUM SARESB. EPISCOPUM.
" (4. D. 1167.)

Domine JocELiNo Saresberiensi episcopo, JoaxNES
de Saresberia.

Acceptis litteris amicissimi mei Reginaldi archi-
diaconi, dominum Canluariensem, quod et ante
wepius leceram, super consolatione vestra instan-
tius sollicitavi : et sicut antea quando magisler
Gilbertus praeseus adfuit, omnem operam dedi et
diligentiam, ut satisfieret petitioni vestras, Sed qua-
lis primo inventus est, talis perseverat adhuc. Non
quidem, ut conscientia teste loquor coram Deo, iu
proposito constans odio vestri, sed ne dentur cornua.
peccatori, et ne facto. isto inobedientinin temeritas
invalescat. Nam si ad obedientiam redieritis, non
dubito quin eum illico inveniatis clementissimum
patrem. Nititur autein in facto isto, et de consilio
amicorum quos babet in Ecclesia Romana, et sa-
pientium Ecclesi Gallicange qui vexationem ejus
jta acerbe ferunt ut suam. Nec est. aliquis eorum
qui consulat ut seotentiam revocet, dum inobediens
exstiterilis, eL excessum vestrum sub appellationis
pretextu velitis excusare, Recepit enim »ppellato-
rias vestras et alias noinine episcoporum, etsi neu-
am receperit appellationem, ut ex responsione
ejus nobis palam est. Vos autem, ut aif, nec reces-
sistis; adhuc, nec ei unquam super appellationum
Tenuntiatione scripsistis, cum tamen hoc patentibus
litteris oporteat fieri, si ab eo misericordiam ex-
Apectaiis. Appellatorias vero vestras domino papa
isit : el utinam verum esset quod in euis episcopi
"restificali sunt, de innocentia et justitia domini re-
gis qui, ut aiunt, dulce putat. obsequium quoties

C

JÓANNIS SARESBERIENSIS

210
monetur, ut corrigat, si quid forte deliquit in Do-
minum. Si tanta est benignitas ejus, quare non cou-
veniunt eum, ut Ecclesiz Dei parcat et sibi? si now
est, quare patentibus litteris testificati sunt in ani»
mas &u3$ ? hzee przetendit archiepiscopus, et sic re-
luctantibus, et patenter sitientibus sanguinem ejus
contra Ecclesiam, et se ipsum acquiescere non. de-
crevit, Ceterum si vos subtraxeritis ecetui persecu-
torum, et redicritis per exhibitionem obedientiz,
pronior erit ad veniam et. omnem misericordiam
exercendam, quam vos ad preces, et boc quidem,
sicut ipse videtis, fleri expedit, imo necesse est.
Scitis enim quid dominus papa rescripserit fratri
vestro episcupo Constantiensi, quid eliam solalii
vobis a sede apostolica retulerit decanus vester.
Nam conatus ejus et processus non lautet archiepi-
8copuu, qui per nuntios suos nuper recepit aposto»
licam consolationem, cum multarum fasciculis lit-
lerarum. Prafatus quoque decanus, si dignum
ducit, meminisse potest pactionum quas iniit, et
cautionum quas praestitit domino papz, et si ab in-
juriis archiepiscopi sui et domini postea aliquantu-
lum temperasset, fortasse sibi ipsi utilius prospe-
xissel imposterum. Ex eo tamen ipso, unde praju-
dicatum videtur archiepiscopo, prater. intentionem
gereuium ei prospectum est : et patet ex absolu»
lione excommunicatorum ejus, quam periculose
eis antea communicatum sit. De hac tamen absolu»
tione, et aliis causam hanc contingentibus, neces-
sitate mandati ad:silentium coarctamur usque in
diem cerium, quo constet. an dominus papa pactio-
nibus, quas admisit in causa Ecclesie, instructus
sit, au. illusus. Interim nihil aliud consulere pos-
sum quam quod lex divina przscribit, quod Deo
potius oportet obedire quam hominibus : nec. un-
quam acceptantur victima: obedientiam subtrahen-
tis : nec salubriter iucedit, qui debito officii sui
praponit voluntatem mundana potestatis, Hoc vobis
loquor tanquam Patri et domiuo coram Deo, quem
testem invoco in auimam meam ia districto exa-
mine : quia, si salubrioris consilii mihi pateret via,
illam vobis devotione promptissima aperirew. Et,
$i videritis in quo vobis valeam officiosus esse, se-
€ure pracipite ex animo pro viribus parituro. Credo
vos recepisse litieras quas misi domino Constan-
tiensiet amicissimo meo archidiacono, ut ad prg-
sens plura scribere non oporteat.

EPISTOLA CCX VII. . '

AD ROGERUX EPISC. WIGORNENSEM.
(A. D. 1167.)

Dommo ftocenio Wigornensi.

Coufidentio securas. emittit preces, nee juste pe-
tilionis repulsam veretur apud amicum , qui ad
iilius semper est accinctus. obsequium. Quid autem
justius est. quam ut. Dominum fidelis animet ad
officia charitatis : et Dominus in salutis suse com-
pendium amici vota. compleat. deprecantis ?* Expe-
dite autem arbitror. sanctitati vestra ad vitam, c£
nobilitatem decere ad gloriam, ut. contemplatione

Digitized by Google
