211

EPISTOLAE. — AN. 1167.

218

paupertatis cum necesse est amor. Legimus pbilo- A tus sanetus totius falsitatis figmenta. condemnat.

sepbos gratis tanquam virtotis impedimenta con-
tempsisse et abjecisse divitias. Sed quod et in gen-
tilibus aliquis eorum operibus proxposuerit verita-
tem, bactenus inauditum est. In eo namque totius
elbice gentilis pra»cepta vigent, ul, carnalium pas-
siones affectionum , quas nequeunt penitus exstin-
guere, reprimant et subjiciant rationi, Quod si cui
divinitus datum fuerit, quia ad boc natura impotens
est, non ambigitur eum recte philosophantis via ad
vitam incedere, ut zeternaliter videat dies bonos :
ei quatenus in eo quisque profecerit, eatenus ad
veram philosophiam accedit. Unde, quia vos con-
fido recte philosophantis habere propositum, rogo,
moneo et modis omnibus consulo, ut errantes stu-

Viduam impatientius conquerentem propheta habuit
excusatam, eo quod in amaritudine erst anima ejus
ob recentem filii mortem. Et nos quid patienter
queri possumus ínter tot mortes, carceres, vincula,
flagra, contumelias, terrores, esuriei , sitis, nudi-
tatis et multimodz calamitatis angustias ? Si ergo
just: amaritudiui debetur venia, quorum querela
patientius audienda est? quorum gemitibus magis
compatiendum ? quorum preces benignius audien-
dx a Romano pontifice, quam exsulum Cantuarien-
sium qui pro tuenda libertate Ecclesi, pro
sstruendis privilegiis apostolice sedis proscripti
esse noscuntur ?

Utinam, Pater, essent aures vestra ad ora regis

deatis a schismate revocare, ut eum praeferant B et optimatum Francie ! utinam audiretis quomodo

homini, nec se metu imperatoris aut. schismatici
Coloniensis circumventione patiantur a Cbristi cor-
pore separari. Nam fortasse pro salute multorum
vos Dominus ad hos barbaros destinavit. Nee credo
rem istum adeundam jurgiis, sed felici moderatione
complendam, przserüim a sapiente, qui meminit,
quia modestia sapientie a flne suaviter usque ad
finem universa disponit. Alioquin pertinacibus com-
municandum esse non arbitror vel in minimo, cum
meminerim illüm, cujus figuram geritis, Zorobabel,
qui vertitur in principes vel Magistrum Babylonis,
pon acquievisse hostibus Jude et Benjamin, ut
etiam ad rezdificandam domum Domini cum filiis

eapiivitauis aliquid omnino conferrent. De his hac- €

tenus.

De czetero jam porrectas itero preces, quatenus
de reliquiis regum et virginum mihi vestro aliquid
transmittalis cum vestrarum testimonio litterarum,
Valete.

EPISTOLA CXCVIIIL,
aD ALEXANDRUM PAPAM
(A. D. 1167.)

Domino ALEXANDRO pap:e.

Si de exsilio clamamus ad patrem pro quo jugiter
clamamus ad Dominum, pro cujus fide el lionore
contra persecutores Ecclesie clamavimus semper
ei clamabimus, Deo auctore, quoad vita fuerit co«
mes, vestra paternitas admirari non debet, cum de

vobis insultant hostes Ecclesise, et fere universi de-
trahunt vobis! Et, si vera aunt qux przedicantue
in compitis, non video quo modo majestas vestra
probabiliter valeat excusari, Praetereo quod insignis
ille jurator, quasi re bene gesta, de manu vestra
decanatum accepit el curam multarum anitparum,
vir probat: religionis et fame hilaris, qui nec uno
mense ecclesiasticum addidicit ritum. Sed nunquid
eximendus erat a jurisdictione omnium episcopo-
rum, ut ei (sicut fautores sui gloriantur) auctoritate
apostolica szevire liceat in subjectos non reservato
eis appellationis remedio ? Nunquid tantis erat pri-
vilegiis extollendus, ut in introitu suo vestra aucto-
ritate convocatis episcopis et clero Anglise manda-
ret , ne Cantuariensi archiepiscopo obedirent, vel
ad ipsum vocati accederent, et ut jure excommu-
nicati sine satisfactione et cautione omni absolve-
rentur in sacrilegiis perseverantes? Os meum in

, €elum ponere non przsumo. Fateor eti verum est

omnia Romano licere ponüifici , sed ex duntaxat
qu:e de jure divino ecclesiastice concessa sunt po-
testati. Liceat ei jura nova condere, vetera abro-
gare, dum tamen illa, quie a Uei verbo in Evangelio
vel lege perpetuam causam habent, mutare uon
possit. Ausim dicere, quod nec Petrus ipse perse-
verantem in scelere quemquam et voluntate pec-
candi, posset. absolvere, nec claves accepit quibus
regni januam possit impenitentibus aperire. Unde

inopinata rerum novitate clamorem extorqueat vis D ergo illi bec data potestas? Ad hzc dicitur quod

doloris, et importun:z et amarissimx necessitatis
acerbitas. Clamamus ergo ad successorem Petri,
viearium Crucifixi : et utinam clamor noster introeat
jn aures vestras, ut super calamitate Ecclesie, et
filiorum aíflicionibus ei gemitibus , patris viscera
eoncutiantur od miserationem. Et licet miseris
nostre de recenti injuria. multiplicat:e sint. super
Bumerum, et excreverint supra. iodum : tamen,
Deo teste, acerbius dolemus, el ingemiscimus magis
ée imminutione glorix vestrz ei fama Romanz Ec-
clesie denigrata, quam de damnis, injuriis et op-
pressionibus nostris. Jus est (pater) jus est veras
exprimere voces, praesertim apud eum qui amator
est el patronus veritalis, et cujus ministerio Spiri-

rex Anglie omnium episcoporum jurisdictioni sub»
tractus est privilegio novo : quod profecto si. ob-
tinuit, ecce ei collata est. auctoritas licitum libito
coxquandi. Non tamen facile erediderim quod liaec
omnia tam facile contra Ecclesiam Dei impetrata
sint. Sed hoc. flducialiter dixerim quod antequam
hzc essen apud nos divulgata, de diuturno nau-
fragio veneramus in portum, à quo nos rejecerunt
in pelagus, qui cum triumpho a sede apostolica
redierunt, Nec aliquo modo persuaderi. potest, quod
legati qui venire dicuntur, procuraturi voluntates
domini regis , conditionem nostram reformare pos-.
sint in eum calculum, in quo erat, quando verbum
hoc omnium corda concussit, Dubimn tamen est an

Digitized by Google
