$$

EPISTOLA. — AN. 4102.

18

dixissé videantur. Obierunt enim consiliarii impe- A tibi suceineta brevitate eene perscriberda; No-

ratoris, lagiustdus Coloniensis archiepiscopus, et
Wsgontinus intrusus, Leodiensis et. Ratisponensis
episcopi, et plures schismatici principes. Bella et
seditiones ubique fervent, mercuriales adeo de-
pressi sunt, ut Francia, omnium mitissima et civilis-
sima nationum, alienigenas scholares abegerit. Est
-&t revelationis argumentum quod seditio Remensis

pecificata est, et urbis soluta est obsidio. fiane

vim sibi germanitatem, ut xiunt, hze du: exhibent
rivitates , vt. eisdem suljaceaut fatis et simul pa-
4ienteg gaudeant simul, Valete.
EPISTOLA CCXX VI.
Ab MAG. GIRARDUM PUELLAM
. (A. B, 1167.)
, Joan. Saresh. magistro GigaRDO.

"instantia. portitoris , et temporis angustia. scri-
"beutis quidem verba coarclant, sed scripturientis
afeciienem cohibere aut coarctfare non possunt.
"Essent autem. nune. plura scribenda pro tempore,
sed animus sapientis ex paucis plura deprehendere
consuevit. Ut ergo vobis primum innotescat nostra,
quam optimam esse desideratis, conditio, noveritis
dowibuim Cantuariensem el coexsules ejus primum
regi Christianissimo, deinde totius Franci opti-
mitibus, secundum quod operis exhibitio judicat,
€516 acceptes, el pacem Ecclesiae in brevi, ul spes
est, adfuturam a Domino exspectare, Ad hoc ei-
enim destinati cardinales laborant, dicentes quod
si alia via vulpeculas Allophylorum compescere

nequeunt, caudas eorum et sata jam in messes ger-

münsntia facibus succensis et succeudeniibus in-
urent in correptiones et exemplum omnis carnis et
generaonis. Sed quid verba eorum recolo? a Iru-
fiibus eorum cognoscemus eos. Vos autem, dile-
etissime, quas circa vos sunt nobis rescribere non
gravenfiui, el interim in subventione Ecclesim nau-
Íragantis, imo jam auxiliante Deo convalescentiu,
taleutum vobis creditum erogare. Nam fortasse pro
salute multorum vos ad illam barbariem Dominus
destinavit, ut contrito schismatis capite, Coloniensis
Kxclesia per industriam vestram ad catholicam re-
deat unitatem, huperator enim, quasi torris raptus
de inceudio, confusus ab urbe aecessit ; et licel

veris itaque dominum Cantuatiensem, et nonnutlog
de coexsulibus suis, in octava Beati Martini iler
Gisottinm et Triam accessisse ad colloquium lega-
torum. Cum vero illi multa proposuissent de chari-
tate domini pape e! sollicitudine nostri, quin
attentius. gerit. de laboribus ipsorum et itineris
periculis, de imaguitudine principis et necessit;te
Ecclesie, de malitia temporis de umore et benefi-
ciis, quibus dominus rex preveuerat. Cantuarien-
sem, et de honore quem ei semper exhibuit,
adjecerunt etiam querelas ct. injurias, quibus rex:
se lesum esse a. Cantuariensi. conqueritur, iimpo-
siens ei el iuter cetera, quod ei excitaverat guerrain
regis Francorum, quarentes Consilium quomodo
tantam. indignationem placare posseut : quia sine
mulia humilitate, el moderatione, et exhibitione
honoris noverant tantis periculis remediam, adli-
beri non posse. Cautuariensis vero iu omni hu-
militate, et mansuetudine spiritus, post gratia-
rum actionem domino pape et illis. debitam,
respondit. 3d singula, rationibus veris et probab li-
bus querelas regis evacuans, et. injurias Ecelesim
et damna intolerabilia. patenter exponens. Et quia
humilitatem et delationei honoris ab co exigebant,

respondit se omnem. bumilitatem exbibiturum, et
houoris et revercntiie quatitumcunque plus posset :
Salvo honore. Dei, et libertate Ecclesie, et honestate
person: sue, ei possessionibus Ecclesie; etsi. eis
' aliquid videretur adjiciendum, aut. demendum aut
imuutandum , rogavit ut ei cousilium darent, la-
bens acquiestendi propositum , salva conditione
professionis e& ordinis. Illis autem dicentibus se
non venisse ut ei, sed uL eum consulerent, et
reconciliationis tentarent viam, item quaesitum est
ab archiepiscopo, an in presentia. legatorum vellet
promitere observantiam consuetudinum, quibus
Gecessorum suorum tempore reges usi sunt. et sic
sopitis omnibus querelis redire in gratiam regis,
el recipere sedem Suum, et administrationem, et
pacem sibi et suis. Ad bac archiepiscopus respon-
dit ; « Nullum decessorum suorut ab aliquo regiun
sd hauc professionem fuisse arctotum, neque se,

fetor cadaverum a castris in nares ejus ascenderit, D Deo auctore, promissurum unquam ut observet

Domino manum suam extendente super eum, non-
dum tamen voluit agnoscere et. confiteri errorem
suum, Erigatur iisque Spiritus vester, quoniam
Uhristus vincit, regnat et imperat, et recordatus
pauperain suorum potentes impios polentius tore
quet. Valete. ;
; EPISTULA CCXXfIIi.
, AD JOANNEM PICTAVIENSEM EPISCOPUM.,
IA. D. 1167.].—
Verba domini Cantnariensis cum legatis inter Gisor-
Gum et Triam.
Amicus amico.
Quia te super stata Ecclesiz, et impetrat lega-
lonis eventu sollicitum esse non auibigo, aU tuam

tt aliorum Deum timentium. consolationem. hae

- consuetudines, qui legi Dei patenter adversantur,

sedis apostolicae convellunt. privilegium, Ecclesia
perinunt libertatem, » quas dominus :papa. Seno-
is in illorum et. multorum presentia condemna-
vit, eL ipse poitea domini papas secutus auctorita-
iem, quasdam earum cum observaloribus suis
subjecit anathenati, sícus& iu multis conciliis
Ecclesia Cathulica fecisse dignoscitur. ltem jutere
Fogatus est, an, si non confirmationem, saltem
dissimulatiouem et tolerantiam vellet repromitere,
aut non facta alirinsecus aliqua mentione consue«
Widinum, sedem suam recipere et pacem. ltespoudit
archiepiscopus, quod nostre gentis proverbiuu,
est ; « Quod. tzciturnus spiritum praetendit cons

Digitized by Google
