EPISTOLAE, — AN. 1167.

vharitatis gratia pre ceteris conterraneis diligebat, A personis, Si rex immunis creditur, quia licet ipsins

et fortuns mex? casus sortis sux eventibus coanu-
Xnerandos arbitrabatur, Hiec ipsius ad me affectio
nobis adinvicem et aliis interim paucis innotuit.
Sed nisi eum fata pripropere, quod nune leget or-
bis Christianus, e medio rapuissent, jam innotuisset
e mundo. Unde et 1nihi de vestra dileetione censeo
tutius et in Christo amplius preesumendum, eredens
quod sicet vos vir beatissimus suecessorem prs-
legit honoris, ita, imo megis, lisbere staduit hx-
redem charitatis. Ea ergo: fiducia qua ipsum com»
'suevera ftn, alloquor et vos, quia sicut illi obsequium
meum plena el sincera affectione devoveram : íta et
quod in me promptum est, honori vestro et glorist
paratus sum inservire, Ceterum non video qué

tuctoritate, aliorum tamen ministerio maleficia

exercentur, potest et David non imputari sanguis :

Uriz, quia ub eo non proprio, sed gladio füiorüms
Ammon interfectus est. Et Achab et Jezabel ipno«
rentis Naboth non luent sanguinem, quia fraude
judicii legitur interemptus : sed ab utroque reguot;
pauperum duntazat el innocentium sanguis exqui-
ritur, eisque non imputantur prilia commissa jure
legnm. Nonne in consistoriis vestris teritor quod
regulariter proditum est, quia ratihabitió iendato
comparatur ? Nonne et omnia nostra facimus qui»
bus nostram impertimus auctoritatem? AÀ vestro
itaque jure colligo inferens, quia si auctoritatem
accommodaverilis, si dissimulatione justilio rata

modo vester aut Ecelesis Roman subsistere possit B habueritis qui contra ecclesiam  przsumuntur,

honor, et 1^itos servari corporis Christi, ei perso«
marum estis arceptores et munerum, si vobis jadi-
tibus perit innocens: et quod nuper Gallia fieri vidit
et doluit, impanitens absolvitur crimlnosus; si Ec«
elesig Dei spolianda et conculcanda tyrannis expo«
nir; si iniquas potens et potens in consistorio
vestro de justitia manifesta triumphat ; si clericl
vobis consentientibus aut dissimulantibus dastur ad
victimam sieut oves occisionis; si usurpat: pravi-
tates vestro silentio et torpore servandarum robur
obtinent legum. toc enim est pre quo exsulant, et
proseripti sunt. miseri. Cantuarienses, quia mutire
audent pro Ecclesice libertate, quio sedis apostolica
privilegium protestantur, quia traditionibus impio-
tum anleferendas praedicant sanetórum. Patrum
eanonieas sanctiones, Revolvite, si placet, libellum
detestandarum abominationum, et. plane videbitis
quod. adversarii nostri, imo et vestri et totius Ec«
clesia: Dei dorsum converterunt ad sonctuarium
Domini, et legem non profanare, sed evertere mo-
liuntur. Si illis decernitis ignoscendum, quia po-
tentes sunt, nos imbecilles, illi opulenti, nos paupe-
res ; si lempora periculosa metimini, si dies malos
expavescitis, ot contra justitiam ducatis pro ma-
Alitia dispenssndum, nunquid creditis vos hac via
Deum placare posse, ut. meliora tempora largiatur,
wt vos dilatet et roboret, ut adversarios vestros
extenget et enervel : nunquid hac est via Domini?

iotius malitie hujus reatum incurritis euram. Deo
£t hominibus.

Hzc idcirco vobis tanquam patri et. domimo cre-
didi familiarius intimanda, ne consensum detig ini-
quilati : sed animai vestram liberetis apud Deum
et homines. De c:zetero, quia Remensis Ecclesia di
citur ad curiam proficisci, precor, ut magistro Ra-
dulpho per dominum papam et alios &b arcbiepi-
&copo et canonicis decaniam obtineatis.Jam eniro do
eo eligendo sermo habitus est : nec credo qüod eit
apud eos aliquis litteratior aut boneslior toribus,
aut liberalior in pauperes Christi. Valete.

EPISTOLA CCI.
AD ALBERTUM CABDINALEM
(4. D. 1167.)

. Mem AustkrO cardinali.

- Veritatem libenter audit amicus veritatis, et salus
illius desperanda est, cui gratior est fraudulenis
adulationis illecebra, quam veri salubris asperitas.
Unde et vobis, quem amatorem veritatis esse non
dubito, audentius scribo, ratus non displiciturum.
quod Ecclesie Dei noveritis profuturum. Scio enim
in vestro desiderio esse, si celitus datum fuerit
illius imiteri vestigia, qui pro liberatione ejus po«
Suit anitiam suam. Haec in potestate regis Anglia
colliditur et tanta premitur servitute, uL etiam men-
tionem fecisse libertatis, lzesze majestatis videatur.
esse reatus. Collegerunt item pontifices, et nostri

ubi lex? ubi prophete? ubi Evangeliom Christi? D temporis Phariszi in adventu Joannis illius insignis

Ubi decreta ei exempla sanctorum? Lex utique
sempiterna est, && solvi non potest, quia in quo
judicio judicaveritis judicabimini : et per quie pec«
ea! guis, per bxc et punietur,

Sed fortasse minuti homines indigni videntur ut
pre eis tanti principes debeant exacerbari, et pro
aliis seque potentibus essel rigor justitise exercen-
des. Verum boc non apostoli distinctio est, sed
arguti philosophi Thrasymachi, deünientis in eo
cosstare justitiam, ut plurimum prosit ei qui plu«
Vinum potest : eum econtra probati philosophi
delinierint eara esse viriutem, qua plurimum prod-
est ei qui minimum potest; liberat enim paupe-

res a.polesie, et decernit meritis praemia, non. —

juratoris, concilium, et in eo consilium inierunt,
quomodo perderent Christum Domini, excommu-
Dicatos impeenitentes absolverent, evacuarent divi-
ne legis et canonum sanctiones : et sine crimine
committerent et tuerentur inobedieniite crimen.
Sentit hoc Cantuariensis archiepiscopus et coexsu-
les sui, qui bonis omnibus proscripli sunt, quia mu-
tire audent pro Ecclesiz libertate. Sperabatur in
adventu cardinalium aliqua consolatio ; sed ecce eo
magis crudescunt cornua tyrannorum, quod vident
palpari, et non remorderi illum qui fecit et facit
omnia hac. De altero tamen legatorum merito con-
fidit Ecclesia, quia creditur agi Spiritu Dei. Et uti-.
nam alter potentatui et grati regis quam appetiit

Digitized by Google
