<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
301                        EPISTOLÆ. — AN. 1165.                       302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,510,880">
EPISTOLA CXC.
AD MAG. WALTERUM DE INSULA.
(A. D. 1166.)

Magistro Gualtero de Insula.
Promeruerat quidem humanitatis vestra seclusilas, et exhibito promississime liberalitatis, ut omnem vobis aut vestris obsequiendi opportunitatem gratanter arriperem: et si alio modo nequeam, saltem devotionis meæ sinceritatem salutationis judicio protestarer. Nullus enim nostratus est, cui, cum omnes rerum circumstantias diligentius metiar, me recolam amplius debitorum. Unde silentium meum merito fuerat arguendum, nisi mularum et probabilium rationum suffragio purgaretur: quas atque jure praetenderem accusanti, si istarum non constaret inter vos et nos chaos magnum esse firmatum: ita ut nobis impossibile, vobis autem difficile sit ad amicos transire vel mittere. Inimicus homo hoc fecit, et in Idumaea zizaniarum semen non cessat spargere: et jugi laborat instantia, ut angelos prædes ecclesiarum evellat a laude Dei. Quasi vulpes in deserto prophetæ ejus qui sequuntur spiritum suum et nihil vident. Illi sunt qui charissimum Dominum suum, magnum principem, subvertere conati sunt, mansuetudinem ejus succendentes stella malitiæ, et rationis aciem extinguentes consiliis toxicatis. Eripiat eum Deus de manibus eorum, et subjiciat sibi ut principalis ejus et Deo placitus sit, et quietus, et jucundus gerenti, et ecclesiis quarum patronus est, et populis lætus et esse valeat et fructuosus. Scio utique quia, si redierit ad cor, placabit Dominum suum sponsum Ecclesiæ satisfactione condigna, et a cruore innocentum potestatis suæ gladium revocabit, ut ei propitietur Deus, et non exquirat sanguinem eorum ab ipso et domo ejus. Si exsules et proscriptores Dei contemnint, quia pauperes sunt, meminerint quia talium patronus est Christus. Ad ulciscendum pauperis Nabuthæ sanguinem delebit Deus donum, Achab et Jezabel. Saul, quia, consulente et procurante Doeg Idumaeo custode mulorum, gladio regni, qui ad sacerdotii tuitionem regi commissus est, sacerdotes appetiit, et Nobem vicum eorum delevit, in se provocavit gladium Dei, quo et ipse et domus ejus Allophylorum ministerio irreparabiliter deleti sunt, generi suo relinquentes titulum hæreditatis, quo ad Gabonitanarum preces, quorum genitum inter sacerdotes Doeg, regie indignationis minister, affixerat, patibulo legatur affixum. Et adhuc respicit Deus in orationem humilium, et non spernit preces eorum (Psal. CI). Quæ spe ducti proscripti pauperes orant, et Deo, pro quo patiuntur, auctore, jugiter orabunt, ut serenissimus dominus rex condignos fructus poenitentiae faciat, et iram declinet imminentem.

Interim dispensationem Domini æquanimiter toleramus, ceri quod nihil nobis nocere poterit, si boni, id est divinæ legis servatores fuerimus. Non enim sic criminose patiuntur, quod publice notum est, nisi [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
his qui laborant ut non sapiant qua Dei sunt, sed affligimur ut Christiani. In quo et te, dilectissime, nos gaudemus habere consortem: non quidem tuo (quod nefas esset) insultantes rejecimus, sed congratulantes virtuti. Nam et in fidei tuæ fecisti studium, et temporalium jacturam contempnsisti, dum sceleris honestatem, et satisfacereis charitati. Quid, dilecte mi, obstupescis? quid mussitas? quid lucernam niteris obfuscare? crimen tuum mundo inmoluit: omnes de te unam sententiam ferunt: et ne te diutius protraham, evangelicum implesti virum, pro fratre animam ponens, dum te pro justitia maluit si condemnari, quam alium, cui virtus obedientiae reputanda videbatur. In crimine, si verum fateretur, accusari, sed nec ille (ut vulgo dicitur) fidem et obedientiam ausus est profiteri, nec tu, quod gaudenter amplector, dissimileri dignatus es fidei et obedientiae titulum.

Cum ergo gratis virtus fidelis sit in te punita, aut potius probata per homines, dumquid perfidia praevaricatorum, et calumniatorum iniquitas non condemnabitur apud Deum? Deus mihi testis est quoniam doleo Christi regis sigillum esse subtractum. Sed eodem judice fateor, quia malo te in hac condicione versari, quam illud perfidia aut etiam quæcunque nota turpitudinis redemisset. Sit ergo nunc, amice Dei, qui meus a multis diebus fuisit, censualio tua, quæ me et mihi coexsultantium est, innocens conscientiæ testimonium, quæ nihil in vita potest esse jucundius. Si quidem illa ... judice nemo nocens absolvitur.

(Juven. XII, 5.)

quae et vernamen immortalem et ignem inextinguibilem parit: aut ut verius dixerim, pereminter foveit. Non enim conscientiæ, sed culpæ est partus iste, quem semper a te Deus faciat alienum. Si de me quaeris, sano et incolumi, suffragatur negotiatio literarum, exspectanti misericordiam Domini in affluentia illorum quæ natura deposcit, aut conversionum morem. Coexsultat mihi frater meus mecum ad omne tuum in Domino promptus obsequium. Cum autem ad præsent aliud nequeamus, salutationis et devotionis munus offerimus, per te dicentes salutem quibus noveris expedere, et nominatim clericis aulæ, qui nec ex nomine excommunicati sunt, nec excommunicatorum participatione.

EPISTOLA CXCI.
AD THOMAM CANT. ARCHIEP.
(A. D. 1166.)
Thome Cantuariensis archiepiscopo, Joannes de Saresberia.
Proposueram paternaliter vestræ non scribere, quia scripti vestri vetustitudo mihi negata est. Verumtamen circumspectionis vestræ prudentiam attendens magis approbo vestræ considerationis in non scribendo industriam, quam quasi amicam quandam in scribendo dispensationem. Facio eum magis quam scribo, rebus magis quam verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script principal: latino (impressa). 
- Letras marginais centrais transcritas como A, B, C, D em ordem top-down. 
- Várias palavras e abreviações muito pequenas ou parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde não foi possível leitura segura; não foram normalizadas nem traduzidas. 
- BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>