EPISTOLAE. — AN. 1t66.

aon ambigam, qui suem duxerit praeferendum, Ut A nomina , sicut paginz subducta, sic animo portifo-

ergo exteras 102jores, el tibi notas ezailii et pres
seriplionis causas taceam, quia pro Chrisio jura-
menta dissuadenti credidi, sum proscriptus : cui
quicunque non credit, looge periculosius proscribe-
Aur. Nam in comminalionibus el promissis est eque
fidelis,

Nec dico quod omne, licet à malo procedat, sit
illicitum juramentum. Habet enim interdum ve«
niam : cui locus omnino non est, nisi cum occur-
renti culpe ratio veniam impetrarit. Locum istum
praetereo, Deo, potius discutiendum et conscienliig
siogulorum, ne si quid argutius, prout ratio sugge
rit, elocutus fuero, in aliorum, et fortasse iuno-
centium, qui juramen!ia prwsüiterunt, suggillatio-

nem videar spiritum effudisse. Malo enim modera- B

Bonis habena calamum cohibere, quam divinz legis
articulos congerere, qui etsi recte. prolati fuer:nt,
ipterdum non nisi ad subversionem proficiunt au

itorum. Transeo ergo ad illa, quorum tu dedisti
wateriam, orans et obsecrans, ut non deficiat fides
1u2, nec credas spiritui eorum, qui suum Neptunuan
sequentes, ipso mediante properant ad Plutonem,
et descendunt in infernum viventes. Loquantur iu-
terim qu:e voluerint, jactitent se adversus Christum
Dumnini prawaluisse in vanitate $ua, pérditio eorum.
asiat pro. foribus, quorum gaudium est ad instar
puncti, et gloria ignis, stercus el vermis. Qua via,
je brevi, Deo propitiante, acies : et tipnieut aures,
eorum a sibilis et clamore fidelium, quibus pau-
peres Christi fuerunt in sibilum et irrisum. Nec
dubites, nisi forte tibi persuasum sit morlales non.
esse morituros, quin in sententiam analbemalis re-
pouantur, qui fraude tacendi et metuendi astutia,
wieritos laqueos videntur evasisse.

Hoc autem aiicis nostris, si qui tamen nostri
sint, non lortunz, persuadere meimineri3, ut nop
lleaut. super nos. Et utinam super se ipsos flere
nou debeant, Quia nobiscum agit Altissimus, ver-
bere tameu deducto, quomodo pater serenissimus
cum füliis charissimis agere consuevit, Caterum
tibi conipatior, qui nünorem securitatem in portu,
quam in naufragio. reperisti. Sed si tibi Deus vel,
»d modicum patientiam dederit, quod tibi indubi-

ris confido multiplicatis precibus esse impreesa.
EPISTOLA CXCIII.
AD BALDWINUM ARCHID, EXONIENSEM (14).
(A. D. 1166.)
.Baupwiso Exoniensi archidiacono,

; Exspectatione longa suspensi, et impatientia de-
siderii s5tuantes, nuntii nostri prosstolabasur s.
ventum, sperantes in reditu. ejus amicorum dili-
gentia fore vel litterarum solaüo recreandos. Kt
quidein secus occidit cum iHe non retulerit iota vel
apicem. Nee hoc dicimus, ui aut charitatis defe-
gunn, aut negligentiam velimus iy amicis arguere,
quos tanto acerbius affligi conjicimus, quamo mi-
wus audent suas abgustias deplorare. Comprimun-
tur enim castigatione crodeli, puererum more
quos preceplorum severitas cogit, ul eductzs.de-
loris impetu, et extortas verberibus lacrymos redire.
faciant in sinujo oculorum, et latentes. gui fontís.
Qrigines,

Metiebamur autem pericula condüionis . 9ostra
malitiam temporis, debilitatem Ecclesie , rabieur,
persecutoris : sed elatere sperabamus, quia iniquitaa
cobxrens talenio plumbi , diu in summo elare non.
potest : et Amorrhizus eitius et validius elidilur, et
detruditur ad iia terra , cuui adimpleta malitia in.
excelsa prorumpit. Auiicis ergo compauimur, et. Ec-.
elesizm desolationem án. regpo Anglorum ingemitci«.
inus. E: miramur quomodo abierit zelus tot religio-.

C, sorum ei lieratorum : cum vix unus et altor appa-

reat speculator, qui juxta commoniiionem propbo-
ticam audeat impio impietatem suam ex ore Domini
nuntiare. Impii ergo in facie speculatorum descen-
duni in iufernum viventes, ut a speculatoribus, quia
siluerunt, sanguis eorum jure et merito exquiratur. .
Sed, quid dicimus eos esse cx causa silentii puuien-
dos? sane quidam eorum sunt qui furem videntes.
currunt cum eo, imo pravii ductores et. doctores,
ipsum in furta przcipitant, et rapinas, et suam po-
nunt in quovis iniquitatis symbolo cum impiis por-
tionem. Quorum primus est arcbisynagogus vester,
et qui primo auro videbantur inducti , ei columna
videbantur Écclesie, amplexati suut stercora. De-
detat eis argentum Dominus et autrui, et sicul ipse

tala fide pronuntio, naufragi, de quibus despera- D: per prophetam couqueritur : Jpsi ez eo operati suut

twr, citissime poterunt et volent opitulari, Sta ergo.
i» ea conditione, in qua a Domino vocatus es, et
saltem quatenus sine periculo potueris, divinas le-
gis assertor existe. Satis humanum est quod dico
propter infirmitatem carnis nostra, Quia nisi qui
legis custodiam periculis omnibus anteponit, salvari.
non posse, testis est beatus Apostolus, et Lola concio
perfectorum, Serípsi homini pro quo sollicitatis :.
«l credo quod ab ipso per latorem praesentium de
statu ejus, qui, Deo propitiante, bonus est, eertiora-
beris. Amicos nostros saluta diligentius, quorum.

(14) Eit. Paris. habet inscriptionem : Domino
Ezowiensi ; Lupus : Bartholomeo Exon, archid, ;

Baal , dum magis vereutur, hominem quam Deuu, et
colunt et seruium crenturas polius quam.Creatori ; quod,
sicul beatus docet Apostolus, idololatriz reclissima
et cerüissima diffinitio est. Nam quod quisque colit ,
prz caeteris constituit sibi Deum, ut alius venerem,
libidini serviens, praeferat : alius dum munera quaerit
et retributionea, et iuterdiun in fraudes et in rapinas
impingi, lavernam veneretur : alius vento iufjatus
terram Moab inbabitet ii.supercilio Babylonis ; alius
gulam sequens porcum iuduat Epicuri. Quod eginrie
talibus scribitur, quoniam corum Deus venter esi,

ai Bartholomeus certe tunc. fuit. episcopus. Exo-
tieusis, |

Digitized by Google
