191

Scopus sedis apostolicz legatus ferret in malefa-
ctores Cantuariensis Ecclesiz ct. suos. Hoc tamen
adjecit in litteris illis, quia non dat mandatum ut
personam regis excommunicet, sed nec prohibet
quidem, quia eum potestate sua privare non debet,
preserüm cum idem rex patientia Ecclesi$ abu-
tatur in multis. .

Pracepit etiam sub anathemate, ut omnes qui
de mandato regis, clericorum archiepiscopi re-
diis receperint, et bona omnia cum integri-
late. eisdem  restiluant quibus ablata sunt; quia
rex, qui in causa prxdonis versatur, nulli potest
prestare auctoritatem. Egi satis apud Cantuarien-
sem ne liuerz islz: procederent : sed consilium
prevaluit aliorum. suadentium, ut dum dominus
papa superest, cujus mortem rex desiderare digno-
scitur, sibi indulto privilegio, et beneficiis utatur,
prasertlim cum ad patientiam ejus semper crudescat
inhumanitas et immanitas regis.

Ceterum, si ad vos mandata hec pervenerint,
nullum occasione eorum, qui nobis ablata sunt,
spud vos periculum timeatis, quia quidquid de rebus
nostris fiet ad beneplacitum vestrum, nos illud,
auctore Domino, ratum et gratum habebimus. Per-
sonatus enim retinentes, et jura, mobilium — jactu-
ram non magni facimus, dum proficiat vobis. Ex-
cusavimus innocentiam vestram apud dominum
Cantuariensem et satis excusala est, ut nulli sua-
denti contrarium fidem habeatis. Przmetitur. et
timet pericula vestra, uL vos malit cum aliis exsu-
lare Domino, quam inutiliter, et probrose conteri
mundo.

Vos utramque partem ponderate, et de con-
silio ejus et nostro, semper sequimini meliora, id
est qu: Domino, si innoluerint vobis, magis placita
fuerint. Quod si et illud ambiguum est aut occul-
tum, fides sequenda est, quia quod non est ex ea,
peccatum. est, Mittit ergo. vobis litieras vocationis
apestolica auctoritate, prcipiens in virtute obe-
dientiz, et in periculo ordinis vestri, uL infra qua-
draginta dies a susceptione earum, omni occasione
et dilatione postposita, accedatis, ad ipsum , audi-
turi maadatum domini pape et de necessitatibus
Ecclesize tractaturi, Vos autem, si videritis vobis
expedire, mandato quidem utemini; sin autem sic
accipiatis de consensu mandantis, quasi mandatum
non fuerit, Non enim vobis laqueum procuravi-
mus, sicut alicui suorum negligens diligentia pri-
paravit, Sed puero. dedimus in mandatis ut ma-
gistro Baldwino archidiacono aut Roberto filio
AEgidiz fratri nostro tradat litteras, et postea si
eas volueritis recipere vel videre, fiat pro bene-
placito vestro. ll:ec autem pro certo sciatis, quia
uisi rez, Willeliuum | eapellanum | reddiderit, in
caput ejus feretur sententia anathematis, nec ei
amodo parcetur in aliquo, Si talia attentare prz-

suipserit.
*

JOANNIS SARESBERIENSIS
servari sententiam, quam Cantuariensis archiepi- A

103

EPISTOLA CLXNXVY.
AD MAGISTRUM GIRARDUM PUCELLE.
(A. D. 1166.)

Magistio GinARDO PucELLE.

Quod dilectioni vestrae respondeo tardius et ra-
rius scribo, cum jam litteras vestras secundo rece-
perim, facit intermeantium raritas, locorum die
stantia, et transituum difficultas nostratibus igno-
turum: sed eo quidem magis fervet affectio, lingua
silet impatientius, quo charitati suceense per
exhibitionem obsequiorum prodire non licet in
publicum, et commercio verbi negatum est, mutuas
in corda nostra more amicis usitato et jucundo
trajicere sententias animorum. In hoc itaque malo
aliquis wsus est, dum per absentiam corporum

B magis invalescit integritas animorum, et amoris

C

b

patientia mentem exulcerans, doloris sui dispendio,
et usu exercitii sui in virtutis compendium proficit,
et ex assuetudine dissidentium ad laborum tole-
rantiam roboratur. Malim tamen, et si prosit, hujus
impatientie abesse usum, dum cobabitare possu-
mus, et mutuis frui colloquiis, consiliis instrui,
et auxiliaribus officiis muniri et firmari in omnem
casum. Sed quandoquidem dispositioni , divins
sliter visum est, prompta devotione ipsius parea-
mus arbitrio, cujus etsi possimus evitare &enten-
tiam, mutare consilium non valemus, quo diligen-
tibus sibi omnia cooperatur in bonum, et salubri
dispensatione procurat, ut omnia cedant in usum
sapientiz.

Exposoistis mihi vestra, gratias ago, sed mazi-
mas. Quassistis consilium meum ministerio magistri
Radulphi : respondeo quod desidero, quod spero de
misericordia Domini, quia et citra operam meam
vobis Deus salubzia providebit, et utinam parvi-
tatis me: officio, fraternitati vestrze dignetur ero-
gare quod ad honorem vestrum conferat, expediat
ad ntilitates et proficiat ad salutem.

Dicam ergo quod sentio, ut ex conscientia nibil
subtraham veritati, ca fide et devolione vobiscum
ageus, qua agendum didici cum amico, et qua do-
minis meis placere consuevi. Noveritis itaque, quia
de recessu vestro varie fuerunt sententiz, ipultig
accusantibus, excusantibus paucis transitum quem
fecistis. Non enim noverat multitudo quid animi
haberetis, quie vos urgeret necessitas, quatenus
vobis Romanus pontifex indulsisset, quid utilitatis
ex hujus vestri dispensatione consilii, provenire
possit Ecclesi». Verum intuentur schismatis cri-
menu, malitiam eorum ad quos transistis, periculum
communicandi excommunicatis ex justa causa et
juste, et quem vident damnatorum conlactibus im-
misceri, consentire quoque opinantur errori. Ego
qui causam vestram et animum aliis quibusdam
familiarius novi, in parte consentio multitudini, sed
dissentio jn parte magna. Nam quoad schismatis
condemnationem, recte sentiunt, eo quod ab initio
legis date, quanta sit malitia criminis hujus, con-
$lat, cum schismaticos primos, Core, Datlian et

Digitized by Google
