<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,890">
ror? Retribuat eis Deus, et plane, nisi veritas ipsa, quod possibile est, vertatur in falsitatem, retribuet abundanter facientibus et foventibus nequitiam istam. Vos autem, ut mihi visum est, litteris et malitiae eorum prudentissime, et elegantissime respondis, et argutias eorum diu excogitatas, et elaboratas, retulit aranearum cassicculos, validissimis rationibus dissolvistis. Et licet grandiuscula sit epistola, quae tamen necessaria sola exsequitur, vellem tamen hoc circa unum articulum, qui et verus et notus est, diligentiss(ime) institisse; scilicet, ut ostenderetis patientiam, quam diu in silentio habituistis, et sollicitudinem, quam paci reformandae adhibuistis, regem saepius cum omni humilitate revocando per litteras et nuntios domini papae, per vestros, per matrem suam, cui credi debuisset, per episcopos transmarinos et cismarinos, per fratres Templi et Hospitalis, per regem et optimates regni Francorum, et tandem in propria persona accessistis ad colloquium ejus, et sustinuistis repulsam.

Ceterum, quia episcopi nostri scribunt, et confidenter praedicant eum ad omnem justitiam et debitam satisfactionem esse paratum, et etiam satisfacere volentem, si ratio exigerit; mihi et quibusdam aliis amicis vestris videtur consilium, ut evocetis episcopos, et nominatim illos qui litteras signaverunt, et Saresberiensem qui de injusta suspensione cogeretur, et Wigorniensem qui est principium generationis vestrae in Domino, et si qui alii sunt, quorum utilem credatis esse praesentiam, et experiamini a fide si testificatio, praedicatio, et scriptura eorum. Vocati autem in virtute obedientiae fortasse non venient, licet inobedientiam nulla unquam appellatio tuetur. Sed causa vestra liquidor erit, si falsitas et malitia eorum fuerit revelata. Non tamen arbitror omnes episcopos, sicut nec personas in diocesis constitutas, quas fallax claudat inscriptio, huic malitiae consentiere, cum certum sit, aut saltem videatur esse probabile, in tanta ecclesia XVIII episcopatuum adhuc inveniri vel illos X, quorum contemplatione interim Dominus insulae paruit, ne cum sororibus suis, quarum imitatur luxuriam et impietatem, funditus deleatur. Licet enim aliqui plus justo taceant, et quacunque consideratione dissimulent; credo tamen aliquos in episcopis, et in multas personas de puritate fidei et conscientia bonorum operum sperare et expectare regnum Dei. Nam et Joseph fidelis inventus est in domo Pharaonis, Loth iustus mansit in Sodomis, Chusai in consiliis Absalon utiliter versatus est, Daniel innocenter praevenit in Babylone, Abdias in consortio Achab et Jezabel, dissimulans cum dolore, quae emendare non poterat. Prophetae Domini in vitiis habitantes salubriter exhibens, clementiam Dei et gratiam prophetiae patientia longa promeruit.

Unde commodum arbitror, ut si chaos quod inter nos et patriam nostram firmatum est, permiseris, hanc epistolam vestram ad singulos episcopos et celebriores ecclesias transmittatis, ut nuntient ab ipsis fideliter, a firmetis fidem, et omnium provocetis affectum, crebris etiam scriptionibus singulos episcopos in spiritu mansuetudinis et lenitatis sollicitetis, ut redeant ad cor et meminerint conditionis suae: et in omnibus promoveatis, ne quid vestrum arrogantiae aut immoderationis praeiudat imaginem. Ad haec accepit ab his qui Herefordensem episcopum se familiares nosse dicunt, quod dum versaretur in scholis, laudis avarus erat, et tantus amator gloriae, quantus pecuniae videbatur esse contemptor. Putatur itaque quod nihil illum magis movere posset, quam si eum magistri scholarium et viri religiosi, utpote prior Sancti Victoris et similes, quos in Gallia familiares habuerat, socordiam ejus, qui sperabatur redempturus Israel, suis litteris excitabant et animarent, ut nunc ostendat episcopum, quem in scholis depingere consuevit, ut a se propellens vitia quae in aliis arguebat, amissam redimat famam. Idem etiam de Wigorniense consulatur; ego tamen nec de ipsis bene spero, nec de rege Francorum, quod, sicut cetera, in aure dictum sit, cum ad supremam necessitatis articulum ventum fuerit, presumo supra modum, nec de Ecclesia Romana, cujus mores et necessitates nobis innotuerunt, multum consilio. Utiliter dominus papa vir sanctus et justus est, et dominum Albertum, ut plerisque dicitur, imitatorum habet, sed ejus sunt tot et tantae necessitates, tanta aviditas et improbitas Romanorum, ut interdum utatur licentia potestatis, procurareque, ex dispensatione, quod reipublicae dicitur expedire, etsi non expediat religioni. Timeo ergo ne appellationis diem oporteat exspectari, et cum eo ventum fuerit, ne, qui diligunt munera, sequantur retributiones: vereor enim angustias temporis, et circumstantias nostras, et aliorum. Nosteris, imo Christi et Ecclesiae adversariis, decretum est ut nos vulnerent et confodiant spoliis nostris, quibus si interim vexatio data fuerit ad intellectum, fortasse proniores erunt, metu laborum et sumptuum, ad pacem reformandam sibi et nobis. Nam hoc ipsum malitiam eorum et audaciam nutrit, quod nobis solis laborantibus, illi in opulentia et voluptatibus suis hactenus quieverunt. Et quia humanum nobis deest auxilium, tota mens intentione conjugamus ad Dominum, ut a praesentibus et imminentibus malis expediat, et scuto miseracionis suae circumdet nos veritas ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,640,960,720">
EPISTOLA CLXXXIV.
AD BARTHOLOMAEUM EXONIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1167.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,720,960,890">
Domino BARTHOLOMEO Exoniensi episcopo, Joann. Sares.

Multa quidem scribenda essent, sed angustia temporis et necessarium tumultus occupationum cogunt, ut ea perscribam potius quam exposam. Recepi nuper, auctore Domino, fratrem meum benignitati et liberalitati vestrae congratulantem in plurimis, et me praefer plurimum, quam habebam ad vos devotionem, longe devotiorem feci, et ma[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino (alfabeto latino). Pequenas hesitações de leitura foram marcadas com [ilegivel] onde o fim da linha estava cortado ou deteriorado; acentos e sinais tipográficos antigos transcritos conforme visível. As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000). Nenhuma nota marginal identificável (A,B,C,D) foi claramente visível nesta página.
  </notas>
</pagina>