173

EPISTOLAE. — AX. 1108,

41$

cedere non vult ea conditionezut rex perpetuo con- A et pr: dolore languentis animz progredielur oratio?

cedat debitam Ecclesie libertatem. Dicitur etiam
adjecisse insullando se paratum esse renuntivre

episeopatui suo sub eodem paete, Quod, ut aiunt, »

pec illis placuit, qui hanc puritatem ipsius audie-
ruDl, tum pro persona dicentis quam diligebant, et
epinabantur sanioris esse consilii et voluntatis :
tum quía perniciosum esset exemplo : tum quia
facile posset hzec domini regis benignitas revocari
et Ecclesia in anteriorem imo deteriorem relirudi
servitutem ? Quis enim auderet de cxtero procla-
mare in libertatem? Quis causam suscilare in qua
et pro qua merminisset lantum cecidisse ponüficem?
Alia est ergo quxrenda via libertatis : aliud con-
silium poterit amicia intimare : el si vult experiri
in se ipso an ecclesize et episcopatus sui sic possit
redimere libertatem, quia prout a Cantuariensibus
didici, archiepiscopus huic consilio non acquiescet,
neque aliqua promissione se deludi patietur, ut
aut permutet episcopatum, sicut aliqui moliuntur,
aut desistat a persecutione juris sui, aut pacem
faciat. manentibus consuetidinibus super quibus
controversia orta est, Bac idcirco tibi transcripsi,
ut, si opportunitatem videris, persuadeas meme-
rato domino nostro et amico, ut si ei res tanti est,
hanc suspicionem purgare non neglgat. Omnes
enim qui mecum verbum hoc audierunt compassi
sunt ante acte vitz ejus et famz. lpse vero Can-
iuariensis narrantes inbibuit, dicens rumoribus

eredi non oportere, prasertim cum verbum tanto (C;

sit indignum viro, Scio tamen quod aliquautulum
motus fuit, sed ut homo prudens gessit tempori
morem.

Videbis ex rescripto litterarum | domini papse,
vnde post comminationes multas arcbhiepisco-
pus Lundoniens episcopum denuntiaverit excom-
ininicatum ; et quare illos quos episcopus Sancti

Asaph circumventus imprudenter absolvit excom-

municatos habeat, donec juxta mandatum domini
papo satisfaciant, Et quia cardinales ipsi (ines
mandati dignoscuntur excessisse, consilia eorum
de reliquo minus audiet. Nam judicandi de eo, nisi
velit, non acceperunt. aliquam potestatem, Quod
Wigornensem volui premuniri, prodiit ex adipe
claritatis et. quoties opportunum fuerit, honori
ejus libenter operam dabo.

EPISTOLA CCXLI.
AD CONVENTUM ECCLESIE. CANTUANIENSIS.

(A. D. 4168.)

Universitati sanctorum qui in prima Britannia-
rum sede, sancta Cantuariensi Ecclesia, Domino
famulantut, conservus eorum, el. fratrum  mipi-
mus, salutem, et gratam Deo obedientiam victimis
omnibus anteferre.

Unde, amantissimi domini mei et dulcissimi fra-
tres, exordiar ?* Unde spiritus tristis et alieno cons-
ternatus errore verbi sumet initium? Quo misera

Poterat haelenus vestra (ut. verbo temperatissimo
et digno dominis utar) negligentia excusari: sed
ecce si quis vulgi sequatur opinionem, tepor in
odium commutatus est, negligentia transiit in con-
temptum, cbaritatem mentita simulatio, erupit in
fraudem, et se manifestis rerum argumentis con-
vincit esse perfidiam. Ita, inquam, si vulgi conva-
lescat opinio, Sed quibus de czelero poterit allega-
tionibus infirmari? Profecto quod in. [rgudem, Dei
praesumit sapientia carnis, semper in eontrarium
proposito pergit eventum, et unde sperabantur
€ompendia voluptatis, inde totius utilitatis et iu-
tentionis dispendia oriuntur. Sic Judzi, ne locum
perderent, ne sacerdotum principes gentis amitte-

B rent potestatem, Cbristo tetenderunt insidias : et

corruentes in foveam quam fecerunt venientibus
Romanis locum perdiderunt, et gentem. Sic el vos,
si tamen vera sunt qu:e vulgus clamat, neque enim
facile crediderim quod in tantam vigilantiam el
sollicitudinem cseitas tanta ceciderit, sic, inquam,
misistis ad regem ut quod ad eum non pertinet,
priore mortuo vobis alium subrogaret. Quid aliud,
quzso, fecit Israel absente Moyse, ab Aaron expe-
tens ut. deos fabricaret qui se prsecederent in de-
serio secundum morem gentium, el extorquens
eaput bovis pro numine, et pro majestate odorans
idolum ! sed sicut illud contritum est Moyse ree
deunte, ita et illud quodcunque vobis datum fuerit
idolum convalescente lege Domini, et ad Ecclesiam
redeunte justitia, conteretur. lllud in pulverem
comminutum sparsum est in liquorem quem popu-
lus bibiturus erat, ut sic quod adoraverant, egerere
eompellerentur. £t quisquis ille sit, carnis opus,
aon Dei, si tamen bene cum illo agitur, de capite
vertetur in caudam, et erit abominatio timentium
Deum. Nain si male, non invenietur locus ejus iu
terra sanctorum, quam dignoscitur profauasse.,
Sed quo pacto accidit, quod primi inter omnes
ecclesias regni totius priorem a principe credidistig
esse petendum? hac fortasse cautela, ne de cztero
vindicare sibi quidpiam possit archiepiscopus in
creatione prioris. Non sic, fratres, non sic, quin
potius verendum fuerat ne jus amittalis antiquum,

D duin. in profanamn pergitis abusionein, et privilegium

demereamini proprium , cum praripitis alienum,
Utinam perniciei hujus non dedissetis exemplum,
beati Benedicti formulam deserentes, terga verten-
tes ad legem , neglectis constitutionibus, quibus
sancti Petres docuerunt Christianis esse viven-
dum !

' Quibus autem rationious apoleri poterit celebris,
et vulgata opinio ? Priore mortuo, misistis ad regem.
De archiepiscopo nec mentio facta est inter vos,
Prudenter utique, ut absolverel deluncti fratris
animam rex , ad quem jura sacerdetii credunt. qui
desipiunt pertinere. Alioquin ratie non occurrit
quare curam animarum suscipial aliquis de manu
ejus, ne dum vestrarum, qui merito scienti: , reli-
gionis, et dignitatis estis in capite regni, prima sede

Digitized by Google
