<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
173                           EPISTOLÆ. — AN. 1166.                         174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,690">
quod vestram deceat, et nostram non dedecat ho-  
nestatem. Nam in his quæ honori vestro conducent,  
nos beneplaciti vestri, quod poterimus, habebitis  
adjuvatores. Ad hoc invitat fides, suadet affectio, sed  
Samson ille compellit, cujus memoria in benedi-  
ctione est.

EPISTOLA CLXXVIII.  
AD BARTHOLOMÆUM EXONIENSEM EPISCOPUM  
(A. D. 1166.)  
Domino Exoniensi.

He causa duplex inpræsentiarum impulit ad scri-  
bendum, tum ne præter consuetudinem sine litteris  
abire patiar aliquem ad vos de mea conscientia pro-  
ficscienti, tum ut amicis, quorum voluntati satis-  
fieri par est, morem geram. Voluerunt enim latorem  
præsentium a Devonia oriundum, ut asserit, esi  
credi possit eum ab ulterioribus convicnaiis vestris  
circa montem Beati Archangeli in sinu Armorico  
traxisse originem, paternitati vestræ, meæ parvitalis  
officio, commendari, utpote quem in pago Remensi  
per annos laudabiliter et sine querela perhibent  
conversatum. Illis itaque satisfciens pietati vestræ  
tam securas, quam sinceras porrigo preces, cum  
pridem et rerum experientia et condicio militis sicut  
et multis constet discretionem vestram legis, quæ  
inter amicos, tam æquitalis usus quam decreto  
philosophantium sancita est, non esse ignoram. Ea  
autem est, ut melius nostis, ut honestas precum sit  
moderatrix, et in his dunaxari audiantur amici,  
quibus illa non adversatur. Præscribit enim ratio, cu-  
ne ex causa amicitiæ illicita petantur, aut slant.  
Quia ergo amicorum gratia amicum apud patrem  
et Dominum commendare suscepi, precor, ut con-  
templatione Domini, et nearum interventu precem,  
si expeterit, audiatis, in his quis necessitat! ejus et  
honestati vestræ discretion dicaverit expediere. Et si  
forte cum de conscientia vestra ad nos reliire conti-  
gerit, ne super statu vestro, et amicorum, acceptis  
saltem publicorum rumorum litteris poterit certiora-  
re. De meo autem statu ad præsens parcius scribo,  
non quia aliquid meorum a vobis velim esse ab-  
sconditum, sed quia recolo me per Fulconem nuper-  
rime omnia plenissime nuntiasse. Nam si quid deerat  
paginæ, grandiori portionis officio et diligentia, ratus  
sum esse supplen- dun.

Quod ad publicum vero statum, hæc postea mul-  
torum assertione vulgata sunt Anglorum, scilicet  
omnes episcopos ex mandato regis convenerisse, et ne  
sententiâ, quam dominus papa dictaverat, locum  
habeiet, appellasse contra archiepiscopum suum,  
qui pro salute eorum et libertate Ecclesiæ faculta-  
tes permisit raptoribus, fortunam periculis, famam  
iudibrio, et caput hostilibus gladis, si res exege-  
rit, objectare non dolet, non formidat, non erubescit,  
aut timet. Venerunt ad eum nuper clerici duo,  
sicut mihi pro cerio relatum est, ab eo qui tunc erat  
Pontinici, hæc publicantes et appellantes: unus ex  
parte domini Saresberiensis, alter ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,160">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,515,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,690">
decani sui, insiciantis omnino se juramentum aliquod  
præstuisse imperatori, vel Reginaldo Coloniensi  
schismatico in aliquo communicasse. Idem etiam  
confitems se clericum familiarem de mensa magistri  
Joannis de Oxenefordia qui clericus regis est, se  
regis ad archiepiscopum verbum habere dixit, ap-  
pellans ex parte et nomine regis, et mandato ejus,  
ut aiebat, eundem archiepiscopum ad audientiam  
domini papæ Alexandri, et per eum appellabat,  
diem præfens qua cantabitur: Ego sum pastor  
bonus (Joan. xi). Archiepiscopus vero ei in hæc ver-  
ba respondit: : Tu cum ignotus nobis sis, nec  
mandatum, nec litteras regis habeas, et ex commo-  
nione dominii tui Joannis de Oxenefordia quem  
excommunicatum esse constat, per litteras domini  
pape excommunicatus sis, appellantis officium im-  
plere non potes. Nos autem mandatum apostolicum  
exsequemur, et Domino auctore implebimus. Quid  
autem animi ad Saresberiensem habeat scire volens,  
ad eum proprium nuntium destinavi, qui mentem  
ejus familiaritus exploraret. Cæterum factum istud  
episcoporum tota Francia miratur, dicens, eos  
opportuisse convînire, ut tractarent de salute regis  
sui, quem sicut imperatorem ex causa schismatis,  
ita propter clerum et Ecclesiam, quam collidit, quo-  
tidie labefactari conspiciunt. Oportebat quoque eos  
de liberatione Ecclesiæ et pace sollicitarí, et operam  
dare et diligentiam, quomodo reformatetur pax  
clero, non quomodo se et sua, sumptibus, labori-  
bus et periculis exponerent, et famam suam detur-  
pantes, inposterum Ecclesiam subjicerent servituli.  
Rem quoque mirabilem, si tamen vera est, omnes  
qui audiunt, pariter admirantur. Quod scilicet epi-  
scopus Herefordensis vir litteratus et mundi con-  
temptor habitus, in archiepiscopum suum et con-  
secratorem invehiitur, dicens eum turbatoren re-  
rum, quia Ecclesiæ vindicat libertatem. Nonne sic  
præposciti filiorum Israel, in Moysen et Aaron divi-  
næ legis executores culpam refuderunt, quod sin-  
gillabatur ab exactoribus, negatis paléis quæ  
debetantur de jure? nonne ministris Domini impro-  
perabatur, quod præpositorum nomina flere sece-  
rant coram rege et servis suis? Illi tamen, etsi  
queruli et murmuratores , tamen secuti sunt  
Moysen. Et ultimam hi qui modo queruntur et mur-  
muranr, Domini sequantur legem. Quod si fecerint,  
convenient hinc regem, inde archiepiscopum, et  
quem in culpa viderint, palam arguent, et e di-  
verso stabunt nec consensu aut dissimulacione  
alienæ iniquitatis, conlalu ininundiati pollue-  
tur.

EPISTOLA CLXXIX.  
AD RICARDUM FRATREM SUUM.  
(A. D. 1166.)

Ricardo fratri suo.

In te, omnium nobiliorum dulcissime, plane vi-  
debor injurius, si cuiquam a peregrinatione mea  
scribero, subicteus tibi, quem super statu meo, cum  
Domino amabili matre nostra, non ambigo præ se-  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,700,970,760">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada. Pequenos cortes no fim de linhas preservam hífens conforme original tipográfico; letras marginais centrais (A, B) foram transcritas como notas marginais separadas com suas posições aproximadas.</notas>
</pagina>