499

legere vel audire : unde et tibi parcius scribo , el
ad quz , si tamen id. cordi fuerit, poteris leviter
respondere, Licet autem omnino sileas, te tamen
vt. Cieero in Epistola ad Tironem de amico scribit,
ubique etin ommbus habeo excusatum , ponens si
quando destiteris ab officio, tibi opportunitatem de-
Tuisse, non animum. Hoc est autem quod facile po-
teris, cum, auctore Domino, opportunitas non nega-
bitur volenti. Saluta domum tuam totam. Si que-
sieris forte quid agatur in Francia, noveris quoniam
ibi Dominus colitur, qui non de novo mortuus est ;
nec monachum induit, nec bonis suis renuntiavit ,
up nec babeat de caetero unde pascat exsules
suos. Si de me, paucis respondeo, quia, Domino
propitio,

Est bona librorum et provisc [rugis in annum

Covia.

(Hoxat., Ep. 1, 18, 109.)

Caetera Dominus ministrabit, qui sperantes in
se non deserit, nec aliquid boni reservát dese-
rentibus fidem, et simulatoribus fidei , et persecu-
teribus thesaurizat iram in diem furoris sui.
EPISTOLA CLXXXIX.
AD MAG. GIRARDUM PUCELLE
(A. D. 1166.)

Magistro Giaanpo PucrtLE.

Plenam devotione et eruditione muper a vobis c

recepi epistolam, quam quo diligentius relego , eo
societatis vesirae solatium nobis subtractum esse
acerbios ingemisco. Coterum , cum tota epistola
tum sui venustate , tum affectione et reverentia
nominis vestri plurimum mereatur, illud pre ee-
teris placel quod in calce litterarum prudenter, et,
ut spero, veraciter intulistis; vos. dixisse, fecisse,
scripsisse , perpense tenore litterarum mearum ,
quidquid dici, scribi, el fieri oportebat. Mihi autem
nunquam persuaderi potuit quod in tanto sulutis
discrimine aliquid ex contingentibus omitteretis, et
sordidam divitiarum evanescentium commutationem
pro anima recipiendo , nen modo philosopbantis
nomen velletis amittere, sed (quod longe perniciosius

JOANNIS SARESBERIENSIS
cis scribere nequeas, sed nec eorum litteras facile A colliditur :

sed quia de Christo vectore confidit ,
semper ad salutis enavigal portum.

Nec ambigitis quin et in medio vestri, Coloniensis
Ecclesie dico, non tam lateat anathema, quasi
aliquam Dei reverentiam et hominum verecundiam
labens, quam insaniat et szeviat adversus Deum et
Ecclesi: unitatem : presertim cum toti mundo fere
jam innotuerit quantus contemptor Ecclesie sem-
per, quantus incentor et auctor schismatis, ex quo
potuit, fuit ille Coloniensis przesumptor Ecelesiz.
moximus inter locustas bestiz, quarum potestas est
in linguis et caudis earum. Defecerat enim schisma,
pacem fuerat tyrannus vester Ecclesi» redditurus,
nisi eum Colonia etiam adhuc adversus Ecclesiam
incitaret, ut pari voto non tam summi pontificis

B vitam, quam Petri dignitatem conentur exstinguere,

dicentes : « Alligemus justum, quoniam inutilis est
nobis :» scientiam viarum Dei nolumus, regem
nescientes nisi Cxwsarem (Sap. 11). » Eo. enim, ut
aiunt, proposito in ltaliam profecti sunt, ut Cremen-
sem. haresiarcham intrwdant in sedem Petri, et
vicarium Christi aut comprehendant, aut ejiciant,
aut occidant, Verumtamen oratio sine intermis-
sione fit ab Ecclesia ad Deum pro eo, ut supra mo-
dum timere non debeat a duabus caudis fuinigan-
tium titionum, Frederico et Reginaldo, qui ponentes
carnem brachlum suum, sanctum lsrael blasphe-
mare non cessant. Profecto ubi humanum deest,
divinum auxilium necessitatibus Ecclesiz sulfraga-
tur. Nemo suum fraudulenta verborum excusatione
tueatur errorem, voluptatibus suis nullus applaudat,
quia Deus non irridetur, qui non secundum visio-
nem judicat oculorum : nec auditum aurium sequi-
tur, sed in zequitate judicabit orbem terrarum, et
pro mansuetis condemnans impios, potentiores po-
tentius punit, et pervertilur. cum perversis. Inde
est, quod aífectuosius peto, quatenus instantius
agas quod agitis, dicendo, scribendo, faciendo,
quod ad evacuationem schismatis per collatam vobis
sapientiam a Domino cognoveritis pertinere, ut et
conscientia sit tutior apud Deum, et apud proximum
fama plenissime convalescat.

De cxetero (ut ex conscientia loquar) de Cantaa-
riensi et suis injustam concepisti suspicionem, quia

esi) abjicere conscientiam Christianam. Absit hoc, p (quantum perpendere potui) et de illo et de illis

absit ( dilectissime) a discretione et honestate ve-
stra, ut pro temporali emolumento ponatis cum
$chismaticis portionem , et quidquam de Hieri-
chontino anathemate imprudentius el impudentius
vapiatis , quod castris Domini exercituum in rui-
uam et perniciem convertatur ! Et quidem ut sen-
tentie vestre , imo catholice Ecclesie auctoritati
consentiam , dum grana cum paleis, et boni malis
admisti sunt, et in adimplendis mundatis Moysi, et
promovenda predestinantis gratie dispositione la-
Vorat Jesus, anathema in medio fsrael cst, cujus oc-
casione pereunt multi : et qui preordinati sunt post
triumphos gloriosius. coronantur. Unde et navis
Petri quasi Domino dormiente fluctibus variis szpe

plenam in charitate debetis obtinere fiduciam. Non
ergo illis. imputetis indignationem regis Franco-
rum, sed vobis, qui sine conscientia ejus recessistis,
ut conqueritur, ipso prope transituin vestrum exzi-
stente ad duas leugas. Eoque magis motus est, quod
cum vos habuerit familiarissimum, sic transistis
quasi ad zmulos regui Francoruin, et nominatim
ad sehismaticum Coloniensem, qui non modo Ec-
clesiam Dei persequitur, sed eL ipsum, ut. audivit,
impudenti scurrilitate verborum consuevit regulum
appellare : sed, cum vobis id cordi (uerit, benigni-
tatem. Chrisuanissimi principis vobis -olacabiem
fore non dubito,

Digitized by Google
