187

JOANNIS SARESBERIENSIS

4g8

' gis obnoxium. In ipsius vero adventu eujusdam A econtra clamant, quia pax non est, sed amaritudo

amicissimi nostri recepi litteras, quibus me voluit
premunire, et. vos, si fieri posset, per. me, quod
rex precepit per Jocel. de Ballolio, et quosdam
alios ministros pielatis suz,, vos et dominum Wi-
gorniensem sic habendos in omnibus et tractandos,
wt capitales inimicos regni, et publice salutis hos-
tes. Utinam vanus sit timor meus! Sed quidquid
episcopi in appellatoriis snis pap: de eo scripse-
rint, quidquid przdicent dé pietate et. mansuetu-
dine ejus, de justitia et affabilitate, de reverentia
sacerdotii, nibil adeo impium est in Deum, in ho-
mines inhumanum, quod Franci et Latini de eo
facilius non eredant : unde. plurimum mirantur et
stupent omnes qui audiunt, qua conscientia, qua

impudentia, qua fronte ausi fuistis | asserere, scri- D

bere et episcopalis auctoritatis characteribus con-
firmare innocentiam hominis, cujus injustitize sunt
emnium fabula, cujus supplantationes et. violentias
mundus agnovit : quomodo jn subversionem justi-
tiz falsam dedit tot et tantorum Patrum venerabilis
universitas pro malitia testimonium. Nam scripti
vestri verba sunt hiec. pro rege, cujus causam no-
tarius vester justificare conatur, rex omnem pro-
mittit justitiam et eam factis implere paratus est,
et dulce reputat obsequium, cum monetur, ut cor-
rigat, si quid offenderit in Deum, nec solum satis-
facere, sed et, si jus exigat, in. lioc satisdare pa-
raus est. Et post. pauca. subjungit: « Eumdem se
jndicio ecclesie in his qu:e sunt. Ecclesie, nec inu
modico subtrahentem, sed. colía Christi Jugo sub-
dentem, ». Et paulo superius : « Dominum regem
non quidem nunquam peccasse dicimus, sed Domino
seinper paratum satisfacere, et confidenter dicimus,
et pradicamus. » O, inquiunt, quam sana, quam
sancta predieatio episcoporum Anglie! quam
sincerum et incorruptum pro liberiate Ecclesix
testimonium! quam vera est assertio sacerdotum,
qui illud predieant. quod mimus aut histrio. sine
dispendio verecundix non loqueretur. Si fidem quam
non habet desiderat scriba vester Londoniensis, et
si qui ei consentiunt, exeundum est eis de orbe
Latino, ne quoties liec prodicaverint :

Quare peregrinum vicinia rauca reclamet,
(Hona T.)
et ne tantum adversus Ecclesiam pro consuetudini-
bus, imo pravitatibus, avitis testimonium daret
sapiens ille tabellio et facundus, etiam adversus
populum testificator, inseruit scripto vestro : « Rex
2 Domino constitutus paci per omnia providet sub-
jectorum, et ut hanc conservet, ecclesiis et. com-
' missis sibi populis, dignitates regibus ante se debi-
itas et exhibitas sibi vult et exigit exhiberi. Quid
hzc audiens Ecclesia Gallicana? » Ita, inquit, Do-
minus et Evangelii verba. adjuvent eos a quibus et
pro quibus hzc scripta sunt. Providet fortasse pa-
cem omnibus, sed a longe, quia presentialiter om-
nia turbat. Dicunt episcopi, aut forsitan, ut verius
dicatur, episcopus, quoniam pax est, et omnes

omnium amorissima.

Si vero nonnisi debitas exigit consuetudines, sic-
ut vester Demosthenes asserit , illis profecto de-
buerat esse contentus, quae non sunt divinis legibus
inimice, que bonis moribus non adversantur, que
sacerdotium non dehonestant, qu:e periculum non
ingerunt animarum, quz matris Ecclesie, de cujus
mauu suscepit gladium ad ipsam tuendam, et inju-
rias propulsandas, non subruunt libertatem, sed iu
votis ipsius omnia contraria sunt, sicut Scriptura
ejus, sanctorum Patrum auctoritate, et summi pon-
tificis ore damnata testatur, et quotidiane querele
cleri et populi : et timeo ne pontifices ipsi contra
scripla sua venire cogantur, et depradicare quod
praedicant, et quam modo damnant, justificare cau-
sam, et quam justificant condemnare. Signata est
a3ttestalio eorum omnium quidem concepta nomine,
sed irium duntaxat episcoporum roboraia sigillis,
arcehisynagogi videlicet. Londinensis et. domini et
amici mei, cui interim parco, episcopi Wintonensis et
sque doctrina et. eloquio pollentis, veteris quidem
scholastici, sed novitii episcopi Herefordensis, quo-
rum pr»minebat auctoritas,si non opinioni bons

consensit, iniquitatis, et manlfestze falsitatis attesta-

tio, scripto utrumque, et sigillorum munimine con-
vincente prejudicaret, Alii interim quos libelli con-
cludit inscriptio, mitius arguuntur. quia pon facile
eredi potest, ut tot sapientes convenerint, tol con-
tnlerint religiosi in fraadem divinz legis et cano-
num, et in perniciem Ecclesix conscripserint, unde
convalescat et prevaleat usquequaque iniquitas, et
justitia opprimatur. Sed ut audio, omnes illi scri-
pto praestiterunt. auctorilatem : quod si anie vide-
rant, impiissimum fuit tante jniquitati testimonium
perhibere: si non videruut, stuültissimum alienze
iniquitati suorum impositione chiracterum praestare
auctoritatem.

Sed quid in re conspicus, cum ex necessitate
plura dicenda sint, protendo sermonem ? Nam pa-
gina illa, etsi. vestrorum cessaret opera, nosLro-
rum tamen diligentia ad Romanum defertur pon-
tificem, qui et mores illius quem justificatis ex
multis novit indiciis, et facile deprehendet qua

D Sinceritate episcoporum concepta sit hzc attestatio,

que fuerit intentio scribe vestri, qui quoniam, Do-
mino aliter disponente, quod ambiebat esse non
valuit, Cantuariensis archiepiscopus, ín Anglicana
Ecclesia de consensu, consilio et auctoritate eorum,
qui Christum persequuntur, factus. est. archisyna-
goguse Scripsit ei nuper dominus rex per Radul-
phum Dicetensem archidiaconum suum, quod se
totum regnum suum et causam, qux inter eum et
Ecclesiam vertitur, ipsius tanquam patris el fide-
lissimi amici, committit arbitrio, et precipit, ut
sui officiales ei in omnibus usquequaque obediant.
Si quid ergo vobis, vel ecclesi» vestri, aut. do-
mino Wigoruensi incubuerit, illum faciatis conve-
niri, vt pro vobis et Ecclesia Dei commeneat re-

Digitized by Google
