E]

JOANNIS SARESBERIENSIS

beneficio magis quam suaviloquio, filii ad obsequia A dammodo cogatur a clero suo id facere. Istud ii

paterna. sunt. invitandi. Siquidem secundum leges
sseculi, obsequiis paternis fiii sunt deliniendi, nion
ebligatoriis pactionibus aslringendi. Visis autem
litteris, quas regi Anglie, ct quas. suffraganeis ve-
stris direxistis, exsultavi gaudio magno pro fervore
et justo zelo tuo pro Ecclesia Dei, quo ipnardescitis :
quod saltem in hoc periculoso tempore aliquis
invenitur, qui pro injuriis Ecclesiz , pro membris
Christi, qua: ipse glorioso sanguine suo redemit,
in servos nequitiae, in hostes veritatis, in persecu-
tores Cliristiani nominis ferrum cum beato Petro
pro nomine Christi stringere non dubitat. Laudo
zelum ei propositum, làudo aeveritatis vestre et
discretionis censuram, quam adversus improbos
mores exercetis, Sed attendo quod scriptum est :
* Capite languescente, c:tera membra redduntur
languida. » Attepdo suffraganeos vestros qui defe-
«erunt in die belli, imo erexerünt cervicem inobe-
dientim, el se adversarios statuerunt. Quid igitur
solus faciet, qui non habet sublevantem , neque
€ooperatorem? Si taroen Dominus pro nobis, nemo
proficiet contra vos. Ipse enim reprobabit cogitatio-
nes et machinationes injustas episcoporum Anglic,
et dissipabit consilia principis.

. Scripsit autem rex Anglie domino Coloniensi,
Henricum Pisanum et Willelmum Papiensezm in
Franciam venturos ad novas exactiones faciendas,
ut undique corradant et contrabant, unve papa
Alexander in urbe sustentetur. Alter, ut nustis, le-
vis est et mutabilis, alter dolosus et fraudulentus,
uterque cupidus ei avarus : et ideo de facili mu-
nera czegabunt eos, et ad omnem injustitiam incur-
vabunt. Áudito eoruu detestaudo adventu, statim
"wohemegter fórmidare cepi praesentiam eorum
caugm vestre? multum nocituram : el ne vestro ac
vestrorum sanguine gratiam regia Anglixs redimere
non erubescant. Hoc itaque consulo, ut per regeus
Francorum et per Cistercienses circa hunc articu-
lum i2 proveniantur, ut, etiamsi velint, in hae
parte non possint perverse agere. Conldite lamen
iujwsMitia vestra : et bona fides in spe certa vos
foveat. Papa enim Alexander indubitanter obtinet,
Filius enim Siculi, in paterno regno confirmatus,

confessione vobis scribo , sicut patri et domino, ut
sit absconditum penes vos, donec videamus, si res
aliquem habitura sit effectum. Si a debitis meis
fuero liberatus, etiam non vocatus a vobis redibo.
Medio tamen tempore, si vobis in aliquo me intel-
lexero necessarium, seniper ad redeundum paratus
ero. Valete,
EPISTOLA CXCII.
AD MAG. RADULF. LEXOVIENSEM.
( A. D. 1166.)

JoaxxEs Saresberiensis, magistro RapuLeno Lexo-
viensi,

Litterz: tux mibi consolationem et desolationem
pariter attulerunt, nisi ad eum recurrens medita-

p tio, qui nos in omni tribulatione consolatur, deso-

lationis aculeos facillime et citissime depulisset.
Nos enim, Deo propitiante, navigamus in portu, et
qui sperantibus jn se deesse non movit, supra et
contra merita nobis ad sufficientiam, et quod sine
divini judicii timore nou eloquor , necessaria mi-
nistrat ad gloriam. Nam reversa, si merila discu-
tiantur, indigni sumus, qui pro justítia patiamur,
quia talium est, ut nusti, regnum celorum, quod
nos multis et magnis peccatis demeruisse, etsi mun-.
dus aliter sentiat, Deus testis est et. conscientia.
Dat tamen sperandi ausum, qui nos ignobilium et
inürmorum elector ecclesiasticae libertatis — profes.
Sores esse permisit, asserlores justiliz:e, et testes
legis, asseverantis quod nec exsilium, nec proscri-
ptionem, dummodo illa vigeat, pro ipsa fidesis de-
beat formidare. Omnes causae nostra tenes articu-
les : juramentorum, quae a nobis exacta sunt, nosti
conceptionem , ut ip. hae parte diligentius expla-
nanda non oporteat immorari.

Sed forie dices, quod pridem proposita mutabi-
tur formula juramenti : nec. cogetur aliquis in re-
probarum consuetudinum verba jurare, Contentus
erit exactor jurameuti, si lidelitatis servandze sibi
succincte et absolute verba prostenuir : ita quidem
ut nop adjiciatur : « Fidem Ecclesi: et praelatoruin
obedientiam salvam fore. » Nun, ut aiunt, istis nec
vult nec voluit prajudicare. Quod nec exigitur jura-
mentum. Verum si praejudicare non debet, quare

ei, ad omnem. nuium asistet. Et vindicta Dei ma- J) necessarie ad salutem observationis nou licet fieri

nifeste desevit in medio principum Alemauniz.,
Conspiraverunt nunc multi principum contra du-
cem Saxouis. Quod tamen imperator pacificare
contendit, Coloniensis etiam in partem adversario
rum cedit, deficiens a societate, quam cum duce
€onuaxerat, Sed el Coloniensis, cum, convocatis
wilitibus, accinctus esset ad eundum inltaliam, ar-
repius est. duplici tertiana, et ea adeo laborat, ut
quasi certum sil eum ante hiemen ire non posse.
Pronmisit autem mihi in bac zgritudine sua, quod
si ipse in aliam noo iverit, sive imperator iverit
sive non, consilio Cisterciensium , et regis Franco-
pud, et vestro se comimittet de facienda pace cum
yapa Alexandro. Et ità proponit ordiuare, ul quu-

mentionem ? Si prajudicat, qua conscientia prz-
stabitur a fideli ? Consilium , inquis, sapientum
est, tum pro bono pacis et omni suspicione vi-
Landa, tum pro adipiscenda imateria gerendorum,
wi uecessarlis et amicis quisque possit officiosus
esse. Nuuquid amicorum et nugantium familiarium
(avore, qui nos deseruerunt in adversis, reliaquen-
dus est Pater misericordiarum, qui nos consolatus
est et. consolatur in omui tribulatione, imo pec
tribulationis nos permittit habere scientiam? Sua-
dent alii ut juremus, at ille consilium dat. non ju-
ramdi : cuidam putas esse credendum? Ego certe
Dei, pro e incarnati et mortui, consilium fidelius
€(. salubrius credo : et. illum frontis attri seg

*

Digitized by Google
