Eri

JOANNIS SARESBEIMENSIS .

23

wios 3 Domino recepistis pastorem. Videle ergo, A nem regisAngliz, cujus intoletabiles excessus tanto

dilectissime frater, et providete, ut caute ambule-
js, ne perturbatio, quod a gravitate philosophi
semper alienum est, dominetur animo vestro, ne,
jpsa impellente, tale quid committatis, cujus post-
modum sera sit poenitentia. Potius ad orationis, et
eleemosynarum arma confugite, ut vos Deus cum
aliisjustis deducat per vias rectas, et ambulare
faciat in semitis suis, qui diligentibus se omnia
cooperatur in bonum. llle vos expediel, cujus no-
snen fortissima turris est, et erit rei jucundus exi-
uis , qui talem habebit et tantum ducem.
Tractatur de pace regum, et adhue creditur pro-
ventura. Noster interim silet orbis. Unde nec nova.
scribo, nisi quod comes Leicestriz obdormivit in

Domino. Comes Patricius a. rebellantibus Pietasis B

occisus est, Dominus Carnotensis elecius est in
archiepiscopum Senonensem. Valete.

EPISTOLA CCXXXIX.
AD JOANNEM PICTAVIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 4168.)

Joawwi Pictaviensi episcopo, JoaxxEs Saresbe-
piensis. ]

Postquam priores litteras exaraveram, nova hxc
nobis innotuerunt. Hunc fecerunt. fructum. liuerze
domini pape transmissm regi Anglis, quod ma-
gister Gerardus, reversus Colonia, domino suo Can-
tuariensi, qui eum clericum fecit, et primum bene-
ficium ecclesiasticum ei contulit, nec viso nec $a-
hutato, transiit ad regem Angli, eique fidelitatem
fecit, et prastitit juramentum quod alii, et adhzret
€uriz, electus, ut aiunt, jn pugilem contra pau-
peres, ei proscriptos Christi, Abbas Sancti Àu-
gustini dixit domino Gaufredo, qui fuit abbas
Clarz-vallis, quod ipse et socii sui nihil dixerunt,
aut fecerunt in eutia, nisi de instructione cardina-
hum, et eam comminationes, quas factas audisti,
fecerunt fieri Joannes Neapolitanus ei Joannes
Sauctorum Joannis et. Pauli, Dixit etiam, quod do-
minus Portuensis juvit nuntios regis iu. litterisim-
petrandis, lpse quoque rex dixit episcopo Wigor-
nensi, quod ipse, et alii episcopi omnes exempti
sunt a potestate demini Cantuariensis. Pracepitque
uon timere minas aliquas, quia nune dominum pa-
pam, et omnes cardinales habet in bursa sua.
Adeoque gloriatur, ut palam dicat se nunc demum
avi sui consecutum privilegium, qui in terra sua
erat rex, legatus apostolicus, patriarcha, imperator,
el omnia qux volebat, Et fere, quod ad Ecclesiam
Romanam, probabile est quod dicit: Quid enim ei
amplius contulisset Octavianus, vel Cremensis hm-
resiarcha ? Quid aliud fecissent. cardinales eoram,
quam prefati illi domini, qui exacuerunt linguas
Anglorum, et ippem et venenum fecerunt evomere,
«t terrerent deminum papam, et. inelinarent ad li-
bitum suum? Hzc in Ecclesie Romane scribentur
annalibus. Et certe, Deo propitionte, qui scribant
xu deerunt, quod sd petitionem et comminatio-

tempore sustinuerat, praeconem veritatis, libertati
assertorem, pradicatorem justitie pro causa Do-
mini, cum in(nita multitudine innocentum jam
quadriennio exsulantem, neglecto rationis el juris
ordine, velut ceriminosum officii sui potestate priva-
vit. Non quidem quia illi meruerunt, sed quia pla«
euit Tyranno. Et tamen patentibus litteris, qua
8pud nos sunt, concesaerat, ut officii sui potestate
pleno jure uteretur. in. quibus hoc expressit, quod
«ipsum regem excommunicandi, nec mandatum
dabat, ner prohibebat.» Deus bone, quid novitatis
accidit? Dicit Spiritus sanctus in lege sua : Clama,
ne cesses (1sa. Lvin). Et ecce, nescio qui Spiritus
ab urbe in orbem  exieus przdicatoribus dicil
t Tace, ne clomes.» Pracipit Apostolus, episcopum
instituens : Ministerium tuum imple (11 Tim. ww).
Et ecco apostolieus precipit: « Ab officii tui mi-
nisterio desiste.» Sed forie suspicatur, quod ho-
minem possint per patientiam -emollire. Sed nun-
quid hoc expertus est in episcopo Cantuariensi,
qui jam fere quadriennio sede sua privatus, et apo-
stolice sedis remissionem, et illius tyrannidem
sentit expositus ventis? Provideat quaeso dominus
papa conscientiz: suz, provideat et. famz, et ho-
nori, et saluti Ecclesis. Et vos hxc ei diligentius
intimate, et persuadele dominis cardinalibus, ut
meminerint judicii Dei, quod jugiter implorant
pauperes Christi contra omnes libertatis Ixcclesiz
inimicos.
EPISTOLA CCXL.
AD BALDEWINUM ARCHIDIACONUM EXONJENSEM.

(A. D. 1168.)

JoawNEs Saresb. magistro Barpewiwo archidia-
cono Exoniensi.

Ubi de seriis agitur, nugas multiplicare non ex-
pedit : et indecens est (medicorum more fallaciuu)
cum. necessitas aliud exigit, amicis indigentibus
verba dare pro rebus. Nosti pridem nominalium
tuorum eo mibi minus placere sententiam quod in
sermonibus tota consistens utilitatem rerum non
assumpserit, cum rectum sapientibus indubium sit

D quod res quarit philosophia non verba. Ut ergo

compendiosius agam tecum meorum more rea-
lium, ex literis que nostro Benedicto direct: sunt
colliges in qno calculo causa sacerdotii versetur
et regni. Tibi vero specialiter scribendum censui,
quod interim gravius exulcerat animam meam, et
cor tutum, ut arbitror, acerbius tret : si tamen ve-
rum est quod de Wigornensi nostro iu auribus
multorum divulgavit fama celebrior. Dicitur enim
quod imprudentius et impudentius versawus est in
eausa archiepiscopo et consecratoris sui, conatus
ex eo in przesentia episcoporum et aliorum docere
cansam domini Cantuariensis non nili de sinceri-
iate justitiz:, nec Ecclesi: quzrere libertatem, sed
duntaxat quz «ua sunt, non quie Jesu. Chrisii, quia

Digitized by Google
