<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    215 EPISTOLÆ. — AN. 1167. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    culo præstito juramento secundum morem Ecclesiæ
    quod vestro mandato pareret, tunc demum absol-
    veretur. In quo Ecclesiæ Dei et nobis prospectum
    esse voluit dignatio vestra. Illi autem absolvi doli
    patrocinio moruerunt, simulantes se in mortis pe-
    riculo versari, quia eis de mandato domini regis
    imminebat necessitas transfretandi. Unde quia ille
    qui absolvit, nec ordinariam habebat potestatem,
    nec a vobis præscriptam servavit formam, credo,
    si vobis aliter non videtur, collatam absolutionem
    de jure non tenere; et illos Ecclesiæ pervasores in
    anteriori manere sententia. Nam illi qui vobis illu-
    dendo, Gallicanam et Anglicanam Ecclesias scanda-
    lizando, peccavit in Spiritum sanctum, Deo inspirante
    et vestra justitia cooperante respondebunt merita
    sua : et hoc, sicut Christianissimus rex et regnum
    ejus de vobis confidit, in brevi. Exsultat enim in his
    quæ dicta sunt ei, et quæ in adventu carnalium ple-
    nius innotuerunt : vanam scilicet esse gloriationem
    eorum qui Cantuariensi archiepiscopo, imo Ecclesiæ
    Anglicanæ ruinam minabantur. Nam si ob hanc
    causam dejiceretur archiepiscopus, quis auderet
    mutire de cætero? Si rex auctoritate vestra confir-
    mationem vel dissimulationem consuetudinum, quas
    petit, obtineret, quid vereretur amodo princeps ali-
    quis contra Ecclesiam postulare? Unum scio quod,
    salva professione, et citra divinæ legis injuriam ea
    non modo episcopus, sed nec Christianus poterit
    conservare. Nec satis mirari possum, qua mente
    sacerdos ausus est innuere sacerdoti ut Siculorum
    vel Hungarorum exemplo tantis pravitatibus tole-
    rantiam adhiberet. Absit hoc consilium a sanctitate
    pontificatus vestri, et ut tantarum præsumptio præ-
    vitatum remanens impunita a diebus vestris in alias
    ætates ad consequentiam protrahatur.
    Non tamen legatos, quos misistis, ad compescen-
    dam immanitatem regis populus credit idoneos, quia
    idem rex semper alterius patrocinio usus est, et de
    eo præsumit plurimum : alter, etsi bonam habeat
    voluntatem, eam ex causis variis non potest pro-
    ducere in effectum, sed nec aliquem, ut ex animi
    sententia loquar, ad hoc credo idoneum. Quis fruc-
    tum legationis exspectet in terra sua, ubi nec liti-
    gatori vel judici ad dicendum aliquid contra eum in
    potestate sua locus est opportunus? Non creditur a
    prudentibus alterutrius regni, quod illi quem rex a
    sanctitate vestra petivit ex nomine, modo sit aut fide
    parior, aut charitate ferventior, aut virtute constan-
    tior, quam fuit Papiæ inter cognatos et amicos et
    notos, ubi siluit, videns ab hæreticis qui convenerant,
    causam fidei condemnari, et apostolicæ sedi
    gravissimum de schismaticorum consensu roborate
    subinferri dispendium. Sed benedictus Deus qui mi-
    sertus Ecclesiæ contrivit auctorem schismatis illum
    detestandum sæculis Fredericum coram facie ve-
    stra, docens annum placabilem Domino, et tempus
    visitationis jam advenisse : ut et vos qui gladium
    Dei videtis eductum in capita tyrannorum, in eos
    Petri gladium exeratis; sciatisque quod constituti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    A estis coadjutores Dei in exterminio eorum, qui ut
    stabiliant iniquas hominum traditiones, verbum
    Dei moliuntur exstinguere. Sic utique manus vestras
    Domino consecrabitis in exterminio idoli, Levi re-
    stituetur ut gaudeat benedictione Patris, et sacerdo-
    tium vestrum plus quam Phinees reddetur omnibus
    sæculis gloriosum. Valeat paternitas vestra et pau-
    perum Christi meminerit in bonum !
    EPISTOLA CCXX.
    AD THOMAM CANTUAR. ARCHIEPISCOPUM.
    (A. D. 1167.)
    Domino THOMÆ Cantuariensi.
    B Inspectis litteris, quas domino Willelmo Papiensi
    mittere decrevistis, etsi mentem scribentis judicare
    non audeam, styli tamen formam probare non pos-
    sum. Non enim sonare videntur humilitatem aut
    processisse de mente hominis qui Apostolum au-
    dierit exhortantem discipulos Christi : Modestia
    vestra nota sit omnibus, Dominus prope est (Philip.
    IV). Si enim litterarum vestrarum et ipsius articuli
    singuli conferantur, ex amaritudine potius et ran-
    core animi quam ex charitatis sinceritate videbitur
    processisse responsio. Quid autem scripsit, ut lædo-
    rias et scominata, id est patentes morsus et figu-
    ratos taceam, ut eum recte dicatis in medio littera-
    rum vestrarum vobis propinare venenum ? Nunquid
    vobis visus est cardinalis presbyter, imo et aposto-
    licæ sedis legatus in prima salutatione suspicionibus
    C inurendus et gratis exacerbatus contra consilium
    domini papæ, et contra Romanæ Ecclesiæ reveren-
    tiam dehonestandus conviciis? Profecto ego nec do-
    mini papæ cursorem sic alloquendum fuisse arbi-
    trarer. Si suas et vestras domino papæ remiserit lit-
    teras, regis causam justificasse videbitur attestatio
    scripti vestri, et propriam contumaciam convicisse.
    Esto quod fuerit et sit adhuc Willelmus inimicus,
    D Dissimulandum puto donec mala ejus opera in lucem
    prodeant, quoniam et dominum papam ita consen-
    sisse ex relatione nuntiorum vestrorum certum est.
    Nec tamen dico quod antequam fidem hominis bonis
    operibus exploretis et experiamini, acquiescatis eum
    recipere judicem; sed nec recusare præpropere con-
    sulo, etsi judicium declinatum esse non ambigam,
    restitutione, quæ ad præsens fieri nequit, non ha-
    bita. Hic interim hærendum credidi, et ipsos car-
    dinales alliciendos quatenus salva conscientia et
    fama fieri poterit : et exspectandum a Domino, ut
    in parte adversa deprehendatur iniquitas, et impu-
    gnatio veritatis, et defectus promissionum. Si se
    dixit missum ad terminandas quæstiones, prout Ec-
    clesiæ Dei viderit expedire, in quos vos læsit? Nonne
    possunt, sicut per sententiam, ita et per composi-
    tionis benignitatem terminari? Si exhortatus est, ut
    evitetis, quantum in vobis est, ea quæ solent am-
    plioris dissidii causas generare, non video quid pec-
    caverit : cum hoc ipsum sapientissimi et amicissimi
    consulant, monentes ut, quatenus salva honestate
    Ecclesiæ et personæ vestræ licuerit, paci diligentius
    intendatis. Rogandus ergo fuerat, ut opinor, quatenus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas æ e œ preservadas. Hifens de final de linha mantidos para fidelidade visual ao layout impresso. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central. Cabeçalho contém numeração de página 215 e 216.
  </notas>
</pagina>