Deus consolatur eos in tribulatione sua, tandem
responsurus et illis qui mundo lenocinantur, et cer-
viealia ponunt sub capitibus uoiverse aetatis, et
pulvinaria sub omni cubito manus , communicantes
excommuuicatis, claves Ecclesiz ludibrio habentes,
et putantes legem Dei, nihil aliud esse quam verha.
Nos interim Deo in omnibus donis suis gratias agi-
mus, et maxime quod nos dignalus est illorum nu-
mero aggregare, qui perseculionem pro justitia pa-
liuntur. Suscepimus de manu Domini dulcia, de
quibus szepe ad perniciem postram abusi sumus.
Quare et ab ipso :quanimiter non suscipiemus
amara ad mediciuaimn, in profectum salutis nostra?
sive vivimus, sive morimur, Domini sumus, ut id
solunv peti oporteat ab amicis quatenus exsilii uostri
angustias sublevent orationibus suis, ut non defi-
ciat fides nostra, sed de afflictione nostra salutem
nobis et Ecclesiz pacem et libertatem misericorditer
eperetur.
EPISTOLA CXCIV.
AD NICOLAUM DE MONTE ROTHOMAGENSI,
(A. D. 1166.)

Jeax. Saresb., Nico1ao de Monte Rothomagensi.

Notam ingratiudinis jure contrahit, quem ad
promerendum amorem et obsequium beneliciorum
memoria non accendit. Et. quidem tanto uberier
debelur gratia, quanto cumulbiius et frequentius
3d nec meritum nec inerentem a sola divite vena li-

! EPISTOLAE. — AN. 1106.
predentia carnis, qua ab eventu merita pensat; sed A remunerot. Nam et hoc Salomon in Proverbiis te-

314

statur dicens: Feneratur Domino qui pauperis mi-
sereiur, et vicissitudinem 3uam reddet ei (Prov. xix),
temporaliter quidem quatenus expedierit; plenis-
$ima autem retributione in vita terna. (juod si di-
vina dignatio eatenus weis desideriis satisfaceret,
ut benefactoribus meis sua auetoritate et meo mi-
nisterio vicem duceret rependendam, votorum tem-
poralium summam mihi fere omnino videretur as-
secutus. Sed quid de pace nostra sentiam non
plane video, aliis assereutibus eam  desperatius
elongari, eo quod Dominus rex prosperatur in viis
suis: aliis econtra dicentibns quod ei pax non dis-
pliceret, si honesta reconciliationis occurreret
forma. Et boc utique crediderim citius, eo quod
vir prudens hanc ipsam successuum facilitatem et
copiam debel habere suspectam, et viarum suarum
conscius tutus esse non poterit, si injuriando Ec-
clesim et pauperibus Christi Deum sibi reddiderit
inimicum, sed, Deo propitiante, non. faciet, quod
principatus sui gloriam debeat offuscare, nec con-
tra. Deum presumel de facilitate aut potius fallacia
successuum, qui meminit quam fallax est eques
2d salutem. Asahel velocitate cervos, ut refert hi-
sioria, anteibat, et pernicitate currendi capreis
provalehat : sed quia ogilitati nimis indulsit, hostem
persequeus fugientem, eum coeyit ut instanti fata-
lem iuferret. plagam, qui fatum disposuerat decli-
mare per fugam. Fugit interdum Christus a facie

beralitatis inuatze beneficia pracesserunt, Sed unde, ( persequentis, sed va impenitenti in quem provo-

mihi dilecte, et omni jure et merito diligende, ut
humanitati tu: condigna liberalitatis compensatione
respondeamus ? exsulo, proscriptus sum , expositus
paupertati, coexsulantium mihi magis quam pro-
priis incommodis urgeor, ej eorum, quz in pres-
suris Ecclesia Dei patitur, a me nihil reputo alie-
num. Sed'in his omnibus Deum mibi propitium
sentio, cujus muneris est uL exsilium pro justitia sub-
eam libens : rapinam bonorum meoruin pro fide,
si necessarium est, gaudens excipiam, nec augu
sias timeam , aut erubescam ignominiam paupers
tais, discipulus et professor pauperis Christi ; certus
ab ipsius veritatis oraculo, quod tristitia nostra
vertetur in gaudium. Fidelis enim cst , nec pztie-

catus torvo respicit oculo! Saluta socios curiales
qui excommuuicati non sunt.
EPISTOLA CXCV,
AD MAG. WALTERUM DE INSULA.
(A. D. 1166.)

M. GuaLTERO de Ínsula,

Diuturnitas silentii mei jure videretur esse desidis
9nici aut negligenti:e argumentum, uisi causis pro-
babilibus,quas Deus evacuet,liujusmodi suspicio pur»
garetur.Eas ad praesens allegare non expedit, quia si-
cul mibi graves, ita et tibi conspicux sunt, et notae
mundo. Utinam solvatur chaos quod. inter nos firma«
tum est, et pax inter regnum et sacerdotium reforme-
tr, ut si intermeandi facultas patuerit, ejus, quz in

tur pusillos el pupillos suos tentari supra id quod P Domino est, nobis possimus adinvicem exhibere

possunt ; sed ad gloriam suam faciet ut humilium
tentatio eis transeat in profectum. Cxterum unde
mihi interim, amicorum dulcissime, ut tuz respon-
deam liberalitati ? Eam namque dissimulare non
possum, qnam toties expertus loquor, cujus bene-
ficia toties inei senserunt, quoties opportunitas data
est , ut tuae charitatis solatio fruerentur, Quod ita-
que pessuin ad presens gratias devotione maximas

ago, indubitanter exspectans, ul miscrationi vestra

respondeat in misericordia uberi, cui in vobis be-
neficiorum pecuniam dedistis ad usuram.

Hoc enim solum est honesti fenoris genus, et quod
usurarum et totius avaritie, condemnatrix pagina
veritatis non modo absolvit, scd centupla mercede

oilicia charitatis * Non enim excidit a memoria mea,
quam tibi, exigentibus meritis, obnoxius sim ut
magistro et domino. Et tu, licet adhuc mea in le
non existant merita, me ut Christianum debes dili-
gere et. amicum. Temere tamen non dixerim ei ra-
lionem deesse meritorum: cui ad amandum in-
tensa famulatur affectio, et voluntas ad obsequium
prompta nihil avidius concupiscit, quam ut ei op-
portunitas a Deo przeparetur, qua atnici sui satisfa-
ciat vo:iis aut usibus. Nam et Deus devotam ac-
ceptat pro adimpleto opere voluntatem, et pro qua-
litate et quantitate affectionis quemque remunerat,
Exspecto autem et spero a Domino, quia et devo-
tioni mez facultas dabitur, e& procella nostra in,

Digitized by Google
