JOANNIS SARESRERIENSIS

e?

tionibus meis, sut st nondum rescripsit, detis A gentia cardinalium, qui ad boc missi suat : nisi

operai ut resoribat, Valete.
EPISTOLA €CXXIV.
AD MAGISTRUM LAURENTIUM.
(A. D. 1167.

Magistro LAURENT!O.,

Ex inspectione litterarum vestrarum latus accepi
quod domino Willelmo Papiensi legatione fungeuti
adlierebitis : nec dubito quin vohis et nobis possit
officiosa et utilis esse familiaritas ejus. Et quia
vobis notius est, quam alicui nostrum, in quo cal«
culo, quantum ad vestrates, causa nostra verse-
lur, precor attentius ut, inspectis. bis quze domino
episcopo scripsi et magistro scholarum, quod causa
nostrz credideritis expedire per latorem presen-
iium rescribatis, Dicitur autem quod hujusmodi
legati neminem recipere consueverint in ulteriorem
domus sux famillaritatem, qui non eis de exhibenda
fidelitte. et fide servanda. et occultandis secretis
pristiterit. juratoriam cautionem. In quo. quidem
articulo dilectionem vestram, si- tale quid exaetunr
fuerit, desidero prremuniri, ut se sic, si res exeze-
rit, oblige! 3d humanum obsequium, ne conscientia
Ínnocentis dispendium patiatur. Et licet arcana
sua sic sumjeant occultari, non. facile crediderim
quod, nisi quatenus Romanis de wore antiquo licet,
exercere velint opera tenebrarum : presertim cum
sciant omnium oculos in se esse defixos. Nam, si
rumoribus credi oportet, aller eorum proposuit regi
Anglorum Ecclesi: vendere libertatem, et sangui-

nem innocentum exsulantium ct proseriptorum pro C

Domino. Valete,
EPISTOLA CCXXV.
AD PETRUM SCRIPTOREM
(A. D. 1167.)
En S. Par&o scriptori.

..Raritas intermeantium | nobis subtraliit. mutua
solaiía litterarum, et chaos quod iuter nos, meri-
tis nostris exigentibus, a Domino firmatum est, se-
curum intermeantibus denegat commeatum. Sed
licet nobis subtrahaiur opportunitas colloquendi,
non prapeditur mulum dilectionis affectio : seil
&maulium more, quo magis succensos animos
vexat melus et manus corripientium, eo cuimula-
jius et ardentius charitas suscipit incrementum. Si
1e ergo et alios amicos. videre non licet, si mutuis
deservire obsequiis non permittimur, am:re certe
licet votis et orationibus adjuvare. Charitas euim,
wt dictum est, coliberi non potest, quia ubicunque
Spiritus Domini ibi est. et libertas (11 Cor. 1). Non
licet ecclesiasticam tenere et defendere libertatem:
certe proclamare licet, el. protestari mandata legis
divinae : licet pro verbo Dei, quod in. carne susce-
pia se pro nobis morti exposuit, exponere non
modo facultates et. perituram. supellectile hujus
mundi, sed el animas nostras. Ille antem bonarum
mentium Spiritus institutor nobis in hac affectione
perseverantiam largiatur, qui ipsius alfectionis
contulit. voluntatem, Et quidem spes est refor-
Wand: pacis in brevi, interven'en'e. opera et dili-

' forie hoc pacem differat, quod. dominus. Contua-
riensis nullis conditionibus acquiescet, nisi Eecie-
sia Anglorum debita gaudeat libertate. Quod autem
dico debita non ad alicujus Henrici tempora refe-
ratur, sed ad verbi Dei legitimas sanctiones, quia
ex professione nou Henricianus esse debet, sed
Christianus,

Sed fortasse objicies : « Si ita statuit, quare fu-
git? » Quare tot et tantis periculis exposuit Eccle-
siam, pro qua sacerdotibus animam pouendam esse
pranoverat, si leges principem et aviias regni con«
suetudines divinis sanctionibus postponere decer-
nit? quare apud Clarendonam in reprobarum con-
sueludinum verba juravit, que divinis legibus, et

B sanctorum Patrum consuetudinibus penitus avere

santur? Quare se non ingerit ut in. conspecta re-
gum et principum legem Dei loquatur intrepidus ?
lizc enim omnia gentes inquirunt. Fuge quidem
hahet auctorem Christum. et. Apostolum ejus, qui
dimissus in sporta persequeutium manus evasit,
sciens a facie personam, non causaut, persequentisg
3b una civitate fugiendum esse it aliam, Videbat
enim reges et principes convenisse adversus Doihi-
num et adversus Cliristum ejus. Consurgit ergo ad
lKomanum pontificem quem. appellaverat, ut ejus
presidio validius opitularetur Ecclesia naufraganti,
quam in Anglia, ut dicitur, principes sacerdotum
maxime submergebant, Hoc autem. non fuit Eccle-
siam exponere, aed. liberationi ejus operam dare,
Nisi forte et ille tibi navem relinquere videatur,
qui, ut eam ad portum pertrahat, $capham ingre-
ditur. Pollicitationem Clarendonz, ad quam de
consilio episcoporum impulsus est, purgare non
possum, quia non fuerat utique facienda : sed offen-
sam confessio diluit, accepia solemniter peeuiten-
La asummo pontifice qui perversas illas cousuetu-
dines multis audientibus auetoritate apostolica
condemnavit. $i se non ingerit qu:erentibus ani-
iam ejus, cum via pateat commodior et salubrior,
recte facit, prophetarum et apostolorum fretug
exeinplo : eum David, Elias, Petrus, et Paulus lioe
idem fecisse legantur. Est enim tentare Deum, se
ipsum ecrüis. et wanifestis objectare periculis, cum

p in Domino pateat opportunitas evadendi,

Deus autem, qui jom incepit Ecclesiam suam ia
capite consolari, per misericordiam suam consoli-
dabit eL membra : et qui Teutonicum tyrannum

Schismaticorum principem coegit ab urbe recevere
confusum, ipse dominum regem Anglorum gratia
ua reducet et deducet in. viam rectam, ut de cx-

tero consiliariis malis non acquiescat, Et, 8i asiro-

logis creditur (quos tamen ego non multum auui;e
.Jignor) annus iste ex forma constellationis dicitur

esse mirabilis : et in eo regum consilia mu-

buntur, et jn orbe crebrescent bella, ferve-
bit terra seditionibus, ceprimentur mercuriales,

sed tamen in fine anni relevabuntur. Ego tamen
hac somnia vana puto, licet. pro parte veru

Digitized by Google
