253

EPISTOLAE, — XN. fie".

*58

iude acceptabo, ae si mibi personaliter. esset exhi- A deben sedulze venerationis obsequitm exhibere, et

bitum. Quis 2utem sit statua meus, et. aliorum qui
in agone Ecclesise eonstituti. sunt, sí tamen id au-
dire placuerit, aliquatenus eo referente cognosces,
Spero autem quod et tw videre desideres diem Do-
mini, ut Ecclesia convalescat, Lex Dei In conspectu
gentium et invidentium roboretur, et sic splendeat
in capitibus regum insigne fidei et publice potes«
"atis, ut de c:etero non dentar cornua peccatori. Et
boc quidem facile obtineret, nisi quia, sl vera sunt
quz vulgo dicuntur : Tenentes legem, justitiam. me-
'scierunt (Jer. wu) : eta. sacerdotibus et. prophetis.
[srael egressa est pollutio supe» omnem: terram,
Aderit tamen, auctore. Domino, in brevi fidelium
consolator, et propter electos ventis imperobit et

qua circa vos et ecclesiam vestram gerantur et
*» vestros sollicitius et diligentius perscrutari, ut. his
quz recte geruntur congratulari valeam, et sl quid
(quod absit!) deprehendero vobis esse molestum,
mutua affeetione compatiar. Erit ergo si placet di-
lectionis vestrz de statu nostro rescribere : et si
sedulitas mea vobis officiosa esse petuerit In alis
quo, prascribere et precipere ex animi sententia.
pro viribus paritro, Precor aotem et obtestor. in
fide Dei et charitate quatenus charissimum mibi.
N. fratrem vestrum in Domino el nostre peregrina
tionis secium diligatis, et vestra familiaritatis mu-'
nere honoretis : et sic eum tractetis de cetero mea-
rum contemplatione precum, ut eas apad vos exe-

mari. ut momentanea irisiitia lugentis Ecclesie in B periatur alicujus esse momenti. Si de statu ineo

gaudium perpetuum convertatur. Si liceret obligae
Uones et cautiones. quibus impetsatum est quod in
praejudicium Cantuariensis archiepiscopi a sede
apostolica nuntiis regis Jactitatur esse coneessum,
libenter exponerem : sed sine singulorum erzpres«
sione certum sit hoc pactionibus esse insertum,
quod prefati archiepiscopl et suorum plenam in«
demnitatem et omnimodam securitatem conlineat,
et ad totius Ecclesi proficiat libertatem. Hoc autem
mirum est in oculisomnium, et omini stupore dignum
quod nec semel inter comprevinciales convenit
episcopos, ut de pace Ecclesi traetantes vel una
vite convenirent regen, cujus innocentiam publico
universi. tis sux testimonio sstruunt, et patientiam
"ntam pradicant, ut. dulce putet. obsequium quo-
ties mouetur ul corrigat, si quid forte deliquit in
Dominum. Et profecto aut eum Deo propitiante re-
decent ad viam, aui de necessitste cilius quam
eredatur domino papse vapulabunt, aut. regi, cujus
ad presens dum plus justo vereutur iram, negli-
gere, imo ei occidere videntur animam. Quare
actem bec scripserim tibi notum arbitror sapienti.
Yale. |
EPISTOLA CCXIV.
AD ADAM ABBATEM DE EVESHAM
(A. D. 1167.)
Apa abbati de Evesbam.
Preter eam quam ab initio mutuce cognitionis ad

curatis audire, noveritis quod hoc exsilii mei qua«
driennium sic infirmitati mex: contemperat Domi-
Mus, ut processu temporis vexationem meam suc-
€essua comitetur uberior, et plenior miseratio con-
soleiut. Alimenta et indumenta meis adsunt ad:
abundantiam : duleium et otilium in exsilio multi-
plicatur cepia amicerum : et evanescente ex mogna.
parte fide veterum familiarium, novorum charitas
émplius selidatur. In ratione dati et aecepti me sibi
eonterraneorum nullus obligat, sed extraneorum
minislerie me tetum sihi soli reddit obnoxium qui:
volatilia pascit, et decore incomparabili vestit lilia,
floresque veruantes, Neque hoc dictum accipiatur
ul amicos arguam frigescentes, sed ut glorificetur
pauperum Pater qui in coelis est, et electos tentar&
non patitur. supra id quod possunt, Quaeso itaque-
et sffeetuosius supplico quatenus peregrinationem
meam, et naufragium Ecclesi laborantis vestris et
sanctorum precibus faciatis Domino attentius com-
mendari. Quas eirca dominum Cantuariensem sunt,
ubi, auctore Domino, prosperius agitur quam creda--
tis, lator presentium poterit aperire : ei enim dedi
in mandats, ut fidei vestrae universa commu-
nicel.
EPISTOLA CCXV.
AD. R. ABBATEM. PERSURENSEM,
(A. D. 1167.)
R. abbati Persoreusi.

invicem eoniraximus cbaritatem, ulterior quedam p — Qui amicis nec ia salutis voto communmeat pro»

iure socieiatis initze conciliata est inter nos amici-
t3, ut alter alterius fortunam sie in utriusque sor-
tis calculo excipere debeat velut snam. Nam affe-
ctionem quam studiorum commnnicatio peperit, pro-
movit in peregrinatione similitudo morum, et fa-
miliaritatis non tam frequens quam jugis et perpe-
ua ad invicem exhibitio. Possemus ergo jure detam
diuturno vieissim silentio conqueri, nisi et distan-
lia locorum, et intermeantium raritas, et. difficul-
tas, aut magis impossibilitas conveniendi tacilur-
nitatis indebitzz pusgaret notam. Nam ut proverbia-
liter usurpatum est, charitas elinguis praetendit
speciem non amantis. Prior ergo, ut justum est,
"íüdui supesiovi et domino quod potui ct. semper

cul est a charitate : et non. amare convincitur qui.
oblata opportunitate colloquii, amatorem sui uec
salutationis recreat verbo. Nuu nec ilis verba.
deesse solent, qui lingua diligunt et. simulatióti9
«uniaxat : qui dei manus et charitatis officium nec
affectione retinent, nec exercent "opere et veritate.
Memor ergo contracta. inter nos amicitiz, latori
presentium patale solum invisere sstagenti,: dedi
in siandatis, quatenus vos salutaret nomine meo,
et desiatu vestre, quem Deus optimum faciat, dili«
genter iaquireret, ut audita per eum. forma condi-
Vionis vestrze pessiti, u« justum. est, amici. pressue-
Xi», quas Paler misericordiarum a domo vestra
arccat, compati : vel successibus, quos utultiglieari

Digitized by Google
