255

JOANNIS SARESBERIENSIS

$6

nuato favore blauditur, quos prodit , ac si insidian- A et, vestro interveniente officio, precor attentius to-

" tibus adversaiiis potegtatibus clamet : Quemcunque
osculatus, et amice diutius amplexatus fuero, ipse
de reprobis est , torquete eum. Unde et perpetua
laudum gloria illustrium doctorum doctor Ansel-
mus, ul a suis accepi, dicere consuevit, se nihil
magis habere. suspectum quam quod eum Deus in
tota vita nulla corripuerat adversitate. Ubi enim se
patrem exhibet, omnem filium corripit et castigat.
JMjse autem novit figmentum nostrum cui stamus
aut cadimus, et utiaam eo semper stemus auctore,
et prospera vel adversa ctüique prout electis novit
expedire , salubri moderatione. dispensat. Ab. ipso
ique spero vie hujus el exspecto processum ac-
ceptaturus , eo propitiante quod dederit. Plura au-

tam Wigornensem Ecclesiam nomíne meo diligen-
tius aalutari, orans ut memeriam mei habeatis, et
haberi faciatis in orationibus ejus, et agonem Ec-
clesixw Domino sedulis precibus commendeuis. Nam
quod ad temporalia et solatium corporis, non tanr
ad necessitatem quam sd delicias promissionem
Christi esse verissimam ego et coexsules experimur,
ut nibil nobis defuerk prebabiliver, expetendorun
pro tempore, ex quo in eum solum contulimus
patrocinium cause mostre; et, unde magis grati
esse debemus Altissimo , a domestieis et antiquis
fawiliaribus nihil hae tempestate recepimus : sed
amici nostri et preximi steterunt coata nes
poneotes carnem brachium suum, et tenebras lu-

tem et. certiora scribam cum innoterint. Interiin B cem. Ut enim de aliis tsceam, jatn quadriennium

$uper statu. vestro, quem Deus optinum faciat,
certiorari desiderans, et orans attentius , ut vestris
recurrentibus liueris mibi fidelius innotescat. Et si
pacis inez forman aliquam siue couscientie et [ama
dispendio potueritis explorare, eai latus. excipiam,
et quatebus licitum fuerit et. bonesium , etiam
ipsis adversariis (quibus Deus dignos poeniten-
tie fructus largiatur ad. vitam) libenter obtempe-
Tabo. Alioquin non est in proposito meo ut, pro
peponibus AEgypuorum et alliis, vel minimum ho-
nestatis subeam detrimentum. Pius vero Jesus,
qui virtutis dedit affectum, perseverantiam largia-
tur, quia sine eo nibil recte incipit aut finitur.

mihi exsulanti elabitur, nec in ratione dati et
accepti alicul eatenus obligatus sum , quin oumi-
bus in commune satisfacere possem , delegato eis
ad solvendum pauperrimo debitore. Nec hoc ta-
men dixerim ad arguendam ingratitudinem ve-
terum amicorum , sed ad magnificandam gratiain
Dei, qui contra et supra merita mea, tam me quam
parvulos ejus, qui mecum sunt, consolatus est. in
omni tribulatione nostra. Ut autetn hzc nobis con«
solatrix gratia propitia persexeret, vestris el. san-
etorum desidero precibus adjuvari. Cantuariensis
vero archiepiscopus, qui, velut alter. Jonas, ut Ec-
clesia liberetur, spontaneum ex charitate naufra«

De extero jam a mullo. tempore porrectas itero € gium fecit: gratiam , quam apud suos meruerat,

preces , quatenus libros Aristotelis, quos habetis,
wibi faciatis. exscribi, et notulas super Marcum,
meis tamen sumptibus , quiso, in hac re mulla
ratione parca!is. Precor eiiam iterata suppli-
catione, quatinus in operibus Aristotelis ubi dilj-
«iliora fuerint, notulas faciatis, eo quod iuterpre-
tem aliquatenus suspectum habeo , quia licet elo-
quens fuerit. alias, ut sape audivi, minus tamen fuil
in gramma:ica institutus,
EPISTOLA CCXIL
AD RAD. PRIOREM WIGORNENSEM.
(A. D. 1167.)
, Joax. Saresb., RapuLro priori Wigornensi.
Aquarum copia nequit exstinguere charitatem, et

Domino ducente, apud extraneos reperit, et filio-
pun expertus. devotionem, stipendiis suis Eccle-
sie militat Anglicanz. Noveritisque pro certo, quia
per misericordiam Dei in brevi patenter videbitis,
quod (ut credo) desiderat anima vestra, persecuto-
res scilicet Ecclesie aut cónverti aut conteri. Sed
cetera, qua ad hunc articulum pertinent, necesse
habeo pr:eterire, ne. prevaricator obedientie pu-
blicem , quibus pactionibus et cautiogibus obtenta
sunt, quz in praejudicium domini Coniuariensis et
$uorum a domino papa indulta esse jactitaut, qui
Ecclesiam persequuntur. ioc autem licenter elo-
quor et verum est , quia si pactiones fuerint aditu-
pleue, negotium Cantvariensis archiepiscopi et to-

sincerz dilectionis affectus se perspicuis indiciis D tius Ecclesia. commodius geri non potuit,

prodere consuevit, Poterat ergo videri jure silentii
1nei diuturnitas arguenda, nisi et necessilas pere-

grinationis, et locorum distantia et intermeantium .

raritas, el. difficultas commeantium , et. peruiciosa
sibi et odibilis Deb, officiosa tamen Ecclesi: insi-
diatorum diligentia , charitatis silentium excusa-
reut. Officiosam sane dixerim  pr:ordinatis ad
vitam, quibus omnia cooperantur in bonum, ra-
biem persecutorum , quia et dum impius superbit ,
incendilur pauper: et dum malitia. debacebatur
insanius , qui iu conflatorio Domini sunt, purgantur
amplius aut probantur. Nunc autem quia mihi
Jivinitus collata est impertiend». optat saluta-
tionis occasio , opportunitatem gratanter arripui-

EPISTOLA CCXIII.
AD NAG. SIMONEM LUPELLUM,.
(A. D. 1167.) . ,

Joax. Saresb., magistro Siwow: LuPELLO.

Species est conscientke diffidentis apud amicuga
in. articulo necessitatis insinuatione verborum pre-
ces involvere, et olficium depreecantis expedire po-
tius arte quam fide, De (ua ergo dilectione, dile-
clissime, a muliis diebus concepta fiducia ulteriori
fiducialiter ageus, »motis omuium cireumlocutionuna,
involucris, precor attentius quatenus latorem prae-
scntium apud dominum Wigornensem, et ubiexpe-
dire cognoveris, sic promoveas ut we ipsum. Nam
auod ei mei contemplatione exhibitum novero, pete

Digitized by Google
