EPISTOLAE. — AN. 1167,

855

bus imperitz muliitudinis oculos obleciantes rati A natura ingerit, et üdei consortium pietati commen-

impensum iri puhlicis usibus quod in spectaculis et
curiosorum leuociniis oculorum ineptius erogatur.
Profecto

Non hoc ista sibi tempus spectacula poscit.
(Vino., AEn. v1, 51.)

Bludque salyricum videlur in vos, scio cni et qui-
bus lequar, probabiliter retorquendum :
Non hebet infeliz Numitor quid mittat amico,
Beinilia «nid donet habet , nec defuit. illi
nde emeret malia pasceudum carue leonem.
(Juv., vn, 75.)

Nec hoc dixerim quod verbum hoc in omnes cadat,
sed in eos quod indubitanter nostis, quia potuerunt
non transgredi et transgressi sunt ; bona facere,
"pec fecerunt. Novit inspector cordium , quia mibi p
tristitia est, et dolor con'iuuus cordi ineo, qnod no-
bis dormientibus in periculo vitz , soli alieni nau-
fragio nostro ferunt opem. Dicitur tamen ad eumu-
lum doloris mei, quod circa unum in tanta necessi-
tate patri przstitistis obsequium, diligentem adhi -
hendo custodiam ne quocuuque casu evaderet, quia
de manu carnificum elapsus convolaverat ad nostro-
tum praesidia patronorum. Sed timorem pratendi-
"tis. At profecto Deus non irridetur, sed timetis eum
'tui ad momentum credita est. dispensatio peccata
corripiendi in corporibus, quare non pertiinetis eum
qui potest corpus et animam mittere in gehennam?
kxpergiscimiui igitur, et memineritis Abi; dis-
pensatoris Acliab , qui centum proplietas in specu-
bus latitautes pavit iv persecutione Jezabel. Quid- c
quid autem in alterutra parte feceritis, procul du-
f£t0 mensuram bonam et supereffluentem in sinus
vestros refundet Altissimus. Neque hoc ille impediet
vester collega Bathouiensis , qui utinam subwerga-
tur ín turmis quibus dignus est, quas meruit, ut
conjiciatur in rutefolium, cujus Petronius in ponam
delinquentium meminit, ant sepeliatur in salinario
"Heduorum. Ut ad parabolam tuam redeam , scias
quia nomina librorum apud me sepulta sunt, Si-
gillum quidem nomine tuo recepi, sed illud milii
iuus abstulit Britonellus, quod ex condicto tuo fa-
ctum suspicabor, nisi ablatum restitueris,

EPISTOLA CCVI.

AD O. DE FAVERSHAM.
(A. D. 4167.)
U. de Faverenshen mili.
Amentis esi, non amatis sc el sua curare dunta- .
-3at, et quae aliorum supt ducere aliena : humanum
teste cognico nibil charitas a se reputat alienum,
sed per congratulationem recte gaudentibus ades,
sl per compassionem dolentibus congemiscit. Suas
tamen affectiones ordinatissima ratione dispensat,
wt siat omnes ie Domino, et bumsnitatis officia in
singulos lege nature et. gratias ipformantis magis
sut mipus exercet, Et cum beneficia gratia latiorig
ad omnes porrigst, maxime tameo dilatatur ad do-
poesticos fiuei, et juicio ejus in his ipsis qui curam
suorum ei maxime dewesticorum , quos offectui

dat, euram non agit, fidem negavit, et est infideli
deterior. Te au em in hae esse sententia omnino
non ambigo, ut pro nepote tuo Adam (more scliola-
rium) degente et paliente et regente in studio litte-
rarum [fiducialiter intercedam : certus quod sicut
honestatem acceptas officii, et meritormm patris
ejus in te per ingratitudinem non obliviscerer, sic

'mecessitalibus ejus opportunum ct debitum non
"tardabis praestare subsidium. Quod si promissis

ralionibus, quas utique prudenter pensas, preces
mez aliquid possunt ferre momenti, totus in preces
assurgo, et efficaciam earum experior, tuis plena
devotione genibus provolutus; si de me sollicitaris,
conditionem meam diving munus graliz gratanter
amplecior, crebra meditatione revolvens quam. su :
specia fuerit omnibus recte sapientibus continuata
mundi prosperitas, et quam certum sit argumentum
dilectionis, liorum delinquentium culpas per fla-
gella purgari,
EPISTOLA CCVII.
AD ROBERTUM DE FAVERSHAM ARCHIDIACONUM,
(A. D. 1167.)

RoseRTO de Faversham, archidiacono, Joax. Sa-
resb. |

luhumanus est, et exiremze impietatis maculam in-
currit et notam, qui paterna afflictione non keditur,
presertim ubi paterne benignitatis in Glium plura
et grandia luce clarius radiant argumenta. Con-
tat enim ex sententia Domini totam Cliananzorum
gentem perpetua servitute danmatam, quia pater
eorum Chau) a quo genus et nomen coniráaxerunt,
inhumanus exstitit in parentem. Nam ex commisso
auctoris impii tota posteritas prejudicium tulit,
et dum odibile servitutis excipit jugum, devitandus

Jmpieiatis salutare omnibus procurat exemplum.

Sane et ego me deteriorem Clananzo quolibet
arbitrer, si Patri non compatiar laboranti : si fla-
gella ejus non exulcerent animai meam super
dolorem vulnerum propriorum. Hujus rei testis est
conscientia, testis est conscientix scrutator el ar-
biter Deus, qui forte citius quam credatur illustra-
bit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia
cordium. E: jam quidem stamus ante tribunal ejus,

D et eum in causa nostra judicem exspectamus, ul in

conspectu ipsius stultum sit el temerarium men-
tiendo totius laboris et vitze si quid tamen salubri-
ter patimur aut. recte agiinus, mercedem perdere,
Laboravi ergo (sicut ipse novit) apud dominum
Cantuariensem, utens nunc mitigalivis, nunc acer-
bioribus et omni sermonum genere; sed labor
meus (quod doleo) cessit incassum. Quos autem
obices ille precibus et persuasionibus nostris oppo-
mat, ei retexere. longum est, ei fere superfluum,
cuin. magister Gilbertus, quem vobis (idelem esse
non ambigo, omnia plenissime audierit ex ore ejus.
Deum iamen testem invoco in animam meam, quod
ut ex animi mei sententia loquar, archiepiscopus
episcopum sincere diligit, et saluti et indemnitatl

Digitized by Google
