JOANNIS SARESBERIENSIS

ELI]

in chariste et. gaudio memorem esse compel- A patenter lzdat occurrere contigerit, eum invocato

65
' lit, et

Utinam hoc pereat rubigiae telum.
. (foni T.)
sed et :

Qui nos commorit, melius non tangere clamo,
Flebit, et insignis toto cantabitur orbe.

(b.)
: lllo agente qui jam extendit manum suam in retri-
buendo, et Christianorum hostem Fredericum ad
gloriam suam [fecit misericorditer ex-Augustum.
Contra eum et collatrones suos jam quinto anno mi-
lito peregrinus, ignarus an in patria nostra mihi
relictus sit aliquis amicorum, an omnes sint in fata
collapsi. Timeo enim ne nusquam sint, qui nus-
quam inveniuntur, quibus, cum pulsantur, non est
vox neque sensus. Si superesset vel unus, probabile
est quod saltem ab intermeantibus quzereret.
2n n n Vivitne Godricus et aura
Utitur etherea, an crudelibus occubat umbris?
(Vinc. AEn, 1, 550.)

"Unde dilectionem tuam, cujus fides velut in confla-
torio probata super aurum rutilat, et omni topazio
pretiosior est, credidi attentius exorandam, ut de
statu eorum, si qui tamen sunt, diligentius inquiras:
et si qui eorum adhuc vivunt, zgri tamen, eis me-
dicinam procura quam morbis eorum noveris expe-
dire. Ut saltem audjta vita eorum, etsi non 'sospi-
tate, quam. mihi nemo persuadere potest, aliquod

tante peregrinationis et laboriose militiz:, qua pro C

liberate patri: pugnaimus ad bestias, recipiamus te
inierveniente solatium; illos enim nosce consucve-
ras. Age ergo strenue quod coepisti, et. lxetare et
spera in his qu:e dieta sunt nobis, quia auctore Deo
in proximo recipiemus stipendia, et hostem publi-
cum conjiciemus in vincula, aut a patrizx persecu-
tione cessabit se dedens principi qui vivit et merito
dominatur in universa terra, 'redericum intra Pa-
piam clausimss et tenemus obsessum : ejectos a
schismaticis episcopos reduximus in sedes suas, et
-contrilo capite impiorum membra carnium cobz-
rentia sibi facile dissolventur, À tuo igitur sensu,
id est recto, nequaquam movearis, neque per spi-
ritum neque per sermonem, neque per epistolam
tanquam ab apostolico missam, quasi instet ira
Dei justos deserens im tribulatione : et impiis in
malilia perseverantibus gloriam largiens et trium-
phum. Videbis in brevi gloriam Dei, et impleri pro-
missiones Patrum, quas infidelis percipere non me-
retur. Nam el qui Jerusalem imtninente Sennaclie-
Tib oraculum prophelz audiens diffisus est, et eam
tam cita liberatione, et victualium copia, et gloria
trimmphi sublevandam et sublimandam esse non
eredidit, in porta civitatis exstinctus est, concur-
rentübus fidelium turbis ad magnalia divinz pro-
missionis, Si me mutato nomine audieris in ltalia
militare, non obstupescas, sed imputa tibi qui me
in Italia donasti cingulo militari, Vale. Cura lethar-
gicos :et ai tricipitem carnem tibi insidiari aut ut

musarum auxilio studeas demuicere, aut Hercules
domsre clava, Salutat te castrorum fidei jucunda
et meritis suis amplectenda militia. Non mihi displi
cebit, dom tibi videatur esse tutam, si iis ad quos
mitteris, ostendas litteras inilitis tui.

EPISTOLA CCXXXV.

AD JOANNEM PICTAVIENSEM EPISCOPUM ET MAG. RAT-
MUNDUM CANCELL.

(A. D. 4168.)

Dominis et amicis suis PERPETUO et FELIcI, Cinm-
LUS, salutem et pacem quam mundus dare non po-
test.

Vestri similes divinarum conscios litlerarum la-
tere non potest, quod mentem totius orationis fre-
quenter aperit nominum significatio votivorum,
Perpetuitate Felix et felicitate Perpetuus gaudeant,
€t ob consolationem quam Christi pauperibus im-
penderunt, consoletur et glorificet eos Dominus in
consilio justorum et congregatione. Et quidem ne-
cessaria fuerat consolatio, si tamen verum est quod
audistis, sed potius,ob causam publicam quar pri-
vatam, nam

Sidera quis mundumque velit spectare cadentem

Expers ipse metus... ,
expers dolorís, expers sollicitudinis non quod ju-
'stum qui ut leo confidit per se contristare valeat
quidquid acciderit, sed quia instinctu natare et
virtutis urgente stimulo proximus sic compatitur et
congaudet, ut nibil humanum a se reputet alienum.
Quis, inquit, infirmatur et ego non infirmor? quis
scandalizatur et ego non uror? (11 Cor. xi.) Profecto
nullus, quia omnis partarit donec Christus refor-

"metur aut. formetur in illis, Certe non. crediderim

quod sine dolore videre possit Ecclesiam im capite
vulnerari, pastorem percuti, conteri et dissolvi, nt
dispergantur et pereant oves Christi. Stupidum est
3ut prorsus de corpore Christi non est menibrum
.quod tanti languoris acerhitate non movetur ad
compatiendum. Apatheiam, quam Latinus insensibi-
litatem dicit, Stoici prxdicant, sed eorum opinio
explosa est fidelissima ratione el virutte rectius phi-
losophantium et, quod potentissimum est, sacrs
Scripture prxceptis et exemplis, Videns Dominus

D civitatein, cui legis erat custodia et dispensatio cre-

dita, Scribarum et Phariseorum qua sua sunt non
qux? Domini quxrentium traditionibus agi, et impo-
uere in. liumeros hominum onera graviora et im-
portabilia qure nec digito contingebant, et sedere ia
cathedra Moysi loquentes. secundum legem, et vi-
ventes contra legem, flevit super illam eo quod ipsam
videbat meritis exigentibus in brevi ruituram.
Esemplum ergo dedit flilelibus similiter faciendi,
quia flagellum simile provocant Scribe et Phariszi
temporis nostri, Et lime quidem justa potest esse et
est causa doloris. Ceterum cum his bene agitur sü-
per quorum naufragio sollicitamini, quia perire
non possunt qui de brachio hominis rejecti sunt

in sinum clementie Dei. Eorum ergo liberatio,

Digitized by Google
