2

EPISTOLA CCXXIT.

AD JOAXNEM. EPISCOPUM. PICTAVIENSEM,
(A. D. 1167.)
Domino JoaNNi l'ictaviensi episc., J. S.

' Regnorum collisiones et terrzemotus magni et
iumninentium periculorum exitus me calamum sus-
pendere diutius coegerunt, et commodiora sceri-
beudi tempora exspectare. Bellici namqie tumultus
zslate fere tola ferventes. intermeandi facultatem
litterarum. portitoribus przcluserunt, et in urbe
Remensi orta seditio sic turbavit provinciam, ut
vix tutum fuerit ingredi vel egredi civitatem. Con-
spiraverant enim cives de clericorum consilio et
aurilio militum nitentes contra archiepiscopum,
qui novas quasdam indebitas et intolerabiles servi-
utes volebat imponere civitati, et ecclesiarum
turres et domos munitiores occupantes, officialibus
et amicis archiepiscopi ejectis ab urbe, multas ei
injurias Intulerunt. Et primo quidem ei omnem
humilitatem exhibnerant, parati. duo. millia. libra-
fum, sicul multi testantur, conferre in zrarium
ejus, dummodo eos jure tractaret. et legibus vivere
pateretur, quibus civitas continue usa est 3. lem-
pore sancti Renigii Francorum apostoli, Adierant
etiam Christianissimum regen, sed nec per eum,
rigorem archiepiscopi flectere potuerunt. Confuge-
ront itaque ad comitem Henricum, et ex ejus cou-
silio cesserunt regi, quem archiepiscopus adduxe-
rat, ut in. brachio ejus contereret. civitatem. lex
aetem dolens, sed tamen fratris satisfaciens voluu-

tati, circiter quinquaginta domos dirui fecit, et €

recessit.Cives vero die tertia redierunt, et in ultionem
dirutarum domuum funditus everterunt domos mi-
litum faventium archiepiscopo, vice domini scilicet
sui, et alterius qui in urbe gesserat. przefecturam.
Unde motas archiepiscopus comitis Flandrie im-
ploravit auxilium, eumque cum mille militibus ad-
duxit Kemos, ut cives perirent in ore gladii, aut
rediwendi et torquendi conjicerentur in vincula.
Sed iMi prasentientes. adventum comitis, iterato
cesserunt, sic evacuantes urbem ut Flandrenses,
inedia confecti, vix unius diei et noctis moram po-
teerint sustinere. Et quia archiepiscopus in recessu
eorum cives ad propria redituros non dubitabat,

EPISTOLAE. — AN. 1167.
A stus adversarius ejus hactenms exstitit : sed an. ex»

pediat adeo manifeste el. suspicionis causas expo
pere, non satis liquet. Nam archiepiscopus (ut aw-
dio) ei jam rescripsit, contra meum et quorumdam
aliorum consilia, qnod se iflius judicio non swppo-
mel, nec tenetur supponere, et plura. congessit qui-
bus animu hominis exasperasse potest : cum ego
potius eum crederet verbis blandioribus demul-
cendum, et. retinendum ín amicitia, donec ipsum
adversarium esse convincant opera ejus. Pacem
vero ad honorem Ecclésie Dei el suain libenter
recipiet per manus legatorum : sed an ad colloquia
eorum acressurus sil, nisi restituantur ablata, unde
se et suos valeat exhibere, nondum habeo explora-
tum. Certo autem certius est, quod nisi. componas

B tur per eos, nullam citra restitutionem ingredietur

causam : cum illata. sibi injuria et violentia lippis
ei tonsoribus nota sit. Sed nec aliquem suorum
mittet, donec intermeantibus euudíi ct redeundi se-
€uritas procuretur. Et quoniam conditionis nostrae
calculus in. adventu corum videtur aliquantulum
ininutatus, precor atteniius, ut. mihi per latorem
presentium rescribatis, qualiter ad. indemnitatem
conacientize el fam:ze me versari oporteat, Nam si de
juramentis agitur quae dominus rex a nobis exi-
ere conauevit, rogo Deum meum, ul ante. mihi
mortem misericorditer largiatur, quam conscien-
tiam et famam juramentis talibus maculare,

EPISTOLA CCXXII.

AD MAG'STRUM RAIMUNDUM,
(A. D. 1167.) 000

Magistro f'imexoo,

Quid me tandiu silere coegerit, i quo statu ves-
satus sum, vobis ex litteris. domino Pictaviensi
missis facile innotescet. Unde ad reliqua necessi-
latis mez progre/fens attentius. precor, quatenus
conditione mea diligenter inspecta, ex omnibus cit
cuumstautiis personarum el cause et temporis, re«
&cribere placeat quid potissimum videatur, hoc in
prxelectione consilii observato, ut semper hone«
sta8 utilitati praejudicet. Et, si douiino ejriscopo, et
vobis, et magistro Laurentio visum fuerit ut mihi
et exsulibus aliis Christi procuretur facultas secura

per comitem Robertum [ratrem suum, ignaris Flan- p legatos adeundi, eam nobis desidero procurari :

drensibus, cum eis pacem fecit, acceptis quadrin-
gentis quinquaginta libris in recompensationem
damnorum : quz, ut inultiplices injurias et contu-
tnelias taceam, in quadruplum excreverant, conce-
dens ut de cx»tero legibus utantur antiquis. Sic ita-
que damnosam et ignominiosam cum civibus faciens
pace, adhuc cum clero exercet inimicitias, et se
juri offerentes vexat ecclesias. Ilec apud nos.
Caterum ad partes vesiras accepimus venisse
legatos, de quibus adbuc incertum. est quid nobis
sperari oporteat, quid timeri. lloc autem certissime
constat, quod dominus Cantuariensis judicium car-
dinalis ad vincula non subire disposuit, multis (ut
puto) et. justis. suspicionibus mo:us, quia manife-

ita timen ut (antequam illos adeam) domini episcopi
el vestro, et. M. Laurentii, si tamen ab Anglia re-
diil, super negoliis gerendis sim. informatus consi-
lio. Varius autem rumor est aliis asserentibus car«
dinales fideliter pro Ecclesia Dei laboraturos : aliis
dicentibus quod proposuerunt distrahere Ecclesise
libertatem, et evacuare justitiam causz nostrae pro
pecunia, quam tamen non licet mittere. in corbo-
uam, quia pretium sanguinis est. Erat itaque dili-
geutim vesirs rescribere, quod de consilio eorum
et &tatu. domini regis et curie habueritis explora-
tum, et qux: cirea dominum episcopum et vos
agantur, fidelius. intimare. Precor etiam ut. mini
remittatis, 5i quid magister Joannes rescripsit, pe-

Digitized by Google
