- KPISTOLA €CIX.

RD MAGISTRUM HUMFRIDUM DE BONI.
(A. D. 1167.)
Magistro Huuraivo Boni.

. Non est, amice, quod possim de status mei qua
Ktste causari, quia omnia hominis machinamenta
miseratio Dei mili cooperatur in bonum. Nam tem-
poraliter fere universa succedunt : et spes est quod
bxe ipsa quae videtur esse vexatio, sicut intel
lectum excitat, sic. verse salutis est paritura pro-
fectum. lliud tamen aliquatenus movet , quod qui-
dam amicorum super conditione mea acerbius
sollicitaatur, et more hominum carnaliter et te-
were magis quam prudenter, el vere amantium ,
szpe et fere semper vano concussi terrore , timent
« graviora pericula veris, » et quod vere prosit
»ut noceat, allendentes parum, illic trepidant
ubi non est timor, Nam jacturam conscientiae aut
f»max nequaquam subiiliter pensant, et dum uwbra
sirtuis iu opinione bominum constet, et nugiloquos
evitent delractores , parum crant quid ad. sincerze
rationis examen cuique debeatur. ex merito. Nam
plurimi taltum pluris faciunt videri quam esse
bouum. Alii sublata sibi te:nporalium subsidia in-
gemiscunt, qua per me illis ministrabantur a Do-
mino. Sed ad petitionem, utrorumque ratio con-
rulta respondet , quod eum qui in agone Ecclesize
Christum sequi cepit, nec rei familiaris dispen-
s3lio, nee patris revocat sepultura. Fixum esi mihi,
Deo auctore, propositum , quatenus ipse dederát (;
honestatis formulam sequi, et animx salutem im
mundi commercio non distrahere ad boni cujus-
tUnque pretiun temporalis. ipse viam doceat , et
tdücat per semitam virintis, et perducat ad illorum
consorlium , qui pro justitia patiuntur. Desidere
iamen, ti salva honestate fieri posset, reconci -
Jiari : eL in ecclesiis quibus ascriptus sum ad lio-
norem Brei et amicorum solatium ministrare, Ünde
dilectioni vestra supplico quatenus quid expediat
£i deceat, per dominum Baioceuseim et alios ami-
€os vestros explorare et rescribere non gravemini,
quatenus tutum fuerit, ei vestrum mihi praebere
*onsilium, Hoc enim de genere eorum est quz ra-
Auone bumanitatis nulli negari debent, quia et sup-

pressa non proüciunt , et tenacitatis conservatione D

Bon crescunt, el erogatione sui non minuuntur,
sed amplius quo mogis fuerint publicata clare-
scant.
EPISTOLA CCX.
AD NENRICUM BAIOCENSEM £PISCOPUXM,
(A. D. 1167.)

Episcopo Baiocensi H&wRico, Joawxes. Saresbe-
riensis.

Audio, Pater , et gaudeo, quod pro merito vobis
wniversa succedunt : et qui decanorum nomeu et
ordinem , dum licuit, honorastis, nune vestrarum
splendore virtutum in terra alieua usque ad. mul-
torum invidiam pontificis illustratis officum. Quod
quidem tanto salubrius ad conscientiam, tanto

KPISTOLJE. — AN. 1167.
A gloriosius est ad famam, quauto rarior. invenitur

L^]

'evium pastor, aul qui iu. Ecclesia Dei ministerium
suum studeat honorare, in tanto fasti et numero
womine tenus illustrium sacerdotum, Jam. enim,
ut Deus. pridem in propheta conquestus est : Sa-
cerdoles non dixerunt, uli est Dominus? et tenentes
legem, justitiam nescierunt. (Jer. 1). Unde et. ju-
stum est ut. eminentia vestra houoretur et diliga-
tur etiain. ab his qui exigentibus meritis nostris
sacerdotium prxsens videntur habere contemptui ,.
et iegem Dei, qux solvi non potest , evacuare ni-
tuntur. Licet enim. ZEgyptii pastores ovium dete-.
stentur, et Samaritani temporis nostri non cou-
lantur bis qui verbum Dei. publice confitentur :
lamen et Joseph invenit gratiam in Egypto, el
apud Assyrios claruit Daniel, et przrogativa. meri-
torum etiam regnante Achab Eliam fecit insignem.
Non est ergo mirum, si apud. principem Cbristia-
nut et officiales ejus suum virtus reperit locum,
€t si diligitur ab hominibus quem divina gratia
constat esse perfusum; sicut unguentum a capite
Christo in Ecclesie defluxit barbam, et inde in
oram vestimenti derivatur, ut pro divin: dispen-
salionis decreto, et meritorum "gratia quemlibet
irriget electorum, Utinam, dilectissime domine, de
kac plenitudine vestra aliquid accipiamus et nos,
et agonizanti Ecclesim prosit, quod in conspectu
domini regis gratiam invenistis. Qua sit enim
conditio nostra non expedit replicare, cum vobis,
el de causa. vestra. plenius constet, et immerita'
pena. Sed consilium salubre ad conscientiam , et
honestum ad. famant a. vobis impetrare operosum-
est, et. prece. dignum. Quamvis enim mihi adsint
&ubsidia temporalium , Deo propitio, non modo ad"
necessitatem , sed ad gloriam : tamen quatenus
salva integritate. consciente et. honestate fam:
licuerit , paratus su:m juxta consilium vestrum do-
Wini regis gratiam promereri, nihil enini spondeo
centra Deum, aut si unquam tentavero, meos.
conatus pietas ejus impediat, Valete.
EPISTOLA CCXI.
AD RICARDUM CONSTANTIENSEM ARCHIDIACONUM.
(A. D. 1167.)

Magistro Tucanpo episcopo, Constantiensi archi-
diacono.

Proscripsit te gratis, quod novit Altissimus, et
vos scire arbitror, violentia publicze potestatis ; sed"
uude ad gratiaru:i non sufficio actionem , Deus sic
itinera mea direxit et opera, ut rerum experimeuto
didicerim, quia eum timentibus nibii deesl, sed nec
aliquem coexsulantium novi , cui , non dico , tole-
rabilis, sed jucunda esse non debeat conditio sua,
Me tamen (quod sine timore non eloquor) Dominus
cmteris mitius tractat, et uberiori temporalium
2ífiuentia consolatur: fortasse indignum reputaus,
qui aliquid adversitatis pro ipso debeam sustinere.
Nulli enim rectum sapienti venit in dubium quin
affluentia successuum debeat esse suspecta; eo quua
mundus hominum more fallacium illis solis conti-

Digitized by Google
