JUANNIS SARESBERIENSIS

?A8

en quie. vitanda dicit, przeseribat, ut de restitutione A lutis sus dispendio vitare uen potest. procul. dubio

vestra et vestrorum et Ecclesie libertate agat cum
gemino rege, vobisque rescribat quatenus profece-
rit, quia. et vobis et vestris sunipius. desunt ne ad
cedequium ejus possitis accedere : nec. tutum est
alicui vesitorum ingredi terminos regis Anglise.
Doceat vos magui consilii Angelus, et sit in ore et
corde eorum quos mittetis, Spiritus sanctus. Si
legatus, quod in fine litterarum pollicitus est, adim-
pleverit, ei multiplices gratias arbitror refereudas.
Si Lun(oniensis episcopus, et vester archidiaconus
recipiunt a Domino quod merentur, sibi imputent ;
ves tamen videle an seutentia vestra, si citatio non
peecesserit, robur sit liabitura. Nam utinam, sieut
de uierilo, ita de jure et facto sortiii possit effe-
ciii.
EPISTOLA CCXXI.
AD WILLELMUM PAPIENSEM,
(A. D. 1167.)

' GuiicrLYo Papiensi.

* Fama vulgante didicimus vos et demieum Oto-
hem sancte Romanz Ecclesiz diaconum cardinalem,
ad preces illustris domini nostri regis Anglorum ex
tnandato domini paps in partes Aquitania descen-
disse, ut auctore Deo, si fieri potest, Anglicane Ec-
clesie debitam reddatis libertatem, et inter domi-
pum regem et Cantuariensem archiepiscopum pa-
cem et concordiam reformelis. À magnis etiam et
a venerabilibus viris auditum est, quod praefatus

poitebit, coufitebitur eufpam, et humiliter satis -
facieis Ecclesiz, pacem et libertatem nobis oumni-
hus ablata cum integritate restituet, et fraternum
odium de corde prorsus avellet, Alioquin quis eum.
eripere potest a laqueo mortis ?

Scio utique, quoniam indubitanter verum est
etiam et notissimum, quod nec Petrus. ipse hanc
accepit a Domino potestatem, ut impeenitentes pos-
sit absolvere, et procul dubio constat, quia si res:
ablata reddi potest, et non redditur, non agitur puve-
nitentia, sed fingitur. Ubi autenr principis apostolo-
rum cohibetur auctoritas, nulla ratione eredideria,
convalescere posse cujusquam hominis potestatem,
Fateor autem et verum est domino regi, utpote glo-

p riosissimo principi , quamplurimum deferendum, .

sed ita ut Deus nec in minimo offendatar. Alioquin
species idololatriz: est sub cujuscunque utilitatis.
pretextu creaturam Creatori przponere, sicut bea-
tus docet Apostolus. Mala enim facienda non sunt,.
ut proveniant bona, nec licet alicui dispensare:
contra pricceptum. Domini, quod in lege vel Evan-
gelio perpetuam habet causam. Ut autem milii pos
sitis commodius providere, ut clamor pauperis in-
iroeat in aures vestras, quartus exsilii mei annus
elapsus est, eum tamen domino regi per me et per
alios s:epe obtulerim, quod licet conscientia teste,
RoR meruerim iram ejus, tamen pro recuperanda.
gratia ejus, libenter facerem quidquid ei placeret,
salva conscientia et fames integritate. Actum est

dominus noster rex adeo de amore vesiro confidit, C «uta mecum per quosdam mediatores, ut rece-

ut consilio vestro iu omnibus obtemperare decre»
verit : unde veliementer exhilaratus consilium ve-
strum et auxilium. inihi censui iimplorandum, vebis
jn omnibus pariturus, saíva indemnitate conseien-
tz, et honestate personz... Confide enim in Domino
quod tanti non erit apud vos acceptio personarum,
et munerum, ut aliquid committatis unde kedatur
Ecclesia, scandalum generetur in. mundo, offusce-
tur claritas nominis vestri, Hzc enim sunt opera
eorum, qui aut legem nesciunt, aut legis Dominum
pon verentur, Vos autem non sie, cujus fidem et
prudentiam adeo Dominus approbavit, ut. vos .in
capite mundl super candelabrum aureum. septem
lampadarum tanquam lucernam eximiam colloca-
ret, ut qui ingrediuntur lumen videant. In vos eryo
omnium oculi diriguntur, timentque plurimi ne Lu-
cifer denuo tentatus exstinguatur el corruat , veriti
ne familiaritas, quam cum rege, ut dicitur, ulterius
coutraxistis, vobis sit occasio delinquendi. Et pro-
Tecto
Omne animi vitiym tanto conspectius in se
Crimen habet, quanto major qui peccat habetur.
(Juv. vim, 140.)

Czterum ego interim spero quod hiec. vesiri et. do-
mini regis familiaritas, quz multis adeo suspecta
est, fruciuosa erit Ecclesiz, necessaria. nobis, sa-
lubris illi, et vobis gloriosa. Si enim vos audierit,
ju eo quod juris necessitas cogit, e quod sine sa-

derem 3 fidelitate, el obsequio domini Cantuarien-
sls, et jurarem fidelitatem regi, et observantiam.
consuetudinum regni. Quod quia facere nequeo,
mec volo, quoniam contra conscientiam e.t et ho«
nestalem, proscriptus exsulo, et exsulabo libenter;
dum Deo placuerit. Nunquid enim obedieudi neces-
sitatem rumpens in periculo Ecclesia, in eausa Dei,
Patrem et dominum deseram, et in consuetudines
jurabo quas sacri canones reprobant, et dominue
papa de consilio fratrum apud Senonas, vobis ip-
sis, ut opiner, audientibus condemnavH ? Certe ob -
servantiam canonum aut etiam ipsius Evangelii non
jurarem, quoniam, ut Apostolus ingemiscit, in mul-

D tis offendimus omnes. Et minus malum est simpli-

citer prevaricari, quam przvaricationem cumulare
perjurio. Scio autem quod perjurii aut. inobedien-
tie att cujuscanque turpitudinis nemo vos babebit
nuetores. Sed quia Liweo ne vos tiedeat. verbosita-
tis mes, verbis hunc facio finem, supplicans ut vos
Ecclesias diutius naufragantis studeatis flnire mise-
riam, et qui nobis jugiter inferuntur propulsare
injurias. Valest semper dominus meus, et proscri-
ptorum Christi misereatur. : Intercedo enim vice
omnium coexsulantium : et, si mibi non fuerit ex-
hibita consolatio, mihi tamen reputabo impensum
quidquid aliis proscriptis Cbristi per vos novero esse
exhibitum.

Digitized by Google
