209

JOANNIS SARESBERIENSIS

welint, si tamen dubium , cum alterum eorum au- A querelas non deesse. » Quantum vero siléntinm in

dierimus a multis in perniciem nostram, aut potíu£
iu dispendium, et ignominiam ecclesi» consensisse
domino regi, et operatum esse, quantum in eo fuit,
exterminium nostrum. Eum ergo misisse, sicut
adversarii jactitant, nihil aliud est quam nobis mi-
nisirasse calicem passionis et mortis. Quod si pro-
ponit, sepiat Deus viam asciscentis et venientis,
spinis, ut precipitentar in foveam quam inuocenti-
bas paraverunt.

Adjiciunt malis nostris , qui contra nos, et magis
contra vos gloriantur, quod exsilium nostrum pro-
longastis in annum , ut vobis rex. Angloram inte-
rim confederetur. Sed memineritis faederis Bena-
dab, quod regi Israel fuit in scandalum, et popolo
in ruinam, quia. ultionem divinitus procuratam in
publice religionis hostem noluit. exercere. Procul
dubie et iste, si stetissetis ad modicum, jam ad
deditionem compulsus erat, ut se traderet manibus
vestris et Ecclesia sub eo debita libertate gauderet.
Sed quis de uniws anni vita potest esse seeurus ?
An nescitis quoniam quicunque oderunt Ecclesi
libertatem , sive schismatico imperatori confade«
rat sint, vite vestre, quam Deus in mnlta pro-
tendat teznpora, terminum optant, Patel ergo quam
periculosa sit ista dilatio, per quam temeritas
amplius insolescit, et Ecclesis conditio tristior et
durior malitiosius exspectatur. Mala facienda non
sunt , ut proveniant bona : nec salubris esse pote-
rit dispensatio, per quam sacrilegorum perpetuatur
zudacia.

Excessi modum, et quis cui loqueretur. minus
stiendi ; sed exulcerstze mentis impetum nequa-
quam potui cohibere, videns quod occasione verbi
hujus crude&cunt amplius adversarii nostri , invo
vestri, et benefactorum nostrorum liberalitas te-
pescit, aut omnino exstincta. est, prater quam in
rege Francorum, et paucis aliis, qui nobis quidem
compatiuntur amplius, et, unde dolemus plurimum,
queruntur de vobis. Placeat itaque miserationi ve-
stre, Cantuariensibus vestris aliquod prestare 80-

latium , et vestri nominis gloriam reformare , re-

primendo hostes Ecclesi: et retribuehdo circum-
ventoribus vestris pro merito. Ünum pro certo
noveritis, quod si rex seinel iu quacunque petitione
repulsam sustinuerit, omnium meritorum vestro-
rum, quoad ipsum, evacuabitur fructus. Necesse au-
tem est ut. patiatur repulsam, qui in petitionibus
inodestiam nescit.
EPISTOLA CXCIX.
AD. MAG, GIRARDUM PECELLE.
(A. D. 1167.)

Magistro Ginanpo PusLLA.

Etsi vobis nuper scripserim qus videbantur scri-
benda pro tempore, tamen instar amicitix torpentis
arbitror inter necessarios cessare verbi commer-
cium, preserüm oblata ex quacunque oceasione
opportunitate colloquii. Celebre siquidem prover-
bium est : « Verba amantibus, et servilibus ingeniis

professionibus religiosis ad cultum justitite prof'cere
commendatur, tantum profecto convincitur amoris
perdere et generare defectum. Impulit ergo me sii-
mulus charitatis, portitorís opportunitate divinitus
collata, per litteras sciscitari, an circa statum ves
strum in alterutram fortun: partem de novo sit
aliquid immutatum, et an aliquid pro ea certnm
acceperitis dé expeditione imperatoris et de vestro
Colouiensi, quos Deus convertat, si prsedestinati
sunt, el per condignos fractus ponitentie in uni-
tate Ecclesi: constitutis donet venlam, et purgatos
introducat, et perducat ad vitam : alioquin virgam
furoris sui cedentem populos in. indignotione, cor-
riplentem Ecclesiam castigatione crudeli confriugat

p Altissimus misericors et miserator Deminus. De

statu meo nova scribere nequeo, quia circa me nihil
est innovatum, Sed qui vester fui recedentis, ubi«
cunque sim et ubicunque locorum vos degaüs, au-
ctore Domino, vester ero. Nec dubito quin et op-
portunitatibus meis, si res exegerit, officiosa esse
disponat vesira sedulitas. Poterimus autem magis
ad invicem officiosi esse, si ipsi philosophize (cujus
professioni diutius operam dedimus) curaverimus
diligentius inservire, nt simus (scilicet) polius man-
datorum exeeculores, quam inaninm ventilatores
verborum. Res enim quzrit, curat, et assequitur
veritas philosophie, non verba. Et mihi quidem
nunquam placuisse scienti:tm que in solis versatur
sermonibus, vobis pridem notum est. Nee nuditores

c verbi, nec pr:econes apud Dominum justi sunt, sed

factores : estque verse philosophi:e certissimum ar-
gumentum, cum quis virtutis obice reinndit stitaulos
carnis et totius fortun:e elidit incursam. Sumus,
amice, in conflatorio Domini, eo per patietrti.m
philosophemur auctore. Nam doctrina viri per pa-
tientjam noscitur. De cetero communicate mihi si
placet nóvorum aliquid, qui in expilatis inveniiis
armariis : si non aliud occurrit, quod nostratibus
desit, saliem visiones et oracula beatz iilius et ce-
leberrim:» Hildegardis npud vos sunt, qux mihi ex
eo commendala est et venerabilis, quod cam domi-
nus Eugenius speciali charitatis affectu familiarius
amplectebatur. Explorate etiam dil'gentius et re-

p 8cribite an ei sit de fine hujus schismatis aliquid

revelatum. Predixit enim in diebus beati Eugenii,
quod non esset nisi in extremis diebns pacem et
gratiam in urbe habiturus. Precor autem attentius,
vt res beati Remigii apud vos sic protegatis sicut
protegeretis animam meam,

EPISTOLA CC.

AD WALTERUM ALBANENSEM EPISCOPUM."

(A. D. 1167.)

Idem GarrERO Albanensi episcopo.

Magnam milii praestat spud vos andendi fiduciam,
quod ille, cujus memoria in benedictione est, utri-
usque nosirum Pudter sanetissimus Adrianus, qui
vos in sancta Romana fortissimam (ut spes est)
columnam plantavit. Ecclesia, me sueciali quadsm

Digitized by Google
