LI

auram, auctore Deo, in brevi facilius et felicius
transitara est quam credatur. Hzc tamen potius
accipiantur dicla ex certitudine fidei quam scientize:
eo quod Deum fidelem novimus in promissis, qui
iunc demum gloriosius pro se patientibus suum mi-
nistrat auxilium, quando prorsus cessat humanum.
Interim. probat nos Dominus an diligamus eum,
etsi moram fecerit, dwquanimiter tolerandus est,
quia quidquid nobis videatur, procul dubio veuiet
et non tardabit. Ünde secure dico quia in brevi sub-
veniet, cum pro certo noverim in humanis rebus
nihil nisi moinentaneum esse, et quod gloria mundi
ut fümus evanescit, et iniquorum linis est ignis et
vermis, Et quidem reliquie impiorum interibunt :
et est salus justorum indubitanter exspectanda a
Domino. Licet enim impius extellatur super cedros
Libani, si modicum pertransieris, pateuter intelli-
ges, quia etiam quando florere videbatur, jam non
erat, et non erat ulterius locus ejus. Ridet hzc pru-
dentia carnis, sed profecto Deus non irridetur, qui
iuterim juxta Salomonem irrisoribus flagella parat,
et duros malleos dorsis et cervicibus contempto-
rum. Ceterum quod ad bumanam opinionem, tibi
facilius patet, in qua conditione versemur, et quid
€x decreto aulicoruin nos timere oporteat aut spe-
rare, Sperabimus autem; nam ad omnem humili-
talem prompti sumus, quia conscientia servatur
indemnis, dum legi divinze non derogemus nec ho-
nestali, qua amissa salius esi mori quam vivere.
Nullam pacis respuimus conditionem: certum ha-

bentes quia melius est incidere in manus bominum, c

quam derelinquere legem Dei, vel turpitudinis in-
currere maculam. Nec tamen presumimus jurare
observantiam Evangelii, memures in(lrmitatis no-
sir, ut liquidum sit quam temerarium est jurare
in consuetudines reprobafas. Hoc autem supra imo-
dum miror, quod Cantuariensis archidiaconus aut
per se aut per alium non laborat de pace, cum ei
constet Deo et. mammonze simul serviri non posse.
Vale, Salutat te ffater meus R. et domum tuam te-
cutn, Salutem dicimus clericis capelle, qui nec ex
nomine excommunicati sunl, nee aliorum partici-
patione. Memento nostri in orationibus tuís memo-
ris tui.
EPISTOLA CXCVI.
AD MAG, RAD. DE. BELLOMONTE.
(A. D. 1166.)

Joax. Sares., Mag. RapuLeuo de Bellomonte.

Verz titulus pietatis nullo melius clarescit indicio
quam cuim illis misericorditer subvenit, qui hu-
mano solatio destituti Sunt, et quos iugratus Deo
gratis persequitur mundus. Koc itaque te assecu-
tuin esse congratulor, gaudens, quod preter opi-
sionem multorum eL fereomnium, non dico secu-
laris adminiculo philosophiz, sed igniculo Spiritus
sancii, tuuin ad. veram sapientiam animum accen-
dentis pariter et illustrantis exerces opera pietatis.
Et, sicut.ex relatione latoris presentium didici,
inter. charitatis impugnatores (quod verum decet

JOANNIS SARESDERIENSIS

A Christianum) fratermtatis, qux» In. Domino est,
ausus es reminisci. Sed unde hoc tibi, mi Radulphe,
praesertim cum, qui columnz videbantur esse Ec-
clesis, trepident; et gigantes qui orbem portare
debuerant, facilius inundatione aquarum submergi
acquiescant, quam gemere? Mandavit Dominus nu-
hibus suis, nein partibus illis pluant imbrem: et tu
in eisdem non es veritns ad süllicidinm divinz gra-
tiz, germinare fructus misericordix et opera Salva-
toris. Credideram profecto te philosopbantis habere
verba, non animum ; sed nunc recolo te aliquatenus
esse magni discipulum Aristippi, qui omni condi-
lione temporis squanimiter utebatur, et in ipsis
philosophabatur nugis, jucundus omnibus, nulli
gravis: qui aliquando interrogatus quid ei philo-

B sophia contulerit, dicilur respondisse: « Et cum

omnibus hominibus intrepide fabularer. » Ego de

cmtero in te securius arbitror confidendum, quia
non diffldis de regno Christi. Qua spe rogo, ut, sic-
ut coepisti, latori presentium, contemplatione Dei
et obsequii ejus, in opportunitatibus suis sdesse
memineris, certus quod si ei tantum placerent lit-
tere nobiscum, quantum aves et curjales nugae te-
cum, ei omnia necessaria libentissime ministrarem.

Vale.

EPISTOLA CXCVII.
AD MAG. GIRARBUM PUCELLE,
(A. D. 1106.)

Magistro GinaRbDo PocELLE.

Licet mibi dilectio vestra non prascripserit, ege
tanen opportunitate inventa, sicut fervorem animi,
praserüm ad amicos, et. in assertione justitiz co-
hibere non possum : sic a scribendo non potui ca-
lamum continere. Et fortasse plura scriberem
nostrum, EcclesiS Anglorum dico, contingentia
sIatum, nisi quia opinor communem patrem nostrum
dominum Cantuariensem vobis super his plenius
rescripsisse. Progrediens ego ad reliqua Deo inpri-
mis gratias ago qui wihi supra et contra merita
mea dedit in omni tribulatione solatium, et omnes
adversariorum tendiculas in gloriam suam convertit,
el parvitatis mez profectum. Quanti enim facere
debeo exercitium litterarum et negotiationes vir-
tutis et experientiam propositi recte philosophan-
D tium, et patientium innocenter et pro assertione

fidei et justitize defensione? Sed et sorti vestrae con-

gratulor, audito quod ínter liostes Ecclesi», auctore

Domino, gratiam | invenistis, ut et temporalibus

abundetis ad materiam gerendorum, et quadam lit-

terarum et virtutum pr:eemineatis auctoritate, ut
apud barbaros quod discretio vestra dictaveril, re-
putent sacrosanctum. Verum quod plurimi facio,
illud est quod odistis Ecclesiam malignantium , et
ut audio contra schismaticos in virtute Spiritus
sancti publice pro fide in omni libertate conscientis
loquimini, et scribitis veritatem. Nam profecio :

Ubi Spiritus Dei est, ibi libertas (11 €or. 113). Nec est

quod iagis philosophum deceat quam professio

veritatis , justitia cultus, contemptus mundi , ct

Digitized by Google
