5

deret. Quo enim jure, qua ratione, qua lege vel ca-
mone, cogetur Cantuarienais causam ingredi spo-
' fiatus post appellationem? nonne ei debent antea
Universa restitui, et pax. integra reformari, et cze-
tera quz canones in hac parte diligentius explorati
-praescribunt? utiqne plusquam x millia marearum
"ei et suis ablata sunt postea, nec citra restitutio-
'wem earum jure aliquo cogi potest, ut respondeat,
'etiam si quid competeret his quí eum persequun-
: tur. Campus hic orationis discretioni vestrze latius
patet, ut, si (leri potest, quoniam 'raGones melius
. nostis, ei per Coloniensem: persuadeatis, ut desi-
stat ab injuriis et rapinis, et intentionis sud in
usus adversariorum non multiplicet exceptiones.
Hoc ipsum nuper aggressus est episcopus Cieestren-
sis intimans regi, quod Cantuariensem juvaret plus
quam aliqois hominum : quixrenti modum respon-
"dit : « Quia causam ejus crebris, et eisdem mullis
et magnis justiflcatis injuriis, et justitiam vestram,
'sj qua fuerat, suffocastis : datis ei etiam consilium
et ausilimm, aut meliores, adt de melioribus clerli-
' eis, quos habebaüs in terra vestra, quos cogitis ei
* coexsulare, nec permittitis ut revertantur. » Motus
'est rex ad. ista, et sollicitudinem suspiriis prote-
-$1atus est, sed concepit indigualionis vehementia
*;non permisit ut saperet, :

* Ad hr, quia tégem Francorum amicum quan-
doque babuistig, et nescitis quid pariat ventura
dies, consulerei ut eum aliquibus,
'&i recessu vestro offensus est, nut magis alliceretis
monusculis, si in. veteri amicitia perseverat. Nihil
autem est unde ipsum adeo, et totam Gallicanatn
"Ecclesiam, imo et Romanam, vobis conciliare pos-
.$itis, quam si audierint vos, quod philosophuns de-
«et, imo Christianum, in utroque jure peritum, ve»
tilati quod debetis testimonium reddere, et hone-
stati non opes Cresi nec aliquas przferre delicias.
*Si entm ethicus et etlinicus laudabiliter ad littera-
'"um commendationem dixit , quia

erm e n n n n n S TOLIS atarus
Haud temere est animus,

nonne philosophum doctorem honestatis, pra»coners
Kvangelii psdebit, si a mundana supellectili oppri-

JUANNIS SARESBEDRIENSIS

ret contra faciem soam, et causae difficnltates osten- A

4956
EPISTOLA CLXXXVI.
AD ABBATEM SANCTI! EDMUNDI.
(4. D. 1166.)

Aboati Sancti Edinundi, JoaNszs de Saresberia.
Ciceronem in epístola ad Marcellum scripsisse
memini, quia sapientis judicio refert plurimum cui
quis obligetur, et bonesti viri prgravatur animus,
quoties eum, aut rei familiaris angustia, aut arti-
£ulus temporis illi constituit. debitorem , quem rae
. tio honestatis aut morum titulus coli prohibet, et
amari. Et hoc quidem, ut. arbitror, eleganter, et
vere dictum est, quod si fideliter exaudiatur, nec a
naturse consortibus vinculum subtrahit charitatis,
"ec «contemplatione naturalis consortij , erroris
quoque participatione confaderat moribus dissi-
dentes. Bene igitur cum his agitur, qui in ratione
dati et accepti beneficii viris honestis &olummode
obligantur, quorum, ut de testimonio conscientie
loquar, unus ego sum, quem divina indignatio im
.diuturna procella tempestatis hujus emergentis ab
Aquilone contra Ecclesiam non permisit esse, ex
.eausa liberalitas mihi aut meis exhibits, multorum
debitorem. Cum tamen ante obsequiis et beneficiis
promeruerim multos: si quidem jun essilii mei
quartus agitur annus, et teriius proscripliopis , nee
possum nisi de paucorum fide amieorum, vel pauea
et parva ad animum reducere monmnenta. Nain plu-
rimi in. Photini videntur incidisse sententiam, di»

cenis : ; :

aut placaretis, C— p. pamas laudata fides , cum swatinel illos

Quos (oriuna premit. Fatis accede, deisque,
Et cole felices, miseros fuge, sidera terris
Ut distant, ul flamma mari, eic utile recto.
Nulla fides nunquam miseros elegit amicos.
Yizc profecto est prudentia carnis , Domino procul
dubio inimica, mendax, plena turpitudine, vitiorum
mater et nutrix. Et quoniam parens altrix virtutum
et officiorum moderatrix philosophia, non modo fi-
delium, sed etiam gentilium verissimis et erudilis-
inis rationibus damnat et detestatur, Prescribx
ením quoniam utile eL honestum se praedicatione
- mutua circumscribunt, ut nihil unius admittat no-
meo , quod non et alterius exigat rationem. Hoc
utriusque Testamenti astruit pagina , hoc consona

matur, quem gentilis poeta contempsit? Spero p) Yoce matris ecclesia: doctores pridicant , quoniam

autem in Domino, quod devotioni vestre dabit op-
portunitetem, ut vel in consiliis et in inquisitioni-
'bus, vel alio inodo, prout. expedire novit, possitis
eum indemnitate vestra, in auribus principum, ad
vestram et illorum salutem , pro veritate facere
verbum, et spiritus patris vestri promovebit illud.
Nec retardet vos, si in Ecclesia Romana videtis
sliquid reprehensibile, qui meministis in Evangelio
wapdatem esse. fidelibus, uL non imitentur opera
scdentium in cathedra Moysi, sed doctrinam eorum
vperibes impleant. Volete, et moi semper me-
morts vestri, quam amicum decet, habeatis memo-
viain.

qu& inhonesta et turpia sunt , dispendium quidein
salutis ingerunt, et nuila ratione possunt esse utilia.
Quid enim proderit homini, si mundum lucretur
universum, et animae sux detrimentum conquirat?
Sed ad vocem hanc vulgares amici obsurdescunt,
qui volunt beneficiis obligari, non obligare, qui fi-
dem umbratilem (veram enim non babent) ponunt
ei deponunt ad arbitrium fortunz , qui ut qualiter-
cunque vivant, vivendi, quz penes solam virtutem
sunt, abjiciunt causas. Expertus hoc loquor, et
paucis obnoxius , quibus utique tanto arctiori vin-
culo obligatus sum , quanto sinceritas üdei eorum
probatior ex perspicuis indiciis enitescil; sed in
primis borum nobis merita vestra praeeipuum de-

Digitized by Google
