<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
261    EPISTOLAE.  —  AN. 1168.    262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
livorem ducit ab uua. (Hob. Ep. u.20.) Cætera posita
sunt in ore latoris præsentium: eritque diligentie
vestræ rescribere quoties fuerit opportunum quod
credideritis xpedire. Expedit autem nosse studia et
consilia Balaamitarum : et quid Moabitae contra
ecclesiam moliantur : et si quis est qui manum
porrigat Israel : hoc autem certissimum sit quod
Cantuariensis archiepiscopus nullam causam dedit
dissidio inter regem Angliæ et comitem Flandriæ : quod
per gratiam Dei in brevi plurimis [ilegivel]

EPISTOLA CCXXXII
AD THOMAM CANTUAR.
(A. D. 1167.)

THOMÆ Cantuariensis archiep. Ioan. Sar.
Nec prior, nec posterior mihi placet conceptio B
litterarum quas ad dominum Willelmum mittere
decrevistis, quia nimis plene videntur suspicioni-
bus, et supra modum dentosis salibus abundare.
Timeo enim ne temeritas nostra et illum et alios
nobis inimicantes justiﬁcet. Unde cum in Picta-
viam missurus essem laterom praesentium, per vos
transitum facere jussi, ut et sententia mea vobis
innotesceret, et domino Pictaviensi, si quid place-
ruit, per eum mittere valeatis. Ego mihi aliam car-
dinales in primis conveniendi formam prænelegi, quam
quidem vestræ personæ eminentiam non deceret : sed tamen
similorem arbitror concedenti. Ita tamen prælecta in-
telligatur, si discretioni vestræ sederit ut procedat : Vestræ,
inquam, quia nolo ut sensus insulsus, et ariditas linguæ in vestræ
clientelæ risum et opinionis meæ dispendium pu-
blicetur. Non displccebit tamen si errori meo com-
patiientibus Lumbardo secretus innotuerit et Ale-
xandro. Alter enim princeps meus est ; alter au-
tem frater aut amicus ordinis nostri. Ea siquidem
conditione emissis litteras, ut, si vobis placuerint,
progredientur ad episcopum Pictaviensem : et, si
ei visum fuerit expediens, pertranscant ad cardi-
nales, immutato tamen aut si quid decreverit im-
mutandum. Alioquin in domo vestra vel illius dentur
incendio.

EPISTOLA CCXXXIII.
AD NICOLAVM DE MONTE ROTHOM.
(A. D. 1167-8.)

Nicolaus de Monte Rothomagensi, Ioan. Sares.
Dissipat Dominus gentes quas bella volunt, et
qui se a pace Dei elongant, indubitante peribunt.
Quis persecutorum Ecclesiæ ultorem dexteram Dei,
qui potentes potentius puni, legitur evassisse? Unde
domino nostro regia Angliæ, quem Deus, si in be-
speracio suo est, optimum faciat : et hæredibus
suis, quod sine dolore non dico, plurimum imine-
duni est ne scindatur regnum eorum, et potestas
insinuer et, qua contra Ecclesiam abutuntur. Nam
si differunt ultro ad correptionem et probatio nem
filiorum, quos pater miserans castigat ut corruat,
non tamen auferetur. Sed post sanctorum pacienti-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
iam in impios acerbùs excandescet. Quare, quaeso,
vir sapiensissimus et tantis virtutibus et potestate
amplissima, et fere bonis omnibus donatus a Do-
mino non redit ad cor, et qui tot et tantarum ur-
bium domitor est, intemperantiam hanc domare
non potest? Cur, Ecclesiam persequens unice di-
lectam sponso inlilius provocat qui auferet Spi-
ritum principum, et sublimium colla propria ca-
licat virtute? profecto si sapere in eos retrorqueret
indignatiœns suæ aculeos, qui eum circumvenien-
tes in hoc non consilium sed præcipitum impel-
lunt : et saltem Babylonis regem ut eo non inve-
niatur crudelius imitaretur, qui illos conjecerit in
lacum leonum, quorum consilio illuc detruserat et
incluserat Danielem, ut pœnam quam intenaverat
innocenti, consiliarii nocentes exciperent. Et si
historiarum non moveret exemplis, eum vel Frede-
ricus exaugustus potestis instrui, qui de fastigio
Romani imperii ob Ecclesiæ persecutionem in pa-
perlatem et ignominiam miser, sed nulli misera-
bilis corrui, ad gloriam ejus, qui solus pro arbi-
trio suo regna et imperia transferit, erigit quas
vult et dejicit potestates. Ille suos punire noluit,
qui eum depravaverant, consiliarios : sed in illos
digitos Dei gloriosam exerceuit ultionem. Nunquid
rex Angliæ ultimus pœnitentie fructus offeret Deo
qui eum præ cæteris principibus sublimavit? Ar-
chiepiscopus Sancti Jacobi, diu proscriptus, jam a
multo tempore revocatus est a rege suo. Rex Da-
norun suum revocans consilio ejus agit omnia,
conspescii inimicos, et eum collit ut patrocinu. Lugdu-
nensis suam recepit sedem, et provinciam catho-
licæ reddidit unitati. Urbes Italiæ ejecit coram
Frederico schismaticis, catholicos episcopos rece-
perunt. Deo teste nisi dominus rex suum revocet,
quod de illo timeo, dicere reformido. Et si eum
revocaverit, et Ecclesiæ Dei reddiderit pacem,
confido spe haud dubia, quod circa eum et suos
antiquorum gratia successuum precibus ecclesiæ
reflorescit. Quid multa? una via patet consilii, ut
pravos et inimicos Ecclesiæ excludat consiliarios,
et Deum quem offennit placare studeat, quo invito
regnare non potest, aut feliciter principari : sussi-
niit eum lactenus in nulla pauentia, sed, nisi
caveat, adversus inmoderationem ejus ut parturiētur
loquetur iu brevi.

EPISTOLA CCXXXIV.
AD BALDEWIVM ARCHIDIACONUM NORWIC.\ QUIEM GOD-
WINVM VOCAVIT.
(A. D. 1168.)

Amico charissimo Godwino filio Eadwini sacer-
dotis, miles suus Godricus, salutem et fidelum per-
severantiam ad coronam.
Honor singuli militaris, quo me ad apostolorum
limina properantem tu inde rediens decorasti in
urbe Senonum, quam Brennus dux Senonum ad
locandos ibi valetudinaries suos legitur contur-
nuisse, me saepius quam collato utar gladio, tui
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Letras marginais A–D foram transcritas como notas marginais. Alguns cortes no fim das colunas reflectem a margem inferior da imagem.</notas>
</pagina>