<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    [ilegivel] EPISTOLAE. — AN. 1168. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    quod ides indubitala sperare persuadet, in proximo est, quia illius adjutorio derelicti sunt, qui pauperem liberat a potente et pauperem cui non est adjutor. Utique, dilectissimi mei, sic expedit ex variis causis, tum quem ut soli Deo oboedixi sint et devotius famulentur Christi pauperes cum fuerint expeditii, tum ne avari et fastuosi quos nosius homines, in suam et aliorum perniciem rapandi et gloriandi materiam habeant, et intumescentes contra Dominum et Ecclesiam Dei beneficio expediant conculcantes dicant: Manus nostra excusa et non Dominus fecit haec omnia. Nam qui dubitat Ecclesiam liberandam et promissiones Christi adimplendas esse diffidit, indignus est cense ri nomine Christiano. Nihil itaque minus timeatis quam ut filius ad flagellum patris erumpat in indignationem, ad castigationem servus obmurmuret erudienti magistro, discipulus indigetur susceptus, aegrotus adversetur medici sui cauteriun vel caesuram. Quid ergo si medicus manum, quae ad opera bona diu aruerat, ad tempus incidit vel urit, ut reddat perpetuo fortiorem? Non stupet ad haec qui Cirillum quod est manum debilem curatum legit a Christo. Ipse enim est qui perculit et sanat, et quod magis est occidit ut vivificet. Esto quod regi sit indulta dilatio, non tamen in diem certum, quia nec hoc asseritur, facile poterit quia speratur auclore Domino cause status in meliorem calculum reformari. Sane nec ambigo reformandam, nec tamen hoc presumo de homine, sed de illo cujus maiestas tam crebris tam patentibus provocatur injuriis. Nam prosperitas suorum perdet illos. Quod vero adjecistis illum electum, sed ut credatur reprobam Dei, benedictionem a domino papa potuisse obtinere si barbam deponere voluisset, ridiculum est, nisi forte tanti fecerit barbam ut crederid et se quod de Samsonne legitur, quia ei virtus et fortitudo consit in pilis. Caeterum, quod fama divulgata et vivis exstantibus argumentis notum est, fortitudo ejus in lumbis ejus et virtus in nequitia et dolo et audacia mentiendi. Comprehendunt Dominos sapientes in astutia sua et ad gloriam nominis sui expediet causam suam non per eos de quibus spes habebantur, sed quocumque miraculo suo. Nam, ut scriptum est: Nova bella elegit Dominus; portas hostium ipse subvertit (Judic. v). Pharaonem expugnaverunt culices, vidua Holophernem, et pedites regem Syriae potentissimum leguntur ante alios expugnasse. De reformanda pace Ecclesiae laborat comes Flandriae, sperans inter reges se facilius posse componere, si dominum Cantuariensem habuerit adjutorem. Jam inde tractavit cum rege Angliae, pro quo maxime solliciti creditur, et Cantuariensem ad colloquium secundo invitavit, et nunc quidem obtinuit ut archiepiscopus accedat ad Turonense monasterium locuturus ei ibi quando proxime reges colloquentur. Laborat autem ut ipse rex et archiepiscopus conveniant et per se ipsos de pace sua adinvicem tractent. Utinam vos aut aliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,980,920">
    amicorum nostrorum praefato posuis interesse colloquio, et ibi certiorari de his quae fuerint digna scitu. Haec a vobis ad tertium non transibunt, nec innolescat cardinalibus quidquam de hoc negotio domini Cantuarien sis, quod propter colloquium venturus sit, vel quod industria ejus reconciliationi regnum sit adeo necessaria. Ex quo nuntii ejus quod in brevi futurum speramus redierint, vobis nova eorum significare non pigabitamur. Nam in reditu eorum sanandus creditur et promittitur Cyrillus. De caetero noveritis nos audisse pro certo quod Henricus dux Saxonum, in solemni praelio victus est ab archiepiscopo Magdeburgensi, episcopo Helvestadensi, et Alberto marchione, cecideruntque ex parte ducis septingenti milites et capti aut occisi sunt xxii comites et in parte episcoporum adeo pauci ceciderunt aut capti sunt ut nullus de factura queratur. Studuit imperator duci reformare pacem, sed ipsi non acquiescunt, maxime ut sub oblenitu guerrae se possint a schismaticorum consortio separare. Imperator Teutonicis et Alemannis nunc Dei ex maxima parte datus est in odium et contemptum. Lombardi, in ignominiam imperatoris, in castro cui Roboretum nomen erat, aedificant civitatem prope Papiam, quam Alexandrinam appellant in honorem papae Alexandri et perniciem Papiensium.
    
    EPISTOLA CCXXXVI.
    AD ROBERTUM FILIUM ÆGIDIIE.
    (A. D. 1168.)
    
    ROBERTO filio Ægidii.
    
    Arctior nexus est charitatis quam sanguinis: et ubi cognatio distrahitur animorum, carni conjuncta caro non prodest quidquam. Ex quo sit ut inter ipsos fratres sit alius germanior alio, dum pro conformitate morum, pro dilectionis augmento vera cognatio suum recipiat incrementum. Nam quae carnis dunlaxat est, non magis est hominum quam brutorum. Quae quia rationis experta sunt, et virtutis iguara, non reminiscuntur quod mala sunt, legitimos obliviscuntur affectus, et quo provectior fuerit aetas, eo longius recedunt a natura, et similes carnis sequuntur appetitus. Expertus experto loquor, qui veram cognationem a carne desertus et sanguine inter alienigenas reperi. Tu ergo cum mihi sanguine (quod facies ipsa convincit) junctus sis, et charitate, quod cum multa, tum iuaratus hyacinthus quotidie probat, alios antecedes, quem praeferam tibi? scio enim quod et tu paucos admodum praeferas mihi, nisi forte nepotulus meus adeo transfuderit in se patris affectionem, ut nihil charitatis aut solito minus reliquerit: patruo. Sed certe hoc mihi persuadere non potest. Nec dubito quin in pectore tuo mihi reservatus sit amplissimus locus. Sed in domo tua mihi locum optimum destinasti, et jucundissimum post illum quem occupabit avia, quae species rerum continet perutiles ad omnem medicinam. Quae si exhaustae aut imminutae sunt, astale precarita, ne rursibus quia in eisdem succrescant hominis, ubi eas colligere consueveras: et si radices ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Foram mantidos [ilegivel] para elementos incertos no cabeçalho; palavras incertas foram indicadas com [ilegivel] por palavra. Letras A-D entre colunas registradas como nota_marginal. Quebras de colunas respeitadas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Alguns termos abreviados no original (abreviações latinas) expandidos apenas quando claramente legíveis; onde não, mantido texto literal tal como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>