915

JOANNIS- SARESBERUENSIS

?/4.

worieris, e£ populus tuus captive migrabit de terra À guinis ultionem ; alii variis afficiuntur. suppheiis :

sua (Amos., vii). Heec. est enim paena resisientium
verlio Dei, et potesta(um, qux ora. sacerdotii ni-
tuntur occiudere. Profecto tune risus dolore misce-
hitur, et extrema. gaudii luctus occupabit, et ama-
rum erit, cibum et potum et amica collequia cum
eacommunicatis comimuuicasse, Nunquid tunc. Ba-
lasmitz , poniilices el sacerdoles, et principes
Taphneos et. Arioli consiliis suis salvare poterunt
Madianit:s , eum eon gladius Domini persequelur ?
Nunquid cardinales proderunt eut legati, si Balaa-
miíz fuerint in die Domini? Certe si. ipse adfuerit
Balasm, aut benedicet tabernaculis Jacob, qu: nunc
proscribi et exulare videntur in eremo , aut gladio
cadens verbi Dei sibi adversarium esse experietur

omnes exsulamus, et jam diu proscripii sumus , ut

vel sic nefarias hominum traditiones compellamur

proferre iegi Dei et sanctionibus Patrum ; sed um
cum est fidelibus in tribulatione remediutn , pre-

cibus aures pulsare majestatis, el lotius mentis ar-

cana relexere, ut sic Patris clementiam moveant,

et miserie solatium consequantur.

Hoc. quoties usi sunt filii Israel, toties de neces-
sitatibus et angustiis leguntur erepti. Recurrebant
illi ad tabernaculum fa:deris, ubi Sancta sanctorum.

servabantur, id est mandata Dei, quz cunctis justi-'
ficationibus antecellunt; in opportunitatibus suis.
conveniebant Moysem et Aaron sanctos Domini : et
iniseris Cantuariensibus, ad quos inter Deum et se

Spiritum sanctum : et eentiet quia sicut allophylo- B mediatores confegiendum est, nisi ad Romanam

vun messes .e& sata, ita et incendenüum vulpium
eaudas ignis exurit.
: [Eee ideirco premiserim, ne quis amicorum ponat
earnem brachium suum, et excommunicatis parti-
cipans in se gladium provocet. bis acutum, Dicitur
9uiem, quod sine dolore et laerymis nequeo remi-
visel, quod saueta Cantuariensis Ecclesia partici-
psuene illius insignis excommunicoti Randulphi de
Biroc anatheaia contraxit, et lega Dei contempta
Me!lchom adoraus litteras dumini papa pro ar.
chiepiscopo sibi. missas, regi ad subierfugium obe»
dientie ei opera. debite misericordize excludenda
transmiserit. Unde precor aitentius , consulo , et
quanta possum instantia moneo, ut, si falsa sunt
quas dicuntur, et adhuc ab anatbeinate immunis est,
sibi, ne tale quid de ea probabiliter fiugi possit, de
caetero caveat, Et si in anatbema incidit, redeat per
penitentiam, ne que inler occidentales Ecclesias
hactenus religione insignis exstitit, imposterum sit
jusignis et. crimine, Si hec duriuscule videautur
esse concepta, scio quia nec diabolo loqwor uec
&chismatico Bathoniensi, sed amico verittis et
fidei, ei per eum Eccles::* Cliristi. habeuti cbarita:
tem. Velit uolit mundus, Cantuariensem Ecclesiam,
quod Deus novit, siurera diligo charitate , ei peri-
eulo ei. inminente tacere non possunt. Nam ut ait
propheta ; Leo rugiit, qnis non timebit ? Dominus
4ocuius e&t , quis non. propheiabit ? (Amos 11.) De
€miero si vocationem | domini Cantuariensis au-
disi, ex en causa ecclesiqm (unm — invitus. non
exeas, nisi alia causa te exire compellat, Scio enim,
fius utinam scires, quid ab ipso obtinuerim tibi.
Vale. .
EPISTOLA CCXIX.
AD ALEXANDRUM  PAPAM, — CAUSA DOMINO PAPA
ALEXANDBO PRO CANTUABIENSI SCRIPTA.
Domino ALExaND. papzx JoaxwEs Saresberiensis,
Auima nostra, Pater, ià amaritudine est, ut quod
m couspectu vestro timeo plurimum, verbo modes
tiaiy subirabat vis doloris, et. patientia pra mise
riarum cumulo querelas omnino nequeat cobibere,
Alii enim nostrum pro defensione justitize morien-
ies a Deo et ab Ecclesia expetunt. innocentis sat

Ecclesiam, ubi viget divinz legis custodia, et to:iut,
sacerdotii principatus? Nam si illa post Deum &te-
creverit salvare nos, continuo fiberabimur. Si ma-
nus erexeritis, sternetur Amalech, et. qui vos Pha-.

raoni dedit in Deum, dejiciet. omnes. adversarios
Ecclesia a facie vestra, E( utinam. ille qui se gto-
fiatur annulo, honore et beneficio mana apostolica
subarrhatum, juramentis et promissionibus suis$
prudentiam vestram non delusisset, nee erectarum
manuum flexisset rigorem, quia Ecclesia jam naví«
gabat in portu, quando. ille rediens cum triumphe
sacrilegus impoenitentes feeit absolvi, et. suspensa
gotestate domini Cantuariensis usque in adventum
legatorum, quorum erat praambulus, perseeuiorie
bus Ecclesise adjecisset audaciam delinquendi. Nam
antea plures obediebant archiepiscopo, sed exinde
quid meminerim, nullus vel admodum rarus. Data
enim erat spes :emulis ejus, quod a legatis dejicien-
dus sit: quod spoliatus citra restitutionem rerum
aut temporis debeat subire judicium; quod legati
veniebant in ea plenitudine potestatis, ut abro-
gatis his que nunc vigent, possint nova condere.
jura.

Proni erant bomines ad credendum, videntes as-
sertoris annulum et honorem, et. quia, convocatis
episcopis, in adventu ejus excomuunicati domini
Cantuariensis absoluti sunt. impornitentes et ipsius
evacuaue eententiz. Defacto, inquam, absoluti,

D Certeadhuc ligati suut ante oculos Domini, qui cri-

minosos imp«enilentes nunquam absolvit. Constat
autem de ünpeuitentia quia nec satisfaciunt cuu.
possint, nec aliquid restituunt ablatorum, Profecto
si res ablata reddi potest, et nou redditur, non agitur
peruitentia, sed üngilur. Vana sunt hiec si non ad-
buc Cantuariensis Ecclesiz possessionibus incubant,,
vi alicui nostrum, de tol et tauis ablatis vel obolus
resiitutus est, uisi illis qui retro abierunt et juramen:o
prastito firmaverunt sibi jure regis esse vivendum,
Nec tamen est quod sauciitati. vestrae illa nou abso-
lutio, sed juris illusio. debeat imputari, cum ia frau-
dem mandati vestri non tam prestita sil, quam come
missa, Indulseratis enim ut, si quem eorum zegritu-
dine laberare contiugeret, mortis imminente peri-

Digitized by Google.
