<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
297 JOANNIS SARESBERIENSIS 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,900">
al gloria in confusionem, ad caetera quoque vitia delictorum, sed praeconis verbi, penses quem erat duprobabiliter dilatata interpretatione protenditur. Unde et in Evangelio Veritas docet, Deo et mammonae simul serviri non posse (Matth. vi); et quod qui ami‑ curs saeculi esse desideral, Dei se constituit inimicum. Doctor gentium praeconatur et clamat, quia, si homi‑ nibus placere vellem, Christi servus non essem (Gal. i): et qui hominibus placent, confusi sunt, quoniam Deus sprevit illos (Psal. lii). Sed alia profecto archisyna‑ gogi et complicum ejus sententia est, qui fraudu‑ lenta verborum interpretatione ad arbitrium, non ad mentem auctoris detorquent legem, eique nolunt suum accommodare intellectum: sed id agunt modis omnibus, ut quod eis libitum fuerit, divino quoque juri consentaneum videatur. Dicit enim quia non est pro libertate [ilegivel] deerandam. Sed fallax et falsa hypocrisis, quo progrederis? Quid haereses mo‑ liris et schismata? nonne ab initio nascentis legis ad libertatem Dei vocatus est populus? et Ægyptus intolerabilibus afflicta plagis, quæ Ecclesiam de an‑ tiqua et avita consuetudine, et fere per 300 annos obtenta vindicabat in servitutem? Nonne Machabaei martyres pro libertate fratrum suorum laudabiliter et religiose sanctissimas animas posuerunt? David nunquid non stravit Allophylum lapidibus de for‑ tente congestis in peram pastoralem, ut Domini exercitum agmina ab indebitae servitutis jugo, et religiosius opprobio liberaret? sed quid pauca et parva proponuntur exempla? Scriptura fere tota, quæ in historiis digesta est, talibus virorum illustrium referta est monumentis.

Duae autem causae sunt quas homines affectuosis‑ simae tinuent, et quas praeponunt animabus suis, al‑ tera liberalitas; altera fidei et religionis. Ha tamen quæ fidei est, crediur esse præstantior, et procul dubio iustior est, adeo quidem ut et profanae relip‑ gionis homines hoc constantissimum habeant. Nam et Achab, quem reproburn fuisse constat, regi Syriæ eum subjicere volenti servituti, argentum et aurum, servos et ancillas, et omnimodam supervictionem, uxores, filios et filias, et tandem se ipsum incunctanter exposuit, et pro lege divina dunkasat non est veri‑ tus inire certamen. Cum enim ille velle scrutari do‑ mum ut diriperet legem, contradixit ei Achab vico‑ riamque promseruil. Quia etsi alias reprobos vel in hac parte Dominum honoravi, pro qua ergo causa religiose contenditur, si non pro lege Dei servanda? nempe haec iniquitatem prohibet, et pastoribus Ec‑ clesiae prescribit, ut omnem ulciscantur inobedien‑ tiam. Sed fortasse archisynagogus iniquitatem no‑ vit, quam Deus non prohibet: aut quam nolit ab Ec‑ clesiae pastoribus increpari, et si fieri potest man‑ dari vindicta. Hunc sane Moyses et Doctor gentium non noverunt: sed praetendit quia Joannes arguabat Herodem in spiritu lenitatis, illicitum esse denun‑ tians, ut fratris viventis abutetur uxore. Quod utique dicens non tam imperitie quam ignavia so‑ latium quaerit, cum certum sit Joannem ibi non ge‑ sisse personam pontificis, cui incumberebat correctio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,900">
taxat gerendorum denunciatione, et increpatio vitio‑ rum. Heli quidem corripuit filios, sed affectu potius et mansuetudine patris quam severitate et anteriori‑ tate pontificis. Pro omni ergo divinae legis articulo contendendum est et potestatibus ascendendum ex adverso, et quidquid charitati impugnat, quae legis est plenitudo, totis viribus subvertendum. Sed pro‑ fecto in figura sacerdotii Deus tribum Leviticam a publicis functionibus, sicut in Numeris legitur, immunem esse decrevit, et summi tantum pontificis dispositionibus subjacere. Abiathar quoque, qui Spi‑ riti sancto resisteret in dispectione David, amotus a sacerdotio, ea ratione sententiam mortis evasit, quia arcam portaverat, et praecedentis officii privi‑ legio tutus diem exspectavit fatalem. Quod si clerus in privilegia tribus Leviticæ non succedit, et apo‑ stolus vanus est, et fallaces omnes interpretes Scri‑ pturarum. Ex quo liquidum esse debet omnibus je‑ stitiam esse causam eorum qui pro libertate Ec‑ clesiae dimicant, et pretiosorem habent legem Dei quam fortunas, imo quam animas suas. Sed fortasse dicet aliquis, quid hoc ad causam vestri Cantuariensis, qui in causa Ecclesiæ cessit apud Claren‑ donam et in pecuniaria conventus, in jure sibi con‑ scius iniquitatis, et de præstigis suis diffusis, sub‑ fersigomprudenti et impudenti suam quodam modo, imo plane professus est injustitiam, et partem ju‑ stilicavit adversam. Esto sane quod cesserit. Propi‑ tetur Deus episcopis, qui eum ad hoc induxerunt, et circumventoribus qui eum eduxerunt, cum tamen justus esset metus, et praesens, et qui in constan‑ tissimum hominem cadret. Mittitur vobis epistola ejus, ubi pro se satisfaciat ex parte; sed quia deli‑ quit, poenituit, confessus est, a domino papa absolvi meruit causa recognita, et ut Ecclesiam Anglorum ab illicitis et extortis obligationibus absolveret im‑ petravit. Qui ergo inmitati sunt, ut aiunt, delinquunt tem, quare poenitentem, consilientem et satisfacen‑ tem non imitantur? nunquid malunt in sordibus in‑ morari, quam surgere, mundari et reparari in pri‑ stinum gradum? Sed causam veritus est, ut objic‑ itur, pecuniariam, hoc quidem falsum est, sed ju‑ dicum iniquitatem, qui eum iniqua sententia con‑ demnaverant, parali judicare quidquid tyranno li‑ buisset. Ilm eoque verecundiae saeculi nostri peperit Deus, quod tyrannus plura jubere rubuit, quam illi adimplere. Unnes erant Balaamite excogitantes qua arte inaledicerent et condemnaret causam cui be‑ nedixit Dominus. Suadebant mala fieri ut proveni‑ rent bona, et ad mitigandam persecutoris insaniam perniciosas possessionum et divini juris dispensatio‑ nes admitti. Quod certum erat revocabatur in di‑ vinum, ut concilium illud fere in omnium volveretur animis. Quod scio, nescio.
Quis enim nesciibat quod rex cancellarium suum ab
quomi administratione et obligatione liberum re‑ dditi ad regimen Cantuariensis Ecclesiæ? Cui igu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino impresso. Foram mantidos sinais de incisão e abreviações visíveis; onde a leitura estava duvidosa foi marcada a palavra entre [ilegivel]. Letras marginais A–D indicadas como notas marginais centrais.</notas>
</pagina>