EPISTOL E. —AN. 1166.

210

tui est quanta instantia Mllj a sede apostolica pal- A et complices suos, et fraudulenter aut debiliter quod

lium impetravit ? quid postea promiserit, ut consue-
tudines (quas dicunt) avitas, el revera pravitates

sunt, admitterentur plurimis notum est. Archiepi- .

scopus tamen ad inalitiam calumniatoris ex judicum
iniquitate aut simplicitate, aut dispensatione : cum
tamen ad hoc vocatus non venisset, urgebatur ad li-
tigandum, ad satisdandum, cum tamen possessor
esset amplissima rei inmobilia, ut vix ex causa gra-
vissimze infirmitatis ad deliberandum unius dieculze
posset induciss impetrare. Antea tamen eum inique
judicio condemnaverant, et quod sedes apostolica
causa eogpita retractavit, Cujus retractationis apud
nos privilegium exstat. Nonne ergo judices potuit et
debuit habere suspectos ? sed fortasse dicetur quod

ipsos oportebat non de conscientia sua, sed de par- B

tium allegationibus ferre sententiam quia et Domi-
uus Judam, quem proditorem noverat, hon condem-
navit : et mulieri ip adulterio deprehensa pepercit,
eum nullus procederet accusator. Inde etiam ad in-
formationem nostram dictum est : Ego sicut audio
judico : sed profecto audire ibi pro intelligere po-
mitur, ut pro rationabili motu animi sui decernat
judex, interdum assertionibus, interdum prasum-
plionibus utens : ut nunquam ex conscienti» justus
et ionocens condemnetur, et si multitudo stare vi-
deatur in parte adversa. Nam seriptum est: 1nson-
iem £t justum. non. occides, quia adversor impium
(Exod. xxsi). Et alibi : Non sequeris turbam ad fa-
ciendum malum, nee in judicio plurimorum acquiesces
sententie, ut a. via declines (ibid.). Si vero contra
conscientiam, praesertim in prxjudicium innocentis,
sententiam tulerit, gravissime peccat, quia, sicut
dicit Apostolus : Omne quod non est. ex fide pecca-
tum est. (Rom. xiv). Salomon in causa meretricum
conjecturali argumento utens condemnavit calum-
niatricem. Et Daniel in liberatione Susanne prz-
sumptionibus revelavit malitiam sacerdotam. Quod
si judices iu causa domint Cantuariensis vigorem
debitum habuissent, si lege praescriptam exercuis«
sent diligentiam, si Scripturas cousuluissent in ju-
dicio, si potestati supra modum et fas non detulis«
sent, posset fortasse probabiliter argui qui illorum
judicium decliuavit. Sed ubi furor omnia vindicavit,
quis locus potuit esse rationi vel juri?ante przesidem
ductus est Christus Domini : Convenerunt principes
Scriba et Pharisei adversus eum (Matifi. xxvi). Et
profeeto praeses iste illo, sub quo condemnatus est
Christus, truculentior erat. Nam Pilatus id. agebat
exquisitis occasionibus, ut Christus evaderet accue
s3lus : hic autem operam dabat et. diligentiam, ut
iunocens accusaretur ei damnaretur Christus. llle ,
ne sub eo judice puniretur, Christum transmisit ad
Herodem , ubi vel contemptus evasit Christus, re-
missusque est indutus veste alba : hie modis omni-
bus agebatur ne quocunque modo Christus evaderet.
Dicat vit amator veritatis quicunque audel coram
Deo, cui de hoc testimonio in districlo examine red-
diturus est rationem , dicat certe, si aucet, quod
* arcbieoiscopus ibi malitiose quod ad calumniatorem

ad judices tractatus non est, et contemptibiliter,
quod ad Ecclesi dignitatem, et ignominiose : et
ipse competenti securitate recepta ad judicium re-
verletur. Dicat ergo probus vir et discretus hoc, et
ut censilio ejus acquiescatur facile obtinebit. Nec est
credibile, quod etiam archisynagogus vester aliter
xentiat, licet contrarium predicare non erübescatz
sed ipse et omnes sui sic dentium soliditate gaudeant,
sicut eis respondet conscientia, quod juste et ad ho-
norem Dei Ecclesix ibi tractatus est archiepiscopus,
et omnes qui archisynagogo consentiunt simili ver-
sentur in calculo,

Quia ergo archiepiscopus semel iniquam senten-
tiam reportaverat, et videbat ex malitia persecuto-
ris et debilitate Judicum imminere nequiorem , de-
clinavit judicium, causam transferens ad audientiam
ejus, qui fidelium omnium judex est a Domino con-
stitutus, et locum adiit, cui specialiter mandata est
oinnium sacerdotalium decisio causarum. Nec hoc
de jure imperatorum aut canonuim , sed ipsius Dei
Auctoritate dicentis per Moysen : Si difficile et
ambiguum apud te judicium esse perspexeris , inter
sanguinem et sanguinem , causam et causam, lepram
et lepram, etc. Ascende ad locum quem elegerit Do-
minus, ad sacerdotes levitici generis, et ad judicem
qui prefuerit tempore illo, et facies quecunque di-
aerit tibi, sequerisque sententiam sacerdotum : qui
autem. superbierit nolens obedire sacerdotis imperio
et decreto judicis qui eo. tempore ministrat. Dorzino,
morietur homo ille, et auferes malum de Israel (Deut.
xvii). Ecce quod a judicio sacerdotum nec causam
excipit, nec personam, licel alias per se ipsos, aliag
per ministros vicarios Ecclesix decidant sacerdotes.
Nonne in persona sacerdotum, sicut. Ecclesi:e do-
ctores fideliter tradunt, Jeremix dictum est : Ecce
constitui te hodie super gentes. et regna , ut evellus,
et disperdas, et dissipes, et a difices, el plantes (Jer. 1).
Quid ergo peccavit dominus Cantuariensis, si appel-
lavit, si prospexit sibi, si pepercit episcopis quos
oportebat iterato ad damnationem et ignominiam
&ui perperam judicare, aut regie | indignationis in-
tolerabile subire dispendium ?

Qualiter autem pars adversa, qu: et ipsa appel-
lationem instituit, causam prosecuta sit, qua ruode-
stia, qua sinceritate versa(a sit et cum Ecclesia, et
cum adversario, novit Deus et judicel, et vobis
iguolum esse non potest. Se ipsum poterit quis ir-
ridere et texere dolos in animam suain : sed pro-
fecto Deus non irridetur. Biennium jam elapsom
est, tempus videlicet quod appellantibus suffragatur,
eoque evoluto pro parte. domini Cantuariensis est
lata sententia : etsi adbuc ex dispensatione quorum-
dam rerum exsecutio differatur. Omnibus autem
jam persuasum est Deum timentibus quod arcbi-
episcopus et sui injuste proscripti sunt, Quo enim
jure cousficati sunt reditus clericorum ? Et qua
episcoporum patientia Ecclesi et bona oltaris
Christi perseculoribus Ecclesia ad libituu expo-
nuutur ? Quz justitia proscripsit innocentes sine

Digitized by Google
