[3

JOANNIS SARESBERIENSIS

23t

hactenus, prafefat veritatem. Quod si fecerit, neo A «egem credatis de lege dispensanaum. Nam qui Fre-

confirmationem, nec tolerantiam aut dissimulatio-

* pem consuetudinum regis. ad aliquo episcoporum
exiget, qux legi Dei patenter adversantur, sedis
apostolicz privilegium dissipant, et omne jus et
anctoritatem eorum qui gerenda sunt in Ecclesia
Dei, in principis conferunt voluntatem. Si pastorale
officium non nisi ad nutum principis liceat exerce-
ye, et procul dubio nec crimina puniéntur, nec ty-
rannorum arguetur immanitas , nec reipsa diu
stabit Ecclesia. Ergo quisquis ille sit, qui in tanta-
rum pravitatum usurpatione silere et dissimulare
consulit sacerdotes, h:reticum esse non dubito, et
praambulum Antichristi, si ipse non sit personali-
ter Antichristus.

Clama, inquit Spiritus per prophetam, ne cesses,
quasi tuba exalia. vocem tuam et annuntia. populo
neo. scelera eorum (1sa. vi). Et Apostolus in quo
loquitur Christus : Argue, inquit, obsecra, increpa
(1 Tim. 1v), et omnem punire inobedientiam prom-
ptus ipsi. Angelo qui in ccelis est anathema denun-
tiat, si se erigat contra Christum, et doceat. contra
Evangelii veritatem : et. audet homuncio monere et
consulere sacerdoti, ut taceat et díssimulet injuriam
Christi, mala faciens ut proveniant bona? Nonne
pereuntis impii sanguis de manu sacerdotis obmu-
tescentis sic exquíritur ut et ipse pro silentio mo-
riatur? Moyses manus non demisisse, sed erexisse de-
scribitur, ut Amalec sterneretur. Arca Dei non legitur
captivata, nisi quando perversa mansuetudine patris
sacerdos filios arguens uti maluit, quam severitate
et auctoritate pontificis, Achab, et si reprobus fue-
rit, prz quibusdam sacerdotibus nostra ztatis di-
vinze legis habuit zelum. Nam qui aurum, argentum,
variam supellectilem, liberos et uxores regi Syriz.
jn commercium pacis exposuerat, domorum scruti-
nia non concessil, ut. divin legis servaret libros,
quos rex jiuimicus pre ceteris omnibus cupiebat
auferre. Unde et legis zelus a Deo auctore ipsi
Achab consolationem retulit et. triumphum. Petrus
solidas invenit aquas ambulans in fldei fundamen-
to : mergi tamen cepit, ex quo imminentis aure
timuit flatum.

Sed quid ad Patrum exempla decurritur ? Nonne
dominus papa (cujus vitam ad pauperum consola-
tionem opilmam et diuturnam faciat Dominus), zelo
justiti:e, quem semper habuit, meruisse credendus
est, ut. hostis fldei Fredericus contritus sit a facie
ejus, et ira Dei castra ejus exterminarit, qui jam
videbatur de urbe et. orbe et universali Ecclesia
triumphasse. [n quo tamen magis (ut indubitanter

credo) adjuti estis precibus pauperum Christi, quam:

vestrorum consiliis aut viribus Romanorum. Au-
denter quoque dixerim, quod vos suo miraculo citra
humanum consilium de faucibus leonis eripuit ; ut
de c:etero semper tantum habcotis in Deo fundato-
re'Ecclesiz et custode et eodem vestro liberatore
fiduczom, quod nec adversantium minis nec blan-
dicntium fraudibus recedatis à via recta, aut contra

dericum dejecit coram vobis, profecto et alios ty-
rannossi insliteritis imandatis ejus subjiciet vobis
aut omnino dejiciet.

Dignetur ergo sanclitas vestra, apud quam non
est acceptio personarum, deminum illum, qui An-
glicanam conculcat ecclesiam, domino papz et
fratribus vestris verba veritatis et virtutis ingeren-
do reprimere, quia, si Ecclesia Romana voluerit,
el de Domino non diffidat, eum facile perdomabit,
sed quidem non istorum ministerio legatorum, nisi
alia via incesserint : cum rex ille de altero eorum
praesumat plurimum, quem petivit ex nomine. Nec
tutam esse ducunt multi sapientes et religiosi in
tali loco et tanto discrimine sub eo judice causam

B Ecclesi: ventilari, qui Papiz inter cognatos, ami-
cos et notos przsens, et eilens ad minus — nam alii
aliud suspicantur — audivit et vidit Ecclesie Ro-
manae, cujus est. membrum, tantum fieri prajudi-
cium, et causam fidei publice condemnari. Non
enim creditur nunc aut fide sincerior, aut charitate
ferventior, aut viriute constantior, novam ex alio
fortitudinem induisse, ut non possit muneribus aut
metu flecii, aut gratia hominis qui eo patrono sem-
per usus esl in causa ista. Jam vero vicisset eccíe-
sia nisi auxilio et consilio ejus jurator ille decanus
preevaluisset : et utinam nunquam fuisset annulus
ille, quem jn signum confusionis ecclesi» et sui
triumphi videntibus cunctis semper ostentat. Uti-
nam dominus papa peccatum alienum nunquam fe-
cissel suum; et intrusum, quem ad gloriam Dei
dejecerat juste, ipse qua cunctis przeminet aucto-
ritsote non intrusisset : nec illum fecisset custodem
animarum, qui et Ecclesie persecutor ezstitit, et
adhuc non nisi carnem sapit.

EPISTOLA CCII.
AD JOANNEM PICTAYIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1167.)

Domino Joaxm Pictaviensi episc., J. S.

Liberalitatis vestraze sedulitas non tam crebris
quam continuis et perennibus beneficiis promeretur,
ut non ad frequentes, sed ad perennes vobis gra-
tiarum tenear actiones. Teneor quidem teneborque
perpetuo. Et quo plus sincerz affectionis, quod so-

p lum possum, ad presens rependero, eo amplins et
arctius me non dubito obligari. Nam in charitatis
contractum indubitanter venit, et. specialiter obti-
net, ut babita reddatur semper et ut nisi reddita
ullatenus habeatur. Sed quantum est hoc quod me
totum, id est hominem, parvum nomine, facultate
minorem, minimum meritu vobis deberi profiteer.
Nam totum istud pro merito parum est. Sed. dum
mecum in ratione dati beneficii, humanitatis exhi-
bit, profusz liberalitatis coniraxistis affectione
religiosa, obligastis vobis et illum totum, qni men-
suram bonam et coagitstam el supereffluentem
mercede centupla refundet in sinum vestrum. To-
tum, inquam, et fiducialiter dixerim totum, qui
nulli cedit in partem : Licet et singulis electis gra-

.

. Digitized by Google
