2:5

EPISTOL/E. — AN. 1167.

226

tiarum usus conferst speciales, sui tamen munere A mns, verendum est ne apud regem et Ecclesiam

integro non deciso, nee distracio particulatim,
quia cuivis totus adest, aut totus elabitur, hic certe
sé pro me totum debet, ei. procul dubio totum
reddet, quoniam fidelis est in promisso, et munili-
centissimus in retribuendo. Secuti estis et. sequi-
miui fidem ejus, ut se de mandato et promisso te-
neri meminerit, przsertim cwn operatoribus mise-
ricordi: publicum Evangelii munimentum dederit,

quod confirmare dignatus est charactere crucis.

sum, et insignire sanguine propno. !Hlzc ergo erit
miserationis vestrz retributio copiosa; hzec huma
witatis exhibite divina merces, et-impendii tempo-
ralis eternum compendium. Et quidem, ut jusium
est, magni facio terreuz facultatis subsidia, sed
pluris sunt solatia recii consilii, quz; a vobis inde-
sinenter. recipio, et adminicula vere vitae, tuonu-
wenta dixerim et instrumenta sapientia,

Cwusa ergo frequenter scribendi vobis, duplex
wihi est : primo ut statum vestrum, quem pericli-
Gri timeo, explorans satisfaciam sollicitudini :
ceinde nt vestra prudentia instruar, qualiter me ad
varios fortuu:e motus oporteat. pramuniri, Proiude
placeat vestrae diguationi rescribere quatenus. cum
doniuo rege processeritis in verbo pacis, quid
sciam sit in curia ,Pictaviensi, ubi credibile est
Yulpes foveas invenisse et volucres coli nidos, et
parvulo, cujus naialis celebrabatur, pene reclinato-
rime defuisse. Conjicitur enim Radulphi de Faia

spiricum ibi prepotuisse, ut et prophotze et prico- c

ues. palatii inebrisli sint. dolis et temeritate illias,
Utique vetus proverbium est et quod Vespasianus
Augustus in se dictum patienter audivit : « Vulpem
posie mutare pilum, non animum. » Tradunt etiam
qui de animalium scripsere naturis, quia lioc genus
snimalis nullo unquam tempore mansuescit, Et Of-
fellus :
Qui coarat vulpi sulcos variare necesse est.

Sed confido quod vos etsi non iuconcussos, illzsos
lamen gratia conservavit, Quia frustra jaeitur re-
le aute. oculos pennatorum (Prov, 1). Precor etiain
ut, perpensis hisque nuntii domini regis Anglorum
dicuntur a sede apostolica ianpetrasse, rescribatis,
qualiter dominum Cantuariensem, et me tam erga

Gallicanam causz nostr:e ledatur opinio. St sug-
ceperimus licet suspectos, timendum ne subvertaut
justiiau nostram. Dispensabunt de nobis, ut détri-
mentum Ecclesi: compensent loculis suis. Nam
quamcunque videantur fecisse pacem, titulis et vi-
umphis suis ascribent, Debentur nobis in primis
restitutio ablatorum, et sedium, et. reformatio se-
curilatis. Sed fortassis precipient nos. usque ad
decisionem totius litis solis cautionibus esse con-
lentos, quam conditionem nemo a litigandum nisi
insanus admittet; hoc autem. ut inemori:e fidelius
hzereat, in (ine censui repetendum.

EPISTOLA CCIII,

AD MAG. SILV. THESAURARIUM LEXOVIENSEM.
(A. D. 1167.)

Magistro Siu v&srRo Thesaurario Lesoviensi, Joaw,
Saresb.

Audita, dilectissime, pace tua, ut oportuit, pro
amico latatus. sum, sed. omni emolumento. mihi
gratior est. perseverantia honestatis, et usque ad
iuvidiam veterum amicorum fam: purioris hilari-
las. Primus itaque et adhuc, solus formam perseve-
rantie in agone Christiano cum Ecclesia laboranti-
bus przebuisti, et per gratiam Dei reliquis de cetero
proderit ad ercctionem spei, ad tuitionem libertatis,
ad virtutis prefectum, quod in te przcessit felicitas
tis exemplum. Felicius tamen reputo quod ex amore
possessionum et facilitate et temeritate jurandi pri--
mam fidem irritam non fecisti, quam quod rerum
compendia temporalium assecutus es pro voto ami«
eorum et merito uo, Pro merito sane dixerim ,
quamvis certo certius constet, plura et longe majora
et clariora tuis. deberi meritis, Que procul dubio
reddet, qui neminem ab initio fefelliL creditorum ,
et mensuram coagitatam et supereffluentem refundit
iu promereutiuin sinus. Liquet ergo in te quia Deus,
qui inaniter gloriantibus resistit, humilibus dat gra-
tiam (1 Petr. v), et juxia. Apostolum, qui se existi-
tat aliquid esse, cum nihil sit, se ipsum semper,
iuterdum vero seducit et allos (Cal. vi).

Quia ergo Deo propitio naufragium evasisti , ad-
huc in alio navigantibus , et cum Petro naufragan-
tibus quam potes ope: ferre memineris, et agoncém

Canariensem, quam regem sive legatos versari p Christi juvare, nunc orationum suffragio , hunc

oporteat, Nam si rumoribus credi oportet, et ad-
versariorum jaclantiz, rex plura postulare timuit
agt erubuit, quam Roma pati. Spero tamen quod
dominus papa aliquid reservaverit solatii parti
nosttze, iuo sug et. Ecclesie Dei. Alioquin. utquid
terram occupat? sed absit ut de eo lam sinistra
credamus, quain perversa jactilant adversarii no-
sii ; sed si legati in tanta veniunt potestate, uL ab
eis appellari non possit, quid consulitis? Nam Pa-
pieusis bacienus in causa ista regis opes, non timo-
rta. Dei, vel Ecelesiz honestatem babuit ante coa-
spectuia suum. Siquidem ubi amor ejus, et oculus.
' Alter vero vir bonz opinionis est, Romanus tamen
et Cardinalis. Quod si eorum cxauen declinaveri-
Paraot. CXCIX. :

tuarum solatio liuerarum. Hzc eni: sunt (ut dixe-
rim quad ad me) quibus maxime indigemus. Ego
enim per misericordiam Dei temporalibus abundo,
wt formain potius habere videar florentis in patris
quam exsulis et proscripti. Dominum Cantuarien-
sem Christianissimus rex Francorum Senonis ex-
hibet regia magnificentia in ecclesia Beat Co-
lumbz , cumque in omnibus sic veneratur et colit,
ut christum Doinini decet a christo honorari. Ei.lem
quoque fiJelissimo principi, sicut ipse fatetur, pauci
videntur dies, et parvi sumptus pra amoris magni- |
tudine, quos sacerdotis Christi et apostolici vie
impendit obsequiis. Sed et (idem ejus, quod sati
humiliter recolit cendigna mercede remunerat Deus

Digitized by Google
