?1$
Britanniarum, a Domino constituti, quo tota possit A
jásula per vos illustrari , tanv doctrine verbo quam
sancte conversationis exemplo, Ille quoque sapiens
et religiosus frater, (nominis etenim non recordor,) ,
init& consilio eum principibus sacerdotum et aliis
quos de industria taceo, studiosissime procuravit,
ne vesira, si qua tamen est, possit innocentia per
alicujus amici diligentiam excusari, contra arcbi-
episcopum nomine lotius conventus appellationein
formans et statuens eum adversarium Eeclesiz,
quasi vobis in aliquo nocuisset, aut constaret eum
nocendi propositum concepisse, Usus est boino pru-
denii consilio qui maluit vos habere patrem et do»
minum adversarium quam amicum. Mulii qui ade-
rant hominem deriserunt eL imprecationibus per-
secuti sunt, ubi sentiebant tutam colloquendi esse
libertatem , dicente nihil aecidisse mirum, quia
monachi Cantuarieuses hoc quasi hzreditarium
semper habent, ut archiepiscopos euos oderint, Et,
ut verbo faciant fidem , Anselino, inquiunt, bis pro
justitia exsulant qui nibil nnquam solatii contulc-
runt, Contempserunt Radulphum ; oderunt Willel-
mum; Theobaldo tetenderunt insidias, et ecce nunc
"Thomam gratis insatiabiliter persequuntur.

Quis amicorum Ecclesie, nedum alumnus, haze
jn compitis Ascalonis et in triviis Geth sine dolore
9b incireumcisis audiet decantari ?* Quis fidelium
Christi lacrymas poterit continere ? Deus mihi testis
est, quod fratrem illum, quisquis sit, in presump-
tionis hujus insania, consilio conventus usum fuisse (C
non credo.Hoc tamen aliis facilepersuaderi non pote-
rit,si ratum habueritis quod factum est: si in presum-
piorem illum non animadverteritis castigatione eru-
deli : si consilio vel auxilio astiteritis illis qui quz
runt animam patris vestri ut auferant eam. Alioquin
videbimini mandasse et consentire dicentibus: Non
habemus regem nisi. Cesarem, crucifige, crucifige
pontificem, qui stare ausus est pro Ecclesie libertate :
qui legem Dei traditionibus humanis asserit prasfe-
rendam. Nescitis

quid pariat ventura dies,

B

et ex litteris domini papse conjicietis in quanto pe-
riculo positi siut, quos archiepiscopus excommuni-
caverat , et universi participes eorum. Nec tuti
sunt appellandi subterfugio , cum summus pontifex
appellationes excludat, et legatis jam przceperit, ut
eos , qui videbantur absoluti , reponant in anterio-
rem sententiam, nisi satisfecerint incontinenti. Ár-
chiepiscopus vero et episcopum Londoniensem , et
alios plures denuntiavit cardinalibus excommuni-
calos esse, causasque subjecit quas enumerare lon-
gum est.

Plura vobis interdum et a pluribus scriberen-
tur, nisi quia qua vobis amici significant ad
cautelam , vos velut inimici defertis ad regem. Va-
lete, dilectissimi fratres. et demini , et operosius
agite, ut amici. vestri, qui pauci. sunt , proficere
poss;nt In excu:atione innocenti vestre.

JOANNIS SARESBERIENSIS

256

-EPISTOLA CCXLI.
AD. ROBERTUM ARCHID. DE SUBREIA,
(A. D. 1168.)

JoawNEs de Sar., RosERTO archid. Surreim.

Ingratitudinis vitio nihil odibilius est apud Deum
et bomines, cujus nota merito videbor inurendus sí
actiones gratiarum lingua siluerit, quoties post
beneticia datur opportunitas colloquendi. Agens
ergo gratias quas et quantas pro tempore possum,
illum retributorem meritorum vobis confidenter au-
deo delegare qui bona cuncta larga et copiosa ma-
nu remunerat, et nullam malum relinquit impuni-
ium, Hac est interim consolatio nostra , h:zec spes
est jugis limentium Dominum. Quis enim speravit
in illo , et derelictus est ?*. fingat qui voluerit, quia
inveniri non potest in tola serie sacrarum Scriptu-
rarum , sed nec Antiquus dierum mendax invenie-
tur, qui se voluntatem timentium $e promisit esse
facturum: Arrham promissionis hujus accepimus ,
jam pollicentis experimur fidem, et miserentis sen-
timus affectum qui consolatur nos in omni tribula-
tione nostra. Quintus annus ersilii mei evolvitur,
et;ecce eum mibi nihil ante defuerit solatii, cumu-
lus est quod Ecclesie liberias videtur astare pro
foribus, et pro parte jam pedem fixit in insula. Re-
nontiavit ením rer, sicut nuntii , cardinalium atte-
stantur, quibusdam consuetudinibus pessimis, quas
tamen ante censueverat vindicare, cum juramento
detestans illas et auctores earum, Consentit ut li-
berum sit ad sedem apostolicam appellare , ut cle-
rici ad szcularia judicia non trahantur : et quaedam
alia, qus sic utinam probaret facto, sicut firmat
eloquio. Cardinales nullam habent in archiepisco-
pum potestatem : et jussi sunt litteris apostolicis
quas nuper receperunt, Angliam non intrare neque
intromittere se de consecrationibus episcoporum ,
vel aliis regni negotiis : nisi prius Cantuariensi ar-
chiepiscopo pax plenissima fuerit reformata. Aliis
quoque preceptum est eis, ut omni appellatione
cessante reponant in anteriorem sententiam excom-
municatos domini Cantuariensis , qui videbantuz
absolut , nisi satisfaciant incontinenti , restituentes
illi et suis ecclesiarum possessiones et omnia quz
inde perceperunt. Londoniensis episcopus cardina-
libus denuntiatus est excommunicatus et. douiino
pops, ex causis quas percurrere longum est. Inno-
tesceut hzec. per vos, si placuerit, domino episcopo,
cui ideo minus scribo, ne mea necessitas sub ob-
lentu litterarum quzsisse videatur , occasionem
mendicandi. Unde nunquam sub exsilii hujus angu-
stia scribendum censui suspiciosis et conjectantibus
indigeniiis verba semper ad quzstum et consolatio-
nem angustia tendere: sed his duntaxat quosarbitror
amici sermonem non interpretaturos precum esse
improbitatem. Eum vero precor nomine meo salutari,
cui multas habeo, et auctore Deo gratias agam pro^
pter sinceritatem charitatis quam mihi servat iu cor-
de, el cum necesse fuerit ostendet in opere. Valete,

Digitized by Google

i
