185

J9ANNIS SARESBERIÉNSIS

184

ferre : « Reus est mortis, qui contradicit Caesari. » A Non Bibulo quidquam nuper, sed Cesare gestum est :

Nonne ille, quen przfiguravit Aclitophel , Judas
proditor non modo Judais in nece Christi , sed et
scribis nostris et Phariszis proditionis et parricidii
relinquens. exemplum , ad Christum sic accessit,
huinili salutatione bonorans Dominum et mogistrum,
dicens : Ave, Rabbi (Math. xxvi) , ei quem. verbo
prodebat, et osculo; et subinde cum gladiis et fus-
tibus militum, quibus isti freti sunt, fugatis disci-
pulis et dispersis, trusit ad principes sacerdotum,
ut illic argueretur, et a falsis convinceretur testi-
bus, paternas, qui et avorum suni, evacuare leges,
et leges Cesaris impugaare, quia suam Domino
imaginem, deducta ratione. Casaris , docebat esse
reddendam, ut reus videretur impietatis, quia oblo-
quebatur, reclamabat, imo repugnabat iniquilati.

Dieuni hzc, sed. qua conscientia, viderit Dominus
et judicet, Dominum regem non quidem nunquam
peccasse dicimus, sed semper paratum Domino
satisfacere confidenter dicimus et predicamus,
Nunquid non facies meretricis facta est eis, et frons
adamante durior, ut non erubescant confidenter, ut
aiunt, przdicare innocentiam hominis, cujus ma-
litiam et iniquitates novit, praedicat et detestatur
Christianus orbis? Convenerunt eum, ut dicitur,
episcopi London. et Hereford. quibus se , ut aiunt,
23d omnem justitiam obtulit. Nonne episcopus Lund.
ille est, qui primus in Anglia scidit Ecclesie uni-
tatem,[quod omnes noverunt, et. archiepiscopandi,

Nam bibulo gestum consule nil memini.

(Sugr. Ces., 19.)

Qua autem impudentia dixerunt, et, ne verba in
ventos evanescerent , scripserunt, quod omnibus
falsum esse innotuit, « quia rex, » quem impatien-
tissimum esse nullus ambigil, « gratum habet cum
corripitur, et dulce putat obsequium cum monetur,
ut corrigat si quid deliquerit in Dominum» — « Si
quid, » inquiunt, ac si dubium sit eis illum deli-
quisse in Dominum, qui Ecclesi libertatem impu-
gnat, avitas perversitates Evangelio Christi przfert
et sanctionibus Patrum ; et, ut de volis taceam et
clericis quos injuste proscripsit, qui mulierculas et
porvulos in cunis innocentes omni solatio deslitutos,
non tam crudeli sententia quam insania compulit
exsulare ; qui schismatis furorem jam fere sopi-
tum excitavit et roboravit, et resuscitata procella,
qua jam plurimum detumuerat navem apostolicam,
quantum in ipso est, cum Christo submersit, imo
et adhuc mergit.Quidnam quaso ducunt in crimine,
qui hoc esse innocentiam gloriantur ?* aut nunquid
hic probationibus indigent , quie mundus agnovit,
quz in suis[doloribus et tormentis indesinenter
seutit Ecclesia, qux quotidianis rerum experimen-
tis luce clarius patent. Sed, si corripi dulce putat
obsequium, plauurm est eos amplioris esse perfidiz,
qui domiuum suum, cujus obsequio corpus devove-
runt et animam, tam enormiler patiuntur errare,

quod plurimi suspicantur, ambitione tractus, totius C Sane implegum est in eis hodie propheticum illud:

hujus discordie fomes inprimis exstitit, et incentort
Ronne siylus ipse convincit Achitophel et Doech,
quorum spiritu plenus est, in hac epistola expres-
sisse, communicatis his qu:e fingere potuit ex spi-
ritu suo, qui neutro eorum in talibus, rerum expe-
rieutia comprobatur inferior. Nam et loquela ejus
ipsum manifestum facit. Nec curo de mendaciis
quz super introitu vestre interserere ausus est, quia
presens audivi, et vidi. Solus ille verbum electionis
vestra» gratum non habuit, qui pr: ceteris omni-
bus, quod ex multis claruit et claret indiciis, ut in
sedem vestram induceretur aspiravit: non tamen
diu obloqui ausus est, aliis arguentibus ambitionem
et impudentiam ejus. Quidquid ergo laberet animi,
quem de conscientia , judicat Dominus, inprimis
eligentium fuit, et electioni fact: fere omnibus plus
applausit. Quid dicam de Herefordiensi nisi quod
2liquandiu, etsi non magni, stetit tamen alicujus
nominis umbra, antequam sciretur quis esset:
nunc autem sub obtentu ejus, qui litteratus creditur
ab his qui litteras ignorant, aut ipsum, suam vo-
lunt impii militiam procurare , ut videatur consen-
taneum rationi quidquid litteratus, et antiquus die-
Tum episcopus approbaverit. Ergo istis duobus
respondere, vel sententiz$ eorum acquiescere, est
transire omnino in sententiam Londoniensis, acsi in
Caesarem computaretur et Bibulum. Ethici si qui-
dera meministi.

Quasi vulpes in deserto prophete tui 15rael (Ezech.
xii), cum ad subversionem Ecclesiz, qui propheta-
rum in ea locum tenent, dolositatis eux multiplices
laqueos texant , dulce salutationis przmittentes
eloquium, devotam profitentes obedientiam , auxi-
lium et consilium promittentes, uL Lranscuntes per
nubeculas rationum, et verbis legitimis abutentes
in dispendium legis, tandem inferant: Reus est
mortis, crucifige, crucifige eum, neque nobis reservetis
hunc, sed Barrabam ! (Luc. xxii.)

Ecce quam salutem patri desiderant, qua fidei
devotione debitam adimplent obedientiam, qua dili-
gentia pacem inter regnum et sacerdotium cupiunt
relormari. Et quidem lizc tam vobis, quam omni-
bus causam et historiam proscriptionis noslra in-
telligentibus dicta esse non dubito ex abundanti,
sed impietatis et doli, impudentie et falsitatis at-
tendens cumulum, profecto nec animum nec cala-
mui potui continere ; nam et:

Si natura negat, facit indignatio versum,

. (Quvis., 1, 79.)
adversus malitiam et impudentiam eorum, quo"
rum

Qmne in praecipiti vitium stetit,
(I., ibid. 147.)

ut nequitizm eorum vix aliquid possit addere, aut
eliam excogitare, quamlibet subtilis, et in malis
inveniendis arguta. posteritas. Sed quid in his mo-

Digitized by Google

'
