f57

POLYCRATICUS, — LID. V.

$58

vimus. Simul etiam visum est, ut te certiorem fa- À exprimere. In sermone siquidem et loc, el qux-

ceremus, ne quid hujusmodi, si accidisset, nostro
consilio factum putarent civitates, sciturze quod
nobis non placet promissis, aut pretio, aut dolis
pugnare. Tu, nisi caves, jacebis. » Quid referam,
quod cum ei regni medietatem Pyrrhus obtulisset,
ut pacem conditionibus sequis admittere, con-
temptus est. Sed nec. regni medietatem acquievit
accipere, ut amicitiam promitteret regi. Cum vero
Cyneas vir prastantissimus, qui Romam missus
fuerat reversus interrogaretur qualis Roma esset,
respondit se regum vidisse patriam, eo quod fere
omnes tales essent illie , qualis esset solus Pyrrhus
in Epiro, vel reliqua Gracia. Audita ergo coustan-
tia Fabricii, inquit rex ; « Hic est utique ille Fa-
bricius, qui difficilius a virtute, quam sol a cursu
$90 averüi polest, » Imperator Cesar Augustus
Germanicus, eo bello quo victis hostibus Germanici
cognomen meruit, cum in finibus copiarum castella
poneret, pro fructibus locorum, qux vallo compre-
hendebat, pretium solvi jussit, atque ita justitiz
fama omnium fidem astrinxit. Quid de continentia
dicam, rerumque contemptu, quandoquidem Plu-
tarchi strategematica nonnulla. promisi ? M. Cato-
nem eodem vino, quo remiges, contentum fuisse
iraditur.— Attilius Regulus, cum summis rebus
prefuisset, adeo pauper fuit, ut se, conjugem, li-
berosque toleraret agellu , qui colebatur per unuia
villicum. Cujus audita morte, scripsit senatui de

successore sibi creando, et destitulis rebus obitu (

servi, necessariam esse prasentiam suain. C. Scipio
post res prospere io Hispania gestas, in summa
paupertate decessit, ne ea quidem relicta pecunia,
qu2 sufficeret in dotem filiarum; quas ob inopiam
publice dotavit senatus. ldem przstiterunt Athe-
Bienes filiis Aristidis post amplissimarum rerum
tdministrationem in summa paupertate defuncti.
Hannibal de nocte surgere solitus non quiescebat
ànte noctem, crepusculo demum socios ad caenam
vocabat, neque amplius quam duobus lectis discum-
bebatur apud eum. Idem cum sub Hasdrubale mili-
taret imperatore, plerumque super nudam liumum,
sagulo lectus, somnos capiebat, /Emilianum Sci-
pionem traditur in itinere cum amicis ambulantem,
aecepto pane vesci solitum. ltem et de Alexandro
Macedone dicitur. Augustus Cesar minimi cibi
erat atque vulgaris. Fere secundarium panem, et
pisciculos minutos, et caseum bibulum manu pres-
sum, et ficua hiferas, virides maxime, appetebat.
Vescebaturque ante cenam, quocunque tempore et
loco stomachus desiderasscet, Unde ipse in quadam
pistola : « Nec Judxus equidem, mi Tiberi, tam
diligenter Sabbatum servat, quam ego hodie ser-
vavi, qui in balneo post horam primam noctis,
duas buccatas manducavi, priusquam ungi inci-
perem. » Iram quoque cilissime remilebat, dum
injuriantis animum videret immutatum, et sicut
ipse dicebat, celerius quam asparagi coquantur.
Hoc enim verbo rei festinatie. velocitatem solebat

dam alia nobiliter usurpaverat, quod litterze ejus
antigraphze ostendunt, In quibus cum aliquid nun-
quam futurum credebat , illud fore dicebat ad Ka-
lendas Grecas, Masinissam nonagesimum  zlalis
annum agentem, meridie ante tabernaculum stan-
tem, vel ambulantem, capere solitum. cibos legi-
mus. C. Curius eum victis ab eo Sabinis, ex sena-
tusconsnito ampliarelur ei modus agri, quem
consummati milites accipiebant, gregalium portione
contentus fuit, malum civem dicens, cui non essel
idem, quod exteris, satis. Universi quoque exer-
citus sape notabilis fuit continentia, sicut ejus qui
sub M. Scauro iusignem gloriam meruit. Nam me-
morie tradidit Scaurus continentiam imilitarem ;
« Pomiferam, inquit, arborem, quam in pede ca-
strorum fnerat complexa metatio, postremo die
concinentibus zneatoribus, et abeuntibus nobis,
intactis. fructibus exercitus reliquit indemnem.
Auspiciis ergo imperatoriis Cesaris Domitiani Au-
gusti Germanico bello, quod Julius Civilis in Gal-
lia moverat, Lingonum opulentissina civitas, qud
ad Civilem desciverat, cum advenientem ab exer-
citu. Caesaris populationem timeret, quod preter
spem inviolata, nihil ex rebus suis amiserat, ad
obsequium redacta, septuaginta millia armatorum
tradidit mihi. » Lucilius Mummius qui Corintho
capta non Italiam solum, sed etiam provinciam ta-
bulis staiuisque exornavit, adeo nihil ex manubiis
tantis in suum convertit usum, ut filiam ejus ino-
pem senatus ex publico dotaverit. Constantia quo-
que cum ez pluribus strategemalibus pateat, iu
virtute Romanorum marime claret. Eorum siqui-
dein magnificentia et. virtute, si omnium gentium
listorie revolvantur, nihil clarius lucet. Declarat
lioc amplissimi splendor imperii, quo nullum majus
ab exordio, neque majoribus incrementis processu
continuo dilatatum, humana polest memoria recor-
dari, Nam et quietze libertatis, justiti:e cultu, reve-
rentia legum, finitimarumque gentium amicitiis,
maturitate consiliorum, et gravitate verborum, et
operum, obtinuerunt, ut orbem sux subjicerent
ditioni, Sed quia de constantia eorum cepimus,
urum de Strategematibus Julii Frontini, pro inul^

p tis ponatur in medio. Cum itaque urbis moenibus

Hannibal assideret, ostentand:e fiducia gratia, sup-
plementum exercitibus, quos in Hispania habe-
bant, diversa por(a miserunt. lidem agrum it quo
eastra Haunibalis erant, defuncto forle domino,
venalem ad id pretii licendo perduxerunt, quo is
ager ante bellum venierat. Jli dum ab flannibale
obsidentur, et ipsi obsiderent Capuam, decreve-
runt ne nisi ea capta, revocaretur inde exer-
citus.

Car. VII. Quare Trajanus videatur omnibus profe-
rendus,

Nunc autem, ut in. Trajano Plutarchi Stratege-
maticis ponatur modus, tante fortitudinis et civii-

Digitized by Google
