509:
scripti sunt,
divulgata, ut est illud militum in triumpbo Gallico
celebratum :
Gallias Ceesar subegit, Nicomedes £eesarem,
Nicomedes non triumphat qui subegit Cesarem.
(Sug., Cas. 49.)

Eo quod Nicomedes rex Bithynim Caesarem fereba-
tur stupro subegisse, in ulteriorem familiaritatem
dum junior esset admissum. Focilitatem quoque
Casaris in augendo senatu. Gicero nimis acriter et
palam irrisit. Nam cum ab hospite suo P. Manlio
rogaretur, ut privigno suo decurionatum expediret,
ait assistente frequentia : « Romz si vis habebit ,
Pompeiis difficile est. » Sed et in epistola ad C.
Cassium violatorem dictatoris mordacius scripsit :
«Vellem idibus Martii me ad coenam invítasses, pro-
fecto reliquiarum nihil fuisset, nunc me reliquis
vestre exercent. » Sed Augustus fortuna favor, et
Romani decus imperii, avunculo suo Julio longe
patientior exstitit, Cum enim Antonius maternam
ejus originem despiciens, eum Afrum genere, et
natura panificum diceret, boc ridens pertulit, et
eumdem sorore tradita in affinitatis gratiam admisit,
Cum vero idem adversus privatum quemdam gra-
vius excandesceret : « Loquere, inquit, Auguste,
quod placet, quia diligentiam auribus, linguz taci-
teroitatem indizi, quietem manibus, ei"in omnibus
his potentiam tuam accusa, quia nihil aliud argui
potest in. palientia mea. » Ad bic non modo in se

POLYCRATICUS — LIB. ill.
et joculsris earmina In eum publice A ranus autem exclamavit voce magna : « Àt nou ego,

servabas patientiam, sed eamdem aliis indicebat.

Unde cum Tiberius quereretur per epistolam suam,
quod multi deillo perperam loquerentur,ita rescripsit:
« Mi Tiberi, noli nimis indignari, quemquam esse
qui de te male loquatur. » Satis est enim si hoc
habemus, we quis nobis malefacere possit. Idem
tanta comitate quoslibet se adeuntes excipiebat, ut
quemdam Romanum joco corripuerit, quod sic sibi
libellum porrigere vereretur, quasi elephanto stipem.
Et quantum Nero adulationibus captus est, tantum
iste ab eis aversus est, Unde appellationem domini,
vt maledictum et opprobrium, semper ezlorruit.
Denique cum eidem descendenti per sacram viam,
desperatus quidam diceret : « O iyranne ; )— « Si
essem, inquit, non diceres. » Observatum eteniin
est, quoties ingrediebatur urbem, ne supplicium «e
quoquam sumeretur. Curtius eques Romanus deli-
ciis affluens, cum macrunt turdum sumpsissel in
convivio Caesaris, interrogavit an mittere liceret ;
respondit princeps : « Quidni liceat? » llle statim
per fenestram misit. Miles peritus aucupii, nociuam,
. quz Cesaris noctes inquietaverat, spe ingentis pra-
mii captam tulit od Cesarem. Laudato imperator
mille nummos dari jussit. At ille ausus est dicere :
'« Malo vivat, avemque dimisit. » Abiitque contu-
pax miles non sine admiratione multorum, Cesar
non offenao, Veteranus cum sibi die dicto pericli-
taretur, Caesarem rogavit in publico uL adesset : ille
prestautissimun advocatum, quem elegerat, siné
mora dedit, commendavitque ei litigatorem. Vete-

D

510

Casar, periclitante te bello Actiaco, vicarium* qua-
sivi, sed pro te ipse pugnavi, detexitque impressas
cicatrices, » Erubuit Czsar, venitque in advocátio-
nem, ut qui vereretur non superbus tantum, sed
eliam ingratus videri. l»traverat urbem adolescens
simillimus Cesari, perductumque ad Ciesarem inter-
rogavit Augustifs : « Dic mihi, adolescens, fuit un-
quam mater tua Roma?» Negavit ille, nec contentus
adjecit : « Sed pater nieus szepe. » Joci itaque aspe»
ritate urbana notitiam omnium, et familiaritatem
imperatoris sibi conciliavit. Augustus in Pollionem
scripserat Fescenninos*: « At ego, inquit Pollio,
taceo. Non est leve in eum scribere qui potest pro-
scribere. » Sicut autem non facile concipiebat iram,
ita nec facile adinittebat ad amicitiam; et quem
semel admiserat, constantissime retinebat. Eidem
inter varia dedecora a quodam probrose ohjectuin
est, quod adoptionem avunculi stupro meruerit, quía
eum Julius arctius admisisse dictus est, non sine
rumore prostraie pudicitie. Alius qnoque .eidem
iratus objecit, quod solitus essel crura ardenti face
suburere, quo mollior surgeret pilus. Sed et eo
tympapizaute, ut in primo libro dixisse me memini :
« Videsne , inquit plebeius quidam, ut cingdus
orbem digito temperat? » Et cum nanus ob corporis
brevitatem convitiantis cujusdai impetu diceretur,
sibi calceamentis grandiusculis utendum esse rFe-
spondit. Tiberius quoque cum in multis legatur
fuisse culpabilis, tamen adversus convitia satis fir-
us ac patiens exstitit, dicens, quia in civitate libera,
linguas liberas esse et. mentes hominum oportebat.
Et, ut ad pejores transeam, Do:nitianus verborum
satis patiens fuit, in quo sic lusisse lertur orator
Lucinius, Non esse mirandum, quod zueawm haberet
barbam, cui os ferreum, cor plumbeuni esset, 9o
quod dura duntaxat loquebatur, quiz ex iniquita is
adipe, quam corde conceperat, procedebant. iIniqui-
tatis enim sedere describitur super talentum plumbi.
Vespasianus quoque de quo. in libro secundo, dum
Hierosolymorum destructio. describeretur, fecimus
mentionem, eliam infirmorum convicia patienter
tujit; adeo ut sene bubulco proclamante in impro-
perium ejus: « Vulpem pilum posse mutare von
auimum, eo quod natura cupidiasimus esset pecu-
nig, nec avaritiam  minuerel processus selatis, »
respondisse dicatur ; « Hujusmodi hominibus debe-
mus risum, nobis correctionem, sed poenam crimi-
nosis.» Nam de Tito filio ejus quid dicup? qui patris
avaritiam tanta liberalitate purgavit, ut amor et
delici humani generis ab omnibus diceretur, €on-
stantissime tenens in moribus, ne quem postulandi
gratia ad se accedentem, sine re vel spe, quocunque
modo dimitteret, Uode interrogantibus domesticis,
cur plura polliceretur, quam praestare posset, re-
spondit : « Non oportet quemquam a sermone prin-
cipis tristem discedere. » ldem quoque recordatus
super cenam, quod nibil tota die cuiquam prasti-
Wisset dolens et gemens dixit: « O amici, hune

Digitized by Google
