POLYCRATICÜS. — LiB. 1Y.

$26.

cani, quasi quodam aurium ostio, litterati. Legat À rant, et poteutes decernunt. justitiam. Ego diligeutes

ergo mens principis in lingua sacerdotis, et quid-
quid egregium videt in moribus, quasi legem Do.
mini veneretur, Nam et vita et lingua sacerdotum,
quasi quidam vite liber est in facie populorum,
Eo forte spectat, quod exempla legis a sacerdotibus
Leviticz tribus jubetur assumi; quia pradicatione
«orum debet potestas commissi magistratus guber-
nacula moderari, Nec exspers omnino lectionis est,
qui, etsi ipse non legit, quz leguntur ab aliis, (ide-
liter audit. Qui vero neutrum facit, quomodo, in
contemplu przcepti, quod. precipitur fideliter ad-
implebit? Concursus namque desiderabilium om-
ninm sapienUze accessio est. Ptolomaus ad cumu-
lum beatitudinis, nonne sibi aliquid deesse credidit,
donec accitis septuaginta Interpretibus licet gentilis
esset, legem Domini Grecis communicavit? Nihil
enim refert, an. Interpretes in eadem cellula clausi
contulerint, an prophetaverint in diversis, dum
constet regem in veritatis inquisitione sollicitum,
legem Domini in Greciam trajecisse. In Atticis
Noctibus (28) legisse memini , quod cum Philippi
Macedonis moruw legantur insignia, inter extera
literstorium studium, quasi belli negotia, et vicio-
riarum triumphos liberalitatem mensz, humanitatis
officium, et quecunque lepide, communiterque di-
cta vel facta sunt, coloravit, Verum et hoc ipsum
in quo se aliis excellentiorem noverat, quasi bono-
rum — lisereditariorum fundamentum, ad unicum

quem sperabat regni et. [elicitatis futurum. hwre- C

dem ,' transmittere ciiravit. Ob quam causam epi-
stola cjus destinata Aristoteli nuper nati Alexandri,
ui sperabatur, magistro visa est hic scribenda. Est
igitur concepta ad hanc ferme sententiam, «Phi-
lippus Aristoteli salutem dicit. Filium mibi genitum

scito, quo equidem diis habeo gratiam, non proinde .

Quia nalus est, quam pro eo quod eum nasci con-
üigit temporibus vitz tuz. Spero etenim fore, ut
educatus eruditusque a te, dignus. existat et nobis
eti rerum) isiarum susceptione, » ltomanos impera-
tores aut duces, dum eorum respublica viguit, il-
liueratos exstitisse non memiui, Et nescio quomodo
contigit, quud ex quo in principibus virtus languit
literarum, armate quoque milii infirmata est

manus, et ipsius principatus quasi precisa radix, D

Nec mirum, cum sine sapientia, nullus Stare, aut
esse valeat priucipatus. Quia Sapientia Dei dixit :
Sine me uihil. potestis facere (Joan. xv). Socrates
Apollinis oraculo sapientissimus judicatus est, et
4ui sine contradictione septem illos, qui dicti sunt
sapientes, incomparabiliter anlecessi!, non in opi-
ione sapienti, sei virtute, tunc demum respubli-
cas fore bealus asseruit, sí eas philosophi regereut,
»ut rectores earum studere sapientia contigisset.
Et sí tibi Socratis videtur contemnenda auctoritas :
Per me, inquit Sapientia, reges regnant, et condito-
Tes legum justa. deceruuu. Per me. principes impe-

(33) Ed. Paris.. voluminibus!

me diligo, et qui mane vigilaverint ad me, invenient
me. Mecum sunt. divitim et gloria, opes superbe ct
justitia, Melior est. frucius meus auro, et lapide pre-
tioso, genimina mea argento electo. In viis justitic:
ambulo, in. medio. semitarum. judicii, ut diem dili-
genes me, et. thesauros eorum. repleam (Prov. vin.
ltem : Meum est consilium et quitas, mea est pru-
dentia, mea est. fortitudo (ibid.). Et alibi : Accipit:
disciplinam, el non pecuniam, docirinam magis quam.
aurum eligite. Melior est enim sapientia. cunctis
opibus pretiosissimis, et omne desirabile ei nom potest
«omparari (ibid.). Cum genviles nihil sine nutu nu-
miuum crederent faciendum, unum tawen quasi
Deum deorum, et omnium principem excolebant,
scilicet Sapientiam, ideo quod ipsa omnibus przest.
Unde et philesophi veteres imaginem Sapiente
pro foribus omnium templorum pingi, et liec verba
scribi debere censuerunt :

Usus me genuit , peperit Memoria :
Sophiam me vocant Graii, vos Sapientiam.

Et hec itein : « Ego odi bomines stultos , et ignave
opera , et plilosophicas sententias, » Et. quidem
eleganter illi ista ünxerunt , licet veritatem ipsam
pleue non noverint : ad eam tamen aliquatenus ac-
cedentes, dum sapientiam omniam, quz recte üuni,
ducem et priucipem arbitrantur , cum et ipsa vera-
citer glorietur, quod in omni gente ei populo a
principio primatum 1enuit, superborum el subli-
mium colla propria virtute. ealcaus. Salomon quo-
que se eam super salutem, et omnia pulchra. di-
lexisse fatetur, ei ad ipsum cum ea oninia boua
accessisse.

Cap. Vil. Quod timorem Dei doceri debet, et humilis
esse, el sit servare humilitatem , quod auctoriiuas
publica non minuatur ; et quod. praeceptorum alia
mobilia, alia immobilia. — '
Sequitur ut discat Limere Dominum Deum suum,

et cusiodire verba ejus qux in. lege precepta sut.

Causam legitima observationis, lex ipsa subjungit :

Ut discat, inquit. Diligens namque lector, legis di-

scipulus est, non magister : nec ad seusum suum

captivatau retorquet. legem, sed menti ejus et in-
tegritati sensus suos. accommodat, Sed. discipulus
ise quid discit? Utique timere Dominum Deum ,.
suum. Reete quidein, eo. quod sapientia parit, et
firmat principatum. Atqui. initium sapieniiee timor
Domini (Eccli. 1). Qui ergo timoris. nop iuitiatur
gradu, frustra ad legitimi prineipatus culmen aspi-
rat, Legitimi , inquam, quia de quibusdam dum
allevantur, dejectis et miserius dejiciendis scriptum
est :. [sti regnaverum , et. non ex me; principes
exstiterunt, et ego ignoravi (Üse.. vint) , et alibi :

Tenentes legem nescierunt. savientiam. (Jer. n). Ti-

meat ergo princeps Dominum, et se prompta humi-

litate mentís, et pia exhibitione operis, servum
profiteatur. Dominus eteuim servi dominus est.

Servit itaque Domino princeps, dum conservis stis,

Digitized by Google
