<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
501                       POLYCRATICUS. — LIB. III                       503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
vera amicitia est. Sed quamvis vitiosus, praepe-
diente malitia, amicus esse non possit, etsi non
venerabilis, verendus tamen erit, qui conscientia
secretorum, conscio terrorem potest incutere. Sciant
igitur illud ethici, quia

Nil sibi se debere putat, nil conferet unquam
Participem qui te secreti fecit honesti.

Hoc quoque jam pridem venit in dubium, an
quemquam divitum et potentum, amare contingat.
Tandemque receptum est, eosdem nunquam amare,
vel raro, et in eis praecipue causis, in quibus se
potius, quam alios amare videantur. Contraria
siquidem in eodem esse non possunt. Et quo
divites plurimum cupiditatis, eo habent minimum
charitatis. Haec etenim invicem maxime adversantur.
Porro ut ait quidam: Omnis dives iniquus aut ini-
qui haeres est; et rarissimum est, ut divitiae af-
fluant, nisi amoris et cupiditatis gluttino solidentur.
Eas desiderantis animi vigilantia et labor acquirit;
sed aegrior sollicitudo retinet et conservat. Inquit
ethicus:

Non minor est virtus, quam quaerere, paria tueri:
Causa inset illic, hic erit artis opus.

Cum ergo istud ars, illud casus nomine censean-
tur, quis eas sine applicatione mentis intensa diu-
tius servat? Certe vetus proverbium est: Quia
ubi amor, ibi oculus; et ubi vigil mentis intentio,
ibi fixa cordis positio. Unde licet invito et repu-
gnanti animo plerumque affluant, cor tamen ap-
ponere fidelis philosophus prohibet, et Doctor gen-
tium eos, qui divites fieri cupiunt, in laqueum diabo-
li, et tentationis dicit incidere. Et qui utroque
major est, primogenitus mortuorum, et princeps
regum terrae asserit, Deo et mamonae simul serviri
non posse. Quoniam.

Imperat, aut servit collecta pecunia cuique.
Sed divit[n]umquam servit, aut raro. Unde liquet
divites frequentius iniquos esse quam haeredes iniquo-
rum. Quomodo ergo regnat charitas, ubi iniquitas
dominatur? Utique dives familiaris esse novit,
amicus nunquam, aut raro. Hic tamen non de eo,
qui habet divitias, sermo est, sed qui amat. Ex
quibus liquet, quia quantacunque ex familiaritate
potentioris gratia videatur, diligentem cautelam
exigit subditorum. Aliquin omnis quis illecebra,
plus aloes, quam mellis in exitu habitura est.
At expedit plurimum ad successus esse consciun
secretorum. Quidni? Reverentia crescet, invales-
cit auctoritas, arcentur incommoda, proveniunt utili-
tates, amicorum auge[tur] numerus, cultoribus acce-
dit devotio, et fortuna totius gratiae suae, et fe-
licitatis auram videtur beatius inspirare. Caeterum
istorum omnium novissima quovis absinthio ama-
riora sunt, et si interim non amarescant, jactam
amaritudinis habent suspiciom. Res siquidem
periculosa est, divitum aut potentum communicare
secreta. Si quid enim eis per incuriam forte elabi-
tur, cui, nisi conscio imponentur? Quod cubicularii,
aut cinifones, minive, aut quicunque nebulonum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
quibus deliratus divitiis sensus, aut furor carere
non potest, in lupanari vel taberna sparserunt, aut
ut se vindicarent a familiaritate potentis, divulga-
verunt in populo, in illius calumniam reserquetur,
qui in consiliis aliquem locum visus est lenuisse.
Si motus rerum praescire desideras, meritoria dis-
cute, et luxarum castrensium inquire sententias.
Nihil enim adeo occultum est, quod eis ex aliquo
parte non reveletur. Si mihi non credis, vel Aqui-
nati nostro aures accomoda. At enim:

O Corydon, Corydon, secretum divitiis ullum
Esse putas? servi ut taceant, jumenta loquentur,
Et canis, et postes, et marmora: claude fenestras,
Vela legant rimas, junge ostia, tollito lumen
Et medio, lacent omnes, prope nemo recumbat:
Quod tamen ad cantum gulli facit ille secundus,
Proximus ante diem caupo sciet.

Procedo. Si terrae secretum suum infudial, vel
arundo succrescens hoc producet in publicum, et
levi flatu in auras proferet, quoniam

Auriculas asini Midas habet.
(Pers., i. 121.)

Pallas quoque Erichthonium suum occultare non
potuit, quin ipsum jam cognitum cornics garru-
latus publicaret: unde quia alieni admissi delatrix
fuit et conscia, coloris perdidit venustatem, et gar-
ritulis incurrit no[ta]. Praeterea secretarii divi-
tum, quasi quidam solutarii vel cilentarii sunt, et
qui eorum delictis onerentur; quidquid ab eis de-
linquitur in istorum infamiam ceditur; nisi forte
ea sit de potente opinio, ut nullo possit consilio
depravari. Si enim solemnis est malitia eius, si
fraudis et doli vulgata opinio, totius familiae fama
purgatur, ac si capitis languor infirmitantium deni-
gret dolorem laterum. Alioquin si benignior, si ci-
vilior creditur potentatus, omnia deliramanta ejus
familiares, quasi cilicellarii, quibusdam nominibus
sui humeris portant. Sed recte gestorum nil nisi
benignitati, aut civilitati potentis ascribitur. Et si
quando calculus gravior imminet, quasi pellen
pro pelle, animam tuam dabit dives pro fama sua,
et ut in te, retorqueat culpam suam, caput tuum
meritis criminum, poenis non verebitur objectare.
Sed quod magis mirabile, gratulabitur, si astutia
sua industria tua labores et solicitationes, hac
mercede donaverit, ut te reddat infamem, et ei
fecerit, aut fixerit te criminibus inauditiss obno-
xium. Non est enim malum in civitate quod non in
divitis consiliarios impinguatur, cum inanis sit ex-
cusatio, eo quod omne officium, sibi potentialis
conformant, nemoque sapiens diu fluctuax consilio
imprudentum. Omnia jamque discernit et iudicat.
An eum putas in conscientia sua securum qui-
escere, cujus turpitudinem producere potes in lu-
cem et proferre in publicum? Certe omnis, qui
malus est, odit lucem. Et opus omne, artificis sui
videtur habere imaginem. Meretricantium mulie-
rum luctus dum argui veretur a lumine, petit un-
bras, et imet ne se ipsis deformiores sint, si im-
mediata luce videbuntur obtutibus pateant. Hoc ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Foram usadas marcações [ilegivel] e pequenos cortes em palavras incertas; mantive hífens e quebras de linha conforme o impresso. Margens centrais com as letras A–D transcritas como nota_marginal. Alguns termos (p. ex. "divit[n]umquam", "consciun") refletem legibilidade incerta e foram deixados próximos ao original; palavras claramente ilegíveis foram evitadas usando [ilegivel] apenas quando necessário.</notas>
</pagina>