497

POLYCRATICUS. — LIB. il.

Aeg

decipio ume triumpho. Siegt enim nis oratoris A fraudem perpeti suspicatur. Sic fortunatus sibi

£sl persuasisse dictione, medici curasse medicina ;
sic adulatoris Suis est suaviloquio decepisse. Nam
e:

Fistula dulce canit, volucrem dum decipit auceps :
Ei venena propinantur melle. circumlita , quo citius
noceant. Verum

Non esi in meowo semper relevetur ut eger,

(Ovip., Pont. 1, 11, 47.)
£t linem suum qui in altero est, orstor non semper
assequitur. Sic adulator quidem non semper deci-
pit, aut de amico triumpliat, Gne. tamen 8uo noa
destituitur , sí ex contingentibus nihil omiserit, Nec
enim Ulyxes sirenum voces evasit, quod ei aliquid
suavitatis deesset ad gratiam, sed quia stimulis
soluptatis , et meretricantibus illecebris vanitatis ,
solidx virtutis opposuerat robur. Teutator. quoque
Phariszus, ct Herodianus insidiator , quas fraudis
suz non adbibuerunt artes, ut eum caperent in ser-
mone lingua dolosa, in cujus ore non. inventus est
dolus ? (1 Petr, vi.) Magister, inquit, scimus quia veraz
es, et viam Dei in veritate doces, et non est tibi cura
de aliquo, neque enim. accipis personas. hominum
(Matth. xxi). Quid qu:so, blandius? Sed dolus quo
tendat, invidia quo feratnr, subjecta interrogatio
patefecit. Sequitur enim: Licet censum dare Casari,
82 non ? (ibid.) Ecce laqueus paratur pedibus inno-
tentis , et ad subversionem ejus decipulas suas
frustra tetendit iniquitas. Si enim censum dandum
esse censuerit, peculiarem populum Domini, semen

kberum, preclarai hxreditatem Domini, decimis et c

primitiis et legalibus ceremoniis tantum obnoxiam,
sabjiciet servituti. Si vero tributa negauda respon»
derit liis, qui pro salute et quiete omnium milita-
bant, quasi seditionis auctor et reus imperatori
majestatis a. Publicanis juste poterit comprehendi,
Verum quia (rustra jacitur rete ante. oculos pen-
natorum, totius calumnizx laquei dissolvuntur, dum
prolato numismate census, suam cuique censuit res»
fituendam esse imaginem; et ita quie Caesaris sunt,
Czsari restituenda, ut suo jure Deus non defraudetur,
Equidem non omnibus datum est, ut blanditiarum
laqueos sic evadaut , cum eos alius non przvideat ,
alius etiam previsos nequeat declinare. Unum tamen

certum est, illis, qui huic vitio dedili sunt, non D

magis placere virtutem , quam illos bene olere , qui

in culina habitant,

Cap. Xl. De munusculariis et promissariis et quod
promittere non expediat ad. virtutem.

In. eo autem adulator? vis magna consistit, si,
omissis propriis , aliena commoda curare videaris,
de (uo nunquam aut raro, semper aut sepe loquens
de illius, quem aucuparis emolumento. Preterea
manum contine, ne, si quid etiam invito ingeratur,
accipias , dum in(luai Jordanis in os ejus , qui dum
omnia cupit, sibi quoque omnia de jure putat com-
petere. Esuriens gula iusatiabilium quorumdam
snimalium, donec satietur, communem aliis invidet
cibum; ei iu quo aliorum subvenitur inopig, se

interdum subirahi putat, quidquid quocunque titulo
confertur in alium, teste Crasso , qui , ut dicitur,
milite dissimulante, eo quod solus , aut prze czete-
ris apud Parthos. aurum sitierat, aurum bibit, Ju-
guriba quoque s:»pe Romanum exarmavit, et fregit
imperium, et exercitum , ipsius quoque urbis con-
eussit majestatem , nuuc. dans plura, promittens
interdum plurima. Sed hoc liberum est bis, et ssepe
conducit, qui aliqua donare consueverunt. Alioquin
promisso grati: conciliandz non proficit, sed quasi
deceptio fraudulenta, illam qua esse videtur ple-
rumque exstinguil. Tanto quidem validius, quo
cum prudenliori et graviori viro negotium geritur.
Bimplicitas namque cireumvenientium insidiis la-

B tius patet , et facilius supplantatur. Unde ille qui

non urbem, sed orbem lascivis implevit amoribus ,
sollicitatorem puellarum et impudicum instrueus
gniatorem , ait :
Promittas facito, quid enim promittere lgdit ?
, Pollicitis dives quilibet esse potest. —
At philusoplhus nunquam, aut rarissime, et hoc ex
justa causa asserit conducibile. Si enim promissio-
nis implendz facultas non suppelit, temerarium
esi promittere quod prestare non potes. Si enim
potestas adfuerit largiendi , nisi. voluntas beneticii
producat effectum, proimissor non gratiam de pro-
mísso, sed de mendacio contrahit maculam. Quod
si ex intervallo promissi fidem impleverit , libera-
litatis decor, et beneficii species ipsa fuscalur, eo
quod qui distulit, ioterim visus est noluisse. Uude
versifieator egregius :
Denigrut meritum dantis mora, nam data raptim
Munera, plus laudis, plusque [avoris habent.

Prasterea quis de futuro certus est, ut sciat se quan-
doque posse implere quod dilfert ? Noune consilia-
rius veritatis, assertor fldei, electionis vas (Docto-
rem gentium loquor) fidelium animos, quos adven-
tus sui exspectatione suspenderat, frustravit a desi-
derio suo? Quid aliud agit illa ipsius excusatio, qua
2pud se non fuisse est et non, sed est tautum com-
memorat , et se levitate non usum protestatur ? Si
non potuit ille, Domino impediente, quod voluit
(hoc enim. voluit quod promisit) quis sapiens secure
quod ex facilitate nature. pendet, promittit, cum
leviter possit ex causis quam plurimis impediri? Ad
hac ex justa causa potest interdum mutare quilibet
voluntatem. Diguus etenim beneficio pro teinpore
videtur aliquis, qui processu rerum, eodem reperi-
tur indignus. Et interdum indignus est , qui ad fru-
gem melioris vil». conversus, beneficium meritis
etiam a manu extranea, ut vulgo dici solet, extor-
quet. In his Inutare propositum sape non est cri-
minis, sed virtutis. Nam., ut a fabulis doceamur,
Theseus unico fllio suo non fuisset orbatus, si vo-
luisset mutare propositum. Et Phoebus, urgente sti-
mulo doloris, quem de Phaetonis ruina conceperat,
exsul a celi regione, Admeti non pavisset armenta,
si ei volum quo se, Stygis interposilo sacramento

Digitized by Google
