491

JOANNIS SARESBERIENSIS

493

non tam euntes quam currentes ad mortem, qua ni- A prasentia sua justitiz sol verus illustrat. Sed quid

hil tristius est, necessaria est patientia, utilis conso-
latio, qua: deoleo lztitie in conscientia et deimme:e
sitate clementi Dei, praslestinatos ad vitam, spe fu-
turerum fovet et roborat, Ó custos hominum, inquit
beatus Job, humani generis calamitates in se ex-
primens, quare posuisti me contrarium tibi, et (actus
sum mihimet. ipsi gravis? (Job vui.) Nemo siquidem
est qui, exigentibus culpis, in se ipso non inveniat
causas materiamque doloris, cum ipsius philoso-
phiz testimonio, unicuique contingat adesse, quod
nollet, vel abesse, quod vellet. Unde et fidelis ani-
ma, cui ver beatitudinis gaudia differuntur, cum
inferiori irriguo, irriguum superius petit. Ut ergo
gentilium Ggmentis pium accommodemus auditum,
rerum omnium tragicus linis est. Aut si nomen co-
moediz gratiosius est, non duco contentionis funem,
dum constet inter nos, quod fere totus mundus,
juxta Petronium, exerceat histrionem. Quod et qui-
dam temporis nostri scriptor egregius , infidelium
tamen verbis, eleganter expressit :
Ridiculos hominum versat. sors ceca labores,
Seecula nostra jocus, (udibriumque deis.

Hujus itaque tam immensa, tam mirabilis et inenar-
rabilis tragcedixe vel como:dize theatrum, quo peragi
possit, ei mirabiliter co:equatur. Tanta est area
ejus, quantus et orbis. Difficillimum est ut quisquam
admittatur exclusus, vel emitatur. inclusus, dum
cernis gerit luteum indumentum. Eam quippe tanta
subtilitate necesse est exui, ut per foramen acus
possit siue omni attriione trausiri. Alioquin inte-
ger nemo egreditur ; forte ideo, quia capacem hanc
aream « Styx novies interfusa coercet. » Vidi, in-
quit Ecclesiastes, cuneta sub sole, et ecce statim
omnia vanitas (Eccle. 1), eo quod omnia, qu:e a so-
lido veritatis statu recenant, vauitati, qua: nostram
comediam deceat, subjecta sunt. Vanitaii enim
subjecta est creatura non volens. Licet enim novem
orbibus, sive globis potius sedium nostrarum habi-
i1atio teta. clandatur, omnibus tamen quandoque
egrediendum est, omnesque Charon ille inexorabilis
vetusta sui temporis nave trajiciet. Omnibus quo-
que succedent alii, et sic transiens homo manet in
specie, quemadmodum aqua przlereunte, notus

amnis manet in flumine. Ubi sunt, inquit , viri po- D

tenies, ab. initio. scientes bellum , aut qui in avibus
cceli ludunt, et thesaurizant sibi aurum, in quo con-
fidunt homines, jungentes agrum. agro, domum de-
mui, usque ad terminos loci, et non est finis posses-
sionis eorum (Baruc. i). Statimque subjecit, quod
usu et assiduitate jam omnibus persuasum est : Hi
ad inferos descenderunt, et alii in. locum illorum
successerunt. (ibid.). Verumtamen bene cum egre-
dientibus agitur, qui non ab hoc fortune ludo
transferuntur , ejiciendi in tenebras exteriores , ubi
erit fletus et stridor dentium (Matth, vim), et qui ab
aquis nivium, quas sanctus Job commemorat. (cap.
xxiv), ad. calorem nimium minime transeunt, Bene
£um illis agitur, qui suos exspectant Elysios, quos

est, quod Elysios campos a mutabiium rerum sep-
tis verbis excludo? Certe pro parte inclusi sunt,
patentes in latitudine bonarum mentium ; quibus
a Patre luminum datum est, ut in notitia eL amore
boni, (oto sui agitatu versentur. [nde ethicus
inquieto extra se ineptam beatitudinem  inqui-
renti :

Quod queris ubique esf,
Est Ulubris, ammus si te non deficit equus,

(Hona T., Ep. 1, xxi, 29.)

Cap. IX. Quod mundus suos habet Elysios ; et quod
eadem fides est. nostri temporis et praecedentium
Patram, et virtutis cullores inspectores sunt theatri

wjus.

Mundus igitur suos habet

Elysios, solemque suum et sua sidera novi.
Virtus siquidem solaris quidam radius est, a fonte
claritatis omnibus datus in usum, et qui omnia
quz attingit, claritate sui faciat eximia, Inde est,
quod etiam illi, quos ,hujus radii venustas, quasi
repereussa specie sui videtur afflasse, statim in
subjectorum conspectu clarescunt, fiuntque quo-
dammodo virtutis titulo gloriosi. Absit enim, ut
quisquam vere sit gloriosus, nisi qui in Domino
gloriatur. Von enim qui se ipsum, aut quem hone
commendat, ille probatus est, sed. quem Dcus com-
mendat (11 Cor. x). Quod wtique vera et sola
virlus meretur, non quantacunque virtutis imago.
Hoc autem esse arbitror, quidquid in moribus egre-

( gium de nature bene(icio, et exerc.tio mentis eitra

gratiam, philosopbi sibi repromittunt, eoque ipso
evanuerunt in. cogitationibus suis, de libero confisi
arbitrio, et dicentes se esse sapientes, stulti facii
suni (Rom. 1), stulüique apparuerunt, Unde ethicus :
2. 2 Satis orare Jovem qui donat et aufert,
Det vitam, dei opes, animum mihi ego ipse parabe,
Alius quoque ;
Nullum numen habes si sit prudentia ; sed nos
Te facimus, fortuna, deam, celoque locamus.
Cato quoque, licet verum non agnovisset Deum,
gentiumque superstitionibus aberraret, in Lybia ta-
men Jovis, quem colebat, contempsit oracula, se
ad ea qu: sibi gerenda erant, suflicere arbitratus.
Et quidem etiam ipsa imago virtutis, suam quara-
dam habet yenustatis decorisque claritatem , ut
quidquid in-ea cernitur, ejus merito venustum cre-
datur et decorum, Non tamen usquequaque deco-
rum est, quod in tenebris ignorantize obscuratur :
nec potest quisquam clarescere, nisi in fide illius,
qui (ux vera est, et illuminat omnem hominem, ve-
nientem inhunc mundum (Joan. ,1). Ex quo patet, quod
nisi in veri Dei notitia et cullu, vera virtus esso
non possit. Quod et visio Ezechielis non tacuit, qui
eorum, quz przcedebant et sequebantur Cüristum,
eamdem coufessionem esse asseruit : sanctorum
quippe Veteris et Novi Testamenti in eo distingoi-
tur fides, quod isti jam sibi gaudent impleta, quze
illi exspectabant et desiderabant implenda. Sit ergo
venerabilis imago virtutis, dum sine (ido et dilec-

Digitized by Google
