495

aspides, sic morte qnasi somno resoluta est. Psylli A
(27) siquidem, Augusti mandato adhibiti, qui malí-
tiam. veueni solent linguis educere, eo quod sero
vocati esseut, opem ferre non valuerunt. Digna
quidem sic perire meretrix venenosa, nata mores
corrumpere, nobiliumque virorum pudicitiam ex-
pugnare. Profecto autea regibus imperaverat, post;
modum misera, nec miserabilis sibi sorte tragicum,
sed ftomane imperio, quod subvertere moliebatur,
finem comicum fecit, Inter czetera clarioribus Au-
gusti titulis connumeratur, quod in tanbe pestis
Congressu, mansit invictus, Yerumtamen in Sci»
pione Africano aliquid non inferius invenitur, qui
post singularem de llannibale victoriam, singularis
continenti jnsigne praeconium meruit. Hannibal
namque Romanorum cecidit exercitum usque ad B
hostium satietatem, et donec prxciperet militi suo,

ut vel ferro. parceret. De cxsorui cadaveribus iu

torrente. Yergello pons solidus factus est victoris

jussu. Duo modii aunulorum Carthaginem missi

sunt, unde Marten suum. Libye presidem aureo

clypeo, ob insignem victoriam, honoraret, essetque

proeul dubio tunc Roma diem ultimum habitura,

$i Hannibal quemadmodum vincere, sic et victoria

wi sciret. 1n vindictam istorum a senatu missus

est Scipio Africanus, qui a. Pyreneis montibus ad

columnas. Herculis et Qceanum usque tanta felici-

tape. provinciam recupaverit amissam, ut vix. scia-

tur, citius an facilius vicerit. Qui etiam captivos

pueros et puellas egregie pulchritudinis , restituit C
barbaris, nec ín conspectum suum, eorum quem-
piam yenire passus est, ue. quid de virginitatis in-
tegritate, saltem oculis delibasse videretur. Quali-
ter ej Hannibal cesserit, et manifestam victoriam
nofa in puppi praetoria laurus polliceretur, scriptor
belli Punici Titus Livius refert. Ceterum in tanti
triumphi gloria, quid illo cive modestius, qui se in
tanto successu, nec dominum, nec victorem, ab ali-
quo, nisi ab Hannibale, paucisque complicibus,
qui aequas conditiones pacis, rupto feedere, fraudu-
Jenter abjecerant, passus est salutari ? Eos quoque,
qui castigali non obtemperabant probibentis impe-
rio, quasi adulationis reos, et publice salutis ho-
stes, ab exercitu removeri jussit; cum tamen ge-
nus Ziuexdum hane mollitien aurium nondum exu-
erit, quin adulationibus delectentur. Cum vero ab
initio gravissimi fuerint, in quo Trojan: levitatis
originem pracipue diffentur, eos hoc vitio conti-
nue laborasse, historiarum celebre testimonium
est. Inde est illud : «Romanus omnis adulatione cor^
rumpitur, aut. corrumpit. » Certe si non. verbis,
possunt omnes fraudulentis muneribus expugnari.
Et ques munuscula won dejiciunt, honoribus capiun-
tur, Urbis auspicia, sacrilegio parricidii, et fraterni
sanguinis cruore, numinibus suis Romulus conse-
cravit. Deinde lemuribus infestatus, honore vano
simulata communicatione imporii, fratrem placavit -

(37) Ed. Paris., Persilli,

JOANNIS SARESBERIENSIS

406

occisum, Suos quoque imperatores , quos de more
ltomanus populus fideliter jugulabat, deiffcavit flde-

' lius inani solatio, perfldiam prztexens manifestam,

perinde ac si sorbitiunculas ei, quem peremerat, mi-
nistraret; eosque inentiebantur jn sortem transiisse
numinum: ac si ccelo suo mundoque regendo, nisi ty-
rannis ascitis,Omnipoteutis non sufliciat manus. Facti
sunt ergo divi indigetes, aut, ut aliis placet, heroes,
quos nec etiam humana sorte. dignos Romanorum
perfidia reputavit. Tractum est hinc nomen , quo
principes virtutum titulis, et verz fldei Juce prasi-
gnes, se divos oudeant , nedum gaudeant appellari ,
vereri quidem eonsyetadine ctiam in vitio , et ad-
versus fidem catbolicam obtinente. Si vero veniatur
ad verba, in eo jam Romanus Graecorum perfi-
diam antecedit, qui eo usque adulandi lenocinium
docuit, ut a docili populo facillime transeatur.
Yoces quibus mentimur dominis, dum singularita-
tem honore multitudinis decoramus, natio hec inve-
nit, et ad finitimos posterosque sui nominis auctori-
tate transmisit, Si quando quxris , illud tibi tempus
occurrat, quo C. Ciesar, exuens nescio au perficiens
dictatorein, omnia factus , omnia occupavit, lilius
certe temporis mihi sx:pe occurrit imago , cum ad
potentioris nutum, subjectorum oinnja disponantur,
etlicet animo reluctante, in se ipsos parati sunt
exsilii, aut mortis dictare sententium. Hinc quippa
potesias terribilis; hinc augentis et urentis coin-
Scienti:e stimuli meticulosa corda. concutiunt, et
praecipuam in omnibus sibi vindicant auctoritatem.
Adeo quidem, ut sacerdotes legis divin: praecepta
dissimulent, sapientiam nesciant seniores, juris s:t
judex ignarus , przelatus auctoritatis nescius , disci-
plinz subjectus , libertatem contemnat ingenuus,
totus denique populus quietem et pacem, Dum enim
owmnes unius prosidentis voluntate feruntur, uni-
versi et singuli suo privantur arbitrio, Nonue lizc
erat facies temporis quando

Seen n . Sedere patres censere parati,

Siregnum, si templa petat, jugulumque senatus,

Passurasque injanda kurus: .

(Lucas., v, 905.)

eoque solo bene cum civibus actum est, quod Czsar

D plura jubere erubuit , quam Roma pati? Nonne ty-

ranni opinio, ad tyrannidis tronsiit successores,
dui suspicantur, quod leges a se maluit tolli, quam
ab humilibus observari? in eoque libertatis serva-
tur umbra , si se quisque quod prxcipitur simulat
voluisse, facitque, imo videtur facere, de necessitate
virtutem , dum necessitati jungit consensum , et
quod incumbit, gratanter amplectitur. Hic porro
nulli sunt partes verz, aut ingenuz libertatis , ubi
totum sibi adulatio vindicat, vanitas totum, nibilque
veritati relinquitur, aut. virtuti. Adulationemi vero
sine dolo esse non dubites, cum in edulatorum per-
sona de se confiteatur Gnato , quia cum maxime

Digitized by Google
