A85

POLYCRATICUS. — LIB. iif.

456

damnatur dolus, sed et c:citas, qua: a superbia A lucrum, Efficitur ergout nulla sit ei molesta servilis

est, nusquam absolvitur. Esto quod adulator sit ne-
quior, iste non. minus contemptibilis est. Nec ca-
peretur linguz tendiculis alienze, si non blandire-
tar ipse sibi, Quid itaque -alium arguit sdulationis,
qui sibimet adulatur? [n quo enim. alinm accusat,
se ipsum condemnat. Eadem enim facit, qu: judi-
eat. Ve, inquit Doininus, qui consuunt pulvillos sub
omni cubito manus, et ponunt cervicalia. sub capite
wnisersa aatis (Ezech. wi). Utique pulvillos con-
suunt, qui auribus parant insidias, qui vana et
mollis congerunt, quibus sensus demulceant, qui
opera commendant hominum, vt eos famz przco-
niis, et quadam suavi jucunditate favoris, inducant
ad quietem. Usus enim pulvinaris et cervicalis, est
mollities quietis. Pulvinar ergo sub omui cubito
manus ponitur, quando non modo operatio, sed
quidquid ei adjacet commendatur. Caput. universce
statis cervicali superponitur, dum quis adulantium
verbis, in totius vitx» operibus deleetatur. Et alibi :
Ipse a dificabat parietem, illi autem liniebaut eum.
Porietem zdificat, non. domum, quisquis in. indu-
rae mentis vitio, pravitatem «ongerit operum.
Qui in pariete solo ostium facit, quocunque ingre-
diatur foris est. Quicunque in pravitate operis, indu-
rata mente conversatur, a sanctorum societate se-
jungitur. Adificatum ergo parietem linit, quisquis
pravis operibus alicujus adulanter applaudit. Cum
vero sit turpe omnibus adulari, longe iurpius est,

$i in pracipuz auctoritatis, aut ordinis, viros, C

adulatio cadat. Adeo quidem ut sacrorum canonum
institutis cautum sit, clericos irrefragabiliter depo-
nendos, qui noscuntur adulationibus inservire.
Recte quidem, quia omnis adulatio comites habet
dolum ei fraudem, preditionemque et notam ten-
dacii. Sequelam quoque ignominiam servitutis, ex-
excaüonem proximi, et exterminium totius hone-
statis. Annon est talis non modo ejiciendus a clero,
sed a toto fidelium catu?

Cap. Vl. (Quod adulatores. multiplicati sunt. super
nuntrum, et a praclaris domibus honestos, et
dissimiles sui, expellunt.

Hzc tamen pestis, jam jn. tantum, Domino in-
dignante, invaluit, ut si ventum forte fuerit ad con-

flictum, vereor ne modestos et bonos viros possint p

facilius expellere, quam expelli. Serpit enim illuvio
feda, et morbus cancerosus in 'omnes, ut nulius
aut rarus sit, quem labesista non maculet. Omnes
enim affectant benevolentiam eorum, cum quibus
vivitur. Quod quidem non modo hcitum | est, sed
bonestum ; utpote omnia, qui natura virtutum pa-
reus, et recte vivendi dux optima, gignit. Sed dum
hauc affectionem, moderationis regula deserit, fer-
tur in prz:ceps, discurrensque per omnia agenda,
et uon agenda, per infamiam et. bonam famam, fa-
voris auceps, gratiz sollicitator incestus, ut cuim
amicum blanditiis prcorruperit, ore meretrican-
tis fortunam subripiat, extenuet facultates, aliena
in se congerat spolia, et suum omnja convertat ad

obsecundatio, nullum indecens videatur obsequium,
omnium officiorum personas indnit, dum premia
omnium fraudulenter preripiat. Qui sunt enim qui
vestibus nitent, qui fastigiati incedunt, qui sequi»
pedarum stipantur comitatu, commilitonum el con-
tubernalium. dealbantur obsequio, qui primis salu-
tationibus in foro gloriantur, qui primos recubitus
hahent in cenis, quorum aures mulcentur fomento
pranominum, et quibus nobilium molles reserantur
auriculze : quos fortunz gratia alarum suarum re-
wigio ad sublimia subvebit et extollit, et a quibus
qualibet magna domus, dispositionis sux formulam
trahit, et habitum. mutuatur? Nempe adulatores,
qui alienum vivunt ad nutum, dum eos fraudulenter

B emungant, Veritas aspera est, et. plerumque mo-

lestiamm parit, dum aliquem palpare dedignatur.
Verum amaritudo ejus utilior est, et integris sensi-
bus gratior, quam mneretricantis linguz distillans
fávus. Meliora siquidem sunt (sancto Salomone
testante) amici verbera, quam fraudulenta oscuia
blandientis (Prov. xxvi). Quidni? Fides enim per-
fdie semper antefertur. Non manet fides incolu-
mis, ubi aliud agitur, et aliud simulatur, presseriitu
animo et voluntate nocendi. Dicitur enim fides, si
sequimur stoicos, eo quod fiat quod dictum est :
Lux mea, salus mea, refugium nieum, cor ineum,
et vita mea, dux invicte, viventium sapientissime,
omnium largissime et benignissime, vivendi forma,
virtutis speculum, et cztera hujusmodi importuue
ingesta, nonne plena sunt, non tam adulationis vitio,
quam veneno? Sunt enim qui nec scurrantis spe-
ciem vitant, cum amicitiam profitentur. « Yenena,
inquit sapiens, non dantur, nisi melle circumlita. »
Nulleque occultiores sunt insidiz:, quam hz, qux
latent in simulatione officii, aut aliquo necessitudi-
nis nomine. Tu obsequium putas, amicitiam suspi-
caris, metiris affectum; insidize suut. Nec, ut est
in fabulis (quoniam et mendacia poetarum serviunt
veritati), Juno Semelen deceptam in incendium
impulisset, si non esset nutricis induta faciern, et
mentita affectum. Tibi credis impendi famulatum :
exireini et miserrima subjiceris servituti. Nau
$n n. Cum facilem distillat in aurem
Exiguum, de naiuroe vitiique veneno,
dispeream nisi submoveat omnes qui vera Joquun-
tur, dedignati assentationis subire notam. Lumine
submovetur, et bene si non judicatur inimicus, qui
potentis amici voluptatibus, etiam turpioribus non
modo contradicit, sed etiam non. consentit. Equi-
dem nec consensus ad gratiam sufficit, approbare,
commendare, applaudere, insanienti necesse est :
eum omnia malefecerit, laudandus est quasi rebene -
gesta, Sicut enim identitas voluntatum, amoris in-
dicium est; sic ex dissensu, inimicitiarum quisque
reus arguitur. Proinde satyricus inquit :
Quid flome faciam ? mentiri nescio ; librum,

5i malus est, nequeo laudare el poscere ; vieius
Astrorum ignoro; fumus promittere patris

Digitized by Google
