5»

etoriam reportaturus et gloriam. Utinam lyrc vel
audiantur à nostris, nam ut serventur optare vix
sudeo! Quos quoties diligentius intueor, concusso-
res mihi potius videor videre quam judices, ac si
ad hoc solum dati sint, ut provinciam spolient. Sed
et leges ipse et consueludines, quibus nunc vivitur,
insidie sunt et laquei calumniaetium. Verborum
tendiculae proponuntur, et aucupationes $3llaba-
rum ; iz simplici qui syllabizare non novit ! Feci,
inquit, judicium et justitiam, non tradas me 'calum-
niantibus me (Psal. cxvin); ». ac si aperte dicat :
Qui judicium pervertunt, et justitiam deserunt, tra-
dantur calumniatori, qui filios Adamante conspectum
Domini accusat die ac nocte. Legitur in libro Regum
aduniversum Israel dixisse Samuelem : Ecce audivi
vocem vestram. juxia omnia qua locuti estis ad me,
et constitui super. vos regem. Et nunc. rex graditur
gnie vos, ego autem senui et incanui, Porro filii mei
vobiscum sunt. ltaque conversatus. sum coram vobis,
eb adolescentia mea usque ad diem hanc. Ecce pre-
'sto sum, Loquimini de me coram Domino, et coram
christo ejus, utrum. bovem cujusquam tulerim, aut
dsinum, si quempiam. calumnia(us sum, si. oppressi
aliquem, si de manu. cujusquam munus. accepi, et
contemnam illud hodie, restituamque vobis (1 Reg.
xir). O pudicum animum! o continentem manum ! o
judicem incorruptum, et vocem magnificam, admi-
randam, et imitandam universis, que de conscien-
tia pura sic loquitur! Loguimini de me coram. Do-

mino et Christo ejus, qui in colo et terra judices C

judicant. Loguímini, inquam, si bovem cujusquam
aut asinum tulerim. Utique villas et przdia, aut im-
mensa pondera auri vel argenti, aut pretiosz supel-
lecülis onera non extorserat, qui magui reputabat
jidicem bovem oblatum accepisse vel asinum. Si
quempiam calumniatus sum, si oppressi aliquem,
Neminem injuste vexaverat, qui emnes calumnias
excludebat, nec judicium ejus pervertebat caro vel
sanguis, qui nullum unquam oppressit. Si enim in
manus ejus quisquam inciderat, non eum judex, sed
propria iniquitas opprimebat, Si de manu cujusquam
munus accepi, contemnam illud hodie, restituamque
tobis. Quid, quxso, expressius dici poterat? Ut in
summa omnem avariti:e suspicionem tollat, nullius
muneris conscientiam docet se baubuisse, paratus
contemnere et restituere, si quid omnino exigi pos-
set, Malebatenim illud restituere in praesenti, quam
cuui usuris reddere in futuro, et contemnere | illud
hodie, satius judicabat, quatn. in conspectu Dei et
omnium electorum, ex ea causa in. aevum contem-
ptibilis apparere. Sed quid ad hanc constitutionem
ejus respondit auditor? Audi. Et dixerunt (ibid.)
Qui ? Utique totus Israel, Nam ad omnes sermonem
direxerat. Non es calumniatus nos, neque  oppres-
sisti, neque lulisti de manu alicujus quidpiam (ibid.
$i quis procousulum prxsidumve, aut tribunus, aut
centurio, decuriove, aut omnino aliquis magistratus
tale testimonium 2 provincialibus meruit, ad pro-
vinciam nostram, quaso , accedat, ul. nostros do-

JOANNIS SARESBERIENSIS

580

A ceat magistratus, Nam de vicecomitibus, ei justis,
qua, ut vulgari nostro utar, recte dicuntur erras
tes, nihil tale auditur, eo quod diligunt munera, et
sequuntur retribuliones, nec liberant pauperem a
polente, advena et pupillo uon judicant, et caus
vidus non ingreditur ad eos. Porro nec judices ec-
clesiastici sequuntur Samuelem, sed sicut populus,
sic et sacerdos. ln commune conqueritur Sapientia:
Tenentes legem nescierunt. me ; principes facti sunt,
et ego ignoravi (Jer. u). Quod. ut ab huwilioribus
liqueat, qui decani suut, vel archidiaconi, nisi illi,
ut Simon noster venerabilis doctor in lege Domini, di-
cereconsueverat, in quorum manibus iniquitates sunt,
dextera eorum repleta est muneribus? (Psal. xxv.)Fe-
licisimnm regem Anglorum, et Normannis, et Aqui

B ianim. adhuc invictissimum ducem, interroga quid

etiam de suis sentiat, quos intrudit, et dicet, ul

opinor : « Non est malum in clero, quod isti uon
faciant. » Episcoporum nomen et officcum venerabile
est, si tanta impleretur sollicitudine, quanta inter-
dum petitur ambitione. Et diligerentur ut paires,
timerentur ut. doinini, colerentur ut sancti, si exa-
ciionibus parcerent, et. projicerent ex animo quid-
quid provenit ex calumuia, et omnem quaestum mi-
nime crederent pietatem. Ceterum sibi reverentiam
subtrahunt et amorem, dum honores ambiunt, pe-
euniam cupiunt, et vel suas faciunt, vel alienas ca-
lumnias fovent, Et quidem nescio quomodo notam
et piam omnem evadant qui exactionem totius
calumniosi quaestus sibi ad minus bessem vindicant.
Nam aut solidum assem usurpant sibi, aut. ut mu'-
tum, trientem duntaxat archidiaconis et aliis offi
cialibus, ne dicam cum populo ministris iniquitatis,
cedunt. Sed nec legati sedis apostolice, manus suas
exculiunt ab omni munere, qui interdum in provin-
ciis ita debacchantur, ac si ad ecclesiam flagellan-
dam egressus sit Satan a facie Domini. Concutiunt
angulos domus, ut prosternant filios et filias ejus,
qui languores et dolores animarum curavit ia cruce,

Commovent et conturbant terram, ut videantur ba-

bere quod sanari oporteat. Hic tamen non de omai-

Lus sermo est, sed de his qui, Patris voluutat con-

tempta, serviunt suse. Constat enim quia in. omni

officio domus Domini, sic relinquuntur qnidam, ut
alii assumantur, Vidi ego ipse in omnibus his, de-
canos scilicet, archidiaconos, episcopos et legatos,
tanta sollicitudine operari in messe Domini, ut me-
rito fidei et virtutis, recle videri posset vineai Ps-
tris in manu eorum prudenter et utiliter collocatam.

At alii sic versantur, ac sí ad Thebas in facinus exe

eitandas mittatur ab. inferis Thesiphone vel Megz-

rà. Nam fere sic ab aula contra omnium vota (idelium,
ad Ecclesi» publica officia accesserunt, Apud hos

o. 5. judicium nihil est, nisi publica merces,
Alque eques, in causa qui sedet, empta probat.

D

Justificant,impium pro muneribus, exsuliant in re-

bus pessimis, letantur cum mala flunt :

Vizque tenent lacrymas, cum nil lacrymabile cernunt.
(Qvin. Met. 1, 796.)

Digitized by Google
