.

482 .

POLYCRATICUS. — LIB. ill, "

490

tufun, ut eos quos nondum terra absorbuit, doceat A divitiis ? Semen eorum permanet coram eis, propin-

jugiter militare. Nam qui captivi vitiorum impulsu
trahuntur ad ponam, sicut bos immolandus ad
victimam, abeuntes post concupiscentias suas, elsi
corpore videantur inhabilare superficiem terr»,
vivi tamen absorpti sunt, et descendunt in infernum
viventes. Et, si alium orationis sequimur tropum,
terram. usquequaque inhabitant, quorum conver-
silio in celis est minime , nec sibi sciunt: aliquid
in ccelo esse, et id duntaxat affectant auimo , quod
cernitur super ierram. His quoque militia jugis
indicitur, quibus, ut ad fabulas redeamus, nec
unda Tanili, Tyii vultur, rota Ixionis, Belidum
urna, saxum Sisyphi deest, dum voluntas mundo
lmplicita, nequit implere propositum, quandiu pe-
regrinatar à. Doinino. Istorum viia militia, et certe
walitia est. Quod si abhorres, alia interpretatione
doceberis, quia vita hominis super terram teniatio
est : quie, si. proprietatem uominis sequimur, mali
frequentias habet notam. In bac utique tentatione,
vel malitia, licet sibi septem millia virorum Domi-

, Wus reservaverit, fere totus mundus ex arbitri

nostri sententia mimum videtur implere, ad comoc-
diam suam quodammodo respiciens, et, quod dete-
rius est, eo usque comadis su: insistunt, ut in se
cum opus fuerit, redire non possint, Vidi pueros
tam diu balbutentium vitia imilari, ut posunedum
nec cum vellent, recte loqui potuerint. « Usus
enim, ut ait quidam, zegre dediscitur, et consue-
tudo alteri naturz assistit , » quam licet
Exzpellas furca, tamen usque recurret,
(HogaT., Epis. 1, 10, 94.)

Unde et ethicus provide quidem et utiliter : « Op-
litnani , inquit , vivenli consuetudinem ab ineunte
z!ate elige, eam tibi jucundam usus efficiel. »
Magnorum proinde virorum sensus, szeularis liec
expugnat comadia. Varia figura temporum, ac-
tuum quzdam varietas est. Porro actibus person:e
deserviunt, dum in eis fortunz jocantis ludus im-
pletur. Quid euim aliud est, quod novum quemlibet,
el ignotum, nunc amplissimo induit potentatu, et
jn regni fastigium erigit, nunc alium purpuratum
antequam natum de regni culmine in catenas hosti-
les projicit, et servituti addictum, in miserias ex-

quorum (urba, et nepotum in conspectu eorum, do-
mus corum secure sunt et pacate, et non est virga
Dei super illos. Bos eorum concepil ei non aboriipit ;
vacca peperit, el non privata est fetu suo. Egrediuntar
quasi greges parvuli eorum, et infantes eorum ezaul-
taut lusibus. Tenent tympanum et citharam, et gau-
dent ad sonitum organi. Ducunt in bonis dies $405,
et in puncto ad inferna descendunt (Job XXI).
Quis ketitia przcedentis. exitus. polest esse ama-
rior, aut felicis vic infelicior finis ? Hzc est enim
via illorum, qui in labore hominum nom sunt, neque
cum hominibus flagellabuntur (Psal. Lxxu). Utique
dejocit eos consilium Domini, dum allevarentur. Ei.
siquidem liec potius ascribenda sunt omnia, quam
foriunz , qu:e aul ab ipso, aut, quod magis reor,
emnino non eat. Áit namque ethicus :

Noli foriunam, que non est, dicere cmcam.
Homerus quoque in illo celeberrima perfectionis.
opere dedignatus est nosse fortunam, adeo quidem
ut ín nulla parte tanti carminis nominetur. Maluiz
enim soli Deo, quem Morpban nominavit, aniversa.
regeuda committere, quam ut aliquid ascriberet
temeritali fortunz, quam utique sic constat minime
esse deam, sicut certum est, dici. et pingi cecoam,.
Frustra ergo czcitas ejus arguitur , qux in natura.
rerum inveniri non potest, Unde et casus non esse.
convincitur, si eum quis improvisum eveatuu esse
deliniat, cum nihil fiat, cujus ortum legitima causa,

c ratio non praecedat, et fidelis concionator nihil

in terra doceat fieri sine causa, Verumtamen quia
preter intentionem | gerentüium aliqua , nonnulla
contingunt prater opinionem , casus appellatione
clauduntur, licet eque disponentis ratione provisa
sint, sicut ea qux lege naturz, necessitatis nexibus
videntur arctata. Proiude et bec ipsa contingentia,
primavie omnium cause sic constat esse annexa,
ut ad eam omnia referabtur ; et pro mea opinione,
hec ipsa ad positionem omnium qui sunt, neces-
sario consequatur. Ridebunt forte prudentiores ia-
sipientiam meam, qui Deum esse, ad existentiat
omnium, sequi consentio ; sed ab effectu causam
inferri , vel probabiliter me Peripatetici docuerunt.
Porro doctores fidei eam ex omnnibus;causam ne-

tremas przcipitat, Aut, quod frequens est, non modo D cessario inferunt, ex qua omnia, per quam omnia,

tyrannorum, sed et principum sanguine, in(ümorum
hominum , aut etiam vilium servorum, infames
cruentat gladios ? .

Si fortuna volet, inquit, fiet de rhetore consul :
Si volet hec eadem, fiet de consule rhetor.

in eoque vita hominum trayediz quam comodiz
videtur esse similior, quod omnium fere tristis est
exitus,dum omnia mundi dulcia quantacunque fueriut
amarescunt, et exirema gaudiiluctus occupat (Prov.
ni). Quantumlibet in viis suis iniquifloreant, el pro»
sperorum eoncursu inaurentur, eis ad nutum for-
tuna serviat, subvertel in fine gressus eorum, et
tandem amara erit, quasi absinthium. Quare, inquit
leatus Job, impii vitum, sublevati sunt, confortatique

et iu qua sunt omnia, et sine qua factum est, aut
subsistere, nihil potest. Quod ergo aliquid fortune
videmur ascribere, ei nequaquam prejudicat. Sed
quia nobis ad homines sermo est, hominum verbis
utimur, pingui, ut prediximus, Minerva agentes de
singulis , de nullo subtilem |reddentes rationem.
Quod si hoc ipsum patienter admitüitur, ea qux a
philosophis gentium publice utilitatis gratia scripta
sunt, audiri quid prohihet? Quacungue enim
scipia sunt, inquit, ad nostram. doctrinam. scripta
sunt, ut per paiientiam et. consolationem. Seriptu-
rarum spem habeamus (flom., xv). ;Dum enim
pax abest filiis Adam, qui ad laborem nati sunt, pa-
rati ad flagella concepti in peccatis, editi in laboru,.

Digitized by Google
