58

JOANNIS SATLESBERIENSIS

modestis, sed etiam. dyscolis. (ibid.). Amici quidem A

fiunt Dei, aut. gratia, cessantibus meritis, ut Jere-
mias, el Joannes saucüificati antequam nati, et
gemma sacerdotum Nicolaus quarta et. sexta feria
semel lactens, in cunis; aul meritis. ex gratia, ul
qui facili via bonorum operum, sicut. peenilens
latro, vel diíticili et felici transitu merentur regna
celorum, velut apostolorum chorus, el martyrum.
Hos autem tres ordines innuit Maro :
Facilis descensus Averni.

Noctes atque dies pate! atri janua Ditis :

Sed revocare gradtim, superasque evadere ad auras,

Hoc opus, hic labor est : pauci, quos aquas amavi

Jupiter, aut ardens evexit ad a.hera virtus,

Dis geniti potuere.

(Vine. En. vi, 126 )

Quos ergo morum elegantia divine videmus boni-

tati conformes, debemus tanquam verissimam et

fidelissimam Dei imagiuem venerari. Ministri vero
sunt, quos dispositio divina vocavit, ut corripieu:dlo
et corrigendo vitia, aut virtutes inserendo, aut pro-
pagando, suam el aliorum procurent salutem. Qui
vero ei in jure humano ministrant, lanto iuferio-

res sunt his qui ministraut in divino, quantum di-

vinis humana cedunt.

Cap. A Qua pena immineat his, qui ministris ec-
clesie locorumque venerabilium, injurias in[erunt ;
ei de. privilegiis locorum venerabilium : et. quod
absolutio nec per vim eaxtorqueri, nec subripi potest
per [raudem.
ln his autem qui jura. divina. ministrant, Deus

pre catervis honoratur aut spernitur; cum illorum

honorem, aut contemptum proprium reputel. Hinc
est illud : Ego dizi : Dii estis (Psal. LXXX1); eL: Labía
sacerdotis custodiunt scientiam, el legem requirunt ez
ore ejus, quia angelus Domini exercituum est (Malach.
11). Ipsa quoque Veritas ait : Qui vos audit, me audit ;
qui vos recipit, me recipit, et qui vos spernit, spernit
eum qui me misit (Luc. x). Et propheta : Qui tetigerit
vos, langil pupillam oculi mei (Zach. 1. llla vero re-
verenlia, que in rerum veneratione consistit, multi-
plex est, Aut enim corporales res sunt, ut aedes et loca
sacra, et quas. piis dicantur usibus, e£ sacri(icia qua
visibiliter exercentur. Aut incorporales, ut jura
que sacris rebus competunt, qua temerare, sacri-
legium est morte piandum, aliave pena gravissima,
pto qualitate adinissi, Rerum vero sacrarum im-
munitatem convellere, insurgere in Deum est, et
quasi vindicare eum in servitutem. Et quidem de
jure divino pro se possent multa proponi, sed ut
aewnuke potestatis non obloquatur audacia, in hac
parte statuta. principum latius et benignius patent,
qui fidem Christianam venerantur, approbant, et
ecclesiarum et. ministrorum omuiumque locorum
" venerabilium privilegia universa confirmant. Quis
euim principis, cujus memoria iu benedictione est,

Arcadium loquor, constitutionem non audivit? Si

quis in hoc genus sacrilegii prorupit, ut in ecclesias

catholicas irruens, sacerdotibus et ministris, vel in
ipso cultu locove aliquid importet injurim, quod
geritur a provincie rectoribus. auimadvertatur, ai-

B

D

$48

que ita provincie moderator, sacerdotum et Ec-
clesiz. ministrorum, loci quoque illorum el divini
culius injuriam, capitali in convictos sive confes -
Sos reos sententia moverit esse vindicandum. Nec
exspectet ut episcopus injurie proprie ultionem
deposcat, cui sanclitas ignoscendi gloria dereli-
quit, sitque cunctis laudabile, factas atroces sacer-
dotibus aut ministris injurias, veluti publicum eri-
menperse qui, ac de talibus ullionem mereri. ltem:
Placet clementiz nostre, ut nibil commune clerici
cum publicis actionibus babeant, vel ad curiam per-
tinentibus, cujus corpori non sunt annexi. Et alibi:
Si ecclesix venerabilis privilegia cujusquam fuerint
vel temeritate violata, vel dissimulatione neglecta,
commissum quinque librarum auri condemnatione
plectatur. Qui vero privilegia ecclesiarum loco-
rumque venerabilium, et ministrorum sunt, divino
fiunt et humano jure notissima, cum vel usu jam
liqueat, quod non possunt nisi apud judices eccle-
siasticos conveniri; et si quis in aliquem de clero
violentas manus injecerit, auathemate feriatur, ut
wisi per Romanum pontificem absolvi non possit.
Hujus criminis alibi frustra. quzritur venia, nisi
articulus mortis forte immineat, quia nec per vim
extorqueri, nec subripi potest per fraudem. Auctore
Claudiano Theodosius ait :

eePsss ns Not extorquebis amari;
Hoc alterua fides, hoc simplex gratia donat.

Nihilominus verum est, quia non extorquebis ab-
solvi, quod sola contritio cordis, confessio oris, et
satisfactio operis promerentur. Utique nou vis, sed
gratia sola justificat impium, et fraus peccatori non
prodest, quia Spiritus sanctus disciplinze effugit
fictum, nec habitat in corpore subdito peccatis.
Alibi me dixisse recolo, quia, teste maguo patre
Augustino, simulata innocentia non est innocentia,
sed duplex malitia, quia et malitia est, et simula-
tto. quitas qeoque. simulata non est quitas, sed
duplex iniquitas, quia iniquitas est et simulatio.
Uude immoderoto stupore confundor, cum frequen-
üissine videam, nesciu fideles an infideles dicam, iu
sacrilegio hujusmodi deprehensos, ad hoc !olis vi-
ribus auhelare, utet miuis et terroribus urgeaut
sacerdotes ad absolutionem prastandam, quam nec
isti füdeliter dore, nec illi in. contumacia utiliter
accipere possunt. Sane facilius est utrumque in-
volvi, quam altecum istorum expediri, Utrius tamen
culpa sit gravior, non facile dixerim. Hac de hi5
qua in politica constitutione Plutarchi, viceu ani-
mae obtinent.

Cav. Vl. De principe qui caput est. reipublice, et de
electione ejus, et. privilegiis, et praemio virtulis et
culpe; et quod beatum Job debeat imitari : et de
viriutibus beati Job.

Sequitur ut ejus imitantes vestigia de meubria
reipublicas despiciamus. Dictum est autem princi-
pem locum obiinere capitis, el qui solius metis
regatur arbitrio, Hunc. itaque, ut jau) dictum. est,
dispositio divina in arce reipublicae collocavit , et
euum nuncarcano providentim sug mysterio, cacie-

Digitized by Google
