851
tutibus. exercendi; et eum in eo profecerint, ut A
probentur illos virtutibus antecedere, quos debent
honore anteire, invitati ascendant, el re civimn
suorum nequaquam subtrabant votis. Quis enim
illos ambigit aliis praeferendos, qui quasi naturali
probitatis privilegio ampliati, majorum titulis in-
'vitantar ad virtutem, et eorumdem beneficio future
bonitatis aliis faciunt fidem ? ; Hsec ille. Et qnidem
eleganter privilegium expressit principis, cui, ex
antiquo. munere. Dei, succedunt filii. indubitanter,
nisi iniquitas subvertat principatum.

Car. Xll. Ex quibus causis transferantur. principa-

ins, el regna.

Celebre est. illud Sapientie, quia regnum a gente
ia gentem. transfertur propter injustitias, et injurias,
et contumelias, et diversos dolos (Eccli. x). Nonne
vides quam brevi subversum ait solium primi regis.
ju populo Dei ? Saul et Jonathas cum ceteris filiis,
exigentibus culpis, in montibus corruerunt, ut thronus
ilius, qui de post fetantes electus est, firmaretur,
Omoium historiarum percurre seriem, et regum suc-
cessiones in brevi videbis, et quasi in exordio telam,
Doniino przcidente, succisas. EL quo reges fuerint
clariores, eo citius, si adversus Deum intumuerint,
eoncuicatur semen eorum. Non est sapientia, non
est prudentia, non est consilium contra Dominum,
certe nec fortitudo. Si ille insurgit, si persequitur,
1d emendicala sacramentorum — suffragia, et ad
praesidia munitionum frustra decurritur, quia non
ts, qui de mana illius possit ecuere. Quis Alexan- C
dro major in Gracia? EL tamen non stus. legitur
successisse, sed filias saltatricis. Quis Cesarew do-
mos seriem nescit? Rarus eorum, aut nullus filium
reliquit haeredesn, et. omnes in brevi post varia
pericula, et cedes sui, et suorum plurimas diversis
mortibus, et fere ignominiosis, quasi in momento
deleti sunt, et descendentes ad inferos, successores
hsbuerunt aut liostes aut ignotos : « Quid, obsecro,
tam potentia regna, tam cito subvertit et transtu-
lit? » Certe indignatio Dei, quam in se multiplex
injustitia provocabat. Est autem , ut Stoicis placet,
injustitia mentis habitus, qus a regione morum
exterminat zquitatem, Animam namque privare
justitia, vel ex privativa particula nominis declara-
tur. ln eo. autem  inaxime justitia constat, si. non
nOceas, et ex officio humanitatis probibeas nocen- D
tes. Cum vero noces, accedis ad injuriam. Cum no-
centes non impedis, injustitize famularis. Est autem
Contumelia, quando tumorem menti$ in kesione
alierius manifesta operis sequela comitatur. Eoque
iniquitati servit, quod in eum, cui reverentia pro
conditione ollicii vel naturae consortio debetur, in-
solenter insurgit. Dolus autem est, ut diflinit Aqui-
lius, cum aliud agitur, et aliud simulatur. Malus
vtique, quoties fit intentione nocendi. Differt autem
plurimum dolus a contumelia, quoniam hac su-
perbe et manifesto, ille fraudulenter et quasi ab
iusidiis nocet. lec sunt, que cum incurrunt, ca-

POLYCRATICUS. — LIB. IV.

$38

thedras subvertunt omnium potestatum, quia &
contrariis perpetuatur principem gloria. Dolus nam-
que ex timiditatis imagine infirmitatis notam ha-
bet, et fortitudini plurimum adversatur. Contume-
liam prudentia reprimit, ingeminaus jugiter, quid
in terram et cinerem superbit terra et cinis? Inja-
riam temperantia non admittit, nolens inferre alii,
quod sihi nollet ab alio irrogari. Et iujustitiam ju-
stitia excludit, usquequaque faciens. alii, quod fa-
ciendorum vellet ab alio fieri sibi ipsi. [le sunt
quatuor virtutes, quas philosophi eardiuales ap-
pellant, eo quod a primo fonte honestatis, quasi
primi rivali enanare. credantur, et de se bonorum
omnium fluenta propagare. Hzc forte sunt quatuor
flnmina, qu:e de paradiso. deliciarum Dei egrediun-

Aur, ut irrigent omnem terram, quo fructum deside-

rabilem afferat in tempore suo. Utinam etad me da
fonte vit» (divinam gratiam loquor) hujus plenitu-
dinis pertranseant rivuli, ariditatis mex inebriantes
terram, ut succrescente fructu. bonorum operum,
saltem declinare |valeam imminentis securis ictum,
quz, exigentibus eulpis meis, ad radicem meam,
«quasi 3d radicem infructuosz arboris, posita estt
Quodcunque lignum secus aquas. istas positum est,
nou arescit. Quod vero vel radicitus non hume-
etant, dissolvitur, €t aridum perit tanquam pulvis,
quem projicit ventus a facie terre. Hinc quidem
noB duces excepios arbitror, non potentes, quia
regum gloria iransferetur, si iujusti, injuriosi,
contumeliosi, inventi fuerint aut dolosi. Os siqui-
dem Domini locutum est, Verumtamen salvo intel-
lectu sapientiorum, non abs re est, ut opinor, quod
nomina vitiorum, locutione plurali exposuit, et. in
ipsa pluralitate diversitatem quamdam prudenter
inseruit, Att enim, ut predictum est : Quia regnum
de gente in gentem transferetur, proyter injuititias,
el injurias, ei contumelias, el diversos dolos Quod
autem. diversos wn. fine subjecit, puto. communiter
ad omuia referendum, et (am pleno coucipien.'um
intellectu, ut non. modo referatur ad diversas spe-
cies vitiorum, sed et varias figuras personarum
complectatur, et nodos omnes, quibus a quocunqze
hzc vitia cominiuuntur. Princeps enim teuetur de
omnibus, et omnium auctor esse videlur, quin, eum
omnia "possit corrigere, eorum merito particeps
est, quie noluit emendare. Cum enim potestas pu-
blica sit, ut. prediximus, omnium vires exhautit,
et ne iu se deficiat, incolumitatem omnium debet
procurare membrornm, Quot autein in admin stra-
tione principaus exstant ollicia, tot sunt principalis
corporis quasi membra. Dum auiem singulorum
ollicia integritate virtutis, et suavitate opinionis
conservat, quamdam quasi mempiis sanitalem pro-
curat et decorein. Cum vero ex negligenüa cut dis-
simulatione potestalis circa ollicia, sit virtutis aut
fawmz dispendium, quasi in membra ejus, morbi et
macule incurrunt, Nec diu subsistit incolumitas
eopitis, ubi languor membrorum invalescit.

—

Digitized by Google
