PIE

lymorum reversus. excidio, nondum legi : et. forte
illum vindicem innocentiz, et erucilixi Redempto-
ris, elegit Dominus, qui populum excacatum inco-
lumi conscientia non modo innocenter, sed et reli-
giose deprimeret et deleret. Nactus etenim horam,
qua moriendum erat, cum lectica veheretur, sus-
pexisse dieitur cafum, multumque conquestus est,
eripi sibi vitam immerenti. Neque enim exstoreullum
fectum suum, quod sibi peenitendum esset excepto
wno duntaxat, Id quale fuerit, nec ipse tunc prodi-
dit, aeque cuiquam notum fuit. Qui. de patientia
hujus loquar, cujus tanta. benignitas erat, ut sua
injuria, dum a concivibus abstineret, vix crederet
quemquam posse moveri. Tant siquidem civilitatis
et humanitatis ia imperio fuil, ut omnibus prodesse,
nulismque punire studuerit ; eonvictos conjurationis
eontra se dimisit illesos, et in pristinam familiari-
tatem. admisit. Sed et Domitianus, quia gravissi-
mam Theonmachiam exercuit post. Neronem, hujus
virtutis aliquid plerumque indulsit civibus, Hcet in
eos gratis quandoque insauiret, homo quidem usque-
quaque invtilis, et qui nibil sliud habebat virile, nist
nomen imperii. Ut tamen ignaviam mentis, et iner-
tiam corporis, sub pretextu principatus occuleret ,
quotidie sibi secretum horarum spatium vindieabat,
nec quidquam iuterdum facere consueverat, nisi
eaptare muscas, eL easdem stylo praeacuto configere;
ut cuidam interroganti, ne quis intus esset cum Cie-

JOANNIS SARESDERIENSIS
diem perdidl. » Quem in vita offenderit, ab Hieroso- A

$1*
Omne vafer vitium rldendi Flaccus amico.
Tangit, et admissus circum praecordia ludit.
(Honí.)
Familiare siquidem sapienti est, at magno placet
Ahugustimo, potius a quolibet reprehendi, quam sive
ab errante, sive ab adulante laudari. Nullus enim
reprehensor formidandus est amatori veritatis. E:-
enim aut inimicus reprehensurus est, aut amicus.
Si inimicus imsultat, ferendos est ; amicus autem si
errat, docendus; si doceat, audiendus. Laudator
vero et errans confirmat errorem, et adulans illicit
in errorem. Ait ergo rex fidelis, eleetas in bene-
pineito Domini, relinquens, si sapiant, ' regibus et
principibus, justitie, humilitatis. exemplum ,. et
fortitudinis. Corripie? me justus in misericordia,

B et. increpabit me ,. oleum | autem peccatoris mon

impinguet. caput meum. (Psal. cxL) Consonat ei etbi-
ens, dicens:

Falsus honor juvat, aut mendaz infamia terret
Quem, nisi mendosum et mendacem?

Cap. XV. Quod ei duntaxat licet adnlari, quem livet
occidere, et quod (yrannus publicas hostis est.
Verumtamen cui debetur hoc oleum peecatoris,

quod reprobot preambulus regum fidelium, et ad

quod emendum , in fatuitate sua exclusas virgines ,

mittit evangelicus sermo? Ei utique qui in sordibus

est, etjusto Dei judicio sordescit amplius, et vulgi
opinione potius splendere appetit, quam ebaritatis,
operumque ejus fervere incendio. Uude et in szcu-

sare, non absurde sibi respousum sit a. Meiello : C j5ribus litteris cautum est, quia aliter cum amico,

« Nec musca quidem. » Quod licet impiissimo prin
cipl innotuerit, dissimulare maluit quam punire,
Sed cur patientis exeuipla propono, cum omnibus
liquest nihil ürinum esse et stabile, quod levi flatus
nura concutitur? Quis virum fortem credat, quem
verborum movet impulsus, et ei quietem excutit, et
virtutum compage dirupto, ipsius anima sangui-
nem elicit? Unde et publico jure statutum est, ne
pro verbis frivolis, quisquam severitate paenarumn
inuratur, Ait enim imperator, divorum Tlieodosii ,
Arcadii, et lonorii statuta confirmans : Sí quis mo»
destim nescius, et pudoris ignarus, improbo petu-
lantique maledicto, nomina nostra crediderit laces-
senda, ac teimnulentia tucbulentus obtrectator tem-
porum fuerit, eum poenze nolumus subjugari, neque
durum aliquid, neque asperum sustinere, quoniam
si ex levitate processit, contemnendum esi ; si ab
insania, miseratione dignissimum, si ex injuria,
remittendum, Unde integris omuibus hoc ad nostram
scientiam referatur, ut ex personis hominum dicta
pensemus, et utrum pratermiiti, an exquiri debeant
censeamus. Ex quibus colligitur, dictis hominum non
moveri eum, qui aut viriutis amator est, aut juris
constitutioni obtemperans.

aliter vivendum est cum tyranno. Amico utique adu»
lari uon licet, sed aures tyrauni mulcere licitum
est. Ei namque licet adulari, quem licet occidere.
Porro tyrannum occidere non modo licitum est, sed
squum et justum, Qui enim gladium accipit, gladio
dignus est interire. Sed accipere intelligitur, qui eum
propria temeritate usurpat, non qui utendi eo a Dc-
mino accipit potestatem. Utique qui a Deo potesta-
tem accipit, legibus servit, et justitize et juris famn-
lus est. Qui vero eam usurpat, jura deprimit, et vo-
luntati sue leges submittit. In eum ergo merito ar-
mantur jura, qui leges exarmal, et publica potesias
sivit in eum, qui evacuare nititur publicam manum.
Et cum multa siut crimina majestatis, nullum gravius
est eo, quod adversus ipsum corpus justitie exer-
cetur, Tyrannis ergo non modo publicum crimen,
sed, si fieri posset, plus quam publicum est. Si enim
crimen majestatis omnes persecutores admittit,
quanto magis illud, quod leges premit, quz ipsis de-
bent imperatoribus imperare? Certe hostem publi-
curo nemo ulciscitur, et quisquis eum uon persequi-
tur, jn se. ipsum, et in totum reipublice mundana
corpus delinquit.

Digitized by Google
