LET .
ceudi promeruerat sedem , senum prudentiam eri-
gebat, levitate juvenili abscondita. Cessabant loqui
principes, et lingua ducum gutturi adhzerebat, nou
swdentes. grandia loqui, el imponere in. humeris
beminum onera imporlabilia , qua nec superficie
digiti tangi-possunt, Docebat enim otnnem virtutis
laudeu in actione-consistere, cassumque esse splen-
dorem verbi, cui non subest soliditas operis. fn
omui opere, inquit Salomon, erit abundantia, ubi
autam verba. sunt plurima , ibi frequenter. egestas
(Prov. xiv). Principem vero et divitum est, alios in
«ia morum przeedere, non quz facienda sunt, aliis
aumide jutonare, Auris audiens, el oculus videns
eeatificabat, me. Instrumenta corporis eleganter
expressit quibus sensus animx maxime convalescit.

£xteriorum namque notitia oculi et auris obsequio B

fidelissime transit ad animam, el thesauros cordis
sepius lingua ineauta dispergit. Quod. vero au-
diens et videns adjecit, sapientis judicium expri-
mit, juxta illud : « Beatus qui loquitur in aure au-
dientis.» Non itaque beatificatum se dicit linguis
hominum, que in alterutram partem vel amore,
vel odio frequenter. impelluntur. Suflicit ei testi-
monium conscieutiz, presertiui eum roboratum sit
judicio sapientum. £o, inquit, quod liberassem pau-
perem, pupillum, et periturum, ei consolatus sum cor
vidum. 1n his enim. maxime principalis claret au-
ctoritas que a Domino institula est, ad injurias
ipropulsandas. Hac quidem opera sunt misericordia,
et erit nomen agentis ea, benedictum in szcula.
$ed nec credas eum reiissiore clementia vitiis au-
dacam praestitisse : Justitia, inquit, indulus sum, el
diademate judicio meo. Causam. quam nesciebam,
diligentissime investigabam. Oportet enim judiceni
cuncta rimari, et ordinein rerum pleua inquisitione
-disculere, uec ante obviare alicui, quam causa sit
legitimis rationibus plenissime limitata. Ut enim ait
etbicus : « Ad poeuitendum properat, quisquis cito
judicat.» Conterebam molas iniqui. lniquus est,
quisquis in judiciis sequitur non causam, sed pra-
4lam, qui sic munera diagit, ut. sequatur relribu-
4iones. Et ljcet. zequum sit, quod decernit ad pre-
áium, avaritiz serviens pergit in mortem.

Uude sequitur : Et de dentibus illius au(erebaw
predam, dicebamque : In nidulo meo moriur. Men-
tem itaque composuerat, qui rerum suarum ampli-
tudine contentus erat. Nec avaritiz aut ambitionis
sümulo urgebatur, ut domum domui, agrum agro
conjuugeret, usque ad terminos loci, ac si solus
habitaturus esset in superficie terra. Et sicul palma
multiplicabo dies. Wem admirandam ! Aristoteles in
septimo probleinatum, et Plutarchus in octavo Me-
morabilium dicit : « Si super palinz, inquiunt, ar-
boris lignum, magna pondera imponas, ac tantum
graviter urgeas, et oneres, ut magnitudo oneris
sustineri nequeat, non deorsum cedit, nec in terram
flectitur, sed adversus pondus resurgit, ek sursum
nititur, recurvaturque. Propterea, iuquit. Plutar-
chus, placuit palmam signum esse victori in cer-

JOANNIS SARESBERIENS:S .
A taminibus, quoniam ligni ingenium hujusmodi est,

:53

ut urgentibus opprimentibusque non cedat.» Fertur
item quod ramus ejus palmz, quz Grece dicitur basi-
leros, avelli non potest, si trabatur, deorsum, sed si
sursum producas cedit. Constat autem quia truncus
palme, vel stipes a radice contrahitur, sed in su-
perioribus dilatatur. Secus autem est in quzvis
arbore, quie tanto magis turgescit, quod ad terram
stipes vicinius accedit, Per palmam ergo signii-
catur justitia invincibilis, quz descensum non
novit, sed sulum ad superiora processum. Unde :
Justus ut. palma. florebit. (Psal. xci). Radiz mea
aperta est secus aquas, Scripturarum utique et vir-
tutum, de quibus supra: Et ros, scilicet gratiz,
morabitur in messione mea. Intellige bonorum. ope-
rum, quorum manipulos electis reponet apud se
in Hla die justus judex. Unde sequitur : Gloria
mea semper innovabitur, el arcus meus instaurabitur,
quia

Est aliquid quo tendit, el in quo dirigit arcum
justus,

Nec passim sequitur corvos Lestaque lutoque.
Qui me audiebant, exspectabant sententiam , etc.
Sape dietum, sententiam in bono semper acci-
pieudam esse, juxta illud : Sapientior videtur sibi
piger septem viris loquentibus sententias (Prov. xxvi).
Audis in. sapiente tria. concurrere, Jntenti, inquit,
tacebant ad consilium meum, verbis meis nihil ad-
dere audebant, stillabat super eos eloquium meum.
Res ardua desiderat attentionem, et virum gravent
decet consilia meditari, ut quidquid agit, quidquid
loquitur, sit pro consilio bomini sapientiam afe»
clanti, Est autem oris eircumcisi illa proferre,
quibus nihil liceat deni vel apponi. Es! autem viro
gravi turpissimum, si jugiter se fabulis et nugis
iumisceat, et inter congarrientes perstrepat, veluti
rabulus auser admistus oloribus, e& omnem mate-
riam credat aptam esse litigiis:

Anmbigitur quid enim Castor sciat, an docilis plus,
Brundusium Nwmici melius via ducat, an. Appi.

Praierea quie abundant, sui copiositate vilescunt,
et cum multiloqnio peccatum non desit, pauca pro-
denter loqueniis sermo est pretiosus. Unde So-
crates querenti quo modo quis famam optimau

p compararet : « Si gesserit, inquit, optima, et locutus

fuerit pauca. » Hoc est quod vir justus, et veritus
delinquere ín sermone, dicit stillasse eloquiua
suum. Qui enim non delinquit in verbo, bic per-
fectus est vir. Si quando ridebam ad eos, mon cre-
debant. Risus levitatis indicium, et quo patenüor,
eo impudentior, et reprehensibilior est. Ail enim :
Siultus in risu exaltat vocem suam (Eccli. xxi) ; et
Salvator flevit, qui utique risisse non legitur. Nec
enim facile crediderim pronum esse ad cachinnum,
qui sub tanta ambiguitate de risu loquitur. ut etsi
riserit non credatur. Et lux vultus mei now cadebat
in terram, Risit forte vir justus, sed eum in bila-
ritate, temporalis inepiia non resolvit, et quidquid
terrenum erat in moribus, vultum verebator 2u-

Digitized by Google
