481

JOANNIS SARESBERIENSIS

458

Nec volo, nec possum ; ranarum viscera nunquam — A Nec. est quod do. suffragio ipsius desperes, quem

Jnspezi; ferre ad nuptom qua mittit adulter,
Que mandat, norunt alii ; me nemo ministro
Fur erit, atque ideo nulli comes exeo, tanquam
Mancus, et exstincta corpus non utile dextre.

(uvEx., 11, 44.)
Fugio ergo urbem tantis obscenitatibus plenam;
sdulatorum | veneficio toxicatam, suis adulatoribus
derelinquo.

sepes so nn n S Vivant Arturius istic,
Ei Catulus ; maneant qui nigrum in candida vertunt,

Nec tamen unius urbis tantum vitia depingi cre-
das : jam totius. orbis sunt. Quod ad istud, orbem
Romam crede : memini me audisse Romanum pow-
tificem, solitum deridere Lombardos, dicens, eos
pileum omnibus colloquentibus facere, eo quod in
exordio dictionis benevolentiam captent, et eorum
cum quibus agitur, capita quodam commendatio-
nis demulceant oleo. Fili mi, inquit Salomon, si te
lactaverint peccatores, ne acquiescas eis. (Prov. 1).
Jpsi enim contra sanguinem suum  jnsidiantur, et
moliuntur fraudes contra animas saas. Prohibe
pedem tuum a semitis eorum. Pedes enim eorum 2d
malum currunt, et festivant ut effundant sanguinem,

Cap. Vll. Fraudem adulatorum initio vitandam, et
quod muneribus, aut obsequiorum difficultate, va-
lidissime procedit.

* Eece vir sapientissimus in filio etudiens univer-
£08, assentatorum gratiam omnibus suspectam red-
dit, omnesque deterret, et hoc quidem in initio, eo
forie quod recte gradientem primus adulatorum
congressus jmpugnat. llhec fortasse ieretrix est,
eujus indicit. fugam. Favus, inquit, distil'ans labia
meretricis, el nitidius oleo. guttur. ejus. — Novissima
autem ejus amara quasi absinthium, et lingua. ejus
ncuia quasi gladius biceps. Pedes ejus descendunt in
woriem, et ad inferos gressus. ejus penetrant, per
semitam vita non ambulanl, vagi sunt gressus. ejus
et. investigabiles. Nunc ergo, [ili mi, audi me, et
ne recedas a. verbis oris mei. Longe fac aU ea vium
iuam, et ne appropingues [oribus domusejus (Cant. 1v).
Mac etsi ad sectam haereticorum censeantur pra-
cipue referenda, ab adulationis fraude noun alicua
sunt, Si ergo ad fores domus ejus non licet acce-
dere, nunquid admittenda est in praecordia pecto-
ris? Caoterum cum multiplex sit vitium adulandi,
aliis vultu, aliis. verbo, aliis opere vel. munere as-
sentantibus, efficacissima est adulationis fraus,
cum simulationem conlrment munera, aut ei diffi-
cilius obsequium contestatur. Si aliter credis
eo nn . Quam te (ua tempora fallunt,
Qui stipe mel sumpta dulcius esse putas.

(QOvin., Fast. 1, 489.)
Probatio siquidem vere dilectionis est sub hujus
tempestatis corruptione, frequentatio muneris. Ars
artum est, si placere vis, frequenter dato.

2o. Si calidum scis ponere sumen,
Scis comitem horridulum trita donare lacerna,

(Prns., 1, 55.)
alter Mercurius eris ei, etsi vis amplius, es Apollo :
Phoboque pulchrior, et sorore Phabi.

C

muneribus pascis, Alimenta siquidem umbratilis
grati$, et. nominis prostituti munuscula sunt, et
nisi fuerint frequentata, amicitie nomen inter-
imunt. Frustra, de muneris quantitate praesumitur,
nisi animam cupiditatis igne succensam, crebrz
visitationis refrigerio temperes, et avaritize jugem
esuriem frequenti beneficiorum interpolatione de-
muleeas. Aquilarum dicilur esse natura, ut cora
stomachum pleniori refectione ingurgitaveriut, iu
quintum decimum diem, vel, ut aliis placet, in qua-
dragesimum suspendant esuriem, oblatorumque ci-
borum copiam aspernentur, uu saturitate contenta,
Saue longe alia. conditio divitum, imo eorum qui
venalem prostituunt gratiam, Magis enim aliquate-
nus accedunt ad homines, qui necesse habent, quia
crebro esuriunt, crebro refici, Vix possunt colie-
etam esuriem in. diem quadragesimum protelare.
quin indignentur amicis, si non avarilie hiatum
oppleverint, Solebant antiquitus Gratiarum. simula-
cra effigiari nuda, eo quod soliditas amicitize, et veri-
tas fldei, sinequa necgratize quidem nomen subsistit,
nullo simulationis fuco valeat obumbrari, Sed Jam
cum ad liomines ventum sit, qui non amícos, sed
seipsos in singulis amant, multiplicitatis fucus ut
placeat necessarius est. Ápud islos enim gratia,
quia gratis non est, jam non gratia, sed lucri iuesca-
torium est. Facies siquidem meretricis facta cst
ei, nec quodcunque vitium erubescit, dum lueri
tendit ad quastum, Vetus querela est sapientis,
indignuin amicitia lugeutis occasum :
]liud amicitie quondam venerabile nomen
, P'rostat, et in. quesiu pro meretrice sedet.
(Ovin., Pont, H, iu, 19.)

Quod ex. co constat, quod sí cessel utilitas, rarus
aui nullus est, qui propter se virtutem amicitix
colat, In tot circulis saeculorum, iu tanto zetaluin
lápsu, in tanta multitudine et differentia persona-
rum, vix, ut ait Lzlius, tria inveniuntur, aut qua-
tuor paria in amore. loc ipsum arbiter noster iu-
gemiscit, elsi alterius videatur induisse personam.
Ait enim ;
Nomen amicitie si, quatenus expedit, harret,
, Calculus in tabula mobile ducit opus.
Cun fortuna manet, vultum servatis amici,
Cum cecidit, turpi veriitis ora fuga.
Grex agit in scena mimum, pater ille vocatur,
Filius hic, nomen divitis ille tenet.

Moz ubi ridendas inclusit pagina partes,
Vera redit [acies, dissimulata perit.

(PEtR., al. 76.)

Cap. Vlll. De mundana comadia, vel tragedia.

Et quidem eleganti utitur similitudine, quia fere
quidquid in turba profanus multitudinis agitur, co-
mOedix quam rei geste similius est, Militia est,
inquit, vita. hominis super terram (Job vny. Atsi
nostra tempora propheticus spiritus concepisset,
diceretur egregie, quia comudia esi vita hominis
super terram, ubi quisque sui oblitus, persopsm
exprimit alienam. Sed forte eo propheta tendit ora»

Digitized by Google
