"m

POLYCRATICUS. — LIB. V

57$

proverbium est : « Nec omnia, nec semper, nec ab A hoc €um. summa frugalitate; sed omnia que in

omnibus, » Nam valde inhumanum est a nemine
sceipere; sed passim, vilissimum; et per omnia,
avarissimum, Quod autem mandatis continetur, ne
domum vel munus ipse proconsul, vel qui in alio
cfficio erit, accipiat, ematve quid, nisi victus quo-
tidiani causa, quod ad xenia jam mon pertinet,
sed ad ea qux eduliorum excedant usum. Sed nec
xenia producenda sunt, ad munerum qualitatem,

Licet enim patrocinium justum possit vendere
sdvocatus, et. peritus juris sanum consilium , judi-
cium vendere omnino non licet, Cicero cum in
Palatio domum vellet emere, et pecuniam in prz-
sens non haberet, a Sylla qui tunc reus erat, mutuo
sestertium vicies tacite accepit. Ea res priusquam

xeniorum ratione offerebantur, ut stercora contem-
nebat. Testatur sanctus Clarevallensis, quod piscem,
quem vulgo sturionem dicunt, a devoto quodam le.
gationis sux clerico gratis accipere noluit, nec
ante acquievit. offerentis improbitati, quam ei pro
admisso xenio pretium numeraret,

Cap. XVI. De crimine repetundarum, quo tenentur et
presides. et judices, qui aliquid omnino accipiunt
propter eas res. qua sibi. sunt ex officio faciendo :
et de. Samuele, qui docet juge sacrificium. esse
debere in domo judicis, qua se ipsam ;oblatione
Putitio » €i bonorum operum ezhibet templum

ei.
Sed crebrescentibus vitis, etiam in clero sunt
hodie continentize tant: exempla rarissima, cum

emeretur. prodita est, e in vulgus exivit. objectum- B tamen de censura. legum, sununa continentia magi-

queest ei quod pecuniam domus-emendz causa a
reo accepisset. Tunc Cicero inopinata exprobra-
tione permotus, accepisse se negavit, dicens se do-
mum non esse emplurum. Atque adeo falsum est
quod, inquit, objicitis, ut. verum sit ine pecuniam
accepisse, si domum emero. Sed cum postea emis-
set, et hoc mendacium | in senatu ei ab inimicis ob-
jiteretur, risit satis, atque inter ridendum : « Im-
prudentes, inquit, homines estis, cum ignoratis
prodentis et cauti patrisfamilias esse, quod emere
velit, se empturum esse negare, propter competito-
res emptionis. » Sic itaque, quod inficiari non po-
tera urbano facetoque diluit dicto, rem magis
dignam faciens risu quam crimine. Familiare
siquidem habebat, ut quoties objectum turpe abne-
gare non posset, responsione joculari illud eluderet,
Ampleetendz memorie, et imitanda sanctitatis
summus pontifez Eugenius, quem vidisti, nullum
omnino munus hominis litigantis recipiebat, aut
eui litem erederet imminere. Unde cum in adventu
$00 prior quidam modicz facultatis, cujus causam
nondum audierat, ei marcam auri devotione multa
instanter offerret : « Nondum, inquit, domum in-
gressus es, etjam vis corrumpere dominum? Cor-
Tup'iomem namque vir sanctus credidit, quidquid
oflerebatur judici lite pendente. Bernardus Clare-
vallensis monachus, et sanctorum Cosme et Damía-
ni diaconus cardinalis, Romz degens in excelsis

stratibus omnibus sit. indieta. Adeo quidem, ut qui
ordinariam gesserit potestatem, quidquid ex vetere
delegationis titulo profligaverit, cum. dispendio pu-
doris atque Tortunz, id est honoris atque diguitatis,
de propriis faculiaühus intra provinciam positus
inferre cogatur, Lege quoque Julia repetundarum
tenetur, qui, cum aliquam potestatem haberet ob»
judicandum, vel non judicandum, decernendum vel
non decernendum,aut ob denuntjandum testimonium,
vel non. denuntiandum, pecuniam acceperit ; et. in
summa, quo magis aut minus quid ,ex officio suo
faceret. Nec. usu capi potest quod accipitur, ante-
quam redeat in potestatem ejus a quo profectum est,
aut hzredis. Venditiones quoque et locationes ,
pluris minorisve factas, lex ista. rescindit, et ea
damnati, testimonium publicum dicere, aut judices
esse, aut poslufare prohibentur. Et licet couvicti
extra ordinem hodie puniantur, plerumque dam-
nantur exsilio, vel etiam durius, prout admiserint,
Sed et ab hzeredibus poena repetitur. Inspice verba
legis, et quanta indignatione crimen hoc persequa-
tur attende. « Ut unius, inquit, pena. metus possit
esse multorum, ducem qui male egit ad. provinciatu
quam nudaverat, cuim custodia compelenti ire pr:e-
cipimus, ut non solum quod egit, non dicam dome-
sticus, sed manipularius et minister accepit, verum.
ut id quod ipse a provincialibus meis rapuit, aut
sustulit, in quadruplum invitus exsolvat. 1» Itemque:

sipgulariter habitavit, excutiens manus suas ab D « Omnes cognitores et judices a pecuniis atque pa-

omni munere, ut nondum natus sil, cujus aurum,
velargentum in munus acceperit. Quid referam
Martinum, qui contra morem a legatione rediens
pauper, cum | ab episcopo Florentino equuin, socio
necessarium, magna coinpulsus instantia, accepis-
set, eumdem restituit donatori, ex quo eum àb ini«
tio dati muneris, causam in Romana Ecclesia vea-
tilandam habuisse cognovit. Quod el plenius S. Ber-
nardus Clarevallensis abbas, qui eum perfectius
voverat, refert in. libro doctrinali, quem ad S. Eu-
genium de contemplatione vel consideratione scri-
bit. Taceo quod venerabilis Pater Gaufridus Carno-
tensis, legatus. Aquitani, provincialium munera
vun recepit, nisi in. causa esculenti et poculenti, et
PaTRor, CXCIX.

trimoniis manus abstineant, neque alienum jurgium
putent suam praedam. Eterim privatarum litium
cognitor, idemque mercator, statutam legibus co
getur subire jacturam. » Et. illud ; « Jjubemus quo-
que et hortamur, ut, si quis forte honoratorutm.
decurionum, possessorum, postremo etiam colono-
rum, a cujuslibet ordinis judice fuerit aliqua ratione
Concussus, si quis $ciat venalem de jure fuisse
sententiain, si quis penam vel pretio remissau, vel
vitio cupiditatis ingestam ; si. quis postremo qua-
cuuque de causa improbum judicem potuerit appro- '
bare, is vel administrante eo, vel post administra-
tionem depositam in publicum prodeat, deferat
crimen, delatum approbet, cum probaverit, el. vi-

19

Digitized by Google
