553

POLYCRATICUS. — LIB. V.

554

sterum, Si voluissem ire ad eos, sedebam primus. A complebunt dies suos in bono, et annos suos im glo-

Prima siquidem cathedra dignus erat, qui alios
tantarum virtutum itinere precedebat. Cum se-
deret quasi rex famulantibus aliis, lacrymas mae-
Tentium abstergebat. Jucunda siquidem conclusio;
€um polestas publica sic studet przeesse, ut in unie
versilate sua tristem. aliquem esse non patiatur.
Qua vero arte id fiet, moralis campus subjectus
exsequitur, tanta quidem-amenitate florum, et fru-
ctuum ubertate, ut si quis eum ingreditur, paradisi
se deliciis gaudeat interesse. Miraris forte et atio-
nitus obstupescis, quemquam in exsilio carnis
bujus, tante. dulcediuis esse participem, et ca-
lestium civium esse concivemn. Sed an ita esse pos
sit, ex operibus viri justi tu ipse dijudica, Si negavi
quod volebant pauperibuc, et oculos vidue exspectare
feci. Si comedi buccellam meam solus, et non comedit
pupillus ex ea, quia ab infantia crevit mecum mue-
ratio, et de ulcro malrís mec. egressa esi mecum,
5i despexi praereuntem, eo. quod. non habuerit iu-
dumenium, et absque operimento qpauperem. Si non
benedizerint mihi tatera ejus, et de velleribus ovium
mearum calefactus est. Si levavi super pupillum ma-
mum meam, cum viderem me in porla superiorem,
humerus meus à juuciura &ua. cadal, et brachium
meum cum ossibus conteratur. Semper enim quasi
tumentes. fluctus super me timui Deum, et. pondus
ejus ferre non potui. Si puiavi aurum robur meum,
€i dizi obrizo : Fiduciu mea. Si letaius sum super
multis divitiis meis, et quia plurima reperit maaus
mea, Si vidi solem cum fulgerei, et lunam inceden-
lem clare, et lalatum est. ín abscondito cor meum,
et oscalatus sum. manum. meam ore meo, qua est
iniquitas maxima, et. negatio conira Deum altiasi-
mum, Si gavisus sum ad ruinam ejus qui me oderat,
el exsultavi quod. invenisset eum. ma!'um, Si non
dixerunt viri tabernaculi mei, Quis det de carnibus
é€jus. ut. saturemur? Foris non. mansit. peregrinus,
eiium meum patuit eiatori. Si abscondi quasi fromo
peccayum meum, et celavi in sinu meo iniquitatem
meam, Si expavi ad multitudinem nimiam, et despe-
cio propinquorum lerruit me, et non magis tacui
Me egressus sum. ostium. Si adversum me terra
clamat, et cum ipsa sulci ejus deflent; si fructus ejus
comedi absque pecunia, et animam agricolarum ejus
eflii, pro frumento oriatur mihi tribulus, et. pro
hordeo apina (Job xxxn. Aunoa credis eum ambu-
lare in latitudine deliciarum Dei,qui de corde puro,
ei conscientia bona, et fide non flcta, sub impre-
Cione tauta de se ista fatetur? Quis istorum ver-
borum desiderat interpretationem, aut in tanta
viriutum luce non videt? Nimium plaue hebes est,
€ obtusi ingenii, cui per se ista non lucent. In
unum hic plurima congeruntur, quorum vel unum,
9rbenr quemdam illustrare sulliceret. Si principes
plura legere, vel audire fastidiunt, saltem hoc tan-
tillum legant, audiant, et. inquisitione diligenti di-
$cutiant. dum imitentur. Sequitur enim in eodem :
Xi andierint reqes, et obsereaverint vocem Domini,

D

ria. Si autem. non. audierint , transibunt. per. gla-
dium, el consumenlur. stultitia (Job xxxvi). Videsne
iuutiliun regum duplicem exitum? Aut enim per
gladium trauseunt, aut stultitia consumuntur, Ei
recte dienntur transire per gladium , non finiri,
eo quod gladius quasi quidam transitus est. eis ad
locum, ubi secundum inultitudinem | iniquitatum.
$uarum, potentes potenter puniuntur. Sed et stol4-
titia consuwit impios, quia in depressione popull-
robur principis enervatur. Populus namque con-
tritus, erigere vires principis non potest, aut non
vult,

Cap. VII. Que mala vel bona subjectis proveniant de
moribus priwcipum : quod ei aliquorum. stratege-
maticis roboratur exemplis.

Quasi, inquit, qui mittit lapidem in acervum
Mercurii, sic qui dat iusipienti honorem. Hoc a
diversis diverso modo expouitur, Ego, sapientiorum
venia impetrata, acervum credo Mercurii, in. quo
consistit ratio calculandi, quia Mercurius numen
eorum est qui negotiationeim exercent, ei. ratio-
ciniis suis diligeuter invigilant, Mittere ergo lapidem
in acervum, quo regitur ratio calculandi, est totam
turbare calculi rationem : et honorem conferre in-
sipienti, est reipublice subvertere vitam. Et im-
possibile est, ut alios utiliter regat, quem proprius
subvertit error. Ait enim : Übi non esl gubernator,
populus. corruet (Prov. xi). Et alibi ; flex insipiens
perdet populum suum, et civitates habitabuntur super
sensum prudentium, Omnis. poteniaius vita. brevis,
languor prolizior gravat medicum, Drevem languo-
rem pracidet medicus, sic et rex hodie eet, ei cras
morielur. Cum enim morietur homo, hereditabü
&erpentes, et bestias, el vermes (Eccli. x), Nunquid,
quiso, pauperes opprimuntur injuriis, attenuantur
exactionibus, rapinis multiplicibus spoliantur, ju-
bentur in se concurrere populi, et orbem concutere,
ut potentibus ísti succedant hzredes? Isti namquo
succedunt omnibus jure suo, nec desideratur solem-
nitas testamenti, ab intestato emergunt ; velis nolis,
hos habebis haredes. In s:ecularibus litteris fertur
dixisse Plato : « Perinde est cum subditos opprimit
magistratus, ac si caput. corporis intumescat, uL a
membris aut omniuo, aut sine molestia ferri non
possit. Hanc autem passionem sine gravissimo do-
lore membrorum tolerari vel curari, impossibile
est, Si vero incurabilis fueril passio, sic vivere
quam mori miserius est. Miseris autem uihil utilius
est quam utcunque finire miseriam, » lle quoque
dixisse legitur : « Cum in subjectos potestas s:xvil,
idem est ac si tntor pupillum persequatur, vel eum
suo niucrone jugules, ob cujus defensionem, ab
eodem traditum tibi gladium accepisti, Rem nam-
que publicam frui jure pupilli percelebre est, et

eam tune demum recie procedere, cum caput ejus

se utile esse cognoscit, nisi fideliter membris cohze-
reat. » Hzc ille, et quidem eleganter et vere. Se:!,
ut mihi videtur, cohzrenua fidelis et firma esse nou.

Digitized by Google
