<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,120">
    523 JOANNIS SARESBERIENSIS 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
    res constitutio principis, si non ecclesiasticae disci-
    plinae sit conformis. Quod et Christianissimum non
    laulit principem, qui legibus suis indixit, ne de-
    dingerint sacros canones imitari. Et non modo sa-
    cerdotum exemplaria peti praecipit, sed ad Leviticam
    tribum, mutuandi gratia, principem mittit. Sic
    enim legitimi sacerdotes audiendi sunt, ut reprobis,
    et ascendentibus ex adverso, omnem vir justus
    claudat auditum. Sed qui sunt sacerdotes Leviticae
    tribus? Illi utique quos sine avaritiae stimulis, sine
    ambitionis impulsu, sine affectione carnis et san-
    guinis, lex in Ecclesiam introduxit. Non autem lex
    literae, quae mortificat, sed spiritus, quae in sancti-
    tate mentis, munditia corporis, fidei sinceritate, et
    operibus charitatis, vivificat. Sicut enim umbratilis
    lex, et gerens omnia figuraliter, sacerdotes in singu-
    laritate carnis et sanguinis praelegit; sic, postquam
    cessantibus umbris veritas patefacta est, et jus-
    titia de coelo prospexit, quos vitae commendat meri-
    tum, et bonae opinionis odor, et unius odelium, aut
    prae­latorum diligens providentia, in opus ministerii
    segregavit, spiritus applicat ad Leviticam tribum,
    et legitimos instituit sacerdotes.
    
    Adjiciatur: Et habebit secum, legeque illud omni-
    bus diebus vitae suae (ibicd). Attendé quanta debeat
    esse diligentia principis in lege Domini custodienda,
    qui eam semper habere, legere praecipit, et re-
    volvere, sicut Rex regum factus ex muliere, factus
    sub lege, omnem implevit justitiam legis, ei non
    necessitate, sed voluntate, subjectus. Quia in lege
    voluntas ejus, et in lege Domini melitatus est die
    ac nocte. Quo si ille in hac parte non creditur
    imitandus, qui non regum gloriam, sed fidelium
    amplexus est paupertatem, et induls forma servili,
    reclinatorium capite non quassivit in terris; et in-
    terrogatus a judice, regnum suum de hoc mundo
    non esse, confessus est; profferunt vel exempla
    regum illustrium, quorum memoria in benedictione
    est. Procedant ergo de castris Israel, David, Eze-
    chias, et Josias, et ceteri, qui in eo sibi regni
    gloriam constare credebant, si Dei querentes glo-
    riam, se et subditos divinae legis nexibus innovarent.
    Et ne illorum remota videantur exempla, et ex eo
    sequenda minus, quod a lege eorum, et ritu ope-
    rum, et religionis cultu, et fidei professione, ali-
    quantisper videantur abscedere: licet nobis et illis
    eadem fides sit, ita tamen ut quod illi futurum
    exspectabant, nos ex parte magna gaudeamus et
    veneremur impletum, adjecitis tantum umbris fleu-
    rarum ex quo veritas de terra orta est, et in con-
    spectu gentium revelata. Ne, inquam, illorum quasi
    aliena, aut profana contemnatur exempla, Con-
    stantinus noster, Theodosius Justinianus, et Leo,
    et alii Christianissimi principes, principem possunt
    instruere Christianum. In eo namque praecipuum
    operam dabant, ut sacratissimae leges, quae con-
    stringunt omnium vitas, scriberentur et tenerentur ab
    omnibus, nec illarum esset quisquam ignarus, nisi
    aut publica utilitate erroris dispendium compensai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
    ret, aut miseratione statis, aut sexus infirmitate
    legitimæ acerbitatis evitet aculeos. Illorum utique
    gesta, virtutum incitamenta sunt; verba quot sunt,
    tot institutiones morum. Denique vitam, vitiis sub-
    jugatis et captivatis, quasi arcum triumphalis
    consecratum posteritati, magnificae virtutis titulis
    crexerunt, fideli confessione praedicantes in omni-
    bus, quia non manus excelsa, sed Dominus fecit
    haec omnia. Et quidem Constantinus Romana Ec-
    clesia fundata et donata, ut catena ejus taceantur
    egregia, perpetua benedictione insignis est. Justin-
    nianus et Leo qui fuerint ex eo claret, quod totum
    orbem sacratissimis legibus enucleatis, quasi quod-
    dam templum justitiae sacrare studuerunt. Nam de
    Theodosio quid dicam, quem isti virtutis habuerunt
    exemplar, et Ecclesia Dei ob religionis et justitiae
    venerabilem notam, et sacerdotibus patientissime
    tamen et humillime indignamen, non modo ut im-
    peratorem venerata est, sed ut antistitem? Qui
    leges tulerat, quam patienter tulit sententiam sa-
    cerdotis Mediolanensis. Et ne sententiam emoliri
    presbyteri, et principibus applausentis fuisse tene-
    ram pules, a reglium usu suspensus est princeps,
    exclusus ab ecclesia, et poenitentiam coactus est
    explere solennem. Sed quid eum tantae necessitatis
    subjecerat? Voluntas utique subjecta justitiae Dei,
    et legi ejus usquequaque obtinperans. Et nisi quae
    metricia levitate scribuntur, duxeritis habenda con-
    temptu, ex his quibus filium instruit apud Cl.
    Claudianum, quis ipse in sacrario mortuum exstiterit,
    paucis agnosces. Ceterum cum praemissa legis verba
    revolvo, singula mihi videntur ovusta, et quasi spo-
    ritu intelligentiae secundum menti occurrunt. Ha-
    bebit ergo, inquit, secum legem, providens ne ad
    damnationem suam, cum eam habere necesse sit,
    habeat contra se. Potentes etiam potenter loreniella
    patientur. Et adjeci: Legetique illud. Legem siqui-
    dem habere in mantica parum prodest, nisi fidelius
    custodialur in anima. Legenda est ergo omnibus
    diebus vitae suae. Ex quibus liquido constet, quam
    necessaria sit principibus peritia litterarum, qui
    legem Domini quotidie revolvere lectiones jubeantur.
    Et forte quoad sacerdotes legem quotidie legere
    jubeantur, non frequenter invenies. Princeps vero
    quotidie legit, et cunctis diebus vitae. Quia qua die
    non legerit legem, ei non dies vitae, sed mortis est.
    Hoc utique sine difficultate illiteratus non faciet.
    Unde et in litteris, quas regum Romanorum ad
    Francorum regem transmississe recolo, quibus hor-
    talabatur ut liberos suos liberalibus disciplinis institui
    procuraret, hoc inter ceteras eleganter adjecit, quia
    rex illitteratus est quasi asinus coronatus. Si tamen
    ex dispensatione ob egregiae virtutis meritum, pri-
    cepem contingat esse illitteratum, eundem agi lite-
    ratorum consiliis, ut ei res recte procedat, necesse
    est. Assistani ergo ei Nathan propheta, et Sadoe
    sacerdos, et fideles filii prophetarum, qui cum a
    lege Domini divertere non potuissent, et quam ipsas
    oculis et animo non ostendit, linguis suis introlu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Foram mantidas quebras silábicas e hífens tal como visíveis na página; palavras terminadas por hífen indicam continuação fora do bloco. Notas marginais (A–D) transcritas como aparecem verticalmente no entrecolúnio.
  </notas>
</pagina>