POLYCRATICUS. — LIB. V.. .

566

Domino, sit iniquum. Utique benefleium accipere A Inter alios tamen benigniores sunt, qui minimum

est vendere libertatem, et dedecens est servos esse
qui debent aliis imperare. Verumtamen et cause
raiio habenda est el persona, uL nec a turpi, nec
turpiter accipiatur , quod ex loco, et tempore , el
modo latius oportet inquiri. Nam plerumque a ma-
nu, plerumque a causa, a tempore interdum , inter-
duin a loco, vel modo , splendent munera vel sor-
descunt, At improbitas curialium eo usque iunotuit,
ut de testimonio conscientia, de venustate morum,
de odore opinionis, de sinceritate cause, de torren-
te eloquentiz, nisi pretio interveniente, quis frustra
coufijat. .

Ipse licet venias Musis comitatus, Homere,
Si nihil attuleris, ibis, Homere, foras.

[. ui
Non modo leones et tigrides, eloquentiz beneficio B

lenisse dictus est Orpheus, sed apud ipsum Ditem
vox dulcior peroravit, canemque tricipitem exoravit
causa favorabilior , ut admissam semel Eurydicem
contra morem inferorum liceret educere. Tu vero
licet Orpheus sis, aut Arion, vel ille qui solo testu-
dinis sono, saxa , ut dicitur , emollivit, nihil apud
curiales efficies, nisi plumbea eorum corda aureo vel
argenteo malleo vanitatis vel cupiditatis incude
enmollias. luclemeniiam Cerberi omnes abhorrent.
Ego me credo vidisse ostiarios Cerbero duriores.
Apud inferos tamen Cerberus unus est. Quot sunt
diverticula Curiaiium , tot. Cerberi sunt. Atrienses
quoque Cerberos sustinebis, totamque familiam, quae
semper aut mordet , aut latrat. Omnes vero quot-
quot sunt, iu uno medicos andierunt, dicentes :
« Dum dolet accipe, faciuri etiam si sibi expedire
crediderint, ut doleat quod sanum est.» In uno ta-
men piissimos esse miraberis, quod querelas libe;;-
ter audiunt, fovent bumiliorum causas, et eo usque
patrocinantur afflictis, dum exhauriant loculos ple-
niorum. Nam quocunque modo causa proceda!, lioc
semper agitur ut loculi impleantur , etsi avaritia
nequeat satiari, Quisquis in istorum manus incide«
rit, si poenitens invenitur , opinor hsc tormento ei
sufficere posse ad veniam. Nibil enim adeo grave
est, quod hic expiari non possit. Quid enim miserius
est, quam superbis assidere liminibus, pretergre-
dientium tolerare fastum , et contemptibilium cal-

possunt, licet.fere omnes proni sint ad nocendum,
quod cuivis longe facilius est, quam prodesse. Ex-
erceant ergo nundinas suas, loculos alienos exhau-
riant, farciant suos, possideant quantum Pacuvius,
montibus aurum exzquent, nec ament aliquem, nee
amentur ab ullo, sint admirationi ignotis, dum do-
mesticis sint odio, vel contemptui. Tale aliquid in
veterum Romanorum scriptis invenies. Cum P. Ca.
Grzcinus, aut si alio potius dicitur nomine, argue-
retur ab amicis , quod uxorem formosam, castam,
et nobilem repudiaret , respondit : « Et hic soccus
quem cernitis, novus, elegans, et inspectoribus om-
nibus placens est, sed nemo scit preter me solum
ubi me preinat.» Legitur in libro Numerorum, quod
cum Madianitis fotnicans lsrael, indignationem
Domini provocaverit, donec Phinees Zambri, filium
Salomi cum succube Madianitide, educto ense
transverberavit, et in occasu nocentum quievit ira
Dei. Factus est. ergo sermo Domini ad Moysen di-
cens : Tolle cuncios. principes populi, et suspende
eos contra solem in patibulis (Num. xxv). Peccave-
rat quidem populus, et fornicatio principum non
exprimitur, rapi tamen pracipiuntur principes ad
patibulum, etin pana eorum quies delinquenti
populo reparatur, eo quod ex negligentia prasiden-
lium szpissime provenit excessus subditorum. Re-
fert itaque potestatis istorum cobibere malitiam, et
eisdem de publico providere, ut omnis grassandi
occasio subtrabatur, Quod et. in jure Romano anti-

C quitus cautum est, alioquin auctor videbitur male-

ficii, quod prztermisso officio emendare contemnit.
His euim flagellis hominum, innocentiumque terro-
ribus, quo preclarior et potentior , eo plenior et
perniciosior curia est, Frequens etenim est, ul cu-
ria recipiat vel faciat vitiosos, apud quos invalescit
audacia delinquendi, cum ex familiaritate potentum,
viuis indulgetur. Sed et de anteacta vita cujuscun-
que, frustra. presumitur, cum inter curiales vix
possit innocentia retiueri, Quis est enim cui virtu-
lem non excutiant curialium nugae ? Quis est tantus,
quis tam solidus, ut corrumpi non possit ? Optimus
est qui resistit diutius, qui validius, qui corrumpi-
tur minus, Nam ut sit. virtus incolumis , a curia-

cari contemptu , perferre wolestias excussorum', et D lium vita divertendum est. Provide, quisquis hoc

ab indignis qu:evis indigna perferre? Socrates, cutn
eum Alcibiades inierrogarel , quare Xanthippem
uxorem admodum morosam et jurgiosam , et que
diu noctuque mulieribus scatebat molestiis, domo
non abigeret , inquit: Cum talem domi perpe-
lior, insuesco , et exerceor ui exterorum quo-
que foris petulantiam, et injuriam facilius feram.
Veteri celebratur proverbio: « Quia vacuzs manus
lemeraria petitio est , et profecto importunus pre-
cator est, qui dandas res ad verba confidit.» Uivo-
bique enim, scilicet apud curiales et medicos, ob-
linet,

Pro solis verbis, montanis utimur herbis,
Pro caris rebus, pigmentis et speciebus.

dixerit, el prudenter curie naturam expressil ;
exeat aula,
Qui vult esse pius.
(Lucas. , viu, $94.)

Unde eleganter fons Salmacis, infamia mollitiei in-
signis, eidem comparatur, Ut enim in fabulis est,
unda illius aspectu decora est, gustu dulcis, snavis
factu, et omnium  seusuum Usu gratissima, sed
tanta mollitie ingredientes enervat, ut viris effemi-
natis nobiliorem adimat sexum; nec ante quisquam
egreditur, quam stupeat et doleat se mulatum esse
in feminam. Aul eniin cedens omnino sexus in de-
leriorein  degenerat, aut veteris diguitatis aliquo
manente vestigio , hermaphroditum — induit , qui

. Digitized by Google
