<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
553 JOANNIS SARESBERIENSIS 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
tatis fuit, ut Romani imperii fines, quod post Augustum defensum magis fuerat, quam nobiliter
ampliatum, longe latique diffunderet. Gloriam tamen militarem moderatione superavit, Romae, et
per provincias omnibus se aequalem exhibens, amicos salutandi causa frequentans, vel egro-
tantes, vel festis diebus cum eisdem indiscreta
vicissim habens convivia, veliculis eorum, et ve-
stibus indifferenter utens, publice et privatim dilans
omnes, immunitates civitatibus largiens, relaxans
tributa provinciis, nulli gravis, carus omnibus,
adeo ut usque ad nostram aetatem, in senatu, non
aliter principibus acclametur: Felicior Augusto,
melior sis Trajano! Sic itaque memoriae ejus dela-
tum est, et opinio bonitatis ejus in tantum prae-
valuit, ut amicis laudantibus vel assentientibus &amp; 
occasionem magnificentissimi praestet exempli. Recte
laudatur in Julio animi magnitudo invicti, et effica-
cia operis, cum illius mens, et manus ad fere im-
possibilia sibi suffecerint. Quantus in armata mili-
tia fuerit, non modo Galli, Britonesque primum ab
eo subacti, sed tota civilis belli fortuna, et Cae-
sareae domus series protestatur. In litteratorio
studio tantus erat, ut quaternas simul dictaret epi-
stolas. Quis in juris civilis peritia fuerit, veteres
Romanorum indicant leges. Potentis ingenii vires
quam jugiter in philosophia exercerel, praeclat et
extollit vel sola inventio Bissexii. Quod autem
omnibus mirabilis est, amoribus, et negotiis simul
operam dabat, et in singulis, quae aggrede[batur],
tantus erat, ut eis solis vacare crederetur, simul
totus erat singulorum, et omnium. Laudes vero
Augusti totus orbis concelebrat, et Titum amorem
humani generis, suas scilicet delicias, jucunda
memoria veneratur. Ego his omnibus Trajanum
praeferre non dubito, qui in solius virtutis cultu,
regni constituit majestatem. Ethicum juxta qui
recte fecerit, regem arbitratur. Tale est illud quid
sub nomine Theodosii praecepit Claudianus:
Tu licet extremos late dominere per Indos,
Te Medus, te mollis Arabes, te Seres adoret,
Si metu5, si prava cupis, si duceris ira,
Servitii pallere jugum, tolerabis iniquas
Interius leges, tunc omnia jure tenebis
Cum poteris rex esse tui: proclivior usus
In peiora datur, suadetque licentia luxum,
Illecebrique effrena favet, tunc vivere casu
Asperius, cum pompa Venus; tum durius ira
Consultur, cum pax valet: sed comprime motus,
Nec ubi quid liceat, sed quid secius decebit
Occurrat, meminique domet respectus honesti.
Ut vero in laude Trajani facilius acquiescant, qui
alios ei praeferrendos opinantur, virtutes ejus le-
gitur commendasse sanctissimus papa Gregorius, et
fuis pro eo lacrymis, inferorum compescuisse incendio,
Domino remunerante in misericordia ubera justitiam,
quam viduae fieni exhibuerat Trajanus.
Cum enim memoratus imperator, jam equum as-
cendisset, ad bellum profecturus, vidua apprehenso
pelle illius, miserabiliter lugens, sibi justitiam fieri
petiit, de his qui filium ejus optimum, et innocen-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,540,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,900">
quojuam, longe latique diffunderet. Gloriam
rani patior? — Ego, inquit imperator, satisfacia-
ram patior? — Ego, inquit imperator, satisfaciami
tibi cum rediero. — Quid, inquit illa, si non re-
dieris? — Successor meus, ait Trajanus, satisfaciet
tibi. Et illa: Quid tibi proderit, si alius benefe-
cerit? Tu nihil debitor es, secundum opera merce-
dem recepturus. Fraus ulitque est, nolle reddere
quod debetur. Successor tuus injuriam patienti-
bus, pro se tenebitur. Te non liberabit justitia
aliena. Bene agelr[?] cui successore tuo, si libera-
verit se ipsum. His verbis motus imperator, de-
scendit de equo, et causam praesentialiter examina-
vit, et condigna satisfactione viduam consolatus
est. Fertur autem beatissimus Gregorius papa lan-
diu pro eo sudisse lacrymas, donec ei in revela-
tione nuntiatum sit Trajanum a poenis inferni
liberatum, sub ea tamen conditione, ne ulteriorus
pro aliquo infideli Deum sollicitare presumeret.
Unde et merito praefertur aliis, cujus virtus prae
ceteris ita sanctis placuit, ut eorum meritis, solus
sit liberatus. Et haec quidem de capite reipublicae
dicta sunt.
CAP. IX. De his qui in republica obtinent locum cor-
dis, et quod iniqui arcendi sint a consiliis pote-
statum, et de timore Dei, et sapientia, et philo-
sophia.
Cordis locum, auctore Plutarcho, senatus obli-
net. Senatus vero, sicut majoribus placuit, officii
nomen est, et habet aetatis notam. Si quidem se-
natus dicitur a senectute. Eum vero Athenienses
Areopagum dicebant, eo quod in illis totius populi
virtus consisteret, et cum ab eis praeclara plurima
inventa sint, nihil salubrius, nihil gloriosius insti-
tutum est quam senatus. Quid enim nobilis est
coetu senum, qui emeriti a vulgaribus officiis, ad
consilii et regiminis officium transeunt, et in
marcido corpore exerunt mentis vires? Eo sapientiae
magis apti negotiis, quo in exercitiis corporis
minus possunt. Eorum utique laus honor exsistit
apud Graecos, ut duces republicae nunquam proce-
derent, nihil egregium ageretur, quod senes insti-
tuti non inducerent, aut approbarent, et quod
magis est ab initio urbis conditae, nomina eorum
aureis litteris scripta sunt. Ipsique patres con-
scripti appellati, qui alios sapientia, aeitate, et
effectu paterno praecelebant. Penes istos consilio
rum erat auctoritas, et omnium publice gerendo-
rum. Caeterum licet ab aetate nominis videatur esse
origo, hanc ego arbitror lam corporis esse quam
mentis. Aetas namque mentis sapientia est, in qua
omnium officiorum consistit distributio, et artifi-
cium totius vitae. Ars namque recte vivendi (ut
Stoicis placet) ars artium est. Nullam vero esse ar-
tem maximarum rerum, cum in minimis quoue
artem esse nullius ignoret, opinio est hominum
parum considerate loquentium, et in maximis rebus
errantium, omnia magis pro libito statuuntium,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino, dois cadernos/colunas. Letras A-D no centro vertical como notas marginais foram transcritas separadamente. Várias palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas ou marcadas com sinais de separação; versos poéticos em bloco foram transcritos com divisão de versos conforme o impresso. Correções ortográficas modernas do original de impressão não foram realizadas.</notas>
</pagina>