E

POLYCRATICUS. — LIB. V.

586

:0uwmi pedem ostenoere mihi, et porrigere opis A ridet, quos tamen ejectis divitibus in canam nuptia"

gratia, visus est, Ibi, inquit, egostipitem ingentem,
vestigio pedis ejus lizrentem, revulsi, conceptam-
qué sariem vulnere intimo expressi, aceuratiusque
jam sine magna formidiee siccavi penitus, omnew-
que detersi eruorem. llle tunc mea opera et medela
levatus, pede in manibus meis posito, recubuit et
quivit, atque ex eo die totum triennium ego et leo
jy] eodem specu eodemque victu viximus, Nam si
«quas venabaiur feras, membra opimiora. ad specum
suggerebat, qux» ego, ignis copiam non habens,
meridiano sole tosta edebam. Sed ubi me, in-
«uit, vite illius ferinz jam pertesun est, leone
venatum profecto, reliqui specum, et viam ferine
tridui permegsus, a militibus visus, apprehensus,

lem Sapientia introducit (Matt, xxn), ubi inebrian-
tur ab ubertate domus Dei, et torrente voluptatis
zternz polantar (Psul. xxxv). Interim quicunque
non habet divitias stultus est, asinus, stipes, caudex,
plumbum, aut si quid insensibilius est. Stultus
ergo miserque est, si quis est pauper. Sed nec
amari potest ab aliquo, quem mala fortuna pre-
mit, eo quod
Nulla fides unquam miseros. elegit amicoa,

et juste creditur quisque mala ferre, qua sustinet,
adeoque regnum pecuniz invaluit, ut desperetur de
tide judicis , qui repellit munera offerentis. Si pa-
cisci detrectas, poliicentis videris odisse causam.
Et fortasse affectu, vel munere esse crederis pra-

et ad deminum ex Africa Romam deductus sum. B corruptus, si permanere vis incorruptus. Sententia

is me statim rei capitalis dannandum, dandumque
3d bestias procuravit. Intelligo autem lunc quoque
leonem, me tunc separato captum, gratiam nunc
benelicii referre et medele. » Solutus itaque est
pana Andronicus, et eidem leo totius populi suffra-
gio donatus. Exinde amicantibus sibi bomine et
leone, et urbem peragrantibus et. cireumeuntibus,
dicebant omnes : « Hic est leo hospes hominis, hic
«st homo medicus leonis, » Quzrisne historias
notiores? De lacu leonum ezivit Daniel, et pueri
de camino iguis evaserunt illesi. Et apud omnes
gentes ex. gratia, przter. opinionem, ab immineng-
tibus malis liberati sunt plurimi, Unde pullus eo-
rum, qui manus jinjecerunt sibi, satis excusatus
est mihi, licet magnis prwconiis ecclesiastica
historia aliquos efferat, provocantes mortein, quia
iemporariam vitam apvd se, quam pudicitiam peri-
cliari malebant, AL eos. sic excusant. inlirmilas
carnis, et ignorantia juris, et incendium charitatis,
ei forte mandatum familiare Dei, ut sic in sim-
plictate sua salventur, ut nequaquam ad conse-
queptiam iranseat, quod simpliciter presumpserunt.
Quis enim locus est. fortitudini. si sic tzedeat ani-
mam vite suz, ut quasi patientia. victa, et precisa
semita meritorum, quod przcipitur, aut nequeat,
aut negligat sustinere? Apud sapientes sic vila
contemnitur, quod turpitudinis pretium , etiam
zias alera sordet, sic diligitur, ut dum inno-

vel opinio philosophorum omnino evanuit, dum sic
omnes post divitios currant, ac si alibi laborum
requies, dolorumque solatium inveniri non posset,
ac si naufragi de profundo queant enatare facilius,
si pragravi sarcina fuerint onerati, Sed quis un-
quam ulcerosus spinas congessit, ut volutatus in
eis quiescat molliter? Profecto si ei perfecte cre-
deretur qui ait, diviti sunt spine, minime tante
stidio a sapientibus nostri temporis quarerentur.
Ut ergo Publius Carpus ait, divites pauperibus mi.
seriores sunt, eo quod a sapientia longius abeunt.
Appeüitus divitiarum sapientiz exclusio est, et fuga
virtutum; fecunda virorum paupertas, natura
optimam bene vivendi ducem imitatur, et virtutum
parens et custos est, solaque securitatem paril,
qui sola nescit incentiva bellorum. Non habet
jurgia qui contentionis causas ignorat. Trepidat
orbis, et Ciesaream manum solus pauper non tiet.
Utique si ob aliam causam non fugerentur, aut
contemnerentur divitis, nisi quia sapientiz vias
sepiunt spinis, eas oporluerat uon arnari. Ne tameu
his qui paupertatis erubescunt vilitate sordescere,
philosophorum sit molesta opinio , divitiarum non
indicit fugam philosophia , sed inhibet appetitum.
Mentem sui ooinpotem quzrit, et quxe in omui for-
tunz calculo eufficiat sibi, ita tamen ut sufficientia
ejus ex Deo sit. Sic auro tanquam fictilibus ;
fictilibus quasi auro utatur. Nam sicut opes admit-

center teneri potest, nullius difficultatis irruente D !Untur ad usum, sic a sapiente contemnuntur

articulo propellatur. Sic ergo servanda est vita,
ut sit contemptui ; sic contemnenda est, ut pro-
&ciat saluti. Sed quis est qui hodie contemnat
animam, cum nwllus, aut rarus sit, qui toto
wentis hiatu pecuniam non concupiscat ? Quid-
ni ?

Cum genus et formam regina pecunia donet,

Ac beue nummaium decoret Suadeia Venusque,

(BonAT. Ep. I, vi, 28.)

qui dives est, qui prosperatur in viis suis, sapiens
et felix judicatur. Ad hoc alius uxorem ducit, alius
quinque juga boum, aut villam emit, commutantés
pro his animam suam. Cecosque, et claudos et
debiles reputant, quibus mundus nequaquam ar-

abusu. Sed forte supellex vilis videbitur ignomi-
niosa magualibus, et honoris splendorum res tenuis
deeolorat. Atqui longe prastantius est meribus
splendere, quam rebus, nec rerum unquani specia
illustrabitur, quem sud turpitudinis macula deho-
nestat.
Ficiilibus camasse ferunt. Agathoclea regem,
Atque abacum. Samio sepe onerasse (uto,
Fercula gemmatis cum poneret aurea vasis,
Ei misceret opes, pauyeriemque simul,
Quarenti causam respondit : Kex ego qui sum,
Sicilie, figulo sum genitore satus.
Fortunam reverenter habe , quicunque repenie
Dives ab. exili* progrediere domo.

(Avsos. Ep. viii.)

Digitized by Google
