555

POLYCRATICUS. — LIB. V.

546

complectitur, licet vitia non mores esse, sed a ple- A cat. Quisquis enim fortunam statuit, fata. przcipi-

risque dicantur. moribus obviare. Jn. quo planum
est, solas virtutes censeri nomine morum, cum bo-
nos tamen, aut malos dicimus mores, vitia distin-
goimvs el. virtutes. Unde moratos a bono, sive mori-
geros, morosos vero a vitiis nominamoas. Quod et
ipsum plenitudinis nomen videtur innuere, cum
nulli in carne contingat adesse satietatem morum,
e multis adsit superfluitas vitiorum. Cum itaque
amoribus qui reverentiam contrahere dicitur, ei
virtutes quibus honor exhibendus est, inesse eigni-
fieatur. Quis enim non veneretur, et vereatur illum,
quem prudentem, fortem, temperantem, credit et
jostum ? flioc est etiam consilium sapientis, ei qui
timeri. appetit, amari, honorari, et praferri, dt
Deum timeat, amel, veneretur, et ei se tota devo-
lione submittat. Conditionem quidam esse defi-
niunt, fortuitum personz statum, quo aut adversis
deprimitur, aut extollitur prosperis, et alterutrius
sortis naturam sui ipsius facie protestatur. Quale
est quod alios veneramur ingenuos; aliis serviles
contumelias irrogamus. istorum divitias colimus;
illorum contemnimus paupertatem. Naturam diffi-
nire difficile est, ut asserit Tullius. Ego difficilius
credo diffinire fortunam, eo quod hujus nulla,
illius aliqua substantia est. Natura siquidem rebus
originem praebet; quod nequaquara esset, si in ve-
riate ipsa non esset. Quod enim omnino non est,
aicui przsstare non potesl ut sit. At fortupa cum

lat, et convellit.
Faía, inquit Stoicus, regunt hommes, fatum est
[in partibus illis,
Quas sinus abscondit.
Huic paradoxz Stoicorum, xvpic Sofa Epicuri ve-
clamat. Fatalem, inquit, tolle necessitatem, quia,

Si fortuna volet, fies de rhetore consul ;
Si volet hec eadem, fies de consule rhetor,

Ceterum ut eum fortuna vel mitius agamus, sit
inopinatorum eventuum forma, et licet conditioni
videatur plurimum vicinari, eo quod fortuitorum
concursus statum efficiat, quam conditionem esse
praediximus, in eo tamen -plurimum differt, quod
conditio nunc a natura, nunc ab officio, nunc a
moribus est, nunc a variis figuris eventuum. For-
tuna semper consistit in his qux improvisa etner-
gunt. Eam usquequaque nititur evacuare Plutarchus,
et ex praemissis quatuor locis, naturz, officii, mo-
rum, conditionis, tolius reverentize manare credit
originem. Superstitiosius tamen hoc inldelium
more exsequitur. Unde nonnullas sententias. ejus,
sensu et sermone catholico curavi inserere. lile
quidem in cultum deorum eos przcipue asserit ve-
nerandos, qui ei familiarius et. viciuius accedunt :
aut naurra, ut Liber Indorum domitor, Hercu-
les, qui eo ipso in se Jovem protestatus est, quod
angues jugulavit in cunis; aut officio , ut ponti-
fices , prefectosque sacrorum; aut moribus, ut
philosophos, qui mentis divinze haustum Ínvesti-

non sit, non potest diffiniri. In eo siquidem quod (; tione et dispensatione sapientize indicant; aut

non est, non potest cuiquam constare quid sit. Ef-
ferant Epicurei praecipuas sententias suas, quas
xepime dófag vocant, quibus totius philosophia pu-
tant servire processum, et more suo fortunz sub-
jiciant universa. Ego in lioc, sicot et. in plurimis,
Platarchum censeo audiendum, qui deam cecam
colendam esse negat, asserens eang nisi a excis
coli noa posse. Multa quoque proponit exempla,
quibus liquet omnes czece dez cultores czecatos,
et przecipitatos tandem in foveam  exterminii. Te-
statur boc Galba, qui totam xtatem luculenter pro-
ducens in senium, hujus dez faniliaritate et cultu
in brevi elatus, et in breviori przcipitatus est.
Qualiter autem, apud Suetonium quzre. Queritur
«amen praefatus philosophus, et in aure jam dicti
principis lacrynabiliter ingemiscit, quod bxc vitio
czcitatis, et temeritatis probrosa dea, el omnibus
ignominiosa numinibus , omnium deorum templa
faedaverit, et deorum omnium praripuerit cultum,
ut praeter zdes privatas, quas iu orbe et urbe pas-
sim babet, rupem etiam Tarpeiam occupaverit, su-
premo Jovi cozquala, et publiez Fortun: imago
aurea in Capitolio ab advenis, convenis, et indi-
genis, publice adoretur, et tantam pra cseteris
habet auctoritatem, quod in tota ratione mortalium
(ut dici solet) sola utramque paginam videtur
implere. Videas eam ibi rota versare volubilem,
quodque magis mirere, ejusdem rote impulsu de
pectore Jovis sororum pensa precipitat, et concul-
Parnor, CXCIX.

conditione, ut quos favor numinis extulit, ut aliis
preessent, ex causa potius familiari, quam olli-
cio publico. Sermo quidem perfidus est, et omni
reprobatione dignus, sensusque verborum, qui phi-
losophum non decet. Sed forte quid de natura deo-
rum senürel, in auribus eorrupti populi proloqui
non audebat, qui legerat combustos esse libros phi-
losophi Pythagorz, et ipsum actum esse in exsilium
ab Atheniensibus, eo quod dubitaverat, an de diis
vera essent, quz? vulgo dicebantur. Quid érgo cou-
trarium auderet asserere, qui nec ipsam dubitatio-
nem erroris noverat iipunitam? Est itaque verisi-
mile quod morem auditoribus gesserit, et ut eos ab
illieitis revocaret, aliquid indulsisse errori, Nam in
D doctriua morum, luculentissimus est, Eoque huic
opinioni facilius acquiesco, quod Apostolus gen-
tium, fide tamen et religione incolumi, omnibus
omnia factus est, ut omues lucrifaceret, Nos au-
tem quibus de colo veritas illuxit, non deorum,
qui nulli sunt, sed veri Dei ministris, et amicis,
m2gnam reverentiam credimus exhibendam; sed
et iniraicis ejus. interdum, quoniam hoc ipse prze-
cepit, qui sepe maximam ad eruditionem suorum,
pessimis hominibus contulit potestatem, Unde il-
lud : Subjecti estote omni humane creatura propter
Deum, sive regi, quasi pracellenti, sive ducibus,
tanquam ab eo missis ad vindictam malefactorum,
laudem. vero bonorum (1 Peir. 11); et illud : Servi,
subditi estote domints vestris, non. tnntum. bonis. ct
18

Digitized by Google
