<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
493
POLYCRATICUS — LIB. III.
494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
ione substantia virtutis esse non possit. Et vi-
nam invenietur in nobis, qui vel virtutis imaginem
teneat !

Quis enim virtualem amplectitur ipsam?
Quis etiam umbras virtutum induit, quibus videa-
mus floruisse gentiles, licet eis subtracto Christo,
verae beatitudinis non apprehenderint fructum ?
Quis Themistoclis diligentiam, Frontonis gravita-
tem, continentiam Socratis, Falricii idem, Inno-
centiam Numæ, pudicitiam Scipionis , longani-
mitatem Ulyxis , Catonis parcitatem , Titi pieta-
tem imitatur ? Quis non cum admiratione vene-
ratur ?

Probitus siquidem laudatur, et algel.
(JUVEN., l. 74.)

Porro prædicti, et consimiles magni quidem et law-
dables viri, quasi quædam sæculorum suorum si-
dera splenduerunt, illustrantes tempora sua, præ-
ambuli coætaneorum suorum in ad justitiæ et ve-
ritatis, quod dispositione divina illuxerat eis. Sic
quoque in successionibus populi fidelis, nunquam
humano generi ad noctis suæ tenebras, cæcitatisque
poletias depellendas, sua sidera defuerunt, viri
quidem virtutis titulo nobiles, magnorumque ope-
rum fulgentes insignibus, quorum nomina atque ad cul-
tum justitiæ semper alii provehebantur. Nonne Abel
innocentiam docuit, Enoch munditiam actionis ?
Quid de longanimitate spei et operis non habuit
Noe ? Quid de obedientia fideliter implenda desiiu
Abrahæ ? Isaac conjugi castimoniam instruit, et
Jacob laboris tolerantiam ostendit. Joseph patriar-
chas fratres boni retributione remunerat, eoque do-
cet a bonis bona pro malis tribuenda. In multis
millibus increduli, indurati, et Deum semper exa-
cerbantis populi, Moysi mansuetudo ostenditur, et
imminentibus adversis, confidentis Josue magnimi-
tas declaratur. Job patientiæ indicit exemplum. Et
præambulus gratiæ Baptista Salvatoris dum poeni-
tentiam prædicat et vitiis indicit fugam, confessio-
nem eruet veritatis, et ad increpationem injuriæ, et
condemnationem iniquitatis, omnium fidelium lin-
guas exacuit. Quid utriusque Testamenti referam
Patres, quorum exempla sunt disciplina morum,
et rectissima instituta vivendi ? Hi quidem sunt in
septem millibus virorum, quos sibi Dominus reser-
vavit, ut non curvarent genua sua ante Baal, aut
cuiuscunque vanitati prostituant animas pretiosas. Hi
sunt qui inter insensatos habentur insani, quia
alienæ insaniæ nolunt esse participes. Et siquidem sine
honore habituri creduntur, quia dignitatem naturæ
mundani histrionis habitu polluere dedignantur. Hi
sunt fortes qui de alio virtutum culmine theatrum
mundi despiciunt, ludumque fortunæ contemnen-
tes, nullis illecebris impelluntur ad vanitates, et in-
sanias falsas. Hi jam in suis gaudentibus Elysijs, ad uti-
litatem suam vident plurima, et ad eam omnia visa
reliquerunt. Cum enim fidelis anima de terra exal-
tatur, tunc demum omnia trahit ad se ipsam. Spe-
culantur isti comœdiam mundanam cum eo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
desper astas, ut homines actusque eorum, et vo-
luntates indesinenter prospiciat. Cum enim omnes
exerceant histrionem, aliquem necesse est esse
spectatorem. Nec quæratur aliquis, molus suos ab
aliquo non videri, cum in conspectu Dei agat, an-
gelorumque ejus, paucorumque sapientium, qui et
ipsi ludorum istorum circensium spectatores sunt.
Erubescat potius, si quis in tanta luce indecenter
moveatur, et se totum exercitatione mimica deve-
nustet.

CAP. X. Quod sibi personæ coaptantur, et deprecia-
tur dissociate : et de Cleopatra, Augusto et Sci-
pione : et quod Romani vanitati dederunt sunt : et
quis sit adulatores finis.

Cæterum in hoc fortunæ ludibrio, personæ simul
invicem coaptantur, et si altrinsecus diveriant,
totius actus facies immaturat, ut si Glycerrium
tolias, aut Pamphilum. Sublato enim alterutro, no-
men alterius perit, et si cum amantibus suspicio[ilegivel]
tollas senem, nullus est, aut inutilis omnino Delu-
tus. Hinc est illud :

........ Fartiu in. armis
Cæsareis Labienus erat, nunc, transfu[ilegivel] vtilis,
Cum duce privato, terras atque aquora lustrat.
(LUCAN., v, 345.)

Si enim personas, quæ sibi assueverunt, sibique
faciunt, decretum fortunæ dissociet, ut plerumque,
ut utraque ad omnia agenda sua videatur incepta, et
quasi exclusa ratione officii deprelatur. Fracta sunt
lenocinia Cleopatrc, ex quo nec Julium invenit,
nec Antonium. Equidem orbis victorem Cæsarem
donis flexit, et invicti viri insuperabilem animum
meretricius decor et prostituta facies superavit.
Unde lenocinii ejus sollicitudinem poeta exprimens,
adjicit :

Vultus adest precibus, faciesque incesta perorat.

Cum vero Julius rebus humanis exemptus esset,
quæ Romani imperatoris conjugio fuerat gloria,
principis Romanorum ausa est affectare servitu-
tem. Nec frustra, cum ad omnia paratum invenerit,
Antonium. Putabat enim ad Cæsarem gloriam sibi
nihil defere, si lectum ejus ascenderet, qui succe-
sor rerum Pompeii, et ut simulabat juris Cæsarei,
magis de temeritate fortunæ, quam de virtutis con-
scientia, confidebat. Porro cum ad sollicitandum
Augustum muliebris impudicitiae audacia accessisset,
spe sua frustrata, amorem honestatis reputavit
injuriam, castitati nomen dedit superbiae, bellu-
one crediti induendam ei, quem Julio Cæsare
experta fuerat fortiorem. Omnes enim nocendi ar-
tes aggressa est, tandemque capta, et provoluta
ad pedes Augusti, eiam nunc sollicitavit oculos
ducis. Sed frustra quidem. Nam pulchritudo ejus,
infra pudicitiam principis fuit. Quod ubi desperata
se ad triumphum victoris precamovit reservari, in-
cauterion nacta custodiam, egressa, se in Mauso-
leum regum recepit, ibique nobilissimis ex more
inducta cultibus, odoribus conquisitis, solioque di-
vitiis usquequaque referto, se juxta summi colloca-
vit Antonium, et mamillis venisque suis apponens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, página em duas colunas com letras marginais A–D na guarnição central. Foram mantidos hífens e quebras de linha originais. Onde a leitura não é clara foi inserido o marcador [ilegivel] por palavra (não por bloco). Algumas palavras imprimidas com ortografia antiga/variante foram transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>