POLYCRATICUS. —- LIB. V.

562

quam pro veritate. Est autem , ut antiquis philo- A plena totius operis mercedem consequitur. Certum

sophis placet, sapientia , rerum divinarum huma-
natumque princeps, et gerendorum omittendorum-
que scientia, Huic vero insistere pbilosophari est,
eo quod philosophia sit studium sapientie. Ut ergo
antiquis placuit, ad ostium sapientiz philosophia
pulsat, et cum ei apertum fuerit, anima rerum luce
dulciter illustrata, nomen plilosophize evanescit,
Aut, sicnt perspicacioribus visum est, voluntatis
appetitus impletur, cum flos studii vergit in fru-
«um. Nam philosophi: finis, sapientia est. Sed
pescio quonam pactojam versamur in fine illius,
eujus initium nondum agnovimus, quod in rebus
omnibus potentissima pars esse censelur. Verum-
tamen qui finem novit, initium ignorare non potest,
cum radix initii, per multiplices virtatis tramites,
usque ad coronam (inis, fructusque dulcedinem,
vivaeitatis suce soliditate pertranseat,. Ecce , inquit
beatus Job, tivior Domini ipsa est sapientia, et rece-
dere a. malo intelligentia (Job xxvi). Aliam vero
radicem sapientize nasquam invenio, cum ip eo con-
sentiant omnes, quod initíum sapientia timor Domini
(Psal. cv). Timor ergo initium, et in timore processus

est, et omnium virtutum culmen, sive illud chari- .

latem, sive Sapientiam dicas, non usquequaque
alienum est a timore. A liliali servilem divide : in
hoc initium, in illo sapientie constitue profectum,
e exinde perfectionem. Quocunque reodo se luxus
verborum extollat, verum est, quia sapientia ini-
ater in timore, et quod sanctus timor Domini

permanet in sz:ecolum seculi. Manet itaque radix, et C

incrementis grati invalescens in ramos virtutum
proficit, et vis ejus ad fructum perfectze charitatis
usque pertingit, qu£ penarum neszit aculeos, cum

non sit metus in charitate, qui- ponam habet, et .

sit timoris indicium, quod bona opera jugiter facit,
ei justis continens eamdem apprehendit. Metus
ergo videtur cedere, dum gratia proficit ad virtu-
tem ; qui jam non timet serviliter, qui Gliali. affe«
etu ad reverentiam, et bona opera incitatur. Semper,
inqait beatcs Job, quasi tumentes fluctus super mo
ümui Dewm, et pondus ejus. ferre non potui. (Job
xix) Utique se non quandoque dicit timuisse,
sed semper, et eum perfectum esse non dubitas,

cui ipsius Domini testimonio, vir similis non erat p

in terra, Nec eum metu poenarum, charitate dedu-
ela, credibile est a malis temperasse, quem ín
perfectione justitize fuisse non ambigis consumma-
tum. Jam in comniendatione iimoris sermo proces-
sit, et nondum innotuit, quid sit tiinor. Sed utinam
consistat iu corde, cujus appellatio toties versatur
in ore. Si enim mentem ille tetigerit, lingua effi-
cacius, el sibi salubrius disputabit. Mam in ore
frustra volvuntur verba, si virtutis deficiunt opera.
Est autem Uinor Dei, sicut beaüssimus papa Gre-
gorius asserit, nibil eorum que agenda sunt, pre.
termittere. Hoc utique pratermittitur, quod nec
epere, nec voluntate impletur, Quidquid enim vis, et
non potes, factum Deus reputat, co quod voluntas

est autem. quia qui Deum timet , nihil negligit , et
bona facit. Qui vero diNigenter om nia investigat,
et cognitis rebus, quz sunt agenda exsequitur,
procul dubie sapiens est,.et aptissimus consiliis
principum [seu a pralatione mon est arcendus, sí
morum gravilate illustratur]. Ubi tanta morum
gravitas innotuerit, etatem corporis frustra quis-
que causatur. llic est enim senez, quem praeligen-
dum consiliis , sapientie monita docent. Ait enim :
Senectus venerabilis es!, non diuturna, neque numero
annorum computata (Sap. iw). Gloria. senum. cani-
ties (Prov. xx). Cani sunt sensus. hominis , et etas
senectutis. vita immaculata (Sap. 1v). Beatus. plane
qui hane apprehendit ztatem, ut de innocentia

B vite, conscientie sus testimonio geudeat. Sed

dicis forte: Quisest hic, et laudabimus eum * (Eccli.
xxx.) Utique non eum arbitror exspectandum dan-
dis consiliis, qui peccatum non fecerit, sed quem
peccare :non juvat, qui peceatum oderit , virtute
gaudeat, et eam magno desiderio concupiscat,
hominem scilicet bonz voluntatis.

Sed nec istud ad unguem resecandum est , beni-
gniori potius ut dicitur Minerva , qui non simplici-
ter, sed aliorum collatione innoceris videatur. Quis
enim gloriabitur , se usquequaque castum habere
Cor, cum et astra munda non sint in conspectu
Milius, qui in angelis suis reperit pravitatem ? Ini-
qui ergo arcendi sunt, superbi et avari, et omnis
hujusmodi pestis hominum. Nihil enim perniciosius
est iniquo divitis consíliario. Omni, inquit, custo»
dia serva cor tuum , quoniam ex ipso vita procedit
(Prov. 1v). Est itaque. providendum potesiati , ne
consiliarii ejus indigeant, ne aliena. hmoderatius
concupiscant. Quod etiam ad eos usque protendi-
tur, qui in corpore reipublicz, interiorum obtinent.
vicem , quos quzestores et commentarienses. el re«
rum privatarum comites esse pradiximus. Iac
enim omnia ad satietatem reficienda sunt , et hano
ex necessitate, et usu, habita ralione personarum ,
oportet interpretari. Si enim reficiantur avidius, et
ininus digerant, generant morbos, aut incurobiles,
aut difficiles. Impossibile siquidem est, quemquam
justitiam et pecuniam sequi. Aut enim uni istorum
quilibet adhzrebit, et alierum contempet , aut tor-
quebitur altero , melioris expers. Avaro namque,
teste sapientia, nihil scelestius, el nihil iniquius
quam amare pecuuiam. Jic enim animam suam
venalem habet , et in vita sua projecit intima sua.
Et forte ideo crates pectoris, costarumque solidita-
tem, et extrema cutis claustrum , natura diligentis-
sima parens, circumposuit intestinis, duo adversus
Omnem exteriorem violentiam fierent tutiora, et eis,
quod necesse est, ministrat, nec unquam sine salu-
tis sux dispendio, exterioribus exponuntur. Opor-
tet autem in republica hanc nature opificis servari
imaginem, et his necessariorum copiam de publica
ministrari.

Digitized by Google
