499
filio ambitioso obligaverat, mutare licuisset. Et ne
fabularum instrumenta contemnmas, rex incredu-
lus, quod ex evangelica habes historia, salubrius
incautum et perfidum solvisset juramentum, quam in
exstinguenda lucerna verbi, auferendo preambulum
- 'gratize , veritalis occidendo praeconem , mensam
pollueret, convivium incestaret, regiam pessundaret
majestatem , dum incestui cuncta serviunt et ob-
temperant saliatrici. Ethica quidem regula est, quia
non oninia sunt semper promissa solvenda; si forte
aut accepturo damnosa, aut perniciosa sint promit-
tenti, Et lex amicitize illa. peevaluit, qua sola ho-
nesta peti licet ab amicis aut feri. Ipsoque jure
cautum est, ut nulla promissio, qua turpem aut
tristem habeat. exitum , impleatur. Postremo ante-
cedens promissio, consequentis benefleii gratiam aut
exstinguit, aut minuit. Et sicut jacula, quz przevi-
dentur feriunt minus, et qua omnino non przca-
ventur magis Iedunt, ita et in beneficiis quod ex pro-
missione conceptum est, minus accipitur, et quod ex
insperato provenit, gratius acceptatur. Licet enim
nuda promissio apud juris, ut dicitur, peritos non
pariat actionem , promissor omnis apud veritatem
(ut dici solet) pollicem (fixit, et jure civili cessante,
fidei naturaliter obligatur. Sed «quia actor durius
aget, quam fides, s! ipsa ccperit accusare ? Si agit
conscientia, quis absolvet? Certe:
Exemplo quodcunque malo committitur, ipsi

Displicet auctori, prima est hec ultio, quod se
Judice, nemo nocens absolvitur,

(Juvex. xin, 4.)

Si vero ipsa justificat, quis condemnat ? Procul du-
bio qui in illo timetur articulo, Dominus est , ubi
.et dies contemnitur humanus, el conscientia quod
obloquatur non invenit. Si vero animam accusant
opera , et illi conscientia testis assistit, el causam
veritas examinet aequitatis, quis, quaeso, praetor in
ream, obnoxíamque mendacio gravius vindicabit?
Sane, praetor, etsi viva vox juris esse dicatur, sen-
tentiam ejus veritas plerumque retraciat. Sed. veri-
tatis sententia manet irretractabilis. Quia justitia
ejus justitia in zternum, et lex ejus :equitas. Econ-
ira in praetorio sepe summum jus summa injuria est.
Quisquis ergo promittit, debitor est, et veritatis
urgente sententia , sponsionis fidem compellitur
adimplere. Porro quod necessitas exlorquel , gra-
tiam minuit. Unde illud philosophicum qnod prz-
. misi: « Promittere ne festines, ne cum volueris uon
poss:s, aut nolis ex justa causa. cum possis, aut
€um effecer.s gratiam perdas, aut minuas ; eo quod
te ante illaqueaveris in verbo oris tui. » Fit tamen
ut von. modo Jicitum sit. promittere, sed et con-
ducibile. Et ui aliorum ad presens taceantur
exempla , Paracletum Chiristus ipse discipulis et
promisit et. misit, Eisdemque quid futurum esset
illis, qui omnia pro eo reliquerant interrogantibus,
sedes in regeneratione promisit, et judiciariam,
quam cum eo habituri sunt, potestatem, Ex. quibus
Constat, quod causa propositum, opusquc comnien-

JOANNIS SARESBERIENSIS

5o

A dat, ut liqueat ex his, quia non necesse est, philo-
$opbi regulam vitiari.

Cap. Xil, De rationalibus et secretariis divilum, et
quod amicilia non nisi Im honis est, et quod dives
[amiliarem potius exprimat quam amicum, et licet
familiaritas divitum utilis videatur, sepe periculosa
est, et quod innocenter vivendum est,

Sed si non modo promissores, sed munuscularios,
in gratia illius quei captas, antecedere pergis, te
ratiociniis ejus immisceas, parcas sumplibus, eo
quod secretorum conscius , qui loculis parcit, dili-
geuti patrifamilias displicere non potest, Grata sunt
vitia ejus, qui deformitatem morum, sunmptuum
parcitate compensat. « Optimum, ut ait Cicero, si
nescis , vectigal parcimonia est. » Tenuis parcus
impletur facile, et facillime exinanitur prodigus

B Jives. Arca sane capacissima fundum habet, et brevi
exitu congestarum aquarum quantalibet copia de-
fluit, fontisque abundantia tollitur, scaturientis
venz fecunditate sublata. Exili plerumque meatu
inclusum egerit urna liquorem. Sic minutissimis,
dum frequentibus et continuis sumptibus, amplis-
Simzx exhauriontur opes, et brevium subtractione
minuliarum , maxima bzreditas expilatur, nisi
forte prodigus pecuniam inveuiat redivivam.

Est luxus populator opum, cui eemper odherens
Infelix humili gressu comitatur eges:as.

(Craupn., Ja. Ruf. 1, 35.)
Hlis ergo parcendum est, quorum necessarius im-
muet usus, el aliquid adjiciendum est quantitati,
qua jugi partium deductione decrescit. Et licet usui

€ defluant unicolz patrimonii, gratum est diligenti

pawrifamilias , si vel ratiocinii calculo teneantur,
periique dupliciter, quod elabitur nescienti. Ad hzc
eoo S ^ n lucri bonus est odor ez re

Qualibet. lla tuo sententia semper in ore

Versetur, diis atque ipso Jove digna, poeta :

« Unde habeat quarit nemo, sed. oportet habere !»
In his quidem versari, est. arctioris gratizs funibus
viucire divitem, licet versibilitate ingenii lubricum
Protea vincat. Áut si veritatis deficit gratia, vel
ulterioris familiaritatis exhibitio constat. C:eterum
licet utrumque non possis assequi, et rerum priva-
tarum participationem, et calculi cautiones, te se-
cretis ingere, quavis arte. An nescis quod qui per-
gunt ipsis imperatoribus imperare,

Scire volunt secreta domus, atque inde timeri ?
Et quo studiosus occultautur, eo diligentius sunt
perscrutanda, Nempe

Carus erit. Verri, qui Verrem, tempore quo vult,

Accusare potest.
'Si tamen inter malos charitas aut amicitia esse
potest ; hoc etenim quaesitum est. Sed tandem pla-
cuit, eam misi in bonis esse non posse. Magna
utique inter molles et malos concordia; sed ea
tantum a. charitate discedit, quantum lux distat a
tenebris, Et licet interdum inali, sicut et boni, idera
velle, et idem nolle possiut, amicitia; tamen titu-
lum non assequuntur. Unde et Crispo, historico-
rum inter Latinos potissimo, sed ei ipsi Cicereni
placuit, i matis factionem esse, quod in viris bonis

D

Digitized by Google
