JOANNIS SARESBEDIENSIS

840

LIBER QUINTUS.

PROLOGUS.

Non solent ad unguem grandia sine mora lustra-
ri, nec facile est. provinciarum longitudinem et la-
Aitudinem in momento transcurrere. Sic res magna
succincte quidem a sapiente interdum proponitur,
sed nunquam perfecte sub angustia sermonis nimia
explanatur. Quid autem in humanis rebus majus
est principatu, eujus officium quodammodo omnia
circumit, implet, el penetrat, ct quasi robore virtu-.
lis sue, totius Reipublicae molem portat? Ejus ita-
que contemplatio tractum habet, et moram exigit,
tum pre magnitudine sui, tum prae venustate, quam
in capite Reipublicze jucundum est omnibus contem-
plari. Modesta ergo brevitate, in inspiciendo cor-
pore ejus immoremur, et quid super hoc Plutarchus
censeat audiatur. Nam, deducta superstitione gen- B
tilium, fidelis est in eententiis, in verbis luculentus,
el in sacrario morum lantus arbiter, ut facile prz
eeptorem Trajani possi& agnoscere. Si quid autem
apud eum a fide dissentit, aut moribus, teinpori
potius, quam viro ascribatur. Si enim Virgilio licuit
nurum sapientia in luto Ennii quirere, qua invi-
dia est ea, quie ad eruditionem nostram a gentili-
bus seripta sunt, nostris communicare! His ergo
omissis ad reliqua procedamus.

Cas. L. Epistola Plutarchi instruentis Trajanum.

Exstat epistola Plutarchi, Trajanum instruentis,
qus» cujusdam politicae constitutionis exprimit sen-
sum. Ea dicitur esse hujusmodi.— Plutarchus Tra-
Jano salutem dicit. Modestiau tusm. noveram non (.
&ppetere principatum, quem tamen semper morum
elegautia mereri studuisti. Quo quidem tanto dig.
nior judicaris, quanto a crimine ambitionis videris
esse remotior. Tuz ilaque virtuti congratulor, et
foriunz mez, si tamen recte gesseris, quem probe
meruisti. Alioquin te periculis, et me detrahentium
linguis subjectum iri. non dubito, cum et ignaviam
imperatoruu) Roma non ferat, el serino. publicus
delicta discipulorum refundere soleat in przeceptores.
Sie Seneca Neronis sui merito detrahemium carpi-
tur linguis, adolescentium suorum temeritas in
Quintiliauum. refundiwur, et Socrates in. pupillum
suum fuisse clementior criminatur. Tu vero quid-
vis reclissime geres, si non recesseris a te ipso. Si
prünum te composueris, 5i tua omnia disposueris
ad virtutem, recte tibi procedent universa. Politica
constitutionis tnajorum vires ibi expressi, cui si
obiemperas, Plutarebum — vivendi babes aucto-
reu. Alioquin przsentem epistolam testem invoco,
quia in. perniciem imperii non pergis, auctore Plu-
tarclio.

A Car. WI. Quid Respublica secundum Plutarchum, et

quid. vicem anima inipsa obtineat, aut membro-
rum.

Sequuntur ejusdem politicze constitutionis capi-
tula, in libello qui inscribitur: Institutio Trajan,
qui pro parte presenti opusculo curavi inrerere,
ita tamen ut sententiarum vestigia potius imito-
rer, quam passus verborum. Est ergo primum om-
nium, ut princeps se totum metiatur, et quod iu
loto corpore Reipublicee, cujus vice fruatur, dili-
genter adveriat. Est autem ftespublica, sicut Plu-
tarcho placet, corpus quoddam, quod divini mune-
ris beneficio animatur, et summz zquitatis agitar
nulu, et regitur quodam moderamine rationis, Ea
vero quie cultum religionis in. nobis instituunt, et
informant, et Dei (ne secundum Plutarchum deorum
dicam) ezremonias tradunt, vicem animz in cor-
pore Reipubliez obtinent. Jllos vero, qui religions
cultui. przsunt, quasi animam corporis suspicere
et venerari oportet, Quis enim sanctitatis ministros
Dei ipsius vicarios esse ambigit? Porro sicut anima
totius liabet corporis principatum: ita et bi, quos
ille religionis praefectos vocat, toti corpori praesuat.
Augustus Cewar eo usque sacrorum pontificibus
subjectus fuit, donec et ipse, ne cui omnino subes-
set, Vestalis creatus est ponuüfex, et paulo post ad
deos relatus est vivus. Princeps vero capitis in Re-
publica obtinet locum, uni subjectus Deo, et his
qui vices illius agunt in terris, quoniam et in bu-
mano corpore, ab anima vegetatur caput et regitur.
Cordis locum senatus obtinet, a quo bonorum ope-
rum et malorum procedunt initia. Oculorum, au-
rium, et lingue officia, sibi yindicant judices et
praesides provinciarum. Officiales et milites mani-
bus coaptantur. Qui semper assistunt principi, la-
teribus assimilantur. Quastores et conumnentarien-
ses, non illos dico qui carceribus przssunt, sed co-
mites rerum privatarum, ad ventris et intestino-
rum refert imaginem. Quie si immensa aviditate
congesserint et congesta tenacius reservaverint, in-
numerabiles et incurabiles generant morbos, wt vi-
tio eorum totius corporis ruina immineat. Pedibos
vero solo jugiter inlhierentibus, agricolae coaptantur,
quibus capitis providentia tanto magis necessaria

D est, quo. plura inveniunt offendicula, dum in obsc-

quio corporis in terra gradiuntur, eisque justius
tegumentorum debetur suffragium, qui totius cor-
poris erigunt, susunent, e promovent molem. Pe-
dui adminicula robustissimo corpore tolle, suis
viribus non procedel, sed aut turpiter, inuüiliter,
et moleste manibus repet, aut brutorum animalium

Digitized by Google
