985

POLYCRATICUS. — LIB. IV.

584

UU UT—————————————————
LIBER QUARTUS.

PROLOGUS.

Ardua quidem res est, professio veritatis, et qua
incursantibus errorum tenebris, aut negligentia pro-
frenis frequentissime vitiatur. Quid enim verum
sit, quis recte examinat rebus incognitis? Notitia
autem rerum, eo quod vías non dirigit contemptoris,
jestitis aculeos exacerbat in poenam delinquentis.
Est ergo primus philosophandi gradus, genera re-
rum, proprietatesque discutere, ut quidquid in ein-
gulis verum sit, prudenter agnoscat. Secundus, ut
quisque id veritatis, quod ei illuxerit, fideliter as-
sequater. Hec auiem philosopbantium strata, illi
soli pervia est, qui de regno vanitatis proclamat in
libertatem , qua liberi fiunt, quos veritas liberavit,
et spiritui servientes, colla jugo iniqnitatis et inju-

stitiie subduxerunt. Ubi enim Spiritus Dei, ibi libertas B

(I1 Cor. n) ; metusque servilis, vitiisque consen-
tiens, exterminator Spiritus sancti est, Porro Spi-
ritus est, qui loquitur equitatem, in conspectu prin-
cipum non erubescit, et pauperes spiritu regibus an-
teponit, aut z:quat, et quos sibi fecit eohzrere, docet
scire loqui, et facere veritatem. Qui vero veritatem
nen vult audire vel loqui, a spiritu veritotis alienus
est. Sed hiec hactenus. Nunc in quo tyrannus distat
a principe audiamus.
CaP. I. De differentia principis et tyranni , et quid
sit princeps.

Est ergo tyranni et principis hzc differentia sola,
quod hic legi obtemperat, et. ejus arbitrio populum
regit, cujus se credit ministrum, et in reipublice
muneribus exercendis, et oneribus subeundis, legis
benelicio sibi primum vindicat locum, in eoque prze-
fertur cseteris , quod cum singuli. teneantur ad sin-
gola, principi onera imminent universa. Unde me-
rito in eum oniun subditorum potestas confertur,
vt in utilitate singulorum et omuium exquirenda et
facienda , sibi ipse sufficiat, et humana reipublicre
status optime disponatur, dum sunt alter alterius
membra. 1n quo quidem optimam vivendi ducem na-
turam sequimur, quie uexpoxóepev Sui, id est mundi
minoris, hominis scilicet, sensus universos in capite
collocavit, et ei sic universa membra subjecit, ut
omnia recte moveantur, dum sani capitis sequuniur
arbitrium. Tot ergo et taniis privilegiis apex princi-
palis extollitur, et splendescit, quot et quanta sibi
ipsi necessaria credidit. Recte quidem, quia populo
wibil utilius est, quam ut principis necessitas ex-
pleatur? quippe cuim nec voluntas ejus, justitix in-
veniatur adversa. Estergo, ut eum plerique definiunt,
princeps potestas publica, et in terris quedam di-
vim;e majestatis imago. Procul dubio magnum quid
divinz virtutis, declaratur inesse principibus, dum
homines nutibus eorum colla submittunt, et securi
plerumque feriendas praebent cervices, el impulsu

PATROL. CXCIX,

A divino quisque timet, quibus ipse timori est. Quod
fleri posse non arbitror, nisi nutu faciente divino.
Omnis enim potestas a domino Deo est, et cum illo
fuit semper, et est ante avum. Quod igitur princeps
potest, ita a Deo est, ut potestasa Domino non rece-
dal, sed ea utitur per suppositam manum, in omnibus
doctrinam faciens clementize, aut justitiz sus. ()ui ergo
resistit. potestati, Dei ordinationi resistii (Rom. xm),
penes quem est auctoritas conferendi eam, et cum
vult, auferendi vel ininnendi eam. Neque enim po-
tentis est, cum vult sevire in subditos, sed diviue
dispensationis, pro beneplacito suo punire, vel exer.
cere subjectos. Unde et i» persecutione Hunnorum,
Aula interrogatus a religioso cujusdam civitatis
episcopo, quis esset; cum respondisset : « Ego sum
Auilajflagellum Dei, » veneratus in eo, ut seribitur, di-
vinam majestatem episcopus : « Bene, inquit, venerit
minister Dei; » et illud : Benedictus qui venit in o-
mine Domini (Psal. cxvit) ingeminans, reseratis ec-
clesiz foribus persecutorem admisit, per quem et
assecutus est martyrii palmam. Flagellum enim Do-
mini excludere non audebat, sciens quia dileci"s fi-
lius flagellawur, et nec ipsius flagelli esse nisi a Do»
mino potestatem. Si itaque adeo venerabilis est bonis
potestas, etiam in plaga electorum, quis eam nou ve-
neretur, que à. Domino íustituta est, ad vindictam
malefactorum, laudem vero bonorum, et legibus de-
votione promptissima famulatur? « Digna siquidem
vex est, ut ait imperator, majestate regnantis, se le»
gibus alligatum principem profiteri. » Quia de juris
auctoritate principis pendet auctoritas; et revera
majus imperiu est, submittere legibus principatum ;
ut nihil sibi princeps licere opinetur, quod a justi-
lie zequitate discordet,

€

Car. ll. Quid lex : et quod princeps, licet sit legis ne-
&ibus absolutus, legis tamen servus est et equitatis,
geritque personam publicam , et innocenter sangui-
tiem [undit. .

Nec in eo sibi principes detrahi arbitrentur, nisi
justitie sui statuta przeferenda crediderint justitiae
Dei, cujus justitia, justitia in zternum est, et lex
ejus zquitas. Porro aequitas, ut jurisperiii asserunt,
rerum cenvenientia est, qua cuncta cozquiparat ra-
tione, et in paribus rebus paria jura desiderat, in

D omnes zquabilía, tribuens unicuique quod sunm est,

Lex vero ejus interpres est, utpote cui zquitatis et

justitize voluntas innotuit. Unde et eam omnium re-

rum, divinarum et huroanarum, compolem esse

Chrysippus asseruit : ideoque prcstare omnibus

bonis et malis, et tam rerum quam hominum, prin-

cipem et ducem esse. Cui Papinianus, vir quidem

juris experientissimus, et Demosthenes, orator prae-

potens, videntur suffragari, et omnium hominum

subjicere obedientiam, eo quod lex omnis inventio
11

. Digitized by Google
