58

JOANNIS SARESBERIENSIS

Res itaque non sunt in vitio, sed usus. Et est phi- A pacto, ut ad subversionem justorum, se eis inge-

losophantis animi fructus nobilis, generosa sequa-
nimitas mentis, Nam si ex stupore est, ut. :equani-
miter omnia portet, mens cgra ab incolumitatis
virtute degenerat. Cum vero philosopbandi sint
multz semite, illa prz caeteris mihi videtur esse
nobilior, et laudabilior,

Qu sic prandet olus patienter, rebus ut. uti
overit, el rerum que sic versatur in usu,

(Honar. Ep. l, xvu, 13.)

ut olus, et quelibet extremz paupertatis xenia
doeta sit non fastidire. Fructus siquidem philoso-
phie eximius est, ut noverit quis abundare, et
penuriam pati, ut leto animo :quanimiter omnia
portet, ut objecto solide virtutis obice, omnem
fortunam exarmet, Profecto quisquis bxc assecutus
est, non sperat aut extimescit, et in eum semper
foriuna quxlibet manca ruit. « Quid, inquit, cu-
riosus philosophiz perscrutator, tibi philosophia
contulit? » Et Aristippus : « Ut cum omnibus, ait,
hominibus intrepide fabularer. » Utique si honoris
essel, au| pecunie, reive alterius cupidus, hoc
minime posset veraciter respondere, Ad salutem
famen via tutissima est, divitiis et rebus aliis ex-
pedito. Difficillimum enim est, ut possessorum sui
non impediant cursum. Quis nescit Hippodamiam
prevolasse ad palmam, dum concertantium proco-
rum cursum, projecto auro potuit retardare? Mansit
itaque virgo invicta, donec ventum est ad peeunize
contemptorem , qui in contemptu auri virginem
superavit, aurum obtinuit, et ex eo (ut (ipgitur)
certatricis puella cereos axes fecit, dum incorru-
ptionis amor pecuniz: amorem absorbuit. Nonne
hoc ipsum commendat judicium Dei, et eas con-
temptibiles facit, quod tm egestate bonorum, ipsis
iniqui affluunt? Fit tamen interdum neseio quo

rant, et quo diligentius excluduntur, ad ostium
contemptoris studiosius pulsant. Quod beatus Éu-
genius munera cautius abigebat, ad eum undique
multiplicibus confluebant. Hoc quoqug fere ubique
accidit, ut fugiant, dum quaruntur; dum fugantur,
accelerant, Et hzc quidem via compendiosa, et
honestissima est ad divitias. Cum enim  divitie
prudenter excluduntur, et vita aterna acquiritur,
et cumulus divitiarum accedit. Et si boc niuis
arduum videtur aliis, vel a judicibus tam ecclesia
sticis quam mundanis, qui professione aut sacra-
mento justitiz obligati sunt, impleri oportet. Utro-
rumque siquidem forma Samuel est, qui sic praefuit
sacrificiis, ut non parceret sanguini impioruin; sic

B judicia utraque exercuit, ne ullum opprimeret, el

de manu cujusquam nibil accepit. Hoc testatur
conscientja Samuelis, attestatur et populus, et ta-
men non satis fit conscientize. serupulosz, nisi sa-
eramento suum populus testimonium — roboraret.
Ait enim : Testis est Dominus adversus sos, et euis
Christus ejus in die hac, quia non iueeneritis in manx
mea quidpiam. Et disit : Testis, Cuicunque obtestaii
provinciales tale testimonium perhihent, ad judi-
eium omnipotentis, et omnia scientis Dei securus
accedat, Provide namque causam instruit, qui in
examine couscientiam producit, et diem humanus,
quorum est judex conscius in excelso. Qui vero
cum Samuele non discutiunt bic judieia sua, sed
prompüi ad exeusationes in peccatis, quasi loti

C manibus cum Pilato clamant : Muodus ego sum s

sanguine justi hujus (MattA. xxvm, quia contra
legem peccaverunt, et perlegem damnabuntur. Sed
et illi damnationis erunt parlicipes, qui eos pos-
suni cohibere nec volunt. Et.de his quidem vatis
dictum est sapienti. Proinde ad proportionem ma- .
nuam, quam Plutarchus induxit, trauseat stylus.

pM MNA... Lon n

LIBER SEXTUS.

PROLOGUS,

Notum est illud ethici, quia

/AEmilium circa ludum faber unus et ungue
Exprimet, et molles imitabitur ere capillos.
Infelix operis summa, quia ponere totum
Nesciet. Hunc ego me, sí quid componere curem,
Non magis esse velim, quam naso vivere pravo,
Speetandum nigris oculis, nigroque capillo.

(HonaT. De art. poet., 52.)
Dum Piutarchi vestigia in Trajani institutione fa-
miliarius sequor, me ipsum hac imagine arbitror
compellari, eroque ludibrio omnium, nisi diligeu-
tius persequar quod iuccepi. Me enim in przsenti
clientem ejus esse professus sum. Sequor ergo
eum, et a capite reipublicze cum eo usque ad pedes
descendam, ea tamen conditione, ut si his, quibus
jura permititur ignorare, mordacior in liac. parte

apparuero, id non mibi, sed Plutarcno ascribant,

D aut aibi potius, qui regulam quam profitentur, el

qua vivendum est eis, discere noluerunt. Nam quod
de nostratibus diclum est, ea sola intentione adjeci,
Bt ad virtutis viam redeant vel inviti. Eos namque
ad agenda sufficiunt animare tatn exempla majo-
rum, quam principis magnitudo invicti, cujus li-
tulos nunc apud me in unum congero, ut cum alio-
rum tuba et litui, et omne genus musicorum, laudes
ejus pariter in unum conclamabunt, ego vir ple-
beius et indoctus, mei similibus preconia ejus.fi-
stula stridenti dispertiam. Nam quis a semipagano
tibiam auricbalco junctamn, et zemulam tube graa-
dioris exspectet? Adero tamen, et me tantis s0-
lemniis ingeram, et quod ingenii vena subiralit,
devotionis copia supplebit.

Digitized by Google
