505

POLYCRATICUS. — LIB. til.

$06

publica merces est, exposita quidem, si emptorem A apostolica conclamabat, quando lmpiissimus impe-

inveniat. Sed licet justus dolor eos aliquatenus
eruciet, qui tori participes adinittunt, aut faciunt ;
zgritudo tamen utilitatis compendio mitigatur, vel
saltem doloris dissimulat cruciatum. Si enim res
serio agatur, si libera donentur cunctis judicia, non
est dolor, sicut dolor ille, quo corpus suum quis
videt aliena libidine pollui, Cetera namque peccata
extra corpus sunt ; sed qui formicatur, in corpus
suum peccat. (I Cor. v1). Moe, inquit, os ex ossi-
bus meis, el caro de carne mea, ut Jam non duo
sint vir e£ mulier, sed uua caro. Hwc utique
sine dolore non scinditur, neque sine invidia cor
municatur.
Non bene cum sociis regna Venusque manent :

et sicut «nulla. fides regni sociis, » ita nec tori,
Certe facilius est, regni divitias, quam affectionem
conjugii alii cedere. Atqui nec isti conjuges sunt
sed lenenes. Tunc demum oinnia creduntur expo-
suisse divitibus, cum lidei fidem faciat fides vio-
Jata. Sed quid filias et uxores (quod licet jura pro-
hibeant, tamen quocunque modo natura permiuit)
exponi queror, aut prostitui? 1n ipsam naturam,
quasi gigantes alii, Thecwmschiam novam exer-
centes, insurgunt. Filios offerunt Veneri, eosdom-
que in oblatione pupparum virgines praire com-
pellunt, 1u illis etenim :totis maturitas exspecta-
tur ; at in his sufficit alienze, iinpudieitize volupta
tem. posse expleri. Pudet dicere, quod se ipsos viri
ziale provectiores et sensu, turpitudini tantae non

subtrahunt, et cum eos in nobiliori sexu natura €

Geaverit, ad deteriorem. quantum in ipsis est, ex
innata malitia. prolabuntur, effeminati vitio et eor-
ruptela morum, cum tamen motura beneficio, fe-
mins esse non possint. Cum lascivientis divitis
luxus libidini vota sua pracingit, recumbentis pedes
calamistratus comatulus excipit, nitorem invidens
meretrici, histrioni habitum, eultum procis, virgi-
nibus ornatum, triumphalem quoque principibus
apparatum, et in aliorum conspectu pedes, et ne
plus dicam, teneris manibus tibias tractat. Chirothe-
catus enim incessit diutius, ut manus soli subira-
etas emolliret ad divitis usum. Deinde licentia pan-

Iulum procedente, totum corpus impudico taetu ob-
errans pruriginem scalpit, quam fecit, et ignes
Veneris languens inflammat, Verum bac abomi-
n2iio, non tam ostendenda est quam conspuenda,
puderetque eam nugis nostris esse insertam, nisi
eamdem Apostolus, lKomanis scribens, verbis ma-
nifestius expressissel dicens, quia femina eorum
immutaceruni naturalem. usum, in eum qui est
conira naturam, et masculi, relicto naturali usu
femina, ezarserumt. in. desideriis auis in invicem,
masculi in masculos turpitudinem. operantes, ut da-
rentur in sensum. reprobum (Hom, 1), facerentque
quod minime convenirent, et vitiis universis obnoxii,
iudignationem Dei, et omnium ponaruin in se aou-
leos provocarent.

Et tunc quidem in auribus Romanorum lioe tuba

rator Nero, luxurie smvientis, puerum Sporum,
exsectis tegticulisin muliebrem naturam transformare
conatus est. Àb eo tempore proverbium natum est :
« Quia. usus formosorum abusio est, » et illud z
« Formas gratis eo minas grata sapienti est, quo
corruptio est gratior corruptori. » Difficilius etenim .
ab infirmis defeusoribus custoditur, qued plurea
appelunt. lllud incauto facilius subripit fraudulen-
tus, aut invito pudicitite prado violentus extor-
quet. A Patribus tamen pridem diffinitum est, quia
pudicitia auferri non potest, nisi mentis corruptio
antecedat. Quod. enim, ut magnus asserit Angusti-
nus, non przcedente libidine violenter patitur core
pus, vexatio potius dicenda est, quam corruptio.

p lbi ergo servari pudicitia potest, ubi nulla, nisi

voluntaria esse potest corruptio, in. mentis scilicet
integritate, ubi in zeternum servari pudicitia potest.
Nee magnum est integram esse carnem, ubi mens
tetra. corruptione polluitur. Àt nunc si deceptor
&mons, aut violentus abest, ita male a teneriori
tetate instituuntur adolescentes, ut oculis fascie
vientibus, nutu faeiei, corporis gestu habituqua
exieriori, et leuocinio vix ipsis meretricibus cone
cesso, aollicitent corruptores, et legum qui in eos
jam plurima late sunt, nullam habeant reverea-
tiam vel. timorem, licet in eos gravissime animad-
vertendum decreverit imperator. Ait enim : « Cum
vir nubit in feminam vires porreciuram, quid cu-
piat?» Ubi sexus perdidit locum, nec scelus est
quod non perficit scire, ubi Venus mutatur in al«
teram formam, ubi amor queritur et non invenis
tur, jubemus insurgere leges, armari jura, ul. gla-
dio ultore, et exquisitis passis, subdantur infames,
qui sunt, vel futuri suot rei. Sed neque consentien-
tibus parcit, quin eis poenam irroget capitalem,
cum et lege divina facientes, et consentientes, pari
poma plectantur, Ipsosque, magno episcopo auetore
(Ambrosium Meiolanensem attende), consentientes
defivivit esse, qui notum errorem reticent, aut
corrigere cum possint, dissimulant. Sed quid da

'eis verecundum, odiosumque sermonem protendi-

mus? Ui sortem eorum condigna conclusione clau-
damus, procul dubio pluet super eos Dominus la

p qd"eos ut non effugiant, ignis, sulphur, spiritus

procellarum , pars calicis eorum, et cum aucto-
ribus suis, quos Sodoma devoravit, erunt seculis
in fetorein, et opprobrinm sempiternum. Quid
proderit, quzso, eis tunc divitum favor? Aut quis
potest esse temporalium usus aut voluptas, quem
tantus dolor, et tanta. erubescentia non abso -
beat?

Cap. XIV. Adalatores puniendos esse, tanquam ho-
sies deorum et homiuum, et. veritalem. gratanter
ampleciendam, et. patientiam custodiendum, ium
rauonibus quam exemplis majorum.

Sed, ut vulgari. proverbio dicitur : « Deus. ile

pra cxteris colendus creditur, qui subvenit in prz. ,

senti. » ideoque non curant quomodo, dum tamen

Digitized by Google
