"$19

4im ii Egyptum, equitatus numero sublevatus : pre- A
seriim cum Dominus preceperit vobis, ut nequaquam
amplius per eamdem viam revertamini. Non habebit
-wrores plurimas qua afficiant animum ejus, neque
-argenti et auri immensa. pondera. Postquam. autem
-sederit in solio regni sui, describet sibi Deuteronomiwm
legis hujus in volumine, accipiens exemplar a sacer-
dotibus Leviticee tribus, et. habebit secum , legetque
illud. omnibus diebus vite sum, ut discat timere
Dominum Deum suum, et custodire verba et ceremo-
mias ejus, qua in lege pracepta sunt. Nec. elevetur
«or ejus in superbiam super [ratres suos, neque. de-
elinet in. partem. dexteram. vel. sinistram , ut lengo
tempore regnet ipse el filius ejus. super Israel (Deut.
xvi. Nunquid, queso, nulla. lege. arcetatur, quem
lex ista constringit? HIec. utique. divina est, et im-
pune solvi non potest. Singula verha ejus si sapiant
in auribus principum, tonitrua. sunt. Taceo de ele-
«ctione ejus, et forza. ejus, quie. in principia crea-
tione exigitur. Vivendi formulam, quie ei priscri-
pia est, mecum paulisper attende. Cum, inquit,
[nerit constitutus, qni se totius populi fratrem reli-
gionis cultu, et affectu. charitatis profiteatur, non
multiplicabit sibi equos, quorum numerositate sil
subditis onerosus. E«quos quidem multiplicare, est
plures quam ipsa necessitas exigat, vanz gloriae
«eausa, vel erroris alterins congregare. Moltum enim
et parum, si Peripateticorum principem seqnimur,
legitima quantitatis diminutionem in singulis rerum
generibus signiflcant, vel excessum. Licebit ne ergo (.
canes multiplicare, volucresve rapaces, aut truces
bestias, aut qu:elibet portenta nature, cui equorum
qui ad malitiam necessarii sunt, el usum totius
vile, ex legitima quantitate przefinilus est numerus?
Nam de histrionibus et mimis, scurris et meretrici-
f»us, lenonibus, et hujusmodi prodigiis hominum,
qus principem potius oportet exterminare quam
fovere, non fuerat in lege mentio facienda ; que
quidem omnes abominationes istas, non modo a
principis aula excludit, sed eliminat a populo Dei.
Xquorum nomine, totius familie et impedimento-
vum omnium, necessarius intelligitur usus. Cujus
Aegitima. quaniiias est, quam ratio necessitatis, aut
etilitatis exposcit. Ita tamen ut utile et honestum
cozquentur, et civilitas conscribatur honestis. Phi- D
tosoplis enim jampridem placuit, perniciosiorem
mullam esse opinionem, illorum opinione qui utile
separant ab honesto; el sententiam verissimam et
utitissimam esse, honestui et utile in se usquequa-
que converti, Plato, ut ferunt historie gentium,
cum vidisset Dionysium Sicilie tyrannum, corporis
sui septum custodibus : « Quod tantum, inquit, ma-
lum fecisti, ut a tain. multis necesse habcas custo-
diri? » Hoc utique principem non oportet, qni offi-
ciis ita sibi omnium vincit affectus, ut quisque sub-
ditus, pro eo periculis imminentibus caput opponat.
Cum etíam urgente natura, $e pro capite soleant
membra exponere, et pellem pro pelle, et cuncta
qua homo habet, ponat pro anima sua. Sequitur :

*-

JOANNIS SAWESBERIENSIS

$20

Nec reducet populum im Egyptum, equitatus numero
sublevatus. Magna siquidem diligentia praecavendum
est omni, qui in. sublimitate constituitur, ne infe-
riores corrumpat exemplis, et. abusione rerum, et
per superbize aut luxtiri:e viam ad confusionis tene-
bras reducat populum. Frequens enim est, ut subditi
superiorum vitia initentur, quia magistratui populus
studet esse conformis, et unnsquisque libenter ap-
petit, in. quo alium cernit iHustrem. Celebre est
fllud versificatoris egregii, sensum et verba magni
Theo-losi exprimentis :

]n commune jubes si quid, censesve tenendum,

Primus jussa subi : tunc observantior equi

Fit populus, nec ferre negat, cum viderit ipsum

Auctorem parere sibi, Componitur orbis

Regis ad exemplum, nec sic infleciere sensus

Humanos edicta valent, quam vita. regentis.

Mobile mutatur semper cum principe vulgus.
Verum singulorum facultates nequaquam omaium
copiis adzquantur, De loculis propriis quilibet su-
mit, at potestas de arca publica vel cinelio haurit :
qui si forie defecerit, ad singulorum recurritur
facultates. Atqui privatum quemque suis necesse
est esse contentum, Quie si fuerint extenuata, qui
nunc poteutis appetebat fulgorem, paupertate $0t-
didus confusionis su:e tenebras erube-cit. Inde etiam
Lacedzinoniorum decreto, potestatibus in usu pu-
hlicorum bonorum parcitas indica est, duum tameu
hxreditariis uti, et his quz& pinguiori for:una acce-
dunt, cominuni jure liceat,
Car. V. Quod principem castum. esse. oporteat, et

avaritiam declinarc.

Adjecit lex : Non habebit uxores plurimas, qua:
afficiant animam ejus (Deut. xvi). Licium quidem
fuit quandoque in populo Dei, ut propagandze sobo-
lis gratía et fidelem. populum dilatandi, plures quis
Sortiretur uxores, In exemplum licentiz hujus oc-
currunt. patriarchze, cum Sara. usa sit jure euo,
corpore scilicet Abralis, in. utero alieno, ancille
ministerio, de viro suscipieas filium, Iscaelem.
Jacob quoque sororum sibi duplicato conjugio, fe-
cundas earntndein aucillas ascivit. Atqui reges per-
petoz prohibitionis laqueus tenet, et a plurium
uxorum amplexibus arcet, et cum in aliis plures
unius esse licitum fuerit, in. regibus perpetuo obii-
nel, ut una unins sit, Nunquid fornicari vel adul-
terari, stuprumve commitere licet cum pluribus,
cam nec etiam generis muliplicandi causa, aut pro-
creandi haeredes, liceat. uxoribus admisceri * Quo-
modo stupra, adulteria, aut. quaslibet fornicationes
puniet potestas eisdem subjecta criminibus ? Nec
uxores David quisquam objicíat, qui forte in hoc,
sicut et in multis aliis, speciali privilegio gaudet.
Licet facile concesserit, quod et ipse iu hae parte
deliquerit, Sane eum affectus ille uxorius , prodi-
tione et homicidio, in adulterium impegit, nec in
illius excusatione laboro, qui prophetica conventus
et convictus parabola, se ipsum virum mortis esse
respondit, Habes itaque regem, cum regibus delin-
quentem; et utinam cum pornitente paenitcant, et

Digitized by Google
