583

JOANNIS. SARESBERIENSIS

tes

tor fuit, potentior rege Alexandro, et natur: hu- A que fraudulenter et vane, quia, ut ait ille :

mane victor, Cum autem Antisthenes discipuloruin
pullum reciperet, et perseverantem Diogenem re-
wiovere non possel, novissime ei minatus est cla-
vam, nisi abiret. Tum ille subjecisse caput. feetur
atque dixisse : « Nullus tam durus baculus erit, qui
me a (uo possit consortio separare. »Refert satyrus,
qui virorum illustrium scribit historias, quod iste
Diogenes palliolo duplici usus sit propter frigus,
peram pro. cellario habuerit, secumque portaveril,
et quod clavam gerebat ob corpusculi fragilitatem,
«u2 jam senex membra sustentare solitus erat, et
emorathios vulgo sit appellatus, in praesentem ho-
ram poscens a quolibet el accipiens cibum. Habi-
tavit autem in portarum vestibulis, et in porticibus
civitatum, usquequaque profilens verum, et trans-
euntium abigens aui nolans vilia, quz mores fc-
dabant. Cumque se torqueret in dolio, se domum
volubilem habere jocabatur , et se cum temporibus
immutantem. Frigore enim os dolii vertebat iu
meridiem , zstate ad septentrionem; et ubicunque
s0l se inclinaverat, Diogenis simul przltorium ver-
tebatur. Quodam vero tempore, cum in usum po-
tandi calicem ligneum gereret, vidit puerum manu
«oncava bibere, et elisit eum in terra dicens :
« Nesciebam quod natura haberet. poculum. » Ni-

hil unquam de animi rigore reinisit, in eodem vul-
' tu$ tenore etiam adversis interpellautibus perstitit,
et ut plene Socraticum nosses, calcatis turbinibus
foriitorum, adversus omnem dolorem et miseriam

uniformi duravit proposito, Dicebat enim h:ec sem- c

per a philosopho aliena , el. impoten sui anímurme,
in quem fortune quidpiam licet. Virtutem ejus
et continentiam, mors quoque indicat, Nam cum
ad agonem Olympicum, qui magna frequentia in
Grxcia celebrabatur, jam senex pergeret febri in
itinere apprehensus, occubuit in crepidine viz.
Yolentibus autem amicis, aut in jumentum, aut in
vehiculum tollere, non acquievit, sed transiens ad
srbor;s umbram, ait: « Abite queso, et spectatum
pergite. Hiec uox aut me victorem probabit, aut
victum, Si febrem vicero, ad' agonem veniam; si
me vicerit, ad inferna descendam. » Ibique per
noctem eliso gutture, non, tam mori se ait, quam
febrem morie excludere. Deceptus opinione viro-
rum forium et exemplo, in extrema» difficultatis
articulo, ne aliunde inferretur , mortem ultroneam
credidit appetleudam. Prasjudicata siquidem opinio

sapientioribus persuaserat in commune, ut mot- .

lei provocare mallent, quam turpe aliquid susti-
nere. Fecit hoc Cato, fecerunt et alii, qui fertum
uut ciculam, aliudve loxicum praoccupantes , om«
nem et solam (ut. putabant) turpitudinis effugie-
bant notam. .Veritati& namque ignorantia eis
patrocinari videlur ; sed crassa esl et supina,
qune certa. postponit incertis, et quidquid habetur
opimum ex causa inani abjicit et expellit. Nec
iu eo fortitudinis nomen assequitur, quod se prz
cie:eris [frauculenta opiuio consequi gloriatur. Uti-

Rebus in adversis facile est contemnere vitam,
Fortius ille [acit qui miser esse potest.
Nemo eorum qui mortem provocant excusabili;-
est, Excusabiliores sunt qui imminegtem — abhor-
rent, Quis enim cognovit consilium Domini, et an
possit. mortem jmpendentem quacunque ratione
effugere? Sandrococtus a rege Alexandro interfici
jussus, salutem celeritate pedum quaesivit, Ex qua
fatigatione cum somno captus jaceret, leo ingentis
forni, ad dormientem accessit, sndoremque fluen-
tem lingua ei detersit, et blande expergefactum
reliquit. Hoc prodigio, primum ad spem regni,
majestate ominis impulsus est. Molienti deinde bel-
lum adversus prefectos Alexandri, elephantus in-

B finit magnitudinis ultro se obtulit, et veluti do-

mita mansuetudine, euni tergo suscepit , duxque
belli, et przliator postmodum insignis exstitit.
Andronicus quoque , damnatus ad bestias, cum
leoni objectus esset, qui et vastitudine corporis,
et impetu fervoris fremituque terrifico, sonoro
quoque tono, comisque cervicum fluciuantibus,
animos omnium oculosque in se converteret, illzsus
evasit, eo. quod ubi eum leo procul àspexit, re-
pente quasi admirans stetit, ac deinde sensim et
quasi jocabundus placide accessit ad hominem.
Tum caudam more atque ritn adulantium canum,
elementer et blande movit, hominisque se corpori
adjungens, crura ejus et manus, prope jam metu
exanimati, lingua leniter demulsit, cum homo in-
ter. illata atrocis ferz? blandimenta, amissum ani-
mum recuperare posset, et vix paulatim oculos ad
contnendum leonem aperire. Hoc se Apion in ut-
banis spectaculis Roma vidisse refert, adjiciens
quia, tuc facta. quasi recognitione mutua, lztos,
iuquit, videres et. gratulabundos leonem et homi.
mem. Et hauc ob rem, et clamores populi masi-
mos, aecersitus est homo 3 Cesare, et quare illi
vni atrocissimus leo pepercerit, diligenter quzsi-
tum est. lile utique rem mirificam narrans ait:
v Cum. provinciam Africam proconsulari imperio
meus dominus obtineret, ego ibi iniquis ejus, et
quotidianis verberibus, ad fugam coactus sum, et
quo mihi latebra terrz illius forent a. domino tu-

D tiores, in camporum et. arenarum solitudines con-

cessi. Et quasi aliud defuisset, consilium fait quo-
cunque modo mortem petere. Cum itaque sole
medio rapido et flagranti, quamdam pro tempore
caveam nactus essem latebrosam, in eam penetro,
meque recondo. Nec multo post ad eumdem spe-
cum venit hic leo, debili, et cruento et crudeli
pede, gemitus edeus et murmura, dolorem cru-
ciatumque vulneris ingemiscens, cum miserantia
auditoris, si quis adesset, Atque illic primo qui-
dem conspectu advenientis leonis territus sum, ef
quasi tolo animo consternatus. Sed postquam in-
trogressus leo, uti res. ipsa apparuit, in habitacu-
lum illud suum, me videt ingressum procul, et de-
litescentem, mitis et mansuctys accessit, et sub-

Digitized by Google
