553

POLYCRATICUS. — LIB. IV.

554

possunt, et mundialium florum dulcissimos et utilis- A nulla videatur esse sollicitudo, vel officium przsi-

simos in zeternum carpere fructus. Quid autem bea-
tius est, quam si de divitiis ad divitias, de deliciis
ad delicias, de gloria ad gloriam principes trausfe-
rantur, de temporalibus ad zterna?

Cae. Xl. Que sit alia merces principum.

Nee tamen quod littere prima facies promittit
exeludo, qux» et. longi temporis regnum promittit
patribus, et ejusdem successionem protendit ad
filios , qui sicut temporalis regni, ita erunt et &ter-
na beatitudinis successores. Scio enim quia lex
carnali populo loquebatur, qui cor adhuc habens
lapideum, incircumcisus mente, non carne , vitam
ex magna parie nesciebat aternam, magnifaciens

deutis, constat his qui semel principem admiserun!,
de semine illius successionem non defuluram, etsi
non ob aliud, vel ad conservandam sanguinis cla-
ritatem. Quod et historiarum liquet. exemplis.
Fertur enim quod eim magnus Alexander ultimttin
litus Oceani perlugtraret, Brachmanorum insulam
debellare parabat. Ad quem illi in his verbis epi-
stolam miserunt : « Audivimus, invictissime rex ,
prelia tua, et felicitatem victorie ubique subse-
cultam. Sed quid erit hujusmodi satis, cui tolus
non sullicit orbis? Divitias non liabemus , quarum
Cupiditate nos debeas expugnare, omnium bona
cemnibus comm"nia sunt. Esca est nobis pro di-
vitiis, pro cultibus et auro, vilis ct rara vestis.

si ei bona terr darentur, vel promitterentur. in B Feminz autem. nostre non ornantur, ut placeant ;

cibum. Carnaliter itaque sapienti facta est promissio
carnis, et ei promisaa est diuturnitas temporis,
qui nondtm spem conceperat zternze beatitudinis ,
et temporale in. successionem filiorum protenditur
regnum iliis, qui nondum qurrebant zternum,
Patri ergo temporaliter succedit filius, si patris
justitiam | imitatur. Aufer, inquit Salomon, impie-
latem. de vultu. regis, et firmabitur justitia. thronus
ejus (Prov. xxv). Si enim a vultu, i. est a voluu-
tat recedit impietas, totius regni opera, virga
mquiiatis, et cultu justitiz diriguntur. Unde illud :
Rez qui sedet. ín aole judicii , dissipat omne malum
intuitu suo. (Prov. xx). Ecce quanto privilegio gau-

deant principes, quibus ut de eterna beatitudine C

taceam, perpetuatur regni gloria, etiam in carne
et sauguine suo. Gloriatur Dominus se virum in-
venisse secundum cor suum, et cum eui in regni
apicem posunodum subliinasset , succedentium sibi
filiorum curriculo, regnum ei perpetuum pollicetur,
De fructu. ventris. tui , inquit, ponam super sedem
tnam , et si custodierint filii tii mandata mea,
quz jam dedi, et testimonia mea qua: per me vel vi-
carios meos docebo illos, eX ipsi et filii eorum se-
debunt super sedem tuam ( Psal, cxxx1) , et ponam
in szculum seculi sedem ejus, et thronum ejus
sicut dies coeli. Si autem dereliquerint filii cjus legem
mean, et in judiciis neis non ombulaverint, si justi-
tias rmeas profanaverint , et mandata mea non custodie-

quem quidem ornamehtorum cultum, potius oneri
deputant, quam decori. Etenim nesciunt in au-
genda pulchritudine plus affectare, quam quod
wat sunt. Antra nobis duplicem. usum praestant,
tegumentum in vita, in morte sepulturam. Regem
habemus, non pro justitia, sed pro nobilitate
Conservanda. Quem enim locum haberet. vindicta,
ubi nulla lit injustitia? » His verbis motus Alexate
der, nullam ratus victoriam , si eorum pacem per-
petuau turbaret, in. quiete sua dimisit, Et forte si
eos bello fuisset aggressus, winime prievaluisset
adversus innocentes, eo quod inuocentia uou fa-
cile superatur, et veritas suis viribus constans , de
miliia quantumvis armata tfiumphat, Sed quia
nihil est quod magis desidergul liomines, quam
ut in bonis suis habeaut filios successores , ut qui
propriam ex conditione pravident mortem , in pro-
pagine carnis sua perpetuent vitam. Hoc princip.bue
est promissum, uude maxime possunt ad cultum
justitize invitari. Contingit euim eos qui de se ipsis
securi sunt, de statu filiorum jugiter esse sollicitos,
in eoque nimium charitatis ordo servatur, quod
amorem , qui patrie parentibus przcipue debeba-
tur, pater transfundit ia filios, dum filialis affectus
paterni pectoris cellam solus exhaurit. Condigua
quoque vice respondent parentibus filii, eumdem
suis imparlientes alfectum, quo a parentibus ac-
cep sunt, licet alium ordinem exigat charitas

rint, visitabo in virga iniquitateseorum (Psal.i.xxxviu), D ordinata, quem! poetarum doctissimus prudenter

ut translato regno de gente in gentem, et deletis his
*haredibus, qui secundum carnem esse videtur in
semine, transferatur successio ad illos, qui (idei el
justitize inveniuntur hzredes. in eoque promissionis
subsistit veritas, et rata permanent quz ex ore Al-
tissimi processerunt, quod justis regibus succes-
sione fldelium seucen permanet. in. :ernum. Ilaec
autem. ut ad presens de Christo, qui factus ex
semine David secundum carnem, Rex regum ess,
et Dominus dominantium, nulla sit mentio, etiam
secundum litteram, perpetuo arbitror obtinere, ut
;uecedant parentibus filii, si eos in mandatis Do-
mini fideliter fuerint imitati. Adeo siquidem, ut si

ownibus recte dispositis, el in eo manentilus,

expressit. Senem  uamque Anchisen eversa. Troja
in humeris pii filii collocavit , parentis ZEue:e
dextram dedit Ascanio, et marito conjux Creusa
cobazsit, antecedentium pro anuliebri inliruitate
legens vestigia. Compatriotis onmibus ducem delit,
virum armis, et pietate prasignem. Alias enim
dux esset inutilis, cum sine viribus zegna acquiri
non valeant , aut. sine justitia. retineri. Nunc vero
omnium unica sollicitudo est, liberos, qualescunque
sint , divitiis et lionoribus potius , quam virtutibus
insignire. Negligitur etenim quod onus reipublicae
imponatur. Expulso 'Superbo Tarquinio, qui re-
gnavit in Urbe novissimus, cum Brutus primus!
consul liberos suos de revocandis ip Urbem regi-

Digitized by Google
