59

POLYCRATICUS. — LID. Y.

$85

ps pr»fert, nunc quasi suorum judicio sacerdo- A enim est, ut salubriter disponat principatum, qui

tum, nunc ad eum prieficiendum totius populi vota
eoncurrunt, Unde et in. Veteri Testamento legitur,
quia Moyses ordinaturus eum, qui preesset in po-
.pulo, convocavit omnem synagogam, ut eligeretur
 asiante populo, ne qua postmodum retractatio cui-
quam, ne quis scrupulus resideret. Legitur in libro
Regum, quod Saul rex. futurus, apparens in facie
populi, ab humeris sursum supereminebat univer-
sum populum. ^ware, quaeso , nisi quia quem opor-
let preesse aliis, pectore debet et ore prominere,
ut quasi bonorum operum ulnis totius populi lati-
tudinem amplexari valeat, et protegere. tanquam
dectior, sanctior , circumspectior , et omni virtute
praestantior? Dicit enin Dominus ad Moysen:

non agii consilio sapientum, Ve, inquit, terre
cujus rex puer est, et. cujus consiliarii mane coine-
dunt. Beata terra. cujus rex nobilis. est, et. cujus
principes vescuntur tempore suo, ad refectionem non
ad luxuriam (Eccle, x).'lbi enim sapientia esse non
potest. Hinc sanctus Job : Sapientia ubi invenitur, ct
quis est. locus. intelligentia? Nescit. homo pretium
ejus, nec invenitur in terra. suaviter viventium, Non
equabitur ei labentium. quidquam ,. trahitur. enim
sapientia de occultis (Job xxvi). Longe utilius
juvenes repulisset , acquiescens consilio seniorum,
vitam heati Job habens regnandi formam. Audi
ergo quid de se fateatur : Quando. lavhbam pedes
meos butyro, et petra (undebat mihi rivos olei. Quando

« Assume ad temelipsum Jesum tilium Nave, bomi- p Procedebam ad portam civitatis, et. in platea cathe-

nen qui habet. Spiritum Dei in semelipso, et im-
pones manus tuas super eum , et stalues coram
Elezzato sacerdote, et przcepito ei dato in con-
spectu totius synagog:e, et. przcipe de ipso coram
eis, et dabis claritatem tiam. super illum, ut. au-
diant illum filii Isracl. » Audis cvidenter ordinationem
principis populi tain manifeste descriptam , ut pene
expositione non egeat. Si eam. tamen. manifestius
queris, eam tibi auctore Domino, suo loco et tetn-
pore cum przeceperis, explanabo, adjiciens indu-
mentorum, et quorumdam sacramentorum  si-
gnificationes. flic autem plane nulla est populi
acelamatio, nulla consanguinitatis ratio, nulla pro-
pinquitatis habita contemplatio est. Mortuo Sal-
phaat, filie paternam apud Moysen vindicant
hereditatem. Petitionem earum justam esse, Deus
ipse testatur. Propinquis namque agrorum et
prediorum hareditas relinquenda est, et, ut pluri-
müm, actionum, Gubernatio vero populi, illi
tradenda est, quem Deus elegerit, homini scilicet
tali, qui babet Spiritum Dei in se, el praecepta Dei
in conspectu ejus suut, qui Moysi valde notus sit et
fauiliaris, id est in quo sit claritas legis et scientia,
3t possint eum audire lilii Israel. Nec tamen licitu:n
esl favore novorum, recedere a sanguine principum,
quibus privilegio divine promissionis, et jure gc-
meris debetur successio liberorum, si tamen (vut
prescriptum est) ambulaverint in. justitiis Domini.
Si vero a via paulisper deflexerint , non statim
usquequaque dejiciuntur, sed patienter corripiuntur
in justitia, donec fiat conspicuum eos pertinaces
esse in malo. Neque enim Roboam statim excussus
ts a solio patris, sed ex quo seniorum contempto
consiljo, recessit a via Salomonis, onus importabile
volens imponere filiis Israel. Verumtamen scissum
tst regnum ejus, recedentibus decem t£ibubus post
Jeroboam servum Salomonis, fueruntque regna
divisa, dum regnum habuit Juda vel Israel. Senzit
ergo de contumacia ponam, de gratia Dei et pri-
vilegio sanguinis misericordiam, ut rex quidem
maneret, sci magna regni parte mutilatus. Unde
boc illi? Quia adhzserat consiliis juvenum, con-
tennens vias el precepta prudentim. lmpossibile

C

D

dram parabant mihi, Videbani me juvenes et abscon-
debaniur, et. senes. assurgentes. stabant. Principes
cessabant loqui, et supponebant digitum ori suo.
Vocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gut-
turi suo adharebat. Aurit. audiens beatificabat me,
et oculus videns, tesiimonium reddebat mihi , eo quod
liberassem pauperem. vociferantem, et. pupillum. cui
non erat adjutor. Benedictio perituri super me venie-
bat, et cor vidue consolatus sum. Justitia indutus
&um, ei veslivi me sicut vestimento, et. diademate
judicio meo, Oculus. (ui ceo , et pes claudo. Pater
eram pauperum, et causam. quam nesciebam , dili-
gentissime investigabam, Conterebam molares iniqui,
et de deniibus illius au[erebam predam. Dicebamque:
In nidulo meo moriar, et. sicut palma muliiplicabo
dies. Radiz mea aperta est. secus aquas, et ros. mo-
rabitur in messione mea, Gloria mea semper innova-
bitur, et arcus meus in manu mea instaurabitur. Qui
me audiebant, sententiam exapectabant , et. intenti
lacebant ad. consi-ium meum. Verbis meis addere
nihil audebant, et super illos stillabat eloquium meum.
Exspectabani me sicut pluviam, et os suum aperiebant
quasi ad imbrem. serotinum. Si. quando ridebam ad
€05, non credebant, et (ux vultus wei non cadebat. in
terram. Si voluissem ire ad eos, sedebam primus.
Cumque sederem quasi rex. exercitu circumsiante ,
eram tamen marentium consolator (Job xxix). Ecce
regnandi in viro justo ex magna parte expressa est
formula, quam si per singula exsequi voluerimus,
integri. libri magnitudinem, insertarum virtutum
series vel sola. complebit. Diligens lector siugula
verba discutiet, quia in his omnibus , nec iola, nee
apex a mysterio salutis vacat. Pauca tamen quie
in ipsa superficie verborum eminent, quanta potero
brevitate perstringam. Quando, inquit, lavabam
pedes meos butyro, et petra. [undebat mihi rives olei,
cüm in parata cathedra residerem in platea, ab-
scondebantur juvenes, et mihi senes astabant. Innuit
ergo quia rerum affluentia, gratiarumque concursus,
ei prudentiam non excusseript, sed in his omuibus
ex conscientia, et testimonio bonorum operum
sucioritas inconcussa permansit. Egrediebatur
enim ad portam qui latebris non egebat, et qui co-

Digitized by Google
