<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    571        JOANNIS SARESBERIENSIS        572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    inter concordantes alia, apul utrumque gratiam quaerere, solemnis illi consuetudo. Inter hæc eloquentia et insignis oratio, acuminis et solertiae plena, ut nec ornatu facilitas, nec facilitati inven- tionis deesset ornatus. Huic Alexander filius succes- sit, et virtute et vitiis patre major. Itaque vin- cendi ratio utrique diversa. Hic aperta, ille artibus bella tractabat. Deceptis ille gaudere hostibus, hic palam fuis s. Prudentior ille consilio, hic animo magnificentior. Iram pater dissimulare, plerumque etiam vincere: hic ubi exarsisset, nec dilatio ultionis, nec modus erat. Vini nimis uterque avidus, sed ebrietatis diversa vitia. Patri mos erat etiam de convivio in hostem procurrare, se temere periculis offerre. Alexander non in hostes, sed in suos saeviebat. Quamobrem saepe Philippum vulneratum prælia remisere, hic amicorum interfectorum convivio frequenter excessit. Regnare cum amicis ille volebat, hic in animo regna exercebat. Amari pater malle, hic metui. Litterarum cultus, utrique similis. Solertiæ pater majoris, hic fidei. Verbis atque oratione Philippus, hic rebus moderator. Parendi victis, filio animus promptior et honestior. Frugalitati pater, luxuriæ filius magis deditus erat. Quibus artibus orbis imperii fundamenta pater jecit, operis tanti gloriam filius consummavit. Ast io uno non modo patris, sed omnium ingenuorum transcenderit vitia, quod inconteniontissimae fuit in- vidia, adeo ut etiam paterni triumphi et lacrymas extorquerent, ac si ei virtus paterna omnium ge- rendorum praeiaperet gloriam. Eos etiam aut propriis manibus interiecit, aut rapi præcipiebat ad poenam, qui parentum virtutis prœconia prædica- bant. At Pythagoras apud philosophos tantae existit auctoritatis, ut ad omnium quaestionum decisionem sufficeret, si in parte crederetur Pythagoras ex- tisse. Tantum namque opinio prœjudicata poterat, ut nihil convalesceret ab opposito, dum hoc ipse dixisse diceretur, et ex usu acquiescentium, vox ipse pronominis, Pythagoram indicabat. Cum enim simpliciter dicebatur, 'Ipse hoc dixit,' ex præcepta auctoritati, teste Tullio, Pytha- goram intelligi oportebat. Hic tamen tota auctoritate sua, nequaquam judicium flexit, sed adhuc interveniente dilatatione, propter rei ambiguitatem pendet sen- tentia. Thema in quidem hujusmodi est: Evallus adolescens dives, eloquentiæ discendæ gratia, causasque orandi cupiens fuit. Hic in disciplinam Pythagoræ se dedit, promittens pecuniam quantum Pythagoras petierat, data medietate antequam ingrediatur, daturus alteram quo prius die causam apud judices perorasset, et vicisset. Postea cum diutius auditus, accessorque Pythagoræ fuisset, facundiamque promovisset a studio, et transcurso tempore longiori, causantibus patrocinio denegaret, ut putabatur, ne doctoris impleret mercedem, habito consilio, suum cum eo Pythagoras contestatur. Cum ergo ad judices inuenunde constituendæ causæ venissent gratia, Pythagoras sic exorsus est: Disce,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,100,540,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    inquit, stultissime adolescens, utroque id modo fore, uti reddas quod peto, sive pro te pronuntia- tum erit, sive contra te. Nam si contra te lis erit data, merces debebitur mihi ex sententia, quia ego evicero; sin vero secundum te judicatum erit, merces mihi ex pacto debebitur, quia tu viceris. Ad ea placide Evallus: «Opto, inquit, huic tuæ tam ancipiti captioni isse obviam, si verba non ipse facerem, atque alio patrono uterer. Sed magis in ista victoria, præludium est, cum te non in causa tantum sed in argumento quoque isto evicero. Disce ergo tu, magister sapientissime, utroque modo futurum ut non reddam quod petis, sive contra me pronuntiatum fuerit, sive pro me. Nam si judices pro causa mea senserint, nihil tibi ex sententia debebitur, quia ego vicero; si contra pronuntiatum fuerit, nihil tibi ex pacto debeo, quia non vicero.» Sic ab adolescente discipulo, magister eloquentiæ inclitus suo argumento confutatus, et captionis versutae, et excogitatæ frustratus fuit. Tunc judices, ut antiquè historiæ verbis utar, dubiosum hoc inexplicableque esse quod utrinque dicebatur rati, ne sententia sua utraque in partem dicta, ipsa se rescinderet, injudicata reliquerunt, causas in diem longissimum protrahentes. Nec multum refert ad propositum, Pythagoras, an Protagoras, sicut Quintilianus placet et Aulo Gellio, litigaverit, neque enim vis est in nomine, dum constet rem ambiguam sine temeritate differi non posse. Sunt autem multæ captiosæ quaestiones, quæ tutius et commodious, præsertim in judiciis, differuntur, quam accelerentur. Unde et apud Dialecticos, genus hoc Tractus appellatur, et a Graecis dicitur Ζητησις ubi, quidquid verum esse statueris, falsum reperitur. Et, si plerumque in his per exceptionem doli mali possit res temperari, et æquitas ipsa juris interdum queat mitigare rigorem, nisi urgentissima rerum necessitas cogat, in talibus sententiam expedit differre, quam ferre. Fere a puero didicisti, quia in quaestionibus quæ habent positiones implicitas, et quæ latenter involvunt contraria, laboriosa solutio est, nisi forte te antiquo Nestore reputes cautiorem. Ne credas somnio, Agamemnonis dictum esse in somnis, dum in excidio Troje Græcia laboraret. Hujus quoque somnii interpretationem, Jovi censuerunt Græcorum sapientissimi reservandam. Laborantes vili quamplurimos, dum quaeritur an quid dicit, ego mentior, verum dicat. Sed neminem vidi qui Scyllam vitaret et Charybdim, nisi debilem aut propitium sustineret hostem. At in litigiis disputationibus et declamationibus scholasticis, sine periculo isto ista versantur. Sed ubi ad forum ventum est, in quo inanis ostentatio ingenii conquiescit, et seria duntaxat agitantur, sine periculo litigatorum, aut judicis, in sententiae calculo non erratur. Nec est, ut opinor, quidquam utilius, quam periculum differi, si omnino vitari non potest. Iniquissimum tamen est, jurgia proletari, cum alterutrius litigau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Pequunas lacunas foram marcadas por hifenação de sílabas conforme a divisão visível; não foi usada normalização ortográfica. Letras marginais (A, B, C) transcritas isoladamente como nota_marginal.</notas>
</pagina>