35

quidem est, et donum Dei, dogma sapientum, cor-
rectjo voluntariorumexcessuum, civitatis compositio,
et totius criminis fuga; secundum quam decet vi.
vere omnes, qui in politicavfei universitate versan-
tur. Omnes itaque necessitate legis servandze neces-
sitate tenentur astricti, nisi forte aliquis sit, cui ini-
quitatis licentia videatur indulta. Princeps tamen
legis nexibus dicitur absolutus, non quia ei iniqua
liecant, sed quia is esse debet, qui uon timore
pena, sed amore justitie zquitatem celat, reipu-
bli«e procuret utilitatem, et in omnibus aliorum
eommoda private praeferat voluntati, Sed quis in
negotiis publicis loquetur de principis voluntate,
eum in eis nil sibi velle liceat, nisi quod lex aut
aquitas persuadet, ant ratio communis utilitatis in-
ducit? Ejus namque voluntas in his vim debet lia-
here judicii; et rectissime quod ei placet in talibus
jegis habet vigorem, eo quod ab zquitatis mente
ejus sententia non discordet. De vuliu tuo, inquil,
judicium meum prodeat, oculi iui videant aequitatem
(Psal.xvi).Judex etenim incorruptus est, cujus senten-
tia ex contemplatione assidua, imago est :equitatis,
Publice ergo utilitatis minister, et aequitatis ser-
vus est princeps, et in eo personam publicam gec-
vit, quod omnium injurias et damna, sed et crimina
omnia equilate media punit, Virga quoque ejus
ti baculus, adhibita moderalione sapientiz, con.
wactus omnium et errores ad viam reducit zquiia-
dis, ut merito potestati spiritus congratuletur, di-
«ens ; Virga iua ei baculus tuus ipsa me consolata

sunt (Psal. xxn, 4). Sed et clypeus ejus fortis qui- c

dem, sed infirmorum clypeus est, et qui malignan-
tium jacula pro innocentibus potenter excipiat. Of-
ficium quoque ejus illis qui minimum possunt, plu-
rimum prodest, et illis, qui nocere desiderant, plu-
rünum adversatur. Non ergo sine causa gladium
portat, quo innocenter eanguinem fundit, ut tamen
vir sanguinum non sit, et hemines frequenter occi-
dat, ut non incurrat nomen homicidii vel reatum.
Si enim magno creditur Augustino, David vir san-
guinum dictus est, non propter bella, sed propter
Uriam. Et Samuel uusquam vir sanguinum, aut ho-
mieida scribitur, licet Agag pinguissimuin regeut
Amalec interfecerit, Hic siquidem gladius est co-
Jumbse, quz sine felle rixatur, sine iracundia ferit,
et cum dimicat, nullam omnino concipit amaritudi-
nem. Nam sicut lex culpas persequitur sine odio per-
senarum, ita et princeps delinquentes rectissime pu-
nit, non aliquo iracundiz motu, sed mansuete legis ar-
bitrio. Nam etsisuos princeps videatur habere lictores,
ipse aut solus aut praecipuus credendus est lictor, cui
ferire licitum est, per suppositam manum, Ut enim ad
Stoicos transeamus, qui causas nominum diligentius
investigant; lictor dicitur, quasi legisictor, eo quod ad
ipsius spectat olficiun ferire, quem lex judicat ferien-
dum. Undeet antiquitus ab officialibus, quorum manu
index nocentes punit, cum reo gladius immineret,
obtempera legis arbitrio dicebatur, vel legem imple,
wi rei tristitiam mitigaret vel mansuetudo verborum.

JOANNIS SARESBERIENSIS

&6

A Car. lil. Quod princeps minister est sacerdotum, et
minor eis; et quid sit ministerium principatus fide-
liter gerere.

Hunc ergo gladium de manu Eccles: accipit
princeps, cum ipa tamen gladium sanguinis om-
nino non habeat. [labet tamen et istum, sed eo
utitur per principis manum, cui coercendorum cor-
porum contulit potestatem, spiritualium sibi in
pontificibus auctoritate reservata. Est ergo priu-
€v«ps sa-erdotii quidem minister, et qui sacrorum
officiorum illam parlem exercet, qua sacerdotii ma-
nibus videtur indigna. Sacrarum namque legum
omne officium religiosum et pium est, illud tamen
inferius, quod in ponis criminum exercetur, et
quamdam carnificii repraesentare vidctur imaginem.

B Unde et Constantinus Romanoram | fidelissimus im-

perator, cum sacerdotum. concilium Niczam con-

vocasset, nec primum locum tenere ausus est, nec
se presbyterorum innniscere consessibus, sed sedem
novissimam occupavit, Sententias vero quas ab eis
approbatas audivit, ita veneratus est, ac si eas de
divinz majestatis sensisset emanasse judicio. Sed
et libellos isscriptionum, quos ad invicem conceptos,
sacerdotum crimina continentes, imperatori por-
rexerant, suscepit quidem, clausesque reposuit in
$inu suo. Cum autem eosdem ad charitatem et
concordiam revocasset, dixil sibi tanquam homini,
et qui judicio subjaceret sacerdotum, illicitum esse

deorum examinare causas, qui non possunt nisi a

solo Deo judicari. Libellosque quos acceperat non

inspectos, dedit incendio, patrum veritus crimina
vel convitia publicare, et Chain reprobi filii male-
dictionem incurrere, qui patris verenda non texit.

Uude et in scriptis Nicolai Romani pontificis idem

dixisse narratur : « Vere si propriis oculis vidissem

sacerdotem Dei, aut aliquem eorum qui monacbice
habitu. circumainicti sunt, peccautem, chlamidem
mean explicurem, et cooperirem eum, ne ab alique
videretur. » Sed et Theodosius magnus. imperator,
ob meritam noxam, non (unen eotenus gravem,

a sacerdote Mediolaueusi, a regalium usu et insi-

gnibus imperii suspensus est, et'indiclam sibi pae-

nitentiam homicidii patenter et solemniter egi.

Profecto ut. Doctoris geutium testimonio ular, ma-

p jer est qui benedicit, quam qui benedicitur, et

penes quem est conferendz dignitatis auctoritas,
euim cui diguilas ipsa confertur, bonoris privilegio
antecedit, Porro de ratione juris, ejus est. nolle,
cujus est velle, et ejus est auferre, qui de jure con-
ferre. potest, Nonne. Samuel in Saulem ex causa
iuobedientias depositiouis sententiam tulit, et ei in
regni apicem hcmilem filium Isai subrogavit? Si
vero constitutus princeps susceptum ministerium
üdeliter gesserit, tantus ei. lionor exbibendus est,
et revereniia. tanta, quantum caput omnibus meme
bris corporis autcecellit. Geri. autem ministerium
fideliter, cum suz conditionis memor, universitatis
subjectorum se personam gerere recordatur, et se
non sibi suam vitam, sed aliis debere cognoscit, et

Digitized by Google
