<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    581     POLYCRATICUS.  —  LIB. V.     582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
Siquidem peccata populi comedunt, et si, et in eis multipliciter luxuriantur. Acceptores personarum, et quasi quidam bonorum mallei: hoc enim didicerunt ab eis a quibus electi sunt. At Sapientia: Venatio leonis, onager in eremo, sic et pascua divitum sunt pauperes. Et sicut abominatio est superbo humilitatis, sic exsecratio est divitiis pauper. Dives commotus confirmabitur ab amicis, humilis autem cum ceciderit, expellitur et a notis. Dives decepto multi recuperatores: locutus est superba, et justificaverunt illum. Humilis deceptus est, et insuper arguitur. Locutus est sensate, et non est ei datus locus. Dives locutus est, et omnes tacuerunt, et verbum illius usque ad nubes perducunt. Pauper locutus est, a dictum: Quis est hic? Et si offenderit, subvertitur illum (Eccli. xiii). Et haec quidem sunt judicia eorum, quos curia docuit, imo omnium qui justitiae divitias praeferunt, et nihil potius ducunt, quam habere divitias, quo tamen vix aliquid inutilius est. Nullus istorum exsultat, cum Christum videt in terris, nullus eorum est qui velit eum cum hominibus conversari, nullus qui ad bona opera proximorum decantet: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii). Hoc siquidem canticum est fidelium praelatorum, qui speciosis incedunt pedibus, et ex eo beatis, quod pacem portant, et pacem sanctioniae sociam, sine qua nemo videbit Deum. Dicunt et hi cum Sapientia, quia bona est substantia, cui non est peccatum in conscientia, et aequissima paupertas in ore impii (Eccli. xiii). Clamanti in plateis, quia beatus vir qui inventus est sine macula, et qui post aurum non abiit (Eccli. xxii); ac si aperte dicant: Quisquis in munere cujuslibet magistratus, aurum quaerit, maculam invenit, sine qua nec acquirit, nec esse potest apud avidum possessorem. Quis nunquam pecuniam sine sordidatione manuum tractavit diutius? Ex ea tamen certe minus manus sordet quam animus. Nolo mihi malorum frigescant limina, aut de nare canina sonare hic littera videatur, non pono os meum in coelum, ut de paribus, qui orbem judicant, et a nullo judicantur in terris, aliquid dicam, nisi plenum fide, charitate et reverentia. Dicam tamen quod verum est, adeo ut ei nemo fidelium audeat refragari, dicam quod ipsi praedicant. Dicam, inquam, quod non potest civitas abscondi supra montem posita, et nequaquam latere possunt notitia publica, quae in conspectu gentium sunt: siquidem

Omnes animi vitium tanto conspicium in se Crimen habet, quanto major qui peccat habetur. (Juv. viii, 140.)

Sal quoque insanatum ad nihilum valet ultra, nisi ut projiciatur foras, et conculcetur ab hominibus, utpote vilis abjectio, quae nec ad stercorationem agrorum prodest. Sol quoque orbem illustrat plenitus, quia in eminenti est. Quid multa? Opera singulorum, testimonium perhibent de eis. Sic Samuel operum testimonia justificatus est. Sed ne videretur populus ei blandiri, et quasi ex timore vel fallacia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
falsae innocentiae, et inanis justitiae, testimonia professionem veri tamen arcandi censuit, dicens: Testis est Dominus adversus vos, et testis christus ejus in die hac, quia non inventus in manu mea quidpiam. Ei dixit populus: Testis (I Reg. xii); ac si fidem Deo et regi suo debitam, religiosae affirmationis obsidem faciant. Quod autem esculentum et poculentum acceperit, de Scriptura certum non habeo. Sic enim scriptum est: Judicabat quoque Samuel Israel cunctis diebus vitae suae, et ibat per singulos annos circumiens Bethel, et Galgala, et Masphat, et judicabat Israelem in supradictis locis, revertebaturque in Ramatha. Ibi enim erat domus ejus, et ibi judicabat Israel (I Reg. vii). Quid aliud videtur sonare littera, nisi quod provinciam ex officio circuibat, ad expletonem judicii, et revertebatur domum, ut de proprio satisfaceret necessitati? Aedificavit etiam ibi altare Domino (ibid.). Recte quidem, eo quod iugi sacrificium esse oporteat in domo judicis, quae cultu iustitiae, et murum honestate, et luce bonorum operum, se ipsam exhibet templum Dei. Ubi amodo non immolatur sanguis hircorum et vitulorum, nec cinis vitulae inquinatos sancificat ad emundationem carnis, sed per pontificem magnum, qui penetravit coelos, Jesum Filium Dei, ubique locorum offerri debet.

Compositum jus, sanguis animi, sanctique recessus Mentis, et inocuum generoso pectus Ionesio.

(Pers., II, 73.)

Veri siquidem adoratores sic adorant Patrem in spiritu et veritate. Anne credis eum accepisse aliquid nomine sportularum? Hoc enim praetextu non tam judices quam judiciorum caupones, qui nequitatiam suam honesta volunt palliare licentia, iniquitalem suam colorare nituntur, quaerentes scilicet aliqua emolumenta negotiorum, quorum pro parte onera portant. Aut si emolumentum esse non licet, sit saltem compensatio sumptuum et damnaorum. Hi tamen rari sunt. Quis enim erubesci dicere: Quid mihi dabis ut tibi justitiam faciam? Nam ut pro se ipsa exhibeatur, frustra expectas. Nonne simile est, ac si dicatur, quid vultis mihi dare ut me ipsum abnegem, officium prodam, et Dominum vendam?

Cap. XVII. Pecuniam contemnendam esse prae sapientia: quod etiam veterum philosophorum probatur exemplis.

Leguntur plurimi philosophorum non modo divitiae contempsiisse, sed abjecisse, quasi impedimentum sapientiae et virtutis. Fecit hoc Socrates, quem omnium philosophorum sectae quasi prudentiae et veritatis unicum fontem venerantur. Antisthenes quoque cum gloriose rhetoricarum docuisset, audissetque Socratem, dixisse fertur ad discipulos suos: Abite, magistrum quaerite, ego enim jam reperi. Stilimachus venditis quae habebat, et publice distribuitis, nihil sibi plus quam palliolum reservavit. Hujus Diogenes ille famosissimus secta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Algumas palavras e formas tipográficas foram transcritas conforme legibilidade da imagem. Marquei como nota_marginal as letras grandes "C" e "D" visíveis na margem central. Onde a leitura era incerta, preservei a grafia que melhor corresponde ao impresso; não foram inseridas palavras inventadas. Não foram aplicadas normalizações ortográficas nem traduções.
  </notas>
</pagina>