503

JOANNIS SARESBERIENSIS

564

Cap. X. De lateribus potestatum , quormm necessitas A beris, dum differtur quod negari non potest. Experto

explenda est, malitia reprimenda , ((29) et de cau-

sidicis , quorum lingua damnifica , nisi. (unibus

argenteis vincta (uerit , de munerum acceptoribus,

et quod munus est a manu , a cauta, a tempore, a

loco, vel modo.)

Sed et in lateribus , his scilicet qui principibus
debent assistere, hzc natura formula servanda est.
Constat enim quia a convictu mores formantur. Qui
tangit picem inquinabitur ab ea (Eccli. xui),

Uvaaue contacta livorem ducit ab uva.
(Quves., n, 81.)

Nec domi illorum justitiam esse credas, aut ve-
ritatem, aut pielatem , apud quos vides omnia esse
venalia. Christus ipse exclusus est, et si pulsat ad
ostium, non aperitur ei, fugiunt et fugant gratiam ,
qui omnia ad pretium, et gralis faciunt nihil, Si pre-
ces porrigendze sunt, si causa examinarida , si exse-
cutioni mandanda sententia , si conficienda cautio,
omnia nummus agit, veritas cxca est, pietas manca,
dum
(Quantum quisque sua nummorum servat in arca,
Tuntum habet et. fidei.

Contemnere fulmina pauper
Creditur atque deos, diis ignoscentibus ipsis.

Qui corruptior moribus , et corrurpéniios mune-
ribus, apud istos beatior est. Si principum manus
evaseris, grandis tibi restat via, arcta , et ardua :
antequam tortores extremos effugias, sudandum est
tibi. Ecce instrumenta tua conficit Cossus , si euim
salutare licuerit, pro magno reputa. Si schedulam
non attuleris , frustra accedes. Si autem, attuleris,
inutilis est, nec acquiescet ut manus nobilis vitio
membrane degeneret. Quid multa ? Suam necesse
est comparari , cuim uec opera, nec calamus , aut
sepiole , aut nigre loliginis succus, tibi constet
inemptus. Sed et ipsas syllabas, et apices, nisi eum
tibi propitium feceris, sic distorquebit, tot tibi ver-
borum ponet tendiculas , ut pro pace bellum, pro
quiete litigium, amici instrumento videatur inscri-
bere, Si cingulum forte tibi venustius fuerit, si in-
cisorium aptius, si quid in minuta supellectili
decentius , rebus ejus connumera , nisi tibi perire

velis operam, et impensam. Aut enim precibus ex- .

torquebilur, aut eas liberalitate pr:evenies. Tandem
pileum qualecunque sit, asportabit amicus in me-
moriam tui. Jam a. Cosso digrederis . sed tibi ignis
porgatorius imminet, superest Veiento, quem multa
sollicitabis instantia, et; maeno artificio gestus, pre-
cum, et munerum , ut te clauso labello respiciat.
Tunc de singulis verbis in consilium itur, delibera-
tioni praescribitur tempus , et apices singuli ponun-
ur in statera. Nisi eum przmulseris , occurret tibi
non fideliter rei gesize ' concepta series, aut stylus
incultus oberit, aut a publica forma notarii vel scri-
niarii divertens benignitas, aut negligentia juris, et
aliquis seniper nodus pecunia vindice indigebit, Ut
vero minimum ledat. longa exspectatione torque-

(39) Uncis inclusa om. ed. Paris,

crede, in manus eorum millies incid, ei ut aliquid
de fabulis mutuemur, portitor immitis Charon , qui
nemini pepercit unquam. istis longe clementior est,
Stipe siquidem, vel triente solet esse contentus. At
isti asses integros sibi multiplicari jubent. Sed quid
est, quod apud curiales omnia queror esse venalia,
cum ea eiiam qua nou sunt, rerum scilicet priva-
tiones, venalitio constet. esse obnoxia ? Non opus,
non sermo, gratuitus est, nou tacetur nisi ad pre
tium. Silentium namque res venalis est. Hoc forie a
Demosthene acceperunt, qui cum Aristodemum ae-
torem fabularum interrogasset, quantum. mercedis
uii ageret accepisset, el responderetur ei talen-
wm : « At ego, inquit Demosthenes , plua aecepi ut
tacerem.» Causidicorum siquidem est lingua damnui-
fica, nisi eam , ut dici solet, funibus argenteis vin-
cias. Nec unum nisi forte potentissimus sit, proficit
illaqueare muneribus, quia in quo unius tibi conci-
liatur gratia, aliorum invidia concitatur, Sibi nam-
que prxreptum arbitrantur, quod aliis erogatur.
Hoc autem a maximis pertransit ad minimos , qui
nisi mulceantur obsequiis, et reficiantar muneribus,
sibi fleri injuriam suspicantur.

Maxima queque domus servis est plena superbis,

(Juven , v, 66.)

et eadem cupidis plena est et avoris. llli tameu
perniciosius nocent inter omnes curiz nugatores,
qui sub pretextu honestatis et liberalitatis, miseriz
su solent ineptias colorare, qui nitidiores ince-
dunt, qui splendidius epulantur, qui propriam ad
mensam sepius extraneos compellunt accedere,
humaniores domi, foris beniguiores , afabiliores in
sermone , liberiores in sententiis , in. proximorum,
cultu munifici, et omnium virtutua imitatione pr:z-
clari. Ut enim ait ethicus : « Totius injustitize nulla

. est capitalior, quai eorum, qui cum maxime deci-

piunt , id agunt, ut boni viri esse videantur, » llis
utique ei virtutis umbra licentiam facit, et unde vix
oporiuerat sperari veniam , gloriam assequuntur.
l'ossunt impune plurima extorquere, qui parvo nou
possunt , imo non dignantur esse contenti. Notuu
quidem est, et generale proverbium, qnia

Serviet a'ternum, qui parvo nesciet uti.

D Ne tanien. cum. his me bellum inexorabile gerere

putes, muuera curiales licenter accipiant, dum non
exlorqueant. impudenter. Pudor autem abjicitur,
simul ac ad exactiones ventum est. Verbum, inquit,
verecuudum supplici ac submissa voce dicendum ,
[togo, nec gratis Lulit, qui cum rogaret accepit, His
enim emit, qui rogat, Àd rei namque vel spei pre-
Gum , verecundiam vendidit. Munus vero justa re-
prelensionis non habet notam , quod devotio libe-
ralitaüis obtulit, non improbitas deprecantis exior-
sit. lta tamen ut iniquorum munera non acceptel,
cum ingrati liominis sit, votis non fovere benefi-
cium, et impium pro muneribus justificare , dicente

' Digitized by Google
