505

JOANNIS SARESDERIENSIS

$0$

Mlarum tota vigilantia quaerit, u! quod uon esl in A dolene sibi exprobratum esse in jurgio, quod uris

eis, prestricti oculi videant, et qui vident, cxeci fa-
ciant, At in his quz nativo colore confiduut, louge
aliter est, quia

Hac amat obscurum, volet hec sub (luce videri,
!— Judicis argutum qua non formidat acumen,

(flogaT., De art. poet., 5603.)

Licet itaque secretorum communio aliquid felicita-
tis videatur adjicere, securitati tamen plurimum
demit. Difficile, aut potius impossibile est illoa
percurrere, qui, hac via ad inferos descenderunt,
aut pcenis novissimis se ingemuerunL affectos.

Heu mihi cur vidi, cur nozia lumina feci!
inquit ille, qui an de conscientia alieni, an proprii
operis noxa deportationem meruerit, incertum est.
Certum tamen est, quod mala aliena novisse non
expedit. Verumtamen sive sciaptur, sive non, nihil
Antius est quam propriam conscientiam conservare.
Philosophus sic inter hostes vivendum censuit, tau-
«uai inter ainicos; el inter amicos, ac ai in mediis
hostibus viveretur. Kt satyricus :

Vivendum est recie cum propter plurima, tum de his
Precipue causis, ut linguas mancipiorum
Coniemnas, nam lingua mali pars pessima servi.

Sed non modo propter linguas servorum, verum

propter gladios, et venena potentum, et insidias

omnium, pricepto satyrici parcendum est, .

Cap. XIII, Quod vindicari possunt, que sunt adu-
lationibus acquisita : et de lenonibus, el mollibus,

ei pene eorum; et quod. pudicitia auferri non
potest violenter, nisi mens ipsa conseniiat,

Atqui adulator ei nequaquam parere potest, qui
Bihil alind quarit, nisi ut placeat, Si potest, per
se; sin autem personam suppositain, quaerit uxo-
rem forte, aliamve conjunctam vel jure, vel affe-
ctione. Affectio tamen efficacior est, eo quod ad
naturam familiarius accedit, ipsique unitur anima,
quidquid affectionis faxdere copulatur. Non est
utique perniciosior assentatio, quam ea quz affe-
ctionis inductione procedit. Inde est quod sepe
marii arctius amplectuntur, et se rivalibus suis
exponunt plenius, et sspius invitant ad camam
matrimonii corrupiores, dum, ut proverbialiter
dicitur, amator incautus pudicze magis uxori, quam
infidelibus oculis credit, Nonne satis delusus est,
qui oculis suis assertionem feiineam, qua ex eo
solo decipit crebrius, quod iniercipitor rarius, an-
tepovit ? Pica siquidem pulvinaris efficacissima est,
et, ut dici solet, cornix nocturna quovis oratore
diserlior, et cujusque operis faciem, quocunque
libuerit colore, vestit, Quo ergo cautior, eo su-
speetior babenda est. Si dolus dedit causam con-
tractui, rescinditur, et revocantur omnia, qua ex
eo, vel ob id profeeta sunt. Hxredes quoque de-
functi in solidum et in peryetuum tenentur de eo,
quod ad eos constiterit pervenisse, Sed quid adu-
Jatore dolosius? At mihi forte objicies, quia non
omnes novi. Verum quidem est; sed a multis mihi
Qidicisse videor omnium mores, Duellius jam se-
Bex, jam decrepitus corpore cordeque tremeni,

vitio fetidus essel, se domum contulit. Cumque
uxori gravius quereretur, quod nunquam eum mo-
nuerat hujus vitii querere medicinam : « Fecissem,
inquit, nisi putassem ora virorum omnium sic
olere. » Laudare poteris ejus matrimonii pudici-
liam, et prxrferre patientiam. mulieris, qu: viri
vitiuta. tanta. patientia tulit, ut ille infelicitatem
corporis, non uxoris fastidio, sed maledicto sense-
rit inimici. At et ego de adulatoribus aliquid (aie
respondeo, quia omnes arbitror sic olere, Omnes
fallaciam et dolum redolent, ei quocunque se ver-
tant, pudicis naribus, hunc important, non odo-
rem, sed fetorem. Quidquid ergo ex ea causa ac-
quiritur, etiam ab hxrede juste potest avelli, Nec

B credo quod possit petitoribus obviari, si vindicare

audeant, quod adulatoribus contulerunt. Sed quis
sapiens et intelliget ista? Aut ad lic quis idoneus,
cum non modo in omui domo, aut conviventium
coetu, adulantium tanta sit copia, ut si quis mo-
destus adversus eos mutire audeat, illos

Defendat numerus, junciaque umbone phalanges?
(Juves., n, 46.)

Certe dum vir honestus innitens conscientia,
lutumque insistens. officiis, esurit, sitit, algel,
et multiplices fortuum indignantis injurias ez-
cipit,

Vilie adulator picto jacet ebrius ostro,
deliciis ingurgitatur ad crapulam, vino zstuat,
lautioribus cibis distenditur, et pro arbitrio variis

C artificis ccelum sibi contemperat. Primos habet

recubitus in cenis, in conventibus primos conses-
$us, przelecto przenomine conclamatur, salutatio-
nes excipit primas, primas sententias iu juuciciis
proferi, in. demonstrationibus honestissime, in de-
liberationibus utilissime sentit, quidquid loquitur,
&al merum est; quidquid agit, justitia vel liberali-
tas. Age ergo et iuter istos sapere aude. lllico.
« multa adulatorum veniet manus, et veluti te Ju-
dxi cogent in suam concedere turbam, » Multitu-
dine itaque Luti suut, et ariificio, uL ipsos possint
eliam reges, et principes expugnare, Et miro modo
inermis populus pravalet iu armatos, et mollitie
qua robusiissima sunt, potenter expugnat. Dispo-

p sueram tamen silere de mollibus, qui sicut igno-

miniosi, ita sunt et videntur innominabiles. Silen-
tium indicit reverentia morum, et verecundus ani-
mus, natura dictante, illorum declinat aspectum.

Quid multa?

Si natura negat, (acit indignatio verbum.

. Apud istus ars est suain pudicitiam prostituere, alie-

nam violare, vel oppugnare. Nec quidem sinplici-
ler suam, cum matrimonii lemerentur jura, et
conjugis adulterium conjux procuret. Dum egredi-
tur sponsa de thalamo suo, conjugem noli maritum

-eredere, sed lenonem. Producit eom, libidinosis

exponit, et si spes dolosi nummi refulgeat, affectus
callida simulatione prostituit. Filia namque decen-
lior, aut si quid aliud in familia placeat ditiori,

Digitized by Google
