fateantur cum con(itente culpam, et satisfacientes A
cum salisfaeienta revertantur ad vitam! Ipsam quo-
que sapientiam Salomonis iwulierum — infatuavit
mnor.

Sequitur : Nec habebit argenti et. auri. immensa
pendera (ibid ). Eaut nuuc, et Domino prohibente,
srgentum sibi el aurum thesaurizent, facientes ex
calumnia questum, de paupertatibus aliorum abun-
dantiam quarrant, de rapinis divitias, el singularem
sibi beatitudinem statuant in calamitate multorum.
Sed copiain Salomonis objicit aliquis. Esto, princi-
pei locupletem fieri non prohibeo, sed avarum. Nonne
aurum et argentum Salomonis tempore viluerunt?
Non utique viluissen!, si eorum immensa ponderu,
et qui usum excederent, sibi rex cupidus conges-
sisset. Potuerat ea in terram defodiens, quo cariora
fierent, humanis usibus subtraxisse, Apud Petro-
nium Trimalchio refert, fabrum fuisse, qui vitrea
vasa faceret tenacitatis tautze, ut non magis quam
aurea vel argentea ftangerentur. Cum ergo phialam
bujusmodi de vitro purissimo, et solo, u& putabat,
4Alignau Cesare, fabricasset, cum munere suo Czsa-
rem adiens, adin.ssus est, Laudata est species smu-
meris, commeudata. inanus. artificis, acceptata est
devotio donaniis. Faber vero ut. admirationem in-
entium verteret in stuporem, et sibi plenius gra-
liam. conciliaret imperatoris, petitam de manu Ce-
saris phialam recepit, eamque validius projecit in
pavimentum tanto iunpetu, ut nec solidissima et con-
sianiissima iris materia maneret illesa. Casar
amtein ad hxc non magis stupuit quam expavit. At
ille de terra sustulit pbialam, qua: quidem non
fracta erat, ced coilisa, ac si aeris substantia, vitri
»peciem induissel. Deiude martiolum de sinu pra-
ferens, vitium correxit aptissime, et tauquam colli-
sui vas xineum crebris ictibus reparavit. Quo facto
se coelum Jovis tenere arbitratus est, eo quod fami-
liaritatem Cesaris, et admirationem omnium se
promeruisse credebat. Sed secus accidit. Quasivit
enim Cesar an alius sciret hanc condituram vi-
ireorum. Quod cum negaret, eum decollari precepit
imperator, dicens : « Quia si hoc artificium inno-
iesceret, aurum et argentum vilescerent, quasi
ljutum. » Àn vera sit relatio et fidelis, incertum est,
€t de facto. Caesaris diversi diversa sentiunt. Ego p
vero sapientiorum non przjudicans intellectui, de-
votionem polentis artificis male remuneratam ar-
bitror, et inutiliter humano generi prospectum,
€um ars egregia delata sit, ut fomes avaritiz, pa-
bulum mortis, coutentionum praliorumque causa
pecunia, pecuniaeque materia servaretur in pretio,
quod sine diligentia bominis fuerat habitura, cum
Sine se esse non possil, quae rerum pretium esi.
Utique

lu pretio pretium unc est, dat. census honores,

Census amici. ias : pauper ubique jacet.
(Ovio. Fast. ), 217.)
Louge utilius. quidam omnei. materiam jurgiorum,
€t causam adii, a suis rebus publicis exterminare

POLYCRATICUS. — LIB. 1Y.

5»
studuerunt wt, eausa deficiente, effectus: malitire-
€vanesceret : quale est decretum Lyeusgi apud La-
ceüximnones, et in aliqua Gracia, qas nune pars
Italie est, Samii doctrina Pythagor:e, qui eonstitu-
tionum suarum robore et virtute, Lot traditur
servasse Italiam. Utinam aurum cum argento vile-
scat, dum sit sela virtus in pretio, et iHa quorum
usuin optima dux vivendi natura, commendat! Pau-
per ilaque non jacebit, nec dives solius pecuni
beneficio bonorabitur, dum unusquisque sui ipsius-
dole erit in pretio, vel vilescet, Porro quedam a
$e, quedain ab aliorum opinione habent pretii
dignitatem. Panis siquidem, aut viciualia, que ib
alimentis, aut indumentis necessariis constamt, di-
ctante natura, sunt ubique terrarum in pretio. Quae
seusus oblectant, naturaliler omnibus grata suni;
Quid multa? Qua uaturz sunt, non. inode eadeni ;
sed vigent apud omnes. Qua opinionis arbitrium
sequuntur, incerta sunt: el sicut ad placitum sunt,
ita et ad placitum evanescunt. Non fuerat erga
timendum imperatori, ne materia commerciórum
deliceret, cum etiam adhue apud illos. venalitium
frequens sit, qui pecuniam non noverunt, Scio equi-
Jem tautze sapientie fuisse Salomenen, ut nunquam
limuerit ne aurum et argentum vilesceret posteris,
quorum naturam videbat esse famelicam, et. pre
parte maxima nihil aliud quam pecuniam esurire.
Uude per iuspiratam sapientiam, hanc rubiginem
rex contempsit egregius, ul ad contemptum pecu.
nia sui ipsjus exemplo posteros invitaret, Prateren
regem esse expedit copiosum, ita tasmeo, ul divitias
suas populi reputet. Non habebit ergo divitias, quaa
nomine alieno possidet, nec sibi privata erunt boua
fiscalia que publica conflletur. Nec mirum, cuim
nec ipse suus sit, sed subditorum.

Cap. Vl. Quod debet legem Dei habere pre mente

el oculis semper, el. peritus exse. in litteris, et lit-
terutorum agi conailiis.

Postquam autem sederit jn solio regni sui, de
scribet sibi Deuteronomium legis hujus in volumine.
Ecce quia princeps uon debet esse juris ignarus, et
licet multis privilegiis gaudeat, nec militi pratextu
legem Domini permittitur ignorare. Describet ergo
Deuteronomium legis, id est secundam legem in
volumine cordis; ut sil lex prima, quam littera in-
geri; secunda, quam ex ea mysticus intellectus
aguoscit. Prima quidem scribi potuit tabulis lapi-
deis; sed secunda non imprimilur, nisi in puriore
intelligentia mentis? Et recte in volumine Deuie-
ronomium scribitur, quia sic apud se sensum legis
princeps revolvit, quod ab oculis ejus litera uon
recedit. Et sic quidem insistit litlerz, ut nequaquam
ab intellectus. discordel. puriiate.. Litiera. panno
occidit, spiritus uutem vivificat (11 Cor. n), ei penes
ipsum, humani juris ct :equitaiis, media interpre-
tatio necessaria et generalis exstat, Accipiens,
inquit, exemp!ar a sacerdotibus Levit;ca tribus (Deut.
xvii). Recte quidem. Ouniumn leguii inanis est Cc

sura, si non divinz legis imaginem gerat; et inutilis

Digitized by Google
