-*

t36

JOANNIS SARESBERIENSIS

536

potest, ubi non est uno tenax voluntatum, et quasi A buta : irruentibus Senonibus Gallis in urbem, et

ipsarum animarum conglutinatio, Quz si defuerit,
lominum frustra sibi congruunt opera, eum dolus
in perniciem pergat, sine affectu prolieiendi. Sima-
latores, inquit Job, et callidi provocant iram Dei,
meque clamabunt, cum. vincti fuerint. Morietur. in
Jempesiate anima eorum, et vila eorum inter effe-
míinatos (Job xxxvi). Operibus namque causam
praestat nune pudor, timore interdum. Sed jun-
ctura illa solidissima est, que ex adipe f(Idei et di-
lectionis procedit, in solo virtutis fundamento sub-
sistit. Opera tamen quia morum argumenr(a sunt,
gratiam pariunt, quia nihil utilius, nihil efficacius
est ad statum magistratuum, et processum. Inde
est illud imperatoris, aut (si mavis) versificatoris

Romanis undecimo milliario victis apud flumen
Alliam, nec in ipsa urbe quidquam prater Capito-
lium servari posset, et hoc auro dato, nt Galli re-
cederent, Camillus etiam ingratzz. compatiens pa-
trie, eosdem cecidit, aurum abstulit, Romanorum
aquilas reportavit. Unde in sezto Virgilii, inter
Cxteros ZEneadas przdicit neas
referentem signa Camillum.

Itaque ab exsilio revocatus, tertio triumphans ur-
bem ingressus est, et appellatus secundus Romulus,
quasi alter patriz conditor, Julius Hyginus in libro
sexto De vita rebusque virorum illustrium, quod
de Fabricio sequitur, refert, (Nam przcedentia
Plutarchi in. Institutione Trajani, et Julii Frontini

egregii, dum 1!amen idem eos sensisse non am- B jn libro Strategematum sunt.) Venerunt ergo se-

bigas.

Sis pius in primis, nam cum vincamur in omni

JM unere, sola deos equat clementia nobis.

Neu dubie suspectus agas. neu falsus amicis,
Biumorumve avidus : qui talia curat, inanes
MHorrebit strepitus, nulla non anxius hora.

INon sic excubias, nec circumstantia pila,

Quam tutlatur amor ; non exiorquebis amari :
Hoc alterna fides, hoc simplex gratia donat.
Alexander cum bieme ducens exercitum, resideret
3d ignem, recognoscere prztereuntes copias expit,
cumque conspexisset quemdam prope exanimatum
frigore, jussit. eum sedere iu loco suo, dicens : « Si
iu l'ersis natus esses, in regia sella resedisse ca-
pitale foret, sed in. Macedonia nato conceditur. »
Fertur et aliud de eodem, quod cum virgo eximie
pulchritudinis, finitimv gentis principi despousata,
inter captivas adesse nunliaretur, ei abstinentia
summa pepercit, ut ne illain quidem aspexerit. Qua
mox ad spousuin remissa, universe gends per hoc
beneficium sibi mentes recouciliavit. Sic humanitate
suorum, alienorum. animos sibi justitia deyinxit.
Simile est quod Scipio Africanus in Hispania egisse
legitur, cui cum virgo nobilis ouium in se deco-
ris admiratione convertens oculos, adducta esset,
eau sponso nomine Alicio reddidit, adjiciens et
aurum, quod parentes in redemptionem captiva
atulerant, ut esset virgini in doen, aul marilo

'jn munus nuptiale. llaque multiplici magnificentia

universa gons victa, quie forte alias cessura non
fuerat, Romani imperii populo accessit. Camillo
Faliscos obsidenti, magister ludi liberos Faliscorum
tanquam ambulandi causa, extra murum eduetos,
wadidit, dicens retentis obsidibus, civitatem, ne-
cessario facturam imperata. Camillus vero non so-
lum sprevit perfidiam, sed restriciis manibus post
terga, magisirum virgis agendum ad parentes pue-
ris tradidit, adeptus beneficio victoriam , quam
fraude non concupieral. Nam Falisci ob hanc ju-
stitiam sponte se dediderunt. Exstat quoque ejus-
dem Camilli non ignobilior titulus, Cum enim post
s&ubactas civitates et triumphos insignes, militaris
manus invidia concitata, damnatus el expulsus es-
sel civitate, quasi preda communi iniquius distri-

cundo legati Samnitum ad C. Fabricium, multas et
magnas res memorantes, quz bene ac benivole post
redditam pacem Samnitibus fecerat, offerentes dono
grandem pecuniam, el orantes ut eam acciperet et
uteretur, eo quod multa ad necessitatem victus, et
splendorem domus tanto viro deesse constaret,
Nihil enim lautum, paratumque erat pro auplita-
dine hominis, et dignitate virtutis. Fabricius vero
planas manus ab auribus et ad oculos, et infra, e
deinceps ad nares, eL ad os, et ad gulam, et deinde
ad ventrem el ima, deduxit, el legatis in hzc
verba respondit : « Dui omnibus bis znembris,
qui attigi, resistere atque imperare potero, mibi
nihil omnino deerit, ideoque vobis reservate pecu-
niam necessariam usibus vestris, nec eam quibus
mecessaria, aut gratia non est, ingeratis. Rozmaai
siquidem non curant babere aurum, sed imperare
volunt habentibus aurum. » Hoc Julius Hyginus.
Frontinus vero refert, quod ad Fabricium ducem
Romanorum, medicus Pyrrhi Epirotarum regis per»
venit, pollicitus se venenum daturum Pyrrho, duis
merces sibi in qua operze pretium foret, constituee
retur. Quo facinore Fabricius egere vicloriam
euam non arbitratus, regi medicum detexit. Atque
ea fide meruit, ut ad amicitiam Romanorurm appe-
tendam, compelleret Pyrrhum. Pace mea decertent
in casu isto Valerius Maximus, et Claudius Quadri-
garius, contendentes de nomine et efficio prodito-

D ris. Au. Timochares fuerit juxta Valerium pater

illius, qui in regis convivio pocula ministrabat; an
secundum Quadrigarium Nicias medicus, non mul-
tum curo, dumiodo constet consules Romanorum
eo subegisse Pyrrhum, quod perfidiam fuerant
aspernati. Epistolam vero consulum ad Pyrrhuw,
hanc fuisse Quadrigarius refert.— «Consules ftomani
salutem dicunt Pyrrho regi. Nos pro tuis injuriis
continuo animo commoti, inimiciter tecum bellare
sludemus, sed cum muniis exempli et fidei. Ergo
visuin est ut te salvum velimus, quo sil, quem ar-
mis possimus vincere. Ad nos venit Nicias familiaris
tuus, qui sibi a nobis premium peteret, si te clam
interfecisset. 1d nos negavimus velle, neve ob eam
rem quidquam commodi exspectarel, denuntiz.

Digitized by Google
