501

JOANMS SARESBERIENSIS

50$

hoc quod expetunt faciant. Egregie quidem Cavci- A rem indicat mala lingua quem earpit.» Quid Plato*

liua Balbus : « imperator, inquit, Auguste, tum in
mnltis, tum in eo maxime elucet prudentia tua,
quod isti nondum te omnino insanum reddiderunt,
qui ut tibi applaudant, non modo diis, sed tibi ipsi,
et popolo injuriam faciunt. Deorum siquidem mi-
nuunt. reverentiam, quo parificant tibi. Te arguunt
isipiente, dum condilionis tu: repugnante na-
tura, te parem numinibus esse persuadere prasu-
munt, Nota superstitionis inurunt populum, cui
mortales dees pro immortalibus persuadent esse
colendos. Sane in eo aliquid divinum tibi inesse
monstrabis, si onmes istos, qui divinitati tuz lrau-
dulenter applaudunt, rapi feceris ad tormenta. Quis
enin deorum ei parcat, a. quo se deceptum iri iu-

totius philosophize robur, patientia est. Cüm et So-
crates. non modo verbo neget sapientem posse
effendi, sed adversus ownem fortunam robore vir-
tutis sux manere immobilem. Et ne philosophis solis
patientiam sic placuisse credas, ipsorum imperato-
rum ad eam publicandam exempla concurrunt. Ín
Grzcia quis major, aut clarior Alexandro? Ei Ag-
tigonus pzdagogus citharam fregit, abjecitque di-
cens: « /Etati tuze jam regnare eonveuit, pudeat-
que in corpore regni voluptatem luxerie domi-
nari. » Quod et ille patientissime tulit, licet ple-
rumque impatientissimus fuerit, et patrem sicut

' virtute, ita vitiis superaret, Eidern quoque elegan-

ter et vere comprehensus pirata scribitur respon-

telligit* Quis non irruat in eüni, qui aureos Jovis B disse. Cum enim Alexander interrogaret, quid ei

oculos eruit, aut argento gemmisque subletis Ve-
stam nititur exczcare? Quis de Martis capite ada-
mantinum lumen impune temerariis effodit ungui-
bus? Nempe deos invisibiles, et immortales cireum-
venire, et eis fallacize parare insidias, gravioris
culp:e est, eo. quod ab his visibilium deorum fa-
brica sustentalur et regitur, et bonorem aut con-
temptum qui istis exhibetur, illi remunerant. 5i
sapis ergo, Auguste, in deorum hostes insurges, et
te, si non Deum, quod nequaquam es, vel deoruin
te docebis esse cultorem, si deceptores istos exter-
minaveris, exczcatores tuos, deorum contemptores,
ei utrorumque injuriam punias.» He Caecilius.
Factio tamen adulstorum praevaluit, qued et prz-
sentium rerum declarat satus. Adeo quidem, ut si
quis popularium modestiz conseius, assentationis
et scurrilitatis vitio crediderit temperandum, ho-
ates felicium ceuseatur aut. invidus. Eorum siqui-
dem aures tenere sunt, et jam obsurdueruni vero,
et linguam severiorem sine offensione gravissima
non admiuunt. In quo quantum a virtute majorum
slas nostra degeneraverii, perspicuum est, cum
sine patientia aut nullum, aut rarum esse opus vir-
tutis verbis docuerint, et exeinplis. Unde et Aris-
tippus a maledicente se discedens, dixisse legitur :
« Ut tu lingue tuz, sic et ego mearum aurium do-
minus sum.» ÁAnüitanes quoque cuidam dicenti :
«Maledixit tibi ille,» «Non mihi, inquit, sed illi qui in
se, quod ille culpat, agnoscit. Sed et si mihi maledi-
' eere curet, non curo, quia auditus lingua debet
esse robustior, cum singulis bominibus linguz sint
singulx, sed aures binze.. Aliquatenus' lamen curo,
quia eo ipso me fatetur esse superiorem, quoniam
superioris person:e usus est delractionibus subjacere,
inferioris. inferre. Gauderem itaque, nisi urgente
humanitate compaterer iufelici. » ltem T. Taiius
maledicenti sibi Metello : « Focile, inquit, est in me
dicere, cum nec sim responsurus, » Quid Xeuo-
phon? « Tu, iuquit cuidam, maledicere didicisti, et
ego, conscientia leste, didici maledieta conteme-
uere. » Sed et Diogenes, cum ei nuntiasset amicus :
« Te amici cuncti vituperant, » « Oportet, inquit, sa-
pientiam ab insipientibus feriri, esse enim melio-

videretur quod mare haberet infestum, ille libera
contumacia, «Quid tibi, inquit, ut tu orbem terrarum?
Sed quia idego uno navigio facio, lairo vocor ; quia tu
magna classe,diceris imperator. Si solus, et captus sit
Alexander, latro erit. Siad nutum Dionidi populi-fapu-
lentur,erit Dionidesimperator.Nam quoad.causam uon
differunt, nisi quia deterior est qui rapit improbius,
qui justitiam abjectius deserit, qui manifestius im-
pugnat leges. Quas enim ego fugio, tu persequeris,
ego ulcunque veneror, tu contemnis. Me fortunz
iniquitas, et rei familiaris angustia, te fastus iutole-
rabilis et inexplebilis avaritia, furem facit. Si for-
tuna mansuesceret, (ierem forte melior. At tu quo
fortunatior, eo nequior eris. » Miratus Alexander
constantiam hominis eum merito arguentis : « Ex-
periar, inquit, an futurus sis melior, fortunamque
mutabo, ut noi ei a modo quod deliqueris, sed tuis
moribus ascribatur. » Eum itaque jussit conscribi
militiz, ut posset exinde salvis legibus militare. Sed
ne a solis Graecis mutuemur instrumenta virtutum.
S.ipio Africanus, cum eum parum.pugnacem quidam
argueret : «Imperatorem, , inquit, me mater peperit,
non bellatorem..» Marius quoque cum eum Teuto-
nus quidam ad pugna certameu provocaret, respon-
dit, si cupidus mortis esset,, se vitam laqueo posse
finisse, et sapientem non tam pugsam quam vi-
etoriam querere, Primus Romanorum imperator
Julius Cesar quam patientissime multa sustinuit.

D Cum enim calvitium iniquissime ferret, et deficien-

tem capillum a cervice convocaret ad froutem, ab
irato milite ei dictum esi ; « Facilius est, Ciesar, te
calvum non esse, quam me in exercitu Romano
quidquam egisse, vel acturum esse timidius, » ldem
lato elavo usque ad manus fimbriato utens, laxius
cingebatur, Unde Sylla, optimates sepius admonens,
dicebat, ut puerum male przciuctum caverent. Pra-
térea margaritarum cupidissimus erat, quas, pondus
earum interdum manu confereus, discernebat. Cum
ergo Caecilio invito, rem ut faceret senatus auetori-
tate denuntiasset, ut ei videbatur injusta«n: « Ante,
inquit, satiaberis margaritis, » AL bac forte ant
aliena videbuntur, et quee viri fortis animus hone-
suus dissimulare, Verum et famosi libelli de eo

.

Digitized by Google
