579

POLYCRATICUS. — L:D. V.

570

iviquis, vincere (ut dicitur) consuevit, qui viribus A Car. Xll. De sacramento judicum, et collatione Py-

superior est. Balaamitas videas plurimos, qui licet
iniquam. nolint. ferre sententiam, corrupti tamen
muneribus, justitiam partis unius, in alteram quavis
serie transferre moliuntur. Non facile dixerim
utrem sit nequius, Jicet venditor :quitatis, mali-
tiam fuco fallaciori coloret, Potest tamen videri
uequior, qui officii sui principem et reginam, cui
fides famulatur,,quasi mercem in foro distrabit,
ae si servus infidelis dominum vendat. Omnis enim
magistratus, justitie famulus est. Constat enim
quia :zequitas alienatur a venditore , licet ad empto-
rem non transeat, et empta iniquitas sic ad empto-
rem transit, ut nequaquam a venditore recedat. Et
quod in aliis contractibus non reperitur, solus ille
jusutiam vendit, qui non babet, Siquidem
commercium relinquit sordidum venditorem. Nonne
sordidus est, qui ad acceptas, vel oblatas sordes,
conscientiam polluit, et non tam justitiam venalem
habet, quam animam suam? Doctor gentium divi-
tias, houores, et totius mundi variam supellectilem
contemnit ut stercora, ut solum lucrifaciat Chri-
stum, ratus omnia, qu:e dispendium saluti afferunt,
sordibus aggregauda. Recte quidem et fideliter, eo
quod nihil mundum,nihil honestum, uihil decens sa-
lutem impedit, sed sola turpitudo, qua sictit dedecet,
sic et immvnda est, et certe inutilis, adeo damnosa,
vt nullo temporali emolumento valeat compeusari.
Quid enim prodest homini, si universum mundum
lucretur, faciens detrimentum animx sux? (Luc. ix.)
Et vide, quia nop dixit mundum inutilem ubi salus
perditur, sed etiam ubi minuitur gloria. Quantum-
vis rutilent gemma, aurum splendeat, et omnibus
lenociniis suis arrideat mundus , quidquid mundi-
tiam hominis perimit, sordidum; quod decorem
animz exstinguit, turpe; quod honestalem subver-
tit, ignominiosum est. Üude et apud autiquos, etiam
saluüiferz veritatis ignaros, omne quod ex debito
efficii gratuitum esse oportet, si fiat ad pretium, iu
sordibus computantur, Ipsius quoque pretii sic di-
latant interpretationem ; ut non inodo pecuniam,
:speciemve contineal, sed obsequium, omnemque
operam, quatenus alias nou. debetur. Quod enim ex
sordibus est, quid erit nisi sordidum? Non enim po-

test arbor mala fructus bonos facere, cum in eo vis D

nature consistat, ul similia ex similibus procreen-
tur.

Cwierum quia praesidum, et aliorum judicum,
communem esse inspectionem prainisimus , equi-
taUs, et publice quietis ministri sunt, quos tanto
eircumspectiores, et cauliores oporlet esse, magis-
que sollicitos, quo illius reservantur examini, cujus
prudentia circumveniri non potest, aul justitia
corrumpi : illo obtinente, ut in quo judicio judica-
verint, judicentur , et mensuram bonam et confer-
lam, et coagitataim, et supereffluentein in sinus suos
» judice justo recipiant.

thagore et. Alexandri, et in. quibus rebus gratiam

partibus possit facere judex, et de questionibus

cuptiosis.

Et quidem judices sacramento legibus alligantue
jurati, quia omni modo judicium cum veritate, et
legum. observatione disponent, Ipso quoque jure
cautum est, ut sacrorum Evangeliorum scripture
terribiles, ante aedem judicialen deponantur, ibique
ab initio litium, ad finem usque permaneant, nec
amoveanlur, nisi sententia recitata, quo totius cone
sistorii latitudo, Dei ipsius repleta przssentia, om-
nibus ad sacrosanctas Seripturas metum incutiat,
et reverentiam, et ab inquisitione veritatis omnia
ániquitas propulsetur. Omnes quoque carnis et san-

ante B &'inis, religio judiciaria, propellit affectus, eva-

euans iram et odium, metum et amicitiam : quia,
ut ait Julius Cesar, haud facile animus verum pro-
videt, ubi ista proficiunt. Hinc est illud proverbium,
awctore Cicerone apud antiquos celeberrimum ;
exuit personam judicis, quisquis amicum induit.
JEquitas enim cui judex obsequium debet, odii si-
nistram, aut amoris dextram nescil. Nam a veritate
non licet in judiciis declinare. Ut vero plurimum
indulgeatur amicitie , amico interdum dilatiouis
gratiam facit. Hoc tamen ipsum raro, el uon nisi
causa cognita. Porro dum causa anceps est, dilatio
protelatur, si non contentionis, saltem decisionis,
Nam judicia festinata, penitentiam pariunt. Unde
et Graci, cum urgentur ad sententiam antequam de
causa liqueot, respondent patres suos solem apud
antipodes non vidisse; sed exspeclasse semper,
donec et ipsis oriretur, Dicunt enim preproperum
esse viatorem, qui antequam lucifer oriatur, cras-
sis adhuc tenebris, luceque remota, dizlam ag-
greditur. Sed nec judicem terreat auctoritas liga -
torum, cum Pytbagore in longissimum tempus sit
dilata petitio, et Alexandri Macedonis i castrensi
judicio sit causa. damnata. Quod et. ille acceptum
habuit , judicibus agens gratiam, quorum in eo
fidem probaverat, quod justitiam omni potentatui
przferebant. Nibil vero praclarius de Alexandro
illo, quem publica opinio magnum asserit, in aliqua
historia meo judicio reperi. Mihi quidem semper,
ut tamen pace eorum loquar, qui temeritatem vir-
tuti przeferunt, ditissimo Alexandro pauper Pytha-
goras major erit, Quod ut mecum coujicias, colla-
tionem Philippi et Alexandri, Trogo Pompeio, vel
Justino. compendiario ejus, si mavis, auctore, re-
volvamus. Ait ergo ? « Fuit Philippus rex , arno-
rum quam conviviorum studiosior, cui maxime
opes erant instrumenta bellorum, divitiarum quze-
stus, quam custodia solertior, ltaque inter quoti-
dianas rapinas, semper inops erat ; misericordia
in eo et pertidia, pari jure dilect». Apud eum nulla
ratio vincendi turpis, blandus pariter et insidiosus
alloquio, qui plura promitteret, quam preestaret,
]n seria et jocos artifex, amicitias utilitate, ncn
fide colebat, Gratiam (üngere in odio, instruere

Digitized by Google
