$1$

JOANNIS SARESUETUENSIS : $1

sunt omnia testimonia. Sin vero quidam eorum 4 et sacrilegos, latrones, fures, plagiarios conquirere

aliud dixerint, licet iu. pari numero, credendum
est quod natur: negotii convenit, quod inimieitize
&ut gratix suspicione caret , confirmabitque judex
motum animi sui ex argumentis et testimoniis,
quz rei aptiora, et. vero pfoximiora esse compe-
rerit. Non enim ad mulüitudinem respici oportet,
sed ad sinceram testium fldem, et testimonia,
quibus potius lux veritatis assistit. Ipsis quoque
prisuinptionibus frequentissime stabit, donec pro-
betur contrarium. Nam et Salomon, cum in litigio

meretricum infantem dividi precepisset, et altera :

eum mallet alteri vivum cedere, ipsa tamen recla-
manto : Nec mihi nec tibi sit, sed dividatur, illi
vivum. infantem. restituendum. ceneuit, que non
acquievit, w4 vivus moreretur (111. Reg. 1i). Argu.
mento siquidem probabili trahebatur, ut matrem
erederet quz diligebat; cum opinionem ejus, aut
fidem, adversa probatio nequaquam evacuaret.
Unde et D. Adrianus rescripsit, judicantis dilatans
in examinatione testium facultatem ; et: verba qui«
dem epistole sunt hac : Tu magis scire potes
quanta fides babenda sit testibus, qui cujus digni-
tatis, et cujus cstimalionis sint, et qui simpliciter
visi sint dicere, utrum unum eumdemque sermo-
nem meditatum attulerint, an ad. ea quz interro-
gaveris, ex tempore verisimiliter responderint. Qu
argumenta, et quemadmodum , cuique rei pro-
banda sufüciant, nullo certo modo satis diffiniri
potest. Alias numerus testium, alias dignitas et

debet, et prout quisque deliquerit, in eum animad-
vertere, receptatoresque eorum, sine quibus latro
diutius latere non potest, Omni vero jus reddenti
observandum est, ut in adeundo quidem facilem «e

* przbeat, sed contemni non patiatur. Unde man-

datis adjicitur, ne presides in ulteriorem familiari-
tatem. provinciales admittant. Nam ex conversa-
tione z4uali, contemptio nascitur dignitatis. Et
summatim ita jus reddi debet, ul auctoritatem
dignitatis ingenio suo augeat. Sed et in cognoscendo,
nec excandescere adversus eos, quos malos putat,
nec precibus calamitosorum illacrymari oportet. Id
enim non est constantis et recti judicis, cujus mo-
tum animi vultus detegit, Quid. enim in viro gravi

B deformius, quam si ad auram gens pallent, cutis

in rugas contrahitur, scintillant oculi, turbatur
vulius; aut si sanguinem faciet ira accendit, et
quasi excludit in superficiem, spumantia torquentur
labia, brachia jactantur, saliunt pedes, corpus tre-
pidat, et toto gestu. non tam iratum exprimit, quam
insanum. Certe cum tales video, compatior illis,
mibique metuo, memor hominum, quos in Africa
esse, in libro naturalis Historie apud Plinium
didici. Dicuntur enim effascinare voce et lingna, ot
si impensius forle laudaverint pulchras arbores,
segeles amoeniores , ixetiores infantes, equos egre-
gios, pecudes pastu et cultu optimas, repente mo-
rianiur, aut pereant. Fascinatio quoque oculorum
exitialis est. Refert idem homines esse in lllyricis,

auctoritas, alias veluti consentiens fama confir- C qui interimant videndo, quos diutius irati viderint.

mat rei, de qua quxritur fidem. Hoc igitur so-
lum tibi respondere possim summatim, non utique
ad unam speciei, probationis cognitionem statim
allegari debere, sed ex sententia animi tui, te
asimare oportere, quid aut credas, aut parum
probatum tibi opineris. Judici vero plurimum licel,
dum in omnibus serviat veritati, quam si (ut solet)
apud improbos periclitari coynoverit, ad profes-
sionem ejus qui necessarii fuerint, evocabit, et ad
testimonium coinpellet invitos : his tamen exce-
ptis, quos adversus certas personas testificari jura
non cogunt.

Ca». XV. Que pertineant ad religionem proconsulum,

prasidum, ei ordinuriorum judicum, ei quatenus

tenia prolendi liceat ; et de Cicerone, Bernardo,

Martino, Gau[rido Carnotensi.

Pertinet autem 3d religionem przsidis, providere
ne potentiores viri injuriis afficiant bhuiwiliores, ne
defensores eorum calumniosis criminibus insecten-
tur innocentes. Probibebitque illatas exactiones,
e& violentias factas, et extorias metu venditiones,
ei cautiones, vel siue pretii numeratione, ne el
ipse provinciam in praebendis bospitiis oneret, de-
nique ne quis iniquum lucrum , vel damuum sen-
liat, praecavcbit. Congruit enim bono et gravi pre-
sidi, curare ut pacala et quiela sit provincia :
quod facile obtinebit si sollicite agat, ut malis ho«
minibus provincia careat, eosque conquirat. Nam

Eosque ipsos mares, feininasque qui visu nocentes
sunt, pupillas iu singulis oculis babere bina. Apol-
lenides quoque perbibet, in Scythia nasci feminas,
que Bithie vocantur, et easdem in oculis binas
habere pupillas, et perimere si quem visu forte
iraue aspexerint. Vereor ne his cognati sint Judi-
ces iracundi, Tradunt etiam physiognomi, eos qui
habent oculos maculosos, ad nequitiam proniores.
Qui vero de praesidibus, aliisque judicibus dicta
sunt, debent et apud proconsules, quos nostrates
vulgariter dicunl justitias esse errantes , obtinere.
Et nomen quidem erroris, etsi non officio, personis
lamen eorum convenit qui euntes post concupi-
scentias suas, in. sectatu avaritim, et deprzdatione
popularium, a tramite :xquitatis aberrant. Debent
autein officia otnium esse gratuita, ut nibil ultra
silatutum exigatur, sed ncc recipiatur. Sed forte
quid statutum sit, quaris. Plebiseito continetur,
ne quis presidum unus donumve caperet, nisi
exculentum poculentumve, et id quidem intra dies
proximos prodigatur. Quod et ad proconsules,
aliosque inagistratus ex mandato. principis transit,
Non vero in totum debent xeniis abstinere, sed
modum adhibere. Ut vero nec in totum abstineant,
nec avare modum xeniorum excedant, divus Se-
verus, et imp. Antonius elegantissime sunt epistola
moderati. Cujus epistole verba sunt hzc : « Quao-
tum ad xenia pertinet, audi quod sentimus. » Vetus

Digitized by Google
