821

JOANNIS SARESBERIENSIS:

-

subditis scilicet sibi , fideliter servit. Sed et Domi- A tum in minoribus diligentissime teneat, Nam. qui

nun: Deum esse agnoscat, cui non plus timoris ex
majestate, quam anioris ex pietste exhibendum est.
Pater etenim est, et cui nulla creatura, ipsius
faciente merito, negare potest dilectionis affectum.
Si ergo, inquit, dominus eum, ubi est timor meus;
si pater sum, ubi est amor mess? (Mal, 1.) Verba
quoque legis custodienda sunt, quod ex primo ti-
moris gradu, quadam quasi virtutum scala, felici
procedit ascensu. Dilectio, inquit, illius , custodia
legum est (Sap. vi), quia omnis sapientia timor Do-
mini est. Porro qui timet Deum, faciet bona, et
qui continens est justitiz,, apprehendet illam, et ob-
viabit illi quasi mater honorifica, Sed qua verba,
diligentia tanta custodiet ? Utique qux praecepta

ab humilitatis operibus recedit, a dignitatis suz
fastigio, tumoris pondere cadit, Obtinet enim per-
petuo, quia qui se humiliat exaltabitur, et vice
versa , qui se exaltat deprimetur. Regem Romano-
rum novissimum Tarquinium fecit esse superbia, et
ei ab humilitate magis necessarios substituit ma-
gisuratus, Denique quem superborum legisti regnare
diutius ? Eorum namque qui per superbiam ceci-
derunt, historia copiosa est. Nec tamen eatenus
superbiam vitet, ut. incidat in contemptum, quia
sicut elatio, ita et abjectio declinanda est. Unde et
ip jure Romano cautum est, ui qui jus reddit, se
quidem in adeundo facilem praebeat, conteri
tamen non patiatur. Mandatis quoque adjicitur, ne

sunt in lege, ut apud principem iota vel apex legis B przsides provinciarum in ulteriorem familiaritatem

non cadet in terram, quod non ille propriis, vel
manibus subjectorum excipiat, Sunt autem prae
cepta quxdam , perpetuam liabentia necessitatem,
apud omnes gentes legitima, et quz omnino impune
solvi non possunt. Ante legem sub lege, sub gra-
tía, omnes lux una constringit : Quod tibi non vis
fleri, alii. ne feceris (Tob. ww); et quod tibi vis fieri
faciendum, hoe facias aliis. Procedant nune deal-
batores potentum, susurrent , aut si hoc parum est,
publice preconentur principem non esse legi sub-
jeetum, et quod ei placet, non modo in jure se-
cundum formam :quitatis condendo, sed qualiter-
cunque legis habere vigorem. Regem quem legis

nexibus subtralunt, si volunt, et audent, exlegem C

faciant, ego non modo his renitentibus, sed mundo
reclamante, ipsos hac lege teneri confirmo. £n quo
enim, inquit, qui nec fallit nec fallitur, judicio judi-
caveritis, judicabimini (Matth.vu). Et certe judicium
gravissimum in his qui przesunt fiet, eo quod men-
sura bona, conferta, et coagitata, et superfluens
: refundetur jn sinus eorum, Nec tamen dispensa-
tonem legis subiraáho manibus potestatum , sed
perpetuam praceptiopem, aul prohibitionem ha-
bentia, libito eorum nequaquam arbitror suppo-
nenda, In. his itaque duntaxat qua mobilia suut,
dispensatio verborum admittitur; ita tamen ut
compensatione honestatis aut utilitatis, mens legis
integra conservetur. Nec. elevetur , inquit , cor ejus

provinciales admittant, eo quod ex conversatione
:equali contemptio máascitur. Veneretur ergo in pu-
blico populi majestatem , et apud se private condi-
tionis statum pariter metiatur. Hoc ipsum antiquis
philosophorum documentis faciendum agnosce. Ad
philosophum Taurum, Athenas visendi cognoscen-
dique ejus gratia, venerunt pariter Cretze provin--
ci proses, et pater ejus, sed privatus. Taurus
venientibus placide assurrexit, reseditque post mu-
tuam salutationem. Aliata est mox una sella, qux
in prompta erat, et dum: alio promebantur. appo-
sita est. Invitavit ergo Taurus patrem prresidis ut
sederet. At ille: « Sedeat hic potius qui populi Ro-
mani magistratus est. — Absque pratjudicio, inquit

. Taurus, tu interea. sede, dum conspicimus quzri-

mugque quid conveniat, tene potius sedere qui
pater es, an filium qui gerit Romani populi ma-
gistratum? » Cum pater assedisset appositamque
esset aliud filio, super ea re Taurus bis, qui con-
venerant, verbum fecit, cum summa boni, equi,
bonorum atque olliciorum  perpensatione. Eerum
verborum sententia bzc fere fuit. In publicis locis,
atque muneribus patrum jura cum filiorum qui in
magistratu aut potestatibus sunt collata, interqui-
escere et. paulum connivere. Sed cum extra rem-
publieam in domesticare, atque vita sedeatur,
ambuletur, in convivio quoque digcumbatur fami-
liari, tunc inler filium magistratum, et patrem

in superbiam, super [ratres suos (Deut, xvii). Quod D privatum, publicos honores cessare, waturales et

praecipue necessarium est, sepius replicat, eo quod
humilitas nunquam satis videtur comnmeudata prin-
cipibus, et diflicillimum est ut gradus honoris tu-
morem non pariat in animo imprudentis. Superbis
ntique resistit Deus, et humilibus dat gratiam (Jac. 1v).
Proinde rex orat ne veuiat ei pes. superbis, quia
jn eo ceciderunt, qui operamur iniquitatem, expulsi
sunt, nec potuerunt &tare, Non utique superbiat
super fratres; sed cum fratrum meminerit, frater-
num subjectis omnibus impendat affectum. Et qui-
dem prudenter humilitatem cum discretione el
eliaritate indicit principibus, quia sine istis omnino
subsisiere non potest principatus. Quisquis ergo
gradum proprie celsitudinis amat, humilitatis cul-

genuinos exoriri. « lloc quoque, inquit Taurus,
quod ad me venistis, quod nunc loquimur, quod
de officiis discertamus, privata actio est. Itaque tu,
pater, utere lis honoribus prius, quibus quoque
domui vestra te uti priorem decet. » Hzc ergo ma-
gistratibus generaliter persuadenda. arbitror, ut in
splendore publicae diguitatis memores sint. propriz
conditionis, et sic attendant propri» conditionis
statum, ut non devenustent publice dignitatis gra-
dum; sic etiam collati sibi honoris integritatem
serveut, ut aliorum non minuant dignitatem : et sic
privata quisque polleat dignitate, ut non fiat in-
juria publice potestati.

—— .- ow

Digitized by Google
