53

POLYCRATICUS. — LIB. V.

574

iium periclitatar utilitas, et rei difficultas moram A cludi velit, ut postmodum in causis agendis minime

non contrahit, Quidquid igitur expediri potest, ac-
celerandum est; quod consuliiore tractatu indiget,
differendum.

Car. Xlll. Quomodo judicium d»beat ordinari, et de

conceptione sacramenti calumnia, quod er neces-

: sitate prestant actor et reus, et quid immineat illi,

qui juramentum subire deirectat, et de sucramento

ndvocalorum, et pana calumniatorum, sive prava-
ricantium, aul tergiversantium.,

Ut vero rerum veritas citius illucescal, litigatores
ipsos, personas videlicel principales , non ante ad
litem judex admittel, quam ei praestito sacramento
faciant fidem, quod justitix insistent, et calumniam
omnem procul facieni, Actor quidem juret, non ca-

audiatur. Si vero prevaricatus fuerit advocatus, in
convictum oportet, pro qualitate commissi, poenam
gravissimam exercere. Munus siquidem patrocinii
fidelissime implendum est, et sine adversariorum
injuria. Rationibus namque, non probris conteu-
dendum est, et ex edicto principis patitur opi-
nionís dispendium, quisquis negotio derelicto, pro-
cax in adversarii sui contumeliam au! palam pergit,
aul subdole. Sed licet patrono merces ex causa lio-
norarii debeatur, concinnaiorem vel redemptorem
litium esse non licet, ut certe partis emolumentum
cum gravi damno litigatoris, et quadam depreca-
tione paciscatur. Quidquid autem patronus allega.
verit presente domino, perinde est habendum, ac

lumuiandi animo lilem movisse, sed existiimando p $i proferatur a domino, nisi ex continenti, id est

bonam babere causam, et quod nibil in tota lite
faciet calumniose, ui nec probatio, nec dilatio fru-
satoria exigatur, sed id solum quod justitia vide-
tr exigere. Reus autem jurabit, quod putans se
bona instantia uii, pervenit ad reluctondum, et
quod in nullo totius litis articulo calumniose ver-
sabitur, id. solum a judice, vel adversario exigens,
quod pro veritate putat ex necessilale ,ustitia. ex-
hibendum. Ulerque vero juramenti sui. extrema
clausula hoc complectetur, ut jurent se nihil dedisse,
aut proinisisse, aut daturos esse, vel per se, vel per
mediam personam, sive judicibus, sive aliis quibus-
cunque personis pro ea causa, exceptis his, quse ad-
vocatis, et quibusdam aliis certis personis de juris
indulgentia przestari licet. Quod si actor sic jurare
recusaverit, exclusus a lite cadit ab actione, tan-
quam improbus litigator. lleus vero detrectans
subire juramentum, habetur pro confesso, et. sen-
lentiam damnationis exspectat. Sed el ipsi patroni
eausarum, quo (idelior possit esse examinatio, ab
ipsa contestatione litis, juramento arctantur ad
veritatem et. fldem, jurantes quod cum omni vir-
tute sua, omnique ope, quod justum et verum exa-
minsverint, clientibus suis inferre procurabunt,
üihil studii relinquentes prout cuique possibile est ;
et quod ex industria sua non protrabent lites. Nam
eas oportet a judicibus infra biennium vel triennium
terminari. Ipsos quoque advocatos pari distributione

partibus exzequabit, sive eos petierint, sive non, ut p

*quo Marte possit causa procedere. Hac autem
paritas, et in virtutis merito, et vivacitate ingenii,
consilii profunditate, et opinione scientis , et no-
minis auctoritate consistit, ut bze omnia, si Geri
potest, apud partes quadam zquitatis lance libren-
ur. Quod si unius pre ceteris esi (ama hilarior,
er officio judicantis prout poterit parti adversariz
tompensabitur. Qui tamen alicujus litigatorum ar-
cana pranovit, non patrocinabitur adversario, nisi
forie cjua convenientiam judicis, separaum eum
pluribus aliter tractaverit, ut alteri paris defen-
sionis copia subtrahatur. Nec est qui a judice mo-
nitus sine excusatione probabili, possit cuicunque
parli patrocinium denegare, nisi forum sibi prae

infra proximum triduum contradixerit, Licet au-
tem patronum viuci contigerit, in nullo Eeditur fa-
ma ejus, si nihil omisit ex conungehtibus, et clien-
tis sui justitiam fideliter fovit. Non enim cogitur
patrociuari mendacio. Si quid vero lxsionis affert
causa, in litigantes cadit, siva. civiliter, sive cri-
minaliter actum sit. Hoc autem quidquid sit, sen-
tentia diffinitiva declarat, qux reos condemnat, vcl
absolvit, et interdum in ipsos auctores consultissime
acerbitatis effundit aculeos. Nam ut de civilibus ta-
ceatur, in quibue tamen est eadem invenire, accu-
satorum leineritas tribus modis detegitur, tribus»
que subjicitur ponis. Àut enim calumniantur, aut
pravaricantur, aut tergiversantur. Est autem ca-

C Iumniari, crimina falsa intendere. Przvaricari, vera

abscondere. At in universum ab accusatione de-
sistere, tergiversari est. Sed lege femia calum-
niantes ad vindictam poscit similitudo supplicii,
ita tamen ut postquam reus absolutus fuerit cum
de accusatoris consilio et meute constiterit, si justo
errore lapsus est, absolvatur. Si vero in evidenti
calumnia deprehensus est, poena legitima condem-
netur. Quod ipsius pronuntiationis manifestatur ver-
bo. Nau) si pronuntiatum est, « Non probasti, » po-
percit actori ; si vero «calumniatus es,» condemnavit
eum : et licet de pena infamiz nibil subjecerit,
tumen potestas legis adversus eum exercebitur,
adeo ut importet iufamiam.

Cap. XIV. De ratione instrumentorum,

At in ipsa disquisitione consilii, tam in civilibus
quam criminalibus causis, ad examinandas proba-
tiones, instrumentorum ratio habenda est. Et qui-
dem instrumenta dicuntur omnia, quibus causa
instrui potest, sive sint testimonia, sive testes :
hzc tamen illis potiora sunt, eo quod testes testi-
moniis preferantur. Nam cum testes examinari
possint, testimonia semper, et apud omnes eadem
sunt. la ipsa vero testium examinatione, non po-
test ex regula. aliqua difliniri, quid magis jndicem
sequi oporteat. Si enim omnes testes ejusdem ho-
mestatis et. zstimationis sint, et negotii qualitas,
ac judicis motus cum bis cuncurrerit, sequenda

Digitized by Google
