$51

JOANNIS SARESBERIENSIS

Ls

quodam delinquentis naturz ludibrio, sic utriusque A faciem potentis, et ponas scandalum in. agilitate tua,

&exus ostentat imaginem , ut neutrius retineat veri-
tatem, lac autem poetici nube figmenti nugarum
curialium reprzsenlatur imago, qua viros abjecta
virtute emolliunt, aut virtutis Imagine retenta per-
vertunt. Qui curialium ineptias induit, et philuso-
phi, vel boni viri officium pollicetur, Hermaphro-
ditus est, qui duro vultu et hispido muliebrem
deturpat venustatem , et virum muliebribus polluit,
et incestat, les siquidem monstruosa est, philo-
sophus curialis : et dum utrumque -.esse affectat,
neutrum est, eo quod curia philosophiam excludit,
et ineptias. curiales philosophus usquequaque non
recipit. Non tamen ad omnem curiam comparatio
trausit, sed ad illam duntaxat , qua iusipientis
distemperatur arbitrio. Qui enim sapiens est, nugas
abigit, componit domum, et universa illius subjicit
rationi. Ut. enim ait Sapientia : Que communicatio
sancto homini ad canem, aut luci. ad tenebras? Omne
animal diligit. sibi simile , et omnis homo proximum
suum, Omnis caro ad. similem sibi conjungitur, et
omnis homo sociabitur simili sibi. Si lupus agno ali-
guando communicavit — sic peccator. justo. ( Ec-
eli, xin).

Cap. XI. De oculis, auribus, et lingua potestatum,
et de officio presidis, et quod judicem oportet
habere juris ei equi notitiam, voluntatem boni,
et polestatem. exsequendi, et quod. juramento de-
bet esse al'iqatus legibus, et a sordibus munerum
alienus.

Sequitur oculorum , aurium, et. lingue, collatio,
quam in praesidibus provinciarum consistere supe-
rius dictum est. Praeses igitur est qui in jure red-
dendo, provincialibus przsidet. Hic autem :xqui et
iniqui debet habere notitiam , et facultatem, et
suinum ejus , quod justum est, exsequendi. Nam
sicut medico eventus inortalitatis. imputari non
debet, ita si quid triste per imperitam ejus conti-
gerit, ei merito impulatur. Quod si novit, et non
vult, non ex ignorantia, sed ex malitia condem-
matur, Finis siquidem utriusque damnatio est:
licet ignari mitius puniantur, nisi forte ignorantiam
negligentia procuraverit. Nam si ignorantia invin-
€ibilis est, non affert morlem, sed ab innatis tene-

bris excusatur. Si vero scit, et vult zquitati b

servire, nec potest, non tam praesidis est. culpa,
quam principis. Sed ad religionem judicis hic
eadem pertinere, certissimum est, cum ipsum juris

oporteat babere notitiam , voluntatem boni, vires '

exsequendi, eL sacramento debeat esse legibus
obligatus; ut sibi omnino illicitum noverit, ab
earum sinceritate divertere. Nam de sapientia ejus,
Sapientia docet. Judex, inquit, sapiens judicabit
populum suum, et principatus. sensati stabilis. erit,
Secuudum judicem popnli, sic et ministri ejus , et
gualis rector. est civitatis, tales et inhabitantes in ea.
(Eccli, x). Sed et vires necessarias esse, non ta-
cuit, dicens : Noli querere judex fieri , nisi valeas.
virtute. irrumpere. iniquitates, ne forte eximescas

Non pecces in multitudine civifatis, nec te smmilas
in populum, neque alliges duplicia peccata , nec enim
in uno eris immunis. Noli esse pusillanimis in anima
(na, exorare et facere. eleemosynam. non despicias,
Nedicas: In multitudine munerum meorum respiciet
Deus, et offerente me Deo. altissimo munera mea
suscipiet. Non irrideas hominem in amaritudine ani-
tic, est enim qui humiliat et exaltat circumspector
Deus (Eccli. vi). Ex his diligenti lectori occurret,
quod voluntas boni non minus judici necessaria
est, quam notitia, vel potestas, cum non modo de
suis, sed ex alienis deliclis teneatur , et duplici
suorum et aliorum prematur onere , ut nec in »ul-
titudiue munerum citra munditiani voluntatis sit ei
flducia ante Deum. Unde et Plato egregie quidem
ei luculenter (si tamen audiatur) eos, qui de reipu-
hicz gerendo magistratu contendunt, ita. inter se
versari asserit, ut si nautie sub adversa tempestate
decertent, quis eorum potissimum debeat guber.
nare. In quo fortun:ze caleulo, aut nullus, aut raros,
idemque temerarius est, qui sine arte et viribui
vindicet magistratum. Et in eo quidem tempore
nibil miserabilius vidi , quam judices scientie legis
ignaros, bonz voluntatis inanes, quor convincit
amor munerum et retributionum, et id virium quod
babent in obsequio avaritiz , jactantiz , aut carnis
el sanguinis exercentes, et a necessitate sacra-
menti legitimi absolutos. Ex quo p:«num est,

€ priucipes qui eis ordinariam jurisdictionem contu-

lerunt, juris esse ignaros vel contemptores. Sed
quidquid de peritia juris dicamus, aut de viribus
exsequendi , judicem oportet esse religiosissimum,
et qui omne iniquum morte ipsa magis oderit.
Quia ergo prsides ordinariam habent jurisdictio-
nem, vel juris dicendi potestatem, ipsorum et judi-
cum aliorum una est speculatio, et quod de his
dicitur, facile ad aliorum consequentiam trahilor.
Est. itaque primum quod ex necessitate officii utris-
que indicitur, ut justitiz in omnibus pareatur, et
nihil eorum qus» facienda sunt, flat ad. pretium.
Nam quod injustum est, usquequaque noa licet, ut
nec pro temporali vita fleri liceat. Quod vero ju-
stum est, mercedis interventu non indiget, cnm per
se fieri debeat, et iniquum sit vendere quod debe-
tur. Jusiitiam ergo vendere iniquitas est ; injusti-
tiam, iniqua insanfa, Hzc siquidem ubiqne repro-
bata est, ut nusquam esse debeat, illa ubique debita
est, ut sine scelere vendi non possit. Neque enim
Balaam ex eo culpatur, quod populi Dei causam
condemnaverit, aliudve dixerit, quam quod Doni-
mus inspirabat, sed quia avaritia excecatus esl,
infidelium causam instruens quomodo ad provo-
eandum iram Dei delinqueret Israel, dictante wa-
liia procuravit. Quarebat ergo quomodo jue
justificaret causam impii, et quasi illuso Deo, gra-
tiam ejus subtraheret electis. Aut si adversa justi-
ficari non posset causa , hoc saltem agebat , ut et
ab ista recederet Dcus. Compugrautibus namque

Digitized by Google
