535

JOANNIS SARESBERIENSIS -.

$56

lus agere cognovissel, eos protraxit in forum , et A Jonathas filius eyts mel, quod seeptro, id est hasta

in media concione virgis cxsos, tandem securi
percuti jussit, ut plane publicus parens, in locum
liberorum videretur populum adoptasse.Ego quidem,
etsi parricidium perliorrescain, consulis non possum
nou approbare fidem , qui maluit salutem liberorum
suorum periclitari, quam populi. Recte ne fecerit ,
judicent sapientes. Ego enim campum istum ora-
toribus late patere cognovi, el in eo declamatores
Ín ancipiti materia s:»epius desudssse , dum in abso-
lutione parzicidii fides laborat, et parricidalis im-
pietas meritum fidei conatur exstinguere. Quod si
me ad sententiam urges, respondeo quod iu causa
Swmyrneusi areopagitas Cn. Dolabella invenio re-
spondisse. Ad quem, provinciam Asiam procon-

letigerat, pr:egustasset, paterno motus affectu, cou-
trà religionis votum pepercit filio, cujus przvari-
calione populus Israel ea die visus est corruisse.
lleli quoque licet saucius in se fuisse legatur, quia
filiorum pepercit vitiis, aversa sella, fractis cervici-
bus corruens, exspiravit. Ut de cateria taceam,
quantum , quase, publicam hominum dilexit, et
quasivit salutem, qui proprio Filio non pepercit, sed
pio nobis tradidit illum (lom. vin), ut quse merae-
ramus vincula, flagella, crucem sustineret immunis,
el innoceus morte turpissima — condemnatus est,
Regum scrutare historiam, ad hoe petitum regem
8 Deo invenjes, ut pracederet faciem. populi, ei
praliaretur bella eorum, et ad. similitudinem geu-

sulari imperio obtinentem , mulier. Smyrnensis B tium tolius populi onera sustineret, Qui tamen noa

adducta est, confitens se maritum , et (ilium, datis
clam venenis, occidisse, eo quod iili lilium ejus
ex altero matrimonio optimum , et innocentissimtum
juvenem exceptum (insidiis nequiter occidissent ,
sibi licitum esse asserens ex indulgentia legum,
et jus ignorare , et suam , et suorum, et tolius rei-
publice suz, tam atrocem injuriam vindieare. Jus
exira causam erat, cum de facto constaret, et de
jure. quaereretur. Cum ergo Dolabella rem. in con-
cilium deduxisset , non fuit qui , in causa, ut puta-
"batur, aucipiti, manifestum veneficium, et. parri-
cidium auderet absolvere, vel vindictam , qux in
jmpios, et parricidas. processerat, condemnare.
Rem itaque ad aregpagitas Atheniensium, tanquam

ad judices graviores exercitatióresque rejecit. Àl c

illi, causa coguita , actores eL ream urlierem cen-
tesimo anno adesse jusserunt. Sic autem neque
veueficium, quod de lege non licuit, absoluuum
est, ueque noceus punita mulier, cui ex sententia
nilltorum venia poterat indulgeri. Hoc ita fuisse,
nonus liber memorabilium dictorum vel factorum
Valerii Maximi docet. Ceterum. ei Brutum, ct
mulierem deliquisse couseutiam facile, eo quod
excesserit n edicina modum ,

sn sS Rimiumque secuta est,

Qua morbi duxere manum.
Et licet magna fuerint crimina, przstantius fuerat
eadem sine punientis crimine viudicari, Unde et

fuerat necessarius, nisi et Israel przvaricatus esset
in similitudinem gentium, ut Deo rege sibi non vi-
derelur esse contentus. Si enim justitiam per se
coluisset, si in mandatis Domini fideliter ainbulas-
set, pro nibilo humiliaret Deus hostes eorum, et
super tribulantes eos mitteret manum suam, ut
solito Dei auxilio unus persequeretur. mille, et duo
fugarent decem millia. Hospitem meum Placentinum
dixisse recolo, virum ntique sanguine generosum,
habentem. prudentiam mundi hujus iu timore Do-
mini, hoc ju civitatibus Italis usu frequenti cele-
berrimum esse, quod cum pacem diligunt, et justi-
tiam colunt, et perjurüs abstinent, tantze libertatis
et pacis gaudio perfruuntur, quod nihil est omnino,
quod vel in minimo quietem eorum concutiat. Cuin
vero prolabuntur ad fraudes, et per varias injusti-
ike semitas, scinduntur iu. semetipsis, statim vel fa-
stum Romanum, vel farorein Teutouicum, aliudve
flagellum inducit Dominus super cos, et perniauet
16anus ejus extenta, donec ipsi ab iniquitate per poe-
nitentiam revertantur. Quo solo remedio apu. illus
voinnis cessat tempestas. Adjiciebat eti.un quod. me-
rita populi omnem evacuant principatum, aut. eum
faciunt esse mitissimum, cum econtrario certum | sit
quod propter peccata populi permittit Deus regnare
hypocritam, et. impossibile esse ut diu regno gau-
deat qui populi humiliatione et proprio fastigio
superbe nimis exsultat. Sed illius dicebat protendi

infelicitatis tcs.imonium Bruto perhibet eiiam poeta p principatum, qui apud se de conscientia humilitatis

laudator, aít enim in sexto Virgilius:

. . Natosque pater nova bella moventes,

Ad penam pulchra pro libertate vocabat

Infelix, utcunque ferent et facta minores.

A1 infortunium parricidii sic versu sequenti excusat,
ut. inanis glorix arguat veritatem, dicens :

Vincet amor patrie, laudumque immenaa cupido.
Sed, ue quis auwodo Bruti. iinitetur, populum li-
beris prieferens, frustra sollieitaberis, cum vel vitia
liberorum saluti Reipublicae przferautur, licet cer-
tum | sit quod salutem populi liberis omnibus opor-
teat anteferri. lu libro Hegum arguitur Saul, quod
«um facto voto de diarno jejunio, sub discrimine
Wlius qui ante noctem contra votum sumeret ci^un,

semper in se augitur quasi .regnarel invitus. Hxc
mihi Placentinus hospes, et, ut credo, fidei consen-
taneum est. Tale aliquid invenitur in scriptis majo-
rum. Cum enim Helius Romo prxfecturam splen-
didius ageret, ex senatore imperator creatus est:
qui, eum obsecrante senatu, ut. filium. Czsarem,
quem babebat, Augustum appellaret : « Sufficere,
inquit, debet, quod ego ipse invitus regnaverim
cum uon mererer.. Principatus enim nou sanguini
debetur, sed meritis ; et. inutiliter regnat, qui rcx
nascitur, non meretur. Et proeul dubio parenti:
affectum exuit, qui parvulos suos. importabili mole
superjecta exstinguit. Hoc quidem est suffocare li-
beros, non promovere, Alendi prius sunt, et io vir-

Digitized by Google
