<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
    531                                        JOANNIS SARESBERIENSIS                                        532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    grammaton, et magistratum suæ urbis, ad patien-
    tiam et justitiæ cultum, verbis instituisse dicitur et
    exemplis. Hic autem servum habebat, hominem ne-
    quam et contumacem, et liberalibus disciplinis erudi-
    tum egregie, et exercitatum satis in disputationi-
    bus philosophicis. Contigit ut ob nescio quam noxam,
    ei unicam detrahi, cædiique juberet Plutarchus.
    Loro cœperat verberari duriuscule, cum tamen in-
    ficaretur culpam, dicens se nihil egisse mali, nihil
    sceleris admisisse, et obloquebatur se multis de-
    meruisse obsequii ut vapularet. Postremo cum non
    proficeret, vociferari coepit, et inter vapulandun-
    jam non querimonias et gemitus ejulatusque, sed
    verba seria et objurgatoria jaculabatur. Nec ita se
    habere Plutarchum, ut philosophum deceret: irasci
    turpe esse, ei præsertim, qui de malo iræ sæpius
    disseruaverat, librumque pulcherrimum scripse-
    rat de patientia. Adiicebat esse probrosum, quod do-
    ctrinam suam moribus impugnabat, eo quod a men-
    tis integritate prolapsus, effusus et provolutus in
    iram, pluribus plagis mulctaret innoxium. Ad hæc
    Plutarchus, lente quidem et leniter, sed summa
    cum gravitate: « Nunquid quod vapulas tibi irasci
    videor? Estne ira mea si a me debitum : recipis?
    Ex vulnere meo, an ex voce, an ex colore, an etiam
    ex verbis, ira me corrumpum intelligis aut cor-
    reptum? Mihi quidem neque oculi opinor truces sunt,
    neque os turbidum, neque inaniter clamo, neque in
    spumam ruboremque fervesco, neque pudenda dico
    aut poenitenda, neque omnino trepido ira aut gestio.
    Hæc omnia quippe, si nescis, signa irarum esse so-
    lent.» Et simul ad eum qui cadebat conversus:
    « Interim, inquit, dum ego atque hic disputamus,
    tu hoc age; et sine iracundia mea retunde servilem
    contumaciam, et iniquum paeniter doceas magis
    quam jurgare.» Sic Plutarchus. In quo nonnihil e-
    ruditionis relictum est omnibus, qui in sublimita-
    te sunt. CAP. IX. Quid sit declinare ad dextram vel si-
    nistram, quod principi prohibetur.
    
    Sequitur: Neque declinet in partem dextram, vel
    sinistram (Deut. xvii). Ad dextram declinare est,
    virtutibus ipsis vehementer insistere. Ad dextram
    declinare est, in virtutis operibus quæ in modo
    consistunt, modum excedere. Omnis vero vehemen-
    tia saluti inimica est, et excessus omnis in culpa;
    bonarumque rerum consuetudo nimia, pessima est.
    Unde ethicus:
    
    Insani sapiens nomen feret, quævis injusta;
    Ultra quam satis est, virtutem si pellet ipsum.
    
    Et philosophus: « Cave quod est nimium, quia si
    hæc ipsa cautela modestiæ deseruit, eo ipso a tra-
    mite virtutis, incautè recedit. » Salomon quoque:
    Noli, inquit, esse nimis justus (Eccl. vii). Quid ergo
    nimium prodest, si regina virtutum justitia, in sui
    nimietate obest? Alibi quoque: « Nimia humilitas,
    maxima pars superbiae est. » Ad sinistram declinare
    est, per abrupta vitiorum a via virtutum declinare
    vel deviare. Item, deflectitur ad sinistram, qui in
    subjectionum culpis nimis proruus est ad vindictam,
    et ad vindictam quidem propensior, quique ad de-
    ferenda injuria iram ex acerbitate trahit, id est qui
    ob injuriam nimium læditur, vel contra jus praes-
    tit. Unde ethici et philosophi saepe monent, ut in
    his rebus temperetur animi passio, ne vertere in vitium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    et ad dextram gressum torquet, qui delinquentibus
    ex mansuetudine nimis indulget. Iter autem utrum-
    que devium est, sed quod ad sinistram vergit perni-
    ciosius est.
    
    CAP. X. Quid utilitatis de cultu justitiæ principes
    consequantur.
    
    Sed legitimæ hujus observantiæ quænam erit
    utilitas? Eam utique propheticis sensu pronus subdit.
    At enim: Ut longo tempore regnet ipse, et
    filius ejus super Israel (Deut. xvii). Ecce quænam
    tantæ difficultatis futura sit merces, dum regna
    paterna filiis longo tempore protelantur. De virtute
    namque parentum protenditur successio filiorum, et
    succedentium felicitas, et decedentium iniquitate
    præscinditur. Nam Spiritus sancti certum est testi-
    monium, quia injusti deperibunt simul, et reliquiæ
    impiorum interibunt. Sulas autem justorum a Do-
    minio est, qui protegit eos in tempore tribulationis.
    Sed cum æternitas totius temporis quantacunque
    sit, per minutissimas momenta delicati, et in eo toto
    non nisi admodum breve momentum subsistat, quid
    in eo poterit esse longum, cum ea omnia, si colli-
    gantur in unum, veræ æternitatis collata, nec
    puncti quidem locum obtineant, eo quod finitorum
    ad infinita omnino nulla est comparatio? Certe cen-
    tri ad peripheriæ vel circumferentiam, etsi exigua,
    aliqua tamen, ut pluribus placet, proportio est;
    æternitatis et temporis nulla. Quid ergo longum
    erit in eo, quod totum breve est: aut quæ beati-
    tudo temporis animæ videbitur diuturna, si ea fidelis
    et perpetua anima, est quæ volitet tempore evan-
    escente caritura? Sed ego in loco isto, ut tamen sine
    præjudicio sententiæ melioris vel sanioris dictum in-
    tellegatur, longi temporis regnum dici arbitror,
    ipsius animæ indelebilis talentum, quam pro bene
    administrato regno, æternæ beatitudinis gloria
    coronabit. Cum enim certum sit quod Deus remu-
    nerabitur opera singulorum et omnium in misericor-
    dia uberi, vel justitia pleniori; quos lumine clario-
    ri respicit, quam illos qui omnes ad justitiam exercent,
    vel secum traxerint ad meliora? Sic ergo potentes
    potenter tormenta patientur, sic et justitiæ præmiis
    fruentur plenius, si recte exercuerint potentias; et
    tantum in futuro præ subditis habebunt gloriam,
    quæ virtute eos in magna delinquenti licentia præ-
    cesserint. Ponit, inquit, transgredi, et non est trans-
    gressus; favere mala, et non fecit: ideo stabilia
    sunt bona illius in Domino (Eccli. xxx). Ad justitiam
    namque principibus reputatur etiam cum temperant
    ab injuriis: et facultas delinquendi, est eis materia
    meritorum. Declinarè a malo in eis magnum est,
    etiamsi magna bona non faciant, dum tamen subditos
    indulgentia malorum non perimat. Nonne magnum
    est, quod beatitudinis quantum habere videbunt,
    eis si recte egerint, promittitur continuatio? Im-
    possibilia dicunt quidam, et hic florere cum mundo,
    et in æternum gaudere cum Christo: et sententia
    quidem vera est, si inter prandii flores, reputes le-
    nocinia vitiorum. Aqui et reges adueniæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino; onde a imagem era pouco nítida foram introduzidas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhuma marca [ilegivel] necessária no bloco final transcrito aqui, pequenas incertezas foram evitadas por aproximação). As letras B e C na coluna central foram tratadas como notas marginais conforme instrução. BBOXs são aproximações visuais relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>