d

JOANNIS SARESBERIENSIS

5

igitur in. molüs quam multa sit ignis natura. Sic A conscendat infirmitas, et aliquam habeat materiam

in aliis est prudentia, l'ortitulo in aliis, temperantia
in quibusdam, in quibusdam justitia, in nonnullis
fides, longanimitas spei iu aliis. 1n his est fervor
€haritàtis: hie patientia taborum, illic. doloruin
consolatio, alibi perseverantia bonorum operum,
qua tamen singula in singulis est unus et idem Deus,
At iu futnro, quando. immediata facie per gratiam
ejus videbimus eum sicuti est, omnia in omnibus
erit, quando nulli ad beatitudinem alicujus virtutis
substantia deerilg cum ipse iu omnibus futurus sit
plenitudo virtutis, et cumulus beatitudinis; adeo
quidem, ut juxia traditionem Patrum, tanta maje-
statis sux pleuitudine videatur adesse electis, ut
nihil eis desit in ulla gratia, et ipse fere solus videa-

tur in illis, et illius nomine censeatur, salva veri- B

tate substantiz, et sine omni versabilitate natura.
Hinc forte est. illud; Exsultabunt sancti. in. gloria,
leiabuntur in. cubilibus suis (Psal. cxtix), cum sibi
tunc pervia credantur esse corda sanctorum, et
unusquisque non modo in sua, sed et in omnium
conscientia glorietur. Sicut enim ignis, ut in prae»
dicta moremur similitudine, ferri naturam penetrat,
et acceudit, ut. nihil cernatur in eo nisi ignis, et
Sicut sularis radius illustrans aerem, solis vel radii
censelur nomiue, sic Deus omnes replebit electos,
ut, omni infirmitate et mutabilitate absorpta, cum
morlale. immortalitatem, et corruptibile, iucorru-
ptibilitatem iudueril, Deus fere solus in omnibus
agnoscatur. Ad hanc nonnulli sententiam referant,
quod angeli jam futura beatitudinis participes, visi
ab hominibus adorantur, eo quod in eis visa est
quaedam presentia. Deitatis, cum tamen creaturam
a creatura adorari. omnino uon liceat. Sic etiam in
facie Salvatoris aliquid Deitaus resplenduit, quando
de funiculis facto flagello, vendentes et emeintes
ejecit de templo, docens oninem negoliationem ex-
terminandam esse a dou orationis. lu aliis vero
elsi adsit. Divinitatis presentia, plenitudo ejus in
prissenti nequaquam adest, sed usquequaque latere
non potest. Est igitur in majesiale tnirabilis, vene«
rabilis iu sapientia, a bonitate amabilis, et hunc
eultum citra omnem medietatem. potest. ei fidelis
impendere creatura. Quid enim necesse est ad hocut
eum timeainus, veneremur et diligamus ? Et hic forte
est funiculus triplex inter Creatorem et crealurain,
qui facile solvi nou potest. Sed omniuin tenacissima
est vis amoris. Charitas siquidem nunquam excidit,
quz si quis adheret Deo, unitur ei, et cum eo unus
spiritus est. Utique qui unitur ei, et sicul unus
spiritus, sic familiaris est, et ab obsequio ejus quod
est in spiritu, arceri uon potest. llle autem cultus,
qui in exterioris operis exhibiuone consistit, medio
indiget, eo quod ad spiritum, corporalis nobis. non
patet accessus: quod et illum planum est docuisse,
qui in Samaritana Ecclesiam instruens, ait: Spiri-
tus est Deus, et eos qui volunt. adorare, in spiritu et
veritate oporiet adorare (Joan. 1«). Ut tamen ad thro-

num illjus quocunque modo humilitatis nostrae

meritorum, sensualiter coli voluit, qui sensum de.
dit, et qui animam glorificabit, et carnem, utriusque
fidelem expetit famulatum. Se quoque voluit etiam
corporaliter honorari, ut quantavis tarditas inü-
delitatis, aut. negligentie , excusationem nou ba.
beat. .
Cap, IV. De reverentia personarum. et rerum, ei quel
modis persona sit venerabilis.
Reverentia ergo qua corporaliter impenditur,
aut in personis consistit, aut in rebus. Personarum
vero ralio habetur aul a natura, aut ab officio, aut
à moribus, aut a conditione, auta fortuna. Natura
parentes veneramur et liberos, et quos nobis caro
conjunxit, utputa uxorem , cognatos et affines.
Unde et gentium jure receptum est, eo quod per-
sque (it apud omnes gentes. Ad hoc etiain diviuo
jure urgemur, qui scriptum novimus : Honora pa-
irem tuum et matrem, ut sis longevus super terram :
€i. qui patri vel matri. maledizerit, morte morietur
(Matth, xv). Liberos non multum oportuit com-
mendari, eo quod nemo carnem suam odio habuit
(Ephes. v). Sed nec uxorem, propier quam homo
patrem relinquit eL matrem, adhzrens uxori sua,
ut sunt duo in carne una (ibid.). Non tamen in hac
parte divine legis mandata desunt, etsi propter
nature stimulum, qui satis urget, rarius inserantur,
protenduntur tamen ad cognatos et. affines, quos
per se natura commendat. Officium vero est debi-
tum exsequendi quz» unicuique ex institutis, aut

C moribus agenda sunt, Ex eo namque personis sin-

gulis proprii congruunt actus. In his autem qu»
sic agenda sunt, alia ad publicum, alia ad suum
cujusque pertinent statum. Ex quo liquet olficio-
rum quzdam publica, qu&dam privata convenien-
ter dici, Privatorum vero tanta iultiplicitas est,
quanta fere est diversitas personarum. Publica qui-
dem oinpia referuntur ad duas species, aut enim a
divino, aut ab humano jure descendunt. Hxc autem
ex libris officiorum latius patent, sed pertinent ad
presentem articulum, ut publicis officiis reveren-
tia impendatur. Tanta namque debetur eis, quanta
est eminentia cujuslibet magistratus. Hanc quidem
3ut facit, aut indicat uuiuscujusque competens ju-
risdiclio, cum revereutia magistratuum, aut con-
temptus. redundet in. honorem, aut. contumeliam

. Subjectorum. Uude in constitutionibus principum,

et magistratuum edictis, aut promulgationibus, per
prolepsim plurium fit conceptio personarum, ut
non tam persona quam universitatis tota constitu-
lio videatur esse, vel quievis alia promulgatio. Hoc
etiam jura, vel cauones ignuoranli, ex usu quoti-
diano perspicuum est. Porro rationem officiorum,
non modo caaoenum . et legum. cita, sed et ethico-
rum omnium pracepla exsequuntur. Mos autem est
mentis babitus, ex quo singulorum operum assidui-
las manat. Non enim $1 quid fit semel aut amplius,
statim moribus aggregatur, nisi assiduitate faciendi
vertatur in usum. llic autem virtutes et vitia oue

Digitized by Google

