<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    929          METALOGICUS. - LIB. IV.          930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    ostenditur. Sed forte ab Aristotele, relictus est hic labor : eo quod plus difficultatis quam mititatis videtur habere liber illius, qui diligentissime scripsit. Profecto si hunc Aristoteles more suo exsequeretur, verisimile est tanta difficultatis fore librum, ut, praeter Sibyllam, intelligat nemo. Nec tamen hic de hypotheticis satis arbitror expeditum, supplementa vero scholarum perutilia et necessaria sunt.

    CAP. XXII. De sophistica, et utilitate ejus.

    Sophisticam esse, dictum est, quæ falsa imagine tam dialecticam quam demonstrativam æmulatur, et speciem quam virtutem sapientiæ magis affectat. Unde ne cliens Aristotelis, mechanicæ hujus supplanetur insidiis, eam præcedentibus recte subjungit. Opus quidem dignum Aristotele. Et quo aliud magis expedire juventutI non facile dixerim: juventus enim, elsi sapientiam veram in omnibus plene nequeat obtinere, sapientiæ tamen opinionem affectat, et gloriam suam aliorum vult judicio celebrari. Hoc est utique quod sophistica pollicetur: est enim apparens sapientia, non existens. Unde et sophista, copiosus ab apparente sapientia, sed non existente. Hæc autem omnium disciplinarum æmularis est, et sub earum specie, suas omnibus lædiculas parat, incautosque subvertit. Frustra, sine hac, se quisque gloriabitur esse philosophum, cum nequeat cavere mendacium, aut alium deprehendere inentientem. Hæc utique in unaquaque disciplina opus scientis est. Videntes hujus ignaros, cum ab aliis, vel a se, paralogizentur homines Nicodæmianos, cum fuerint supplantati dicentes præ stupore? Domine, quomodo possunt hæc fieri? (Joan. m.) Nihil autem est, quod minus deceat aut gloriæ aut victoriæ captatorem. Sane litigiosus victoriam, sophista gloriam quærit, finisque utriusque in disceptationibus et contentionibus plurimum placet. Unde et ad phrasim conciliandam, et totius philosophiæ investigationes, sophisticæ exercitatio plurium prodest: ita tamen, ut veritas, non verboritas, sit hujus exercitii fructus. Sic enim veritatis et sapientiæ famula est: aliquinim adultera, prodens amatores: quos ex- cepatos exponit erroribus, et in præcipitum ducit. Ati Sapientia : Qui sophisticæ loquitur, odibilis est (Eccli. xxvii) : sed plane odibilior est, qui sophisticæ vivit: error enim vitæ, quam verbi, perniciosior. Vix est tamen qui in vita non imitetur sophistam, cum hi, qui non sunt, velint videri boni, et hoc modis omnibus agant; et qui boni sunt, aliorum sæpe circumvenire quærant judicia, ut meliores quam sint, videantur. Quod quidem est, in ratione vivendi, sophistam induere, si tamen gloriam propriam simulator affectat; nam si divinam, et quidem ex scientia, sorte poterit excusari.

    CAP. XXIII. De sophisticis elenchis.

    Hanc itaque in scholam Peripatetican Aristoteles introduxit, et fallaciarum nubere depulsa, docet qua-
    
    PATROL. CXCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    de industria A liter admitti debeat, aut vitari. Vires ejus universas exponit, et instrumentum, quo illa utitur, manifestoat. Sicut enim dialecticus elencho, quem nos reluctatorium dicimus syllogismum, eo quod contradictionis est: sic et ista, sophistica elencho utitur; qui utique imaginarius est syllogismus, eo quod non contradictionis est sed videtur. Paralogismus enim est, id est syllogismus umbratilis. Supponit et genera disputationum, ut appareat quomodo nunc docentem ex principiis, nunc ex probabilibus colligentem, nunc ex his, quæ non videntur, probabilia argumentum, quod est demonstratoris, dialectici, et tentatoris officium, sophista imitetur. Is, inquam, qui agonizans litigiosam exercet, adjicit sophistarum notas quinque, procurantium quomodo adversarius in redargutionem incidat, aut falsum, aut inopinabile, aut solecissimum, aut nugandi ineptias. Sufficit autem cavillatori, si vel hoc facere videatur. Subjungit his arguendi modos, qui sunt in dictione: ut equivocatio, amphibologia, compositio, divisio, accentus, et signa dictionis: et item eos, qui sunt extra dictionem, ut in ea specie, quæ est secundum accidens, et in ea quâ simpliciter, vel non simpliciter, dicitur; et tertia quæ est secundum elenchi ignorantiam: et quarta secundum consequens: et quinta secundum quod est in principio sumere; et sexta, quod est non causam ut causam ponere: et septima, plures interrogationes unam facere. Itaque, qualiter opponendum aut respondendum in his versari oportet, per singula capita diligenter exsequitur, et, sicut optimus calliductor, hunc, ad inserendam pugnam, illum instru-it ad cautelam. Cum ergo ex his liquet quæ adesse debeant, quæ abesse, et probabilia, quæ sola sufficit humana infirmitas comprehendere, palesacti sint loci, rationumque monstratæ sint necessariæ complexiones, docendi sint rationes, et viæ explanatæ, fallaciarum sublata sint impedimenta, luce clarius est rationem disserendi suis esse limitibus et partibus absolutam.

    CAP. XXIV. De his qui Aristotelis opera carpunt.

    Satis ergo mirari non possum, quid mentis habeant (si quid tamen habent), qui hæc Aristotelis opera carpunt, quæ utique non expenere propositum fuerat, sed laudare. Magister Theodoricus, ut memini, Topica, non Aristotelis, sed Treccasini Drogonis irridebat. Eadem tamen quondamque de contendit. Quidam auditores magistri Roberti de Meliduno, librum hunc fere inutilem esse calumniantur. Alii detrahunt categoris. Unde in commendatione eorum diutius moratus sum, reliquas, eo quod omnium judicio commendantur, morose non censui commendandos. Elenchis tamen, sed ineptè, opponitur, quod versus habent poeticos: sed constat quod idioma linguarum commodè in commercium non deducitur. In eo autem mihi videtur analyticis præferendum, quod non minus ad exercitationem conferunt, et faciliore intellectu eloquentiam promovent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,750">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    30

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim (script="latino"). Página em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, conforme instruído.
    Foram mantidas grafias e divisões de linha tal como impressas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum uso aqui).
    Observou-se nota marginal central com letras A B C D; aparece verticalmente entre colunas.
  </notas>
</pagina>