921

Officiumque Dei gestaque prisca Patrum.
Numina virtutum, qua fingil, vanus adorat,
Et quot sunt pestes, tot putat esse deos.
De Plinio uno et altere.
1185 Plinius hunc sequitur in multis gratus uter-
! [que,
Sed tamen in multis pulsat utrumque fides.
De Museo, qui putatus est Moyses.
Musxum veterem przclaris laudibus effert
Gracia, sed Varro, quod docet ille, refert.
Ergo Varronem satis est legisse volenti
Scire, quid alteruter utilitatis babet.
Esse putaut dictum Musci nomine Mosen,
Qui leges hominum primus in orbe tulit.

1190

JOANNIS SARESBERIENSIS
Mystica mature pandit ritusque sacrorum, A

193
Quod nec homo sensu, nec caro bruta capit.
(uod ves corperec sensu, raiione vero com-
prehenduntur incorporalia.
Solis corporeis sensus carnalis inhaeret,
Res incerporez sub ratione jacent.
1335 Ilium sola fides capit et dilecuo vera,
Naturamque sequi cultus amorque Dei est;
Quisquis enim satagit rationis jura tueri,
Nawram sequitur, servit aimatque Deum.
Hle tamen cultus non. est servilis habendus,
Sic servit matri filia, sponsa viro.
Et si vita foret Ciceronis consona verbis
[a summis poterat maximus esse viris.
Os hominis cuncti mirantur, non ,ita pectus:
linperium linguis par fuit, immo minus,

1240

Esto, sed :zlatum ratio manifesta repugnat, — B. 1245 Illius eloquio minor est Romana potestas :

Vitaque dissimilis arguit esse duos,
1195 Romanos Varro, Grzcos Muszeus, Hebraeos
instituit Moses vivere more suo,
De Moyse, quod ipse sit fons Scripturarum.
Errat Muszus nimium, Varroque coerrat,
Sed Mosi mentem spiritus alnus agit,
Plena sacramentis sic quinque volumina scribit,
1200 — Ut sit in historia sensus ubique triplex ;
Ut pariter doceat pueros juvenesque senesque ;
Quantum quisque capit, littera cauta docet,
Ubera dat natis, infligit verbera servis
Et facit illorum colla subesse jugo.
1205 Et licet involvat arcanis vera figuris,
Scindit vela tamen, et vetus umbra perit,
Inter philosophos vocat hunc gentilisagresteu:,
Et tamen illorum maximus hoc minor est,
Hic Scripturarum fons est et origo piarum,
12010 — Quo de principio pagina sacra venit.
Fous aliis, aliis stagnum puteusve profundus ;
Inde sitim reprimas, crescit et inde sitis ;
Quod satis est, possunt omnes haurire, sed
* lipsum
Exhaurit plane nemo vel imminuit,
De Cicerone et dogmate ejus.
4315 Orbis nil habuit majus Ciceroue Latinus
Cujus ad eloquium Gracia muta fuit ;
Omnibus huuc Graecis opponit Roma vel
[elfert,

Nam linguaim pariter civis et hostis amant,
Quod virtus eloquemie profertur.
Quem magis evexit virtus, superat Ciceronem,
Datque locum vita lingua perua loqui:
Nam quamvis linguam) formet, componet et
[actus,
Vivere przcipue philosophia docet.
Vivere sincere pars optima philosophandi est,
Qua sine quid prodest lingua diserta? nibil!
Namque diseria nocet, si sit deserta superno
Munere, prudentes quod facit esse viros.
1255 Sed quantum prosit sapiens facundia, lingua,
Sit licet insignis, dicere nulla potest.
De Seneca et Quintiliano.
Ingenium Senece commendat Quiniilianus,
Sed tamen ejusdem verba stylumque notat,
Res queritur magnas (rangi sermone soluto,
Dicendique genus arguit esse vagum.
Verbaque juncta parum sine calce vocarit
[arenani,
Dum peragit sensum clausula quaque suum.
Sed quamvis calunum tantus culpaverit
[auctor,
Obtinuit virtus et stylus ipse placet :
1265 Vicit enim vitz gravitas et gratia verbi,
Et nova dicendi grata figura fuit,
Stoicus est acer, morum compendia captat ,
Verbaque semper habet sensibus apta suis.

1350

1260

Sed tamen hie dubium dogma probare solet, D Quod gentiles omnes superat Christianorum. fides.

Trausiit huc tandem , cum se natura deorum
1220 — Augeret, ut dubitet, quid putet esse Deum ;
Qualiter arbitrii libertas consona fato
Exstet ; nam fatum si manet, illa perit.
UL sibi conveniant casus fatumque repugnans,
Nescit; ob hoc vates ora tenuere monet.
1925 Nam genus humanum premit ignorantia veri,
Nec sinit in claro cernere vera die ;
Qui si forte patent, obscura nube. videntur
Nec falsi plene suspicione carent.
Scire Deum solum credit ventura, sed ipsum,
12350 — Quid statuat, nescit, sed tamen esse probat,
Nam corpus putat esse Deum, sed corpore
[mnojus,

Sed cur gentiles numero, quos error adegit?
1270 — Omuis enim ratio deficit absque fide.
"Cheisticola soli sapiunt, et philosophantur
Vere, quos tibi dat pagina sacra duces.
Censeo Christicolas cultu, non nomine Christi,
Quem prastant homini vita. prdica, fides,
1215 Gratia multorum dabitur tibi vera sequenti
Dogmata, qu: praestant woribus atque fide.
Non tamen hzc illa produces tutus in aula,
In qua rara manet gratia, rara fides.
Pura fides nonsola tamen placet omnibus, ilia
1280 — Gratior est merito, quam bona vita fovet,
Est ver: viue fons pura fides, fideique
Vita boni mores : donat utrumque — Deus,

Li

Digitized by Google
