, £NTHETICUS

JOANNIS SARESBERIENSIS

ENTHETICUS
DE DOGMATE PHILOSOPHORUM.

Bogmata disculies veterum fruetumque la- A

[ boris,
Quem capit ex studiis philosophia suis.
Spiritus ille bonus linguam mentemque gu-
[bernet,
Qui bona verba docet et pia vola facit,
5 Dirigat et gressus , operasque secundet et
! [actus,
Ut tibi sint comites gratia, vita salus.
Aula novis gaudet, veteres fastidit aniicos,
- Sola voluptatis causa lucrique placet.
Quis venias? qux» causa vie? quo tendis et
[unde?
40 Forsitan inquiret , pauca libelle refer.
De Aletheia et Phronesi.
Est Aletheia soror P'hronesis, virtutis origo,
Grata sui specie, semper amica Deo ;
Nam deformatur, quoties extrinsecus illi
Cultus adest, fucos virgo beata fugit.
35 In se convertunt oculos et corda vicissira ,
Et decor unius est utriusque decor,
Et genus et speciesel opus cominune duarum,
Manat ab hiis vitas regula sancta , modus,
Ha tibi sint comiles, curas et verba minis-
[went,
90 Teque velint gravibus conciliare viris,
Hz tibi principium, cursum, finemque lo-
[quendi
Monsirent, et sermo quis quibus aptus erit,
À trivio tibi dicendi sumetur origo,
Ante 1a:men videas, quz quibus apta locis.
Quod logica sapientes et discretos facit.
95 Logica quid valeat, aut cur placeat sapienti,
Dicturus, faciem philosophantis adi.
Qui sequitur sine niente sonum , qui verba
[ capessit,
Non sensum, judex integer esse nequit.
Cum vim verborum dicendi causa ministret,
$0 Hiec si nescitur, quid nisi ventus erunt?

Quae bonus auditor pensat de mente loquentis, '

Non quovis sensu, quem sibi verba ferunt,
Ut tamen assistat verbis lex. recta loquendi,
Qua sine non poterunt pondus habere suum!
. 95 Aucupium verbi jampridem jussit ab aula
Lex Honmana, sed lioc praitor iniquus amat.
De nugacibus mentieniibus. logican..
Lis est infelix, nisi forma petatur agendi,

Quam procui arceri, Justitiane, jubes.
Sie nisi complacito pueris sermone loquaris,
40 — Conspuet in faciem garrula turba tuam.
Si sapis auctores, velerumsi scripta recenses,
Ut statuas, si quid forte probare velis,
Undique clamabunt : « Vetus hic quo tendit
[asellus *
Cur veterum nobis dicta vel acta refert ?
45 À nobis sapimus, docuit se nostra juventus,
Non recipit veterum dogmata nostra co»
[ hors.
Non onus accipimus , ut eorum verba sequa-
. [mur,
Quos habet auctores Grzcía, Roma colit.
Incola sum modici pontis, novus auctor in
[arte,
UO Dum prius inventum/glorior esse mcum ;
Quod docuere senes, nec novit amica ju-
[ventus,
Pectoris inventum juro fuisse mei.
Sedula me juvenum circumdat turba, pu-
[tatque.
Grandia jactantem, non nisi vera loqui.
De Melidunensibus.
55 Iste loquax dicaxque parum redolet Melidu-
[num,
Creditur Albrico doctior iste suo,
Corrigit errores verbosus hie Abelardi :
Pellitur a nostro trita moneta foro.
* Temporibus placuere euis; veterum bene
[dicta,
60 Temporibus nostris jam nova sola placent,
Cum sit ab ingenio totum, non sit tibi curz,
Quid prius addiscas, posterinsve legas. »
Hzc schola non curat, quid sit modus, ordove
[quid sit.
Quam teneant doctor discipulusque viam.
65 « Expedit ergo magis varias confundere lin-
- [guas,
Quam veterum studiis insipienter agi.
Quos numeros aui quos casus aut tempora
. [jungant,
Grammatici quierunt, verba rotunda cavents
Torquentur studiis, cura torquentur edaci,
70 Nulla sibi dantur otia, nulla quies.
lufelix labor est, quem commoda nulla se«
[quuutur,

Digitized by Google
