915 JOANNIS SAKESBERIENSIS 976
Que jus non reprobat, sed publicus appro- A. 495 — Judicis agnoscit nomen, et inde Patris,

[bat usus, Quique potestatis sic iram vital, ut instet
Huic operas debent militiamque suam ; Duleibus obsequiis promeruisse Patrem.
Practicus huic servit, servitque theoricus ; Definitio vocis.
[4rcem Aer subtilis, quem guttur formal et oris
490  lnperii sacri philosophia delit. Organa, qui sonilu possit ab aure capi,
De dogmate Stoicorum. Vox est, qu:e reserat uni, quid cogitet alter,
Stoicus hanc sequitur; dum semper in ultima — 500 — Inque vicem reddit pervia corda sibi.
| visum Quod Stoicus fatalem inducit. necessitatem.
birigit et vitii germiua falce secat, Stoicus arctatus fato, putat esse necesse
Virtütum causam statuit viteque beat, Currere cuneta. modo, quo modo seela
Ut mens assuescat cauta timere mori. : |üuunt,
455 Hic timor expellit vanos a corde tumultus, Numinis arbitrium disponens omnia fatum
Mundanusque fugit lioc veniente timor, Dicit, quod nullus evacuare potest.
Conteritur fastus, calide perit impetus irz, $03 Inde genethliacus solerti sidera cura
Et cessat luxus, depopulator opum. B Circuit et tumidus versat utrumque polum,
Frena voluptati dantur, malesuada libido Eventus dulces spondeus, male mulcet amicos.
460 — Deponit stimulos territa fine suos. Et lalsus vates sepe timere facit,
Omoia contemnit leviter, qui se moriturum Colligit astrorum motus, ut colliget astris
Cogitat et recolit cuncta. perire brevi. 510 — Fata, pari studio numen et astra colit.
Si tamen absque modo fuerit meditatio mortis, — Quod  Provtdentiam pusat. esse. causam. necessitatis.
Subruat ut nimio corda pavore stupoc Pronois errorem quia non adiniltit, ab illa
409 Spesque perempta cadat variis turbata pro- Concipit errorem dogma senile gravem 7
[cellis, Pronois in partu fati nimis emnia pressit
Excedit licitum mortis imago modum, : Et duras leges imperiosa dedit,
Excedit fines, quos lex prescripsit ad usum, — Que inconvenientia sequantur fatalem necessitatem.
Ex mortem veram mortis imago parit. $15 Libertas perit arbitrii, si fata coactis,
Ue timore moderando et desperatione vitanda. Obsequiis, mentes, ora manusque movent.
Lex jubet, ut timeas, sed desperare timeutein Praemia pro meritis nulli debentur, in ipsuus
470 Non sinit; lioc omni crimine majus habet. Auctorem fati erimiga cuncta cadunt.
Omnen cum solvat confessio pura reatum ^ Errores istos incommoda multa sequuatur,
FA lavet internus crimina cuncta dolor, 520 Quos vitare pium, sed numerare labor.
Hoc scelus excludit veniam, peenamque iwue- Exzquat culpas penaque cogquat eadem
| retur, Stoicus, at contra pagina sacra facit.
Quam prece vel pretio flectere nemo potest. In. multis igitur legi consentit et idem
475 Crimina criminibus cumulat, male gesta fateri Adversus legem multa docere solet.
Negligit, absorbet vota precesque timor, 925 Dogma fides recipit, nisi lex manifesta repu-
Clementem negat esse Deum, nec parcere pro |gnet,
! [num Vel ratio potior hioc reprobare queat.
Culpis, sed cupidum sanguinis esse putat. De Epicureorum dogmate.
Principis offensi nullus sic mitigat iram, Esse boni summam, putat alter, gaudia mentis,
480 Sanguinis, ut dicat, semper habere silim. . Atque voluptati cuncta subesse docet.
Desipit orator, animos quicunque feroces lioc equidem recte, sed si sit pura voluptas,
Judicis allegat, ut cadat ira gravis. $5.0 — Si ratio dicti gaudia vera capit,
Numinis est proprium misereri semper ab ipso, p Si status. appelitur, ut, quod vult. adsit, et
Hoc quisquis removet, denegat esse Deum. [absit
Quod desperatio blasphemiam parit, Quod non vult animus, ad pia vota stu-
485 Qui negat esse Deum, plane blasphemat et [dens,
[ignes Si labor aspirat veram conferre quietem,
In se succendit, tela crucemque parat, Si mens tranquille gaudia pacis babet.
, Provocat seternam. uiortem, quam nemo ca-— 555 Militat ad pacem labor ofliciosus et ambit,
| vere Quod sibi l:etitiam perpetuare queat.
Suflicit absque Deo, quem furor esse negat. In virtute labor positus dulcescit, et in sc
Proficit ergo bonis jugis meditatio mortis, Mens benefactorum conscia [:eta viget.
4990 Unde perit stultus, qui timet absque modo. De pugna laboris et quietis.
De timore probato. Sed laor et requies ineunt in corpore bellum,
Est majestati gratus modus ille timeudi ; 540 — Augit hic, illa fovet, hic fugit, illa manei:
Crimina qui vitat omnia, spemque fovet, Ut multum duret bellum, cuni tempore cessat,
. Qui veritus justum recolit pietatis, et inde Sed finem pacis tempora nulla dabunt,

Digitized by Google
