sbi

JOANNIS SARESBERIENSIS

sx

molümodamsui engnitionem et reformationem digre- A ligit. ldeo. . .. sie exmmr describit : Imielligemia

ditur. Hinc Dominus ad Moysen : Attende, inquit, :ibi ef

vide (Deut, xxvi). Hine David : Notum fac mihi, Uomi-
ue, finem meum (Psal, xxvi). Hinc. Jeremias de
anima infelice seipsam ignorante : Sordes ejus in
pedibus ejus, nec. recordata est. finis sui (Thren. 1).
Jdem sub specie felicis animae cognoscentis se:
Ego vir videns paupertatem meam (Thren. 11). Minc
Gregorius de anima vagante: Stultus. in. itinere
amona preta conspiciens. obliviacitur quo tendit.
Hinc villicus in Evangeliis : Fodere non valeo, men-
dicare erwbesco, etc. (Luc. xvi). Qui utique si fode-
ret, non mendicus sed dives esset ; fodere namque
esi conscientiam et cogitatus scrutari, linguam et
actus sollicite contemplari, Ilaec igitur fossio hu-
anilis est. confessio , salubris compunctio, et. con-
ta omnes inimici insidias perfecta fenestrarum
munitio.
BSscr. IV, Quarta septena. de septem. viribus animer.
Quarta septena. septem viriem anims sequitur,
quis ad exteriors queque diriguntur, per quas re«
Tum cognitio evidentius percipitur. Et licet anima-
Jis homo quz spiritus sunt non percipiat, coguitis
iamen anim2 viribus in schola disciplinarum et
viritutum exercitatis, majorem coguitionis ejus ac-
cessum babet, Septem sunt animz vires in homiue,
animus, mens, imaginatio, opinio, ratío, intellectus
et memoria. Animus est animz virtus polestaliva,
naturse operationibus afuica. Mens est vis animi,
sensuun officio se excitans, et qui sentiendi pas-
sio vel actio cuique sensui subjecta sit deliberans.
Hc vis intellectus exordium prium concipit, et
Sic eXcessum suum ad rei cognitionem extendit ;
unde.alibi : Mena est vis animi, intellectum formans
et intelligentiam constituens, Imagiuatio est vis ani-
m9 qua percipimus figuram et colorem rei absentis
et vis, qui ex sensibus oritur, et ex visu praci-
pue. Sensus qux suut deprehendit ; imaginatio vero
quie sunt et quie non sunt. percipit. Necessaria est
$maginatio homini, ne rem tradat oblivioni. Opinio
vero quandoque ex sensu, quandoque ex imagina-
- sione oritur. Cum enim anima visus" instrumento
vel imaginatione utatur, et putet. rem. et. aliud, et
aliter, et alio modo esse quam sit, liec opinio falsa
* dicitur; si fluctuat. et. nescit, an sit ita. necne, ve-
"rum tamen explorans, vera opinio dicitur. Ideo sic
describitur : Opinio est vel de rebus falsum. anima
judicium vel verum, fluctuaus et incertum, Ratio ex
. vera opinione nascitur hocce modo : cum verum in-
certum fluctuat, et postea discussionibus confirma-
tur, fit ratio ; et est ratio discretus animi intuitus,
' quod verum est,et certum a falso et incerto discer-
' nens. Intellectus vero ex ratione oritur hoc modo :
ratio namque formas materi» admistas compre-
lendit, et ideo rerum. veritatem non percipit, sed

discernit et inquirit; et cum longo rationis labore :

et magua industria formarum veritas inquiritur,
inde intelligentia nascitur, quie formam a. materia
abstrahit, et sine vmni partiunt compositione intel-

solius Dei est, et alia. przeer. hoc. Inteliecius est
mentis vis, opinione excitata, incorpores circa cor-
pora comprehendens; intelligentia, ab intellectu
procedens, est verum et certum de incorporeis jadi-
cium. Memoria sequitur, que ex imaginatione,
studio et usu. nascitur. dmaginatio rerum oblivio-
nem fugat et memoriam reparat ; studium per inge-
nii exercitium memoriam excitat; usus omnia .et
nova et vetera. firmiter memorat, Et est meinoria
vis anima, qua prius cognita firmiter retinet. Sie
igitur istis. virtualibus, septem actionibus ad anims
nolitliam cum intelligentia ascendere possumus.
]stie namque vires ita coeunt in substantiam quod
wna sunt anima. Ad. hac autem evidentius osten-
dendum, dicit Mercurius Hermes : Sapientia dicitur
mater. psgches, Endelicheia quasi endon elicheia, id
est eternitatis filia, scilicel sapientia creavit psy-
€hen, id est animam, daus ci a se, non de se, ra-
tionem, | íntelligentiam et. immortalitatem ; unde
anima ab officio animandJi, id est vivificandi, dici-

'tur; et sic. scilicet multiiod: ejus vires, nodus

ejus comprehendendi multiplex ; unde Plato. de
compositione animi tractans, dicit eam constare
ex eodem et diverso ; ex individua et dividua sub-
Stantia. Et dicit scilicet, ex eodem, referens ad il-
ium modum  comprehendendi, quo communiter

"uniendo comprehendit multa; er diverso, retulit

ad modum comprehendendi singularia ; ex. indisi-

C dua substantia, ad modum compreliendendi rem

formaliter et immutabiliter ; ex dicidua, ad modum
comprelendendi, modo compositi rem materialiter
et mulabiliter, Ex tali ejus compositione Dorotheus

eam sie describit : Anima, est quoddam virtuale to-
"tnn, ex illis comprehendendi virtutibus. compositum.

Hinc Plato in Phiedone : Anima etai incorporea sit ,
ad similitudinem tamen. corporis quodam. modo effi-
giata est. Caput. ejus. iminortalitas; oculi, ratio ct
intelligentia. Ratio est vis innata animo, unionem
et diflerentiam in rebus. comprehendens, discretio
vero usu el experientia rerum temporalium com-
parata, cauiela; unde discretio diversorum cresis
dicitur. In libro vero Electionis invenitur scriptum
de modo actionum ejus sensualium. Anima quan-

D doque per seipsam, quandoque corporeo instru-

mento res comprehendit ; conformat enim se $uis

: adeo instrumentis, ut, quale fueril iustrumentutn,

res ipsas modo consimili comprehendat, ut. si vitro
interposito litteras iospexeris; cojuscunque coloris
sit. vitrum, litteras tibi videre videaris. Anima

namque immista es! spiritui tenuissimo per arte-

rias diffuso, ila scilicel ut spirits. ille sit vehieu-
lum animse, et illius spiritus vehiculum sit sanguis.
birigitur arteria quxdam illo spiritu plena, ad ocu-
los divisa. Mlle spiritus corporeus instrumentom
est animi, per quod videndi sensum exercet; cum
autem aliquod obstaculum invenit, repercutitur,
ideo ad perpendendum quod obstat anima excitatur.
Similiter spiritus ille per duas arterias ad aures

Digitized by Google
