921 "

JOANNIS SARESDERIENSIS

L2

innotescunt, Hunc solius Dei essc, et admodum A liec divina, liec sempiterna sunt. Qua facie quidem

paucorum hominum selectorum, asserit Plato.
Cae. XIX. Quid sapientia , et. quod ipsa de sensu
per gratiam.

Sapientia vero sequitur intellectum, co quod di-
vina de his rebus, qnas ratio discutit, intellectus
excerpsit, suavem habent gustum, et in. amorem
suum animas intelligentes accendunt. Nam et ex eo
sapientiam dici reor, quod boni saporem habeat in
divinis. Unde Patres scientiam referunt. ad acti-
vam, ad contemplativam vero, sapientiam, Patet
ex his quod, si quis praemissos gradus recenseat,
de scaturigine sensuum etiam sapientiam, pr:eeunte
et opitulante gratia, videbit emanare. Et ut prophe-
tico testimonio gaudeamus, timor ipse, qui est
initium sapientie (Psal. cx), de sensu, vel imagina-
3ione pens contingit. Qui cum sollicitetur, ne
vapulet, punientis habens. memoriam, ipsius de-
&linat offensam. Praxmiorum quoque sensu, vel
imagiu»tione, ad obsequium punire et beare poten-
tis, incitatur. Pietatem ergo exercuit, qui declinat
ollensam, sed per experientiam obsequii scientiam
assecuius est, Ic enin. actionis est. Si vero as-
suescat experientim, ex consuetudine gerendorum
provenil foriitudo. Ut autem obsequium rationabile,
quod gratissimum est, prasstet, consilium delibera-
tionis, super actis, vei ageudis, oboritur. Delibera-
tionem sequitur intellectus, meliorem partem re-
tinens ia sinu suo; versatur enim in divinis, quo-
rum gustus, et amor, et inhzrentia, vera demum
sapientia est. Hos tamen gradus non operatut na-
tura, sed gratia, quz de fonte sensuum, pro zrbitrio
$uo, elicit varios virulos scientiarum, et sapientiz ;
invisibilia Dei, per ea qua facta sunt, manifestat,
et manifestata , quadam charitatis unitate commu-
nicat, et hominem Deo unit,

Cap. XX. De cognitione anime, et simplicitate, et
immorialitate, secundum Ciceronem.

Unde et quidam minuti philosophi, eo quod a
sensibus ad scientiam sit processus nisi eorum,
que sentiuntur, ullam negant esse scientiam. Quod
quantam philosophandi proposito adversetur, per-
spicuum est. Perit enim exercitium rationis, quo
rerum apud se notiones, quas Graci ennoias dicunt,
querit et tenet: sine quo, nec nomen constare
potest, Est ergo, ut ait Cieerojin Tusculanis, magni
ingenii, revocare mentem a sensibus, et cogitationem
a consuetudine abducere, Nec. enim Deus ipse , qui
intelligitur a nobis, alio modo intelligi potest, nisi
mens soluta quidem sit, et libera, et segregata ab
omni concretione mortali. Singularis est. quaedam
natura, atque vis animi, sejuncta ab his usitatis
notisque naturis : quidquid illud sit , profecto divi-
num est. Non valet tamenanimus, ut plene seipsum
videat: sed ut. oculus, sic animus se non videns,
alia cernit, Non videt autem quod minimum est,
formam suam fortasse. Quanquam id quoque , sed
hec relinquamus. Vim certe , sagacitatem, me-
moriam, motum, celeritatem videt. l:xc magna,

C

sit, aut ubi habitet, ne quarendum est. quidem.

ltaque sic mentent hominis, quamvis eam non vi-

deas, ut Deum non vides; tamen ut Deum agnoscis

ex operibus ejus, sie ex memoria rerum, et inven-

tione, et. celeritate motus, omnique pulchritudine
virtutis, vim divinam mentis agnoscito. ln animi
3utent cognitione dubitare non possumus, nisi plane
in physicis plumbei. simus, quin nihil sit animis
admistum, nihil concretum, nihil copulatum , nihil
coagmentatum, nihil duplex. Quod cum ita sit,
certe nec. secerni, nec. dividi, nec discerpi, nec
distrahi potest: igitur nec interire. fme ille in
Tusculanis, ut et vim deliberativam, rationem sci-
licet, divinam quidem, et animas hominum esse
immortales doceat. Il:»c quidein, de passione sen-
suum, et viribus, et dignitate animz, multa bre-
vitate perstricta sunt, ut constaret, quia, ut ait
Aristoteles : Ars sive scientia originem trahit a
sensu, Si quis enim vellet de viribus aniuxe cn-
piosius disputare, materia subiilia ingenium acutum,
capacem memoriam, et expeditum otium querens,
€um studio diligenti, in maximorum volumioum
quantitatem erumperet, Qui vero naturam anima
diligentius investigare voluerint, non modo Plato-
nis, Aristoielis, Ciceronis, et veterum philosophorum
scripta revolvant, sed Patrum, qui veritatem fidelius
expresserunt. Nam et doctores Ecclesiz , et post
eos Claudianus, et alii moderniores , de anima
multa scripserunt, quossi quis non potest cvolvere,
vel Phrenouphysicon legat, librum de anim ecpio-
sissime disputantem. Eum tamen aliis omnibus non
prepono. Sed hxc hactenus, nunc ad propositum
redeamus.

Cap. XXI. Quod pracedentibus, etsi nom sufficienter,
Aristoteles aliquod — áypolheticorum | seminarium
deait,

Dialecticam et apodeicticam, quam nos demon-
strativam dicimus, praecedentia ducenl: in iistamen
de hypotheticis syliogismis nihil, aut parum, esi
actitatum, Seminarium tamen datum est ab Aris-
totele, ut et istuc, per industriam aliorum, possil
esse processus, Cum enim tam probabilium , quam
necessariorum loci monstrali sinl, ostensum est,
quid ex quo sequitur probabiliter, aut necessario.
Quod quidem ad hypotheticorum indicium maxime
spectat, ut arbitror, ut consequentia constet. Prz-
terea Boetius hoc pro seminario inveniendorum
dicit acceptum, quod Aristoteles ait in. Analyticis,
idem, cum sit et. non sil, non necesse est. idem esse.
Ergo ipse, et alii aliquatenus suppleverunt. imper-
fectum Aristotelem in hac parie: sed quidem , vt
mihi visum est, imperfecte. Itaque in hypotheticis
syllogismis, qui syllogismi fiant, in priori forma
per positionem antecedentis, qui in posteriori per
destructionem consequentis : queeve sint figurz, aut
modi qui constant, ex compositi hypotbeticis, et
de propositionibus, e?quimodis, et non :equimodis,
et quie $t notera. eorum, qui fiunt. ex disjunclis,

Digitized by Google
