95

JOANNIS SARESBERIENSIS 9:

Car. XXV. Quod. Cornificius, Bromio scurra deo- A allegari. Sed non oportet, quia palam est omnibus,

rum, vilior est : et de laude logice quid Augustin.

et alii philosophi dicant,

Cum itaque logicm tanta sit. vis, quisquis eam
causatur ineptam, ineptissimus est, Pallas Bro-
mium, qui eam Marsicam aut. veneficam irridebat,
in nuptiis Philologize compescit, et. superis multa
praedicatione consociat. Porro, ut est in fabulis,
Bromius deorum scurra contemnitur: sed Corniü-
cius noster, logic; criminator, philosophantium
scurra, non immerito contemnetur. Ut de Platone
taceam, Aristotele, Tullio, a quo, ut majores perhi-
bent, philosophia inchoata est, et perfecta, Pater
Augustinus, cui temerarium est obviare, eain tan-
tis effert praconiis, ut vituperari non possit, ni

usque ad. miserationem, imperfectio illorum, qui in
sola Boetio tempus et rem consumpserunt, ut fere
nihil sciant, Nec lamen Aristotelem ubique plane
2ut sensisse, aut dixisse protestor, ut sacrosanctum
sit, quidquid scripsit. Nam in pluribus, obtinente
ratione et. auctoritate fidei , convincitur errasse :
siquidem non modo studiosum queimnlibet, sed et
Deum ipsum prava posse committere asserit. ltem,
providentiam Dei, usque ad regionem luus pro-
gredi diffitetur : et ut divinationem tollat prznoscen-
tiamque foturorum, asserit inferiora non regi per
divinz decreta Providentie, nec angelorum prodesse
opem, aut dzinonum in his, aut in futuris aliquam
esse perspicientiam. Sunt et multi errores ejus qui

ab his, quorum nulla est prudentia, sed impuden- D in scripturis tum etlnicis quam fidelibus poterunt

tia multa. Ait ergo in secundo libro De ordine:
Cum perfecta esset dispositaque graminatica , adimo-
mita est. ratio quaerere atque aliendere hanc. ipsam
vim, que peperit ariem. Nam eam definiendo , dis-
iribuendo, colligendo, nou solum digesserat, atque
ordinaverat, verum etiam ab omni [alsitatis irrup-
tione defenderat. Quando ergo transiret. ad. alia
fabricanda, nisi ipsa, sua prius, quasi quedam.  ma-
chinamenta et. instrumenta. distingueret, notaret,
digereret, pruderetque ipsam disciplinam | disciplina-
rum, quam dialecticam vocant? Hec docet. docere,
hec docet discere. In hac se ipsa ratio demonstrat,
atque aperit que sit, que velit ; et quid valeat scire,
&cit sola. Scientes facere, non solum vult, sed et po-
test. Quid ad hzc Corniticius? Netnpe quod cujus-
que delicientis ingenii est, et desidice, qua ad lior-
&amenta virtutis stertere consuevit, quod non potest
xussequi, criminatur,

Cap. XXVI. Quo consilio utendum sit adversus. eum,

, € protervos, et calumniatores.

Utamur ergo adversus eum , et compigrescentes
(quoniam jam habet consortes erroris), consilio,
Quod se post mulia, que per ipsam didicit, in
primo contra Academicos, dicit Augustinus a dia-
lectica dedicisse. Docwit me, inquit, cum de re
constal, propter quam verba. dicuntur, de verbis non
debere contendi. Ei quisquis faciat id, si ex imperitia
facit, docendum esse ; si ex malitia, deserendum; si
doceri non potest, monendum, ut aliquid aliud potius
agat, quam lempus in super[luis operamque consumat;
ai non obtemperat, negligendum. De capiiosis autein
atque fallacibus ratiunculis breve preceptum est:
si male concedendo inferuntur, ad ea, quze concessa
sunt, redeundum esse, Si verum falsumque in una
conclusioue confliguot, accipiendum inde quod in-
telligitur : quod explicari non potest, relinquendum,
Sl autem modus, in aliquibus rebus, latet penitus

. hominem, scientiam ejus tion esse quixerendam.
Cap. XXVII. Quod Arístoteles in multis erravit ; quod
in logica eminet.

llzc adversus Cornificium. Czterum contra eos
qni veterum favore poliores Aristotelis lihros ex-
cludunt, Doetio fere solo contenti, possent plurima

*

inveniri; verum in logica parem habuisse non legi-
tur, Unde sic accipiendus est, ut ad promovendos
juvenes ad gravioris philosophis instituta, doctor
Sit, non morum, sed disceptationum.

Cap. XXVIII. Quomodo ea sit utendum.

Sed licet ars ista ad quammulta sit utilis, qui
aliorum ignarus est, noa tantum hujus eruditione
ad philosophiam juvatur, quantum bine, sumpta
verbositate et temeritate, impeditur. Fere enim
inutilis est logica, si sit sola. Tunc demum eminet,
cum adjunctarum virtute splendescit, Tener: ta-
men zlati indulgendum est amplius, et ut copiam
eloqueuliz comparet, interim est ferenda verbositas.
Sicut enim corpora, sic el ingenia puerilia, in pri-
mis alenda suut ne iparescant : et ut a plenitudine
ei copia alimentorum succo distendantur ad robur
coucipiendum , et ut caro, quodam dilatationis sus
vitio in bac atate luxuriet. Hoc autem et laboris
exercitium, et pondus sollicitudinis, et diligens
opera, sequenti zetate salis excoquet et purgabit.
Procedente ergo atate, et sensu, verbosilatis cobi-
beatur licentia, et sophisticee («quam Aristoteles
dictitivain, nos circumventori:m vel. cavillatoriam
dicere possumus), improbitas conquiescat. Manel
hzc sollicitudo eum qui doctoris nomen et officium
vindicat, Porro inutilis cst opera przceptoruim, si
non usu et exercitio assiduo roboretur; nisi forte
in habitum transierit dispositiv.

Dc,w XXIX. Quod temeritas adolescentie — repri-

menda, ei quare Mercurius societur Philologia, el

qua sint precipue expetenda,

Non tamen ea licentia est indulgendum gymna-
siorum exercitiis quz, quasi jocus quidam et palze-
stra philosophia agitantur in spe proficiendi, ut in
annos maluriores, aut in studia graviora proten«
dantur. Scurriles inepti, insulsa loquacitas, et
clamosa, itemque levitas puerilis, cum prima lanu-
gine deponenda eunt. Hzc siquidem agere, est phi-
losophum diffiteri, et ad male sanos accedere. Uude,
ut a fabulis instruamur, Mercurius, eloqueniiz prae-
sul, hortatu matris in Philologiz: nuptias uansit ab
adolescentia prima, eo quod jam pubentes ges,

- seminudum eum incedere, chlamydeque indutum

Digitized by Google
