999
De Bavianis et. Mavianis.
Consonat erranti Bavius, benedicta remordet
Mievius, oblatrant; error utrinque gravis.
Quilibet istorum dat secte. nomen, et auctor
Exstat eis, quos tu. ssepe videre soles.
3585 Mzvius et Bavius semper caveantur ut hostes,
Et fugias Catium cuià Corydone suo.
De Carinianis.
Quem vitare nequis, studeas placare Carinum,
Cujus ab arbitrio sors tua szpe venit.
l!li paucorum satis est meruisse favorem,
In quorum ventres lauta culina ruit,
Quorum eura penum solet evacuare bibendo,
Et bona marsupiis publica tecta latent.
Mi metuunt sumptus faciemque viantis amici,

1590

Nam meretrix illis plus peregrina placet. p 4640

1595 Ergo quid exspectas, ut. sit tibi commodus
[hospes,
Cui, nisi colludat, nulla puella placet ?*
Qualiter versandum apud hospites.
Sed quia turpe nimis peregrini lite moveri,
liospitium, quidquid dicat, habeto modum ;
Et ne suspectum quis possit habere rigoris,
1690 Sit tua. jucundis lingua referta jocis,
Sintque sales sine dente tui, sit lingua rmo-
| desta,
Compositus gestus, vita pudica tibi.
Sit bonus auditor patiens et tardus ad iram,
Sitque cliens humilis, qui volel esse tuus.
1605 Hospitibus gratus sumptus ioderare suboptaBs,
Ut dignau valeas cuique referre vicem.
Et benefactorum reddatur gratia plena,
Quz bonus interpres singula magna facit.
Vir bonus et prudens modo res conservat ad
qusuu,
Et modo dispensat, et docet esse suas,
Querit ut expeadat, cum causa locusque
| requirunt ,
Servatasque diu tempore spargit opes,
Et sumptus gaudel fecisse locoque inodoque :
Stultus in expensis nescit habere modu,
1615 ln proprio parcus ei prodigus ex alieno,
Quam solam captat Charea, laude caret.
Hospitio non est oneri, quicunque modestus

4610

Contentus modicis sumptibus esse potest. D

In summa videas, cum quo tibi res sit agenda,
4020 — Et quantum poteris, moriger esse stude,
lloc, quantum poteris, dictum — sic accipe
[semper,
Ut sit honestatis regula salva tibi,
Quod mendaces et bibuli fugiendi.
Mendaces itidem fugies, hibulosque cavebis,
Et quibus est. venter sive Laverna deus.
Qualem. oporteat. habere. comitem.
1c25 Sit suspecta Venus, sit sobrius atque pudicus,
Quem comitem longz queris habere via.
Commodius nibil cst servo socioque fideli,
Nullus in obsequio comrn:odus absque Bde.

JOANNIS SARESRERIENSIS
A

1006

Que expensa wbique necesaria,
Est expensa vi: quxrenda tibi, dablt illam
1650 — Morum fama, gravis actio, sermo placens
Quo magis hzc abeunt in sumptus, e& mage
[crescunt ;
Nummus in expensam non rediturus abit ,
Hi, quocunque voles, poterunt perducere
[sumpius,
Usi nam crescit ista moneta suo.
1655 Ergo via, quocunque placet, securus abibis,
Sed tamen ad patriam dulcius ire tuam.

Quod Cantia caput regni, el qui ibi cavendi, qui non.

Pontificum regumque parens te Cantia fovit,
Hospitiumque tibi preparat immo doimcm,
Il:c petit, ut redeas et in illa sede quiescas,
Quas caput est regni justitizeque domus,
Parebis matri praesertim recta monenti
Quaque tuos tendit perpetuare dies.
Intrabis claustrum, sed, si potes, absque eu-
[cullo,
Ut post, si libeat, egrediare tuus.
1645 Invenies illic, quid semper scire laborant,
Et quibus est grandis poena carere libro
Sunt alii, qui sic sapientum scripta licentur,
Ut non semissem cuncta valere putent.
Legis amatores adeas et scripta colentes,
41650 — Contra nugaces nummicolasque cave.
Quas contemnit opes sapiens, admittit ad
[usutn,
Querit et interdum, nom tamen absque
. [modo.
Frustra quzrit opes, quia. nom satiatur, ava-
|rus,
Quamvis, quidquid habet, conferat ipse
[Deus,
1655 Nummus ei Deus est, qui semper torquet ami-
[cos
Et solet xternam perpetuare fameto
Gratia rore suo nocuum restringit amorem,
Sed cupidam mentem non facit absque
[Iame.
Omnía posse Deum notuin. satis est, sed ava-
[rum,
Sit licet omnipotens, non satiare potest.
Nequius hoc nihil est, quia nulli parcit agitque,
Ut sit cum reliquis semper et ipse miser.
Nequior est aliis, qui verbis Gillia, rebus
Demea, Flaminium vivit, agitque Namsm.
1665 Tantalus est auctor cupidis, est auctor avaris
Perpetuaque siti deperit atque fame.
De Britone.
Invenies etum Britonem, si caseus adsit
Plus tamen interdum gaudet adesse libros.
Nam quantun patitur Britonis natura vel
[ordo,
Indulget studiis carminibusque vacat ;
Dispensanda domus illi commissa resurgit,
Atque mali species hoc veniente fugit.

1660

1670

Digitized by Google
