913

DE SEPTEM SEPTEMS."*;.

9i6 .

wt sciat quisque quid ipsum oporteat facere. Et A magni voluminis librsm , bac uua excrescet ma-

quia tam. sensus, quam ratio huinana. frequenter

errat, ad intelligentiam veritatis, primum funda-

mentum locavit in fide, 'Hinc est illud Philonis,
in libro Sapientis (Sap. in) : Qui confidunt in

Domino, intelligent veritatem , et fideles in dilectione

acquiescunl illi.

Ca». XLI. Quid cisibilia argumenta mundum vanitati
subjectum. esso. convincunl ; e£. que causa. fueril
Aic finiendi librum,
tSed hzc bactenus. Jam enim flere magis vacat

quam scríbere, et visibili argumento doceor quod

mnndus totus subjacet vanitati. Exspectavimus
eniin pacem , et ecce (urbatio et tempestas in-
gruens Tolosanis, Anglos et Gallos undique con-

"citat, et reges, quos amicissimos vidimus, se in- B
satiabiliter persequuntur, Ad hec, mors domini.

Adriani summi ponlificis, eum ounes Christiane
religionis populos nationesque perturbaverit, An-
£bam nostram, unde fucrat oriundus, acerbiori

dolore commovit , irrigavitque lacrymis profusio-

ribus. Omnibus ille bonis flebilis occidit , sed nulli
flebitior , quam mihi. Cum enim matrem haberet,
et fratrem uterinum; me, quam illos, arctiori di-
ligebat affectu. Fatebaiur etiam. publice et secreto,

quod,me pre omnibus mortalibus diligebat, Eam:

de me conceperat opinionem, ut quoties opporiu-
nitas aderat, conscientiam suam in conspectu meo
effundere letaretur. Et cum. Romanus. poutifex
esset, me in propria mensa gaudebat babere con-

teria. Omnium vero mentes magis exulcerat scis- .
sura Ecclesie, quis, exigentibus culpis nostris, .
contigit , tanto Patre sublato, Expetivit eai Sata-
n85 , ut cribraret sicut triticum, et undique, alterius -
Jude proditoris ministerio, amaritudines el scan-

. dala spargit, Oriuntur bella plusquam civilia ;

sacerdotalia enim sunt. et fraterna. Nunc judicium
est mundi, et timendum ne partem stellarum se-
eum involvat ambitiosi ruina proditoris. Ve autem
illi, per quem hoc scandalum venit (Matth. xv).
Et plane melius erat, sí. natus non fuisset. Publici
doloris expono causas: cum tamen aliunde [a-
milierius dolore torqueat , tum non leviori , quod,
ad me spectat, Siquidem Pater meus, et dominus ,.
imo et tuus, venerabilis Theobaldus , Cantuariensis
archiepiscopus in iegritudinem incidit : ut incertum,
sit, quid sperare, quid timere oporteat. Negotiis.
more solito superesse non potest , injunxitque mihi
provinciam duram, et importabile onus imposuit ,.
emnium ecclesiasticorum sollicitudinem. Anxiatur
ergo undique in me spiritus meus, et cruciatus
quos patior, non suffcio enarrare. Sed in his.
omnibus , unicm mihi consilium superest, Deum.
hominem, intemerato "Virginis Filium exorare :.
qui velut in navi dormiens, fidelium precibus ex-
Citandus est , ut. procellam componat naufraganiis
Ecclesie , et dominum meui, sicul sibi et nobis,
expedire praenovit, ab omni infirmitate mentis et
corporis, clementer eripiat. ls, inquam, per quem

vivam : et. eumdem scyphum et discum, sibi et C reges regnant , et principes dominantur (Prov. vi),

mihi volebat et faciebal, me renitente , esse com-
munem. Ád preces meas illustri regi Anglorum,
Henrico HL, concessit et dedit Hiberniam jure bx-
reditario possidendam. sicut litterze ipsius testan-
tur in hodiernum diem. Nam omnes insule, de
jwre antiquo, ex donatione Constantini , qui eam
fundavit et dotavit , dicuntur ad Romanam Eccle-

siam pertinere, Ánnulum quoque per me transmi-.

sit sureum, smaragdo optimo decoratum, quo
fieret investitura juris in gerenda Hibernia; idemque
adbuc annulus ia curali archivo publico custodiri
jussus est. Si virtutes ejus. percurrere velim, in

universali Ecclesie idoneum, et placitum sibi pas-
torem preficial, et reges et. principes nostros ab.
omni adversitate defendat ; eosque faciat, ad ho-
norem et gloriam noininis sui, gregem sibi servare,
commissum, Lectorem quoque et. audilorem, sup-
plicatione pia convenio, quatenus apud Filium Vire
ginis, qui via, veritas est, et vita, (Joan.[xiv pra me,
vano et misero, intercedapt, ut errore, ignorantis,
tenebris, et vanitatis amore depulso, cognitionis
Sub lumen infundat, faciatque me officiosum
veritatis inquisitorem , amatorem. pariter et cul-
torem.

JOANNIS SARESBERIENSIS

Dorn

DE SEPTEM SEPTENIS

mmm oj

Prologus epistolaris in libellum « De septem septenis,» D obscura reserare didicerit, qui. sapientem quisstio-

editum a Joanne Suresberieusi,

De diflicillimis scripturus tam excellenti quam
sapienij viro, quibusdam fortasse prosumptuosus
apparcbo; sed tamen non. prosit, qui Pythago-
ram interpretare studuerit, qui Miuervze clavibus

nibus usque pulsaverit, Presumpsit. Accius seri^
bendo Casari, cui noluít assurgere in collegium
poetarum venienti, Propertius vero scripsi Au«
gusto, quoniam et. in ipso studiorum spes erat el
ratie, ln allero Musa mendicabat sine. virtute z is

Digitized by Google
