29

170 Cura, quies studiis apta, fidelis amor.
Que eloquentiam.
Optat in eloquio si quis praeclarus haberi,
Indubitanter ei, quod cupit, ista dabunt :
Ingenium pollens, memoris quoque pectoris
]usus,
Arlis opes, voris organa, sernio frequeus.
! De Mercurio et Philologia,
475 Si quis ab his titulis et pectore potlel et
lore,
Mercurium jungit Philologia tibi.
Nec moveat Maurus porens Philologia, versw
Ponitur interdum syllaba longa brevis,
Et brevis interdum producitur arte, sed idem
In sermone tamen sensus utrinque manet.
Et cum de sensu constet, pueriliter errat,
Cui longam litem lana caprina faeit.
Alterutrum vel utrumque licet proferre, sed
l'insta,

F30

Ut sit Mercurio Philologia eomes,
Non quia numinibus falsis reverentia detur,
Sed sub verborum tegmine vera latent,
Vera latent rerum variarum tecta figuris,
Nam sacra vulgari publica jura vetant.
Hzc ideo veteres propriis texere figuris,.
Ut meritum possit conciliare fides.
Abdita namque placent, vilescunt cognita
[vulgo,
Qui quoa scire polest, nullius esse putat.
Ren veram tegat interdum fallacia verbi,
Dum res vera subest, vera figura manet,
Falsa tamen verbi facie, sed meule fidelis,
Dum facit arcanis rebus inesse fidem.
De Furvo et Marciano.
Qualiter arcanum. lateat sob imagine falsa,
Quaeritur; hoc Furvus atque Capella docent,
Exeutiunt rerum causas, et feedera tractant.
Mores, historiz plus tibi, Furve, placent,
Sermo cothurnatus Furvi discessit ab usu,
Et raro legitur prx gravitate sui,

Sed tamen in pago Ligurino charus habetur
llic, ubi de florum germine nomen habet.
Hunc meus a Conchis Willelmus szpe legebat,

lunc etiam noster Pontilianus amat,
Clauditur archivis Remorum, Belgica prima
Hunc dedit, et primas Aurelianis habet.
Utilior magnis Furvus, sed lacte Capella
Plenior est, parvis sensibus apta magis.
De nuptiis Philologie et Mercurii.
Transit in. amplexus Stilbontis Phitologia,
llocque pie fieri nosira Capella docet.
Mercurius verbi, rationis Philologia
Est nota, qu:e jungi Philosophia jubet.
Si genio verbi rationis suppelat usus,
Uxoris clarus dote maritus erit :
At sibi si ratio desit, prope nudus habetur,
Ut queat obscoenas vix operire nates.
Conjugium felix, cum naturz sociatur
Virtus, cui thalamus mens sapientis erit.

190

200

9205

210

930

ENTHETICUS,
w A

970
De gratia conciliatrice viriutum.
Non valet has Juno conjungere, non Hyme-
[nzus,
Pronuba virtutum gratia sola potest.
Hxc sine sunt steriles verbi Genius ratioque,
Aut oritur, fructus degeneratque malus.
Hac sine naturz vires frustrantur, et ejus
Ad bona conatus omnis inanis erit,
Ad mala namque sumus faciles, aptique per-
[ire :
Gratia st desit, est opus omne malum.
Gratia si desit, mens aut manus. officiosa
Non erit ; lec mentem. praevenit. aque
[regit,
Wc movet affectus, operum quoque promovet
[usus,
Linguam custodit, nec sinit esse ream ;
Erigit affectum, rationem dirigit, actus
Componit, reserat abdita, vera doeet.
Quos fovet, hos gratos et recte philosophari
Et facit optata prosperitate frui.
Gratia naturani purgans illustrat et implet
Deque sinu Genii nobile ducit opus.
Gentiles Genium numen duxere caducum,
Natum subjectz fata subire rei.
Verius hic natale bonum dicetur, adaptons
Subdita gratuitis, posse subesse bonis.
Dotibus innumeris llumanum gratia ditat.
Et facit angelica sorte vigere genus.
Quod philosophia precipuum munus gratia.
245 Muneribus cunctis przecellit philosophia,
Quam peritura cavet mens, generosa petiiz
Semper ubique suos cultores ornat, honorat,
Provehit, adversos semper ubique premit;
Virtutes pari et nutrit, vitiumque noverca
Pellit, et errori non sinit esse locum.

225

350

210

250
De Nursia ei jocis. ejus.

Frangitur adversis, extollunt prospera stul-
[tum ;
Cum dare vult populo. Nursia c:ca jocum,
Quid nisi fortune ludi, pliantasmata mundi *:
His etenim visum prastruit illa jocis.
Prastigio rota (ortunz conformis inani
Dedocet infirmos, quos docuisse potest :
Ostentat falsas species et parva videri
Magna, vel e contra. grandia parva facit,
Adversas rebus facies inducit et illis
Pouit ad arbitrium nomina falsa suum.
fKtes falsas aliquid, et res veras nihil esse
Fingil, ut occludat sic rationis iter,
Quamvis Jarvales inducat mille figuras,
Non caret arbitrio philosophia suo.

255

De libertate. arbitrii.
965 Exigit arbitrii libertas vera duorum
Subsidium, sine quo mens rea pressa jacet,
Scilicel ut ralio recte discernat ametque.
Seaper id affectus, quod pia jura probant.

Non prestare potest illud natura subacta,

Digitized by Google
