945

METALOCICUS. — LI. iV.

926

in quibus ab initio, et sine initio, zeternz constitu- A est, qui animam mundi, in animas singulas discer-

tionis decretum et. suse dispositionis seriem sanzit
Tatio primitiva, quam si dizero, Sapientiam Dei,
utique non errabo. infinita quidem hujusmodi, vel
in ipsis veris, palam est invenire : nam Deum esse
Deum, et Patrem. habere Filium, et. Spiritum san-
ctum utrique consubsiantialem esse, nonnihil utique
sunt hac enuntiabilia, sedab zeterno vera, et divino
firma judicio, et non modo in veris, sed rin aliis
hoc ipsum liquet; cum ratio duorum ad tria, et
item trium ad duo, etin hunc modum plurima, au-
ctore Augustino, sempiterna sunt. Quod si cui vi-
deatur absurdum, librum ejus de libere arbitrio
legat, et ita esse constabit,

Cap. XVI. Distinctio multiplicitatis, et quod bruta

non habent rationem, etai discernere videantur : et B

unde homo eam sortitus sit. juxta llebraos.

Cassiodorus vero, in libro De anima, tali utitur
definitione : Rationem | dico, animi probabilem mo-
fum, qui per ea. que conceduntur. et nota. sunt, ad
aiiquid incognitum ducit, perveniens ad veritatis ar-
carum. Ergo et potentia , et potentis. motus, ratio
appellatur. Hunc autem motum asserit Plato in Po-
litia, vim esse deliberativam anime, que, quid ho-
nestum, vel utile sit, appeiendumve, aut. fugiendum,
penaatis rerum speciebus, specierumque causis judicio
fideli examinat, Habent enim et bruta animalia vim
quodammodo discretivam, qua discernunt. cibos,
declinant insidias, precipitia transiliunt, necessitu-
dinem recognoscunt; non lamen rationem exer-

cent, sed naturali appetitu vigent et imaginantur €

pleraque, sed causas rerum discutere nequaquam
possunt. Quod quidem ex eo provenire dicunt He-
brzi, quod cum, Domino disponere, ab initio erea-
turarum csetera coaluerint, et fotu. caloris et hu-
moris, sorlita sint spiritum naturalem, animalem,
sensibilem, ex quibus oriuntur appetitus, et jma-
ginatio, quam liabent bruta : solus homo assecutus
est vim efficacius e& sincerius disserendi, quod ei
vitam inspirans Deus, divine rotionis voluil esse
partieipem. lHlomiuis vero spirilus, quoniam a Deo
dius et ad Deuin rediturus est, solus divina medi-
tatur, el ineo fere solo czeteris animalibus praestat.
Res enim corporeas, nou modo imaginatio, sed sen-
sus comprehendit. Ad hzc, et rerum corporalium
formas, veram quoque ipsam cohierentiam discobae-
rentiamque, pro parte cognoscit. Sensus eniin videt
hominem, rem utique corporalem ; videt colores et
motus, formas utique corporalium ; videt etiam ho-
minem movere manui, quod quidem amplius est,
quam videre hominem moventem, id est, qui movet
manum. Quod, si cui mirum est, acquiescat vel Au-
gusüno. Porro ratio transcendit omnem sensum,
et judicium suum, etiam in corporalibus et spiri-
tualibus rebus immergit. Contemplatur omnia infe-
riora, et ad superiora prospectum intendit. Ra-
tioni Hebraeorum consentit Senecze definitio, etsi
ille aliud senserit. Ait enim : Ratio est quedam
pars divini Spiritus humanis immersa. corporibus.

b

Quod tamen aut error. gentilium acconimodandum

ptam opinabapninr, ipsamque mentiebantur esse
Spiritum sanctum ; aut. benignius interpretandum
est ; ut pars, non in quantitate, sed in. virtute
dieta credatar. Nam ut verbi figuram exprimeret,
adjecit. quadam. Licet enim ratio. quodammodo
virtus divina sit, nequaquam tamen pars ejus est,
quia absolutissim:e simplicitatis est.

Cae. XVII. De officio rationis, et quare sensus in
capite, quibus ratio presidet ; et quas pedissequas
habeat philologia.

Cum ergo ratio origine divina nobilitetur, et di-
vino polleat exercitio, eam super omnia colendam
esse, totius philosophiz decreto sancitum est. H:ec
enim inordinatos motus compescit, et ad normam
bonitatis componit universa, ut nihil sit quod ordi-
nationi divine repugnet, cui si quis obtemperat,
felici processu peraget svum; si detrectat, ut in
Timzo ait Plato, Claudum iter vitm, et mancum ser-
pens, cum | familiari stultitia demum revocatur ad
inferna. Agit hzc corporis curam et anime, et
utrumque componit. Qui vero utrumque contemnit,
maneus et debilis est, qui alterum, claudus. Et
quia sensuum examinaiix est, qui ob fallendi con-
sueludinem possunt esse suspecti, natura optima
parens omnium, universos sensus locans in capite,
velut quemdam senatum in Capitolio animx, ratio-
nem quasi dominam in arce capitis statuiL, mediam
quidem sedem tribuens inter cellain. phantasticam
et memoriam, ut velut e specula sensuum, et ima-
ginationum, possit examinare judicia.: Proinde qui-
dem, quia hzc ipsa vis, elsi divina si!, quasi quo
dam sensuum et imaginationum ventilabro excita-
tur, et quia prudentia ad investigationem veri, qu:e-
rit rationis sincerum examen, et philologiam parit,
quam due pedissequa periergia, et &ypumvia, jugi-
ter prosequuntur, Est autem periergia qua laborem
circuit operis, &ypumvia vigilans diligentia, que ex-
ercitium temperat, ne quid nimis; amor enim
otiosus non est. Habet enim terrenam et mortalem
püilologia originem : sed cum ad divina transit,
immortalitate quadam deificatur. Quia cum pruden-
tia, quz: de terrenis est, et. rationis amor, ad in-
corrupte veritatis, divinorumque arcano consurgil,
in sapientiam transiens, quodammodo a mortalium
conditione eximitur.

Car. XVIII. De. differentia rationis, et intellectus *
et quid intellectus.

Qua vero proportione ratio transcendit sensum,
ea, sicut Plato in Politia auctor est, excedit intel-
lectus rationem, Nain intellectus assequitur, quod
ratio investigat :si quidem in labores rationis intrat
intellectus, et sibi ad sapientiam tbesaurizat quod
raio preparans acquisivit, Est igitur intellectus,
suprema vis spiritualis naturae, quie humana con-
tinens, et divinas penes se causas habet omuium
rationum, naturaliter sibi perceptibilium. Sunt enim
quie exsuperant omnem sensum, tam hominum,
quam angelorum, diving rationes. Et nonnullze allis
plus aut minus, pro diving dispensationis decreto,

Digitized by Google
