METALOGICUS. — LIB. 1V.

J11

antur. Ceterum hoc est eis esse, quod ad primiti- A Cap. XXXIX. De coherentia rationis et veritatis, et

vam rationis scientiam referri , et ila esse quasi e

pronuntiari, stabili intentatoque judicio. Esse ergo

jstorum, innotescere est: nam et humanorum ver-

borum idem dicilur pronuntiari et esse ; aut menio-
vía retineri ei esse. Nam de unico , Augustinus ait:

Hoc est verbum non quod desinit prolatum, sed quod

permanet natum, Quse. distinctio quodammodo vide -

Wr inepta, nisi per prolatíonem subsisterent verba.

Ceterum, quoniam esse, et unum , el. res, multipli-

€iter dicuntur, viderit quisque quomodo dictionum

Wnterpretetur. sigoificationem. Habeut itaque res

(nature scilicet, vel naturaliuus opera), babent

cogitationes, sermones, et vera, el rationes ; Sin-

gula, inquam, hzc habent suum existendi modum,
ut pro qualitate illius, eorum qua lideliter enun-
tiantur, accipienda sit interpretatio, unde inspecta
diligenter significatione verborum, esse vera dican-
tur, aut non esse. Non contendo, dum tamen vera
non omnino nihil sint ; falsa vero usquequaque
uon sunt quouíam omnino nihil sunt. Sie enim et
antiqui philosophi, et catholici Patres definierunt.

Porro memorari et dicere, Dei scire ipsius est. Me-

moria namque ejus, 2ut verbum, sive ratío , sapien-

tia ipsius est. Verbum ergo, quo loquitur omnipo-
tentia, unum est : sed verba, qua loquitur, infinita.

Principium, inquit, verborum tuorum veritas (Psal.

€xvin), eo quod a luce inaccessibili, quam Deus

inbabitat (1 Tim. vi), habet, ut ei omnia innote-
scant. llanc tamen lucem , a substantia ejus, non
arbitror alienam,

Car. XXXVII. Quod aliter res, aliter opinio, aliter
locutio vera vel falsa dicitur; et quare locutiones
hujusmodi et modales appellaniur.

Nunc jucundissimam rationis veritatisque cohae-
rentiam cum omni reverentia contemplemur, ratio-
nis et veritatis auxilium implorantes; nam siue eo,
non modo apprehendi, sed sec investigari, fideliter
queunt. Est ergo ratio , quidam mentis oculus, Et
ul latius describatur : Ratio est quoddam instru-
mentum ,quo mens onines sensus suos. exercet, Pro-
priam ejus est, investigare, et apprehendere verita-
tew. flujua virtutis comtrarium , est imbecillitas et
impotentia investigandi et assequendi verum. Er-
ror autem contrarium est illius agitationis, investie
gantis verum, quam supra diximus rationem. Vir-
tus hec in Deo simpliciter perfecta , in angelo
perfecta pro natura, sed in homine aut omnino
imperfecta est, aut ut multum ; si tainen sit. in ali-
quo perfecta pro tempore, aut collatione imperfec-
tiorum. Unde non rationem , sed appetitum ratio-
nis, quem phbilologia exprimit, vindicat sibi :
siquidem nomina hec philologia , philosophia, et
philocalia , philosophorum modestia temperavit.
Ratio vero , nequaquam contrariorum susceptibilis
est, eo quod divina ratio immutabilia substantia
est, Angeli vero, vel hoininis ratio , substantia non
est,

breviter quid utrumque, i

Veritas autem , (uz mentis est , et materia ratio-
vis. Hanc Deus universaliter, angelus particulariter
intuetur ; homo autem , etiam perfectissimus , pro
parte modice videt ; sed quo perfectior, eo ampliua
appetit, Ilzc est soliditas certitudinis in qua ratio-
nis viget examen, Tolle lucem et soliditatem, fru-
strabuntur visus et tactus ; sicut et in aliis sensi-
bus, sono, vel odore, vel sapore subtracto, Simili
modo, omnis sensus rationis frustrabitur , veritate
subducta, Contrarium vero ejus est veritas seu fai-
sitas , aut inane : quod, sicut philosophia probat ,
in. rebus nihil est, Unde et quibusdam placuit, ina-
ne, littera mutala , dici quasi inune, scilicet quod

B non est unum. Quod. autem non est, nihil est. Est

autem primmeva veritas in majestate divina. Alia
vero est, quz in divinitatis consistit jmagine , id
est jn imitatione. Omnis enim res, tanto verius
est quanto imaginem Dei fidelius exprimi : et
quanto ab ea magis deficit, tanto falsius evanescit.
Utique sic ut: ilomo vanitati similis factus.est , es
dies ejus sicul umbra pretereunt (Psal. cx1u1i). Non
est autem umbra , nisi lux corporis aliquo praepe-
diatur obstaculo, ct quasdam | inducit tcnebras. ab-
sentia lucis. Ergo veritatis luce sublata , erroris.
tenebre iavalescunt; error vero fallit. Unde et ve-
ritatis contrarium, a fallendo falsitas nominatur ;.
quia : Qui ambulat in. tenebris , nescit. quo vadat
(Joan xu). Proprium quidem veritatis est, fovere
rationem, et illustrare, et solidare : sicut rationis ,.
quarere , assequi el amplecti veritatem. Nam et
lux exterior, ut dictura est, visum fovet : res solida.
reborat tactum, Porro hzc in Deo unum, quia ra-
lio, et. Verbum zernum, de se dicit: Ego sum
veritas (Joan, xwv) : alieno enim non eget admini-
culo , quia. et se ratio illustrat, et verilas seipsum
invenit, AL in creaturis, aliud veritas, aliud ratio z
nam veritas, imago quadam  Divinitalis est, quam
in rebus ratio quarit et invenit, Ratio, virtus, aut
mentis agitatio est, qux occupatur in perspicientia
veri. Non est autem veritas susceptiva contrario-
rum, ob eamdem causam, quam de ratione superius
exposuimus.

D Cap. XL. Idem de eodem : et quod nec. ratio , nee

-- veritas contraria. suscipit.

$ Sihuc Peripateticorum tendit intentio uL, omni
vanitate rejecta, veritatem rerum agnoscat, et
tota ratione veritatem Dei querat, veneretur el
colat, non inutiliter laboratur. Alioquin opera per-
it et impensa. Sed quia multa sunt, quz przpe-
diunt intelligentiam, utpote invincibilis ignorantia
eorum, quie ratione expediri non possunt, sicut sunt.
saucke Trinitatis arcana, et. item fragilitas con-
ditionis, vita brevis, utilium negligentia, occupa-
tío inutilis, probabilium conflictus opinionum,
culpa, quz lucem demeretur , et tandem guniero-
sitas et immensitas investigalilium : adeo obdu-
etum cor humanum, ut ad. veri notitiam raro possil

Digitized by Google
