921

METALOGICUS. — LI. iV. 939

^

snius, Prztereo quibus syllogismis, quibusve propo- A exempla conformanda, sui vivac.tate progreditur.

asitionibus utendum sit aperit, et quam vim in
astruendo afferat propositionis quantitas aut. qua-
litas, diligenter inspecta; quis autem syllogismus,
€ui faciat quzstioni, quizve sit figura syllogismo
accommodata, pandit, et sic demonstrandi scieu-
tiam statuil, ac si sensu corporeo teneatur, qux
ratio indubitata sic esse convincit, Communes enim
conceptiones, a singulorum induclione fidem sor-
tiuntur. Impossibile enim est universalia speculari,
"on per inductionem; quoniam, ut ait, qum ex
abstractione dicuntur, per inductiones, ignota, nola
fiunt. Inducere autem non habentes sensum, iin-
possibile est. Singularium enim sensus esi; nec
contingit ipsorum. accipere scientiam, neque ex
universalibus sine induclione, nec per inductionem,
sine sensu. Fit'ergo ex sensu menoria ; ex memo-
ria multorum sepius iteratà, experimentum; ab
experimentis scientie , aut artis ratio maxat.
Porro ab arie, que usu et exerveitatione firmata
est, provenit facultas exsequendi ea, qui ex arie

gerenda sunt, Sic itaque sensus corporis, qui prima.

vis, aut primum exercitium anima est, omnium
anum prejacit fundamenta; et praexisientem
format cognitionem, qua primis principiis viam
non modo aperit, sed et parit

Car, IX. Quid. sensus; et quomodo omnis philoso-

phie species, ex ipso conwalescot. per. imagina-
tionem t

Planum autem est hoc diligentius inspicienti per C

singula. Nam cum sensus, secundum Aristotelem,
sit naturalis potentia indicativa rerum, aut omnino
non est, aut vix. est cognitio, deficiente sensu; si
quis opera nature, quie ex elementis, vel maleria

consiant et forma, pertractet. cum physico, ratio-

cinandi viam ab indicio sensuum mutuatur, Si vero
cum mathematico figuras abstrahat, aut. numeros
parüatur discrete multitudinis, aut. continuorum
x orporum copiam fidelibus oculis ingerit. Philoso-
phus quoque qui rationalem esercet, qui eam tam
physici quam mathematici cliens est, ab iis incipit,
«qua sensuum testimonio convalescunt, et proficiunt
ad intelligibilium incorporaliumque notitiam. Est
autem sensus, ut Chalcidio placet, passio corporis
ex quibusdam extra positis et varie pulsantibus
corpus usque ad animam commeans. Nisi enim ea-
dem aliquid violenti: habeat, nec ad animam per-
venit, nec cadit in sensus forma. Si vero eadem
passio grata est, lenitate sui voluptatem gignit, et
si invalescit, gaudium nominatur. Quod si asperi-
tate sui exulcerat, dolorem gignil. Aristoteles au»
te sensum polius vim anima asserit, quam cor-
poris passionem. Sed hzc eadem vis, ut judieium
suum de rebus formet, passionibus excitatur. Et
quia res percipit, earumdem apud se deponit ima-
gines. Quare retentione ei frequenti revolutione,
quasi thesaurum. memorie sibi format. Dum vero
rerum voitvit imagines, nascitur imaginatio; qua
uen modo pr:ceptorum recordatur, sed ad eorum

Quisitum tamen est an a sensu distet imaginatio
naturaliter, an a solo pereipiendi tnodo. Recolo enim
fuisse philosophos, quibus placuit, sicut incorpoream
simplicem, et individuam esse substantiaem anima,
ita et unam esse potentiam, quam multipliciter,
pro rerum diversitate, exercet. Eorum ergo opinio
est, quud eadem potentia nunc sentiat, nunc me-
morelurg nunc imaginetur; nunc discernat inve-
stigando, nunc investigata assequendo intelligat.
Sed plures sunt econtrario seutientes, animam
quidem quantitate sünplicem, sed quatitatibus com-
positam, et sicut multis obnoxiam passionibus, sic
multis potentiis utentem. Et facile quidem eredide-
rim plures esse, quam eorum sit libris expressum,
eum anima, dum a Domino peregrinatur, suc ori-
ginis nimis ignara, vix vires suas agnoscat.

Car. X. De imaginatione, et quod ex ipsa orumnttr
affectiones, quibus anima componitur, aut turbata
deturbatur,
imaginatio itaque a radice sensuum per niemo-

rix fomitem oritur, et non modo prazsentiam, sed

et absentiam, loco quidem, vel tempore, per quam-
dam symplasim, quam nos conformationem possi-
mus dicere, intuetur, Iinc est illud, :

Sic sedit, sic culta fuit, sic stamina nevit,
Injecte collo sic decuere cou

(Qvip. Fast. ni, 771.)

Quod autem abstractiva sit, innuit Maro, dum $e
sui Astyanaclis imaginem abstraxisse recordatione
quadam Andromache fatetur :

O mihi sola mei super Astyanactis imago!

Sic oculos, sic ille manus. sic ora. [erebat
Et nunc a'quali tecum pubesceret «vo.

. 'Nin6 , ZEn., wi, 488.)
Et quia, ut in Poliiia ait Plato, facile est asse;ui
naturalia arcana, ex his que [requenter. accidunt,
imaginem eorum, qua futura sunt, concipit ex
qualitate eorum, qu:&. przeseutialiter sentit, vel ali-
quando sensit. Ergo si passionem asperam cou-
cipit de futuro, timor oritur ; spes autem, si uti-
litate vel amcenitate , jucundam., Ilinc nascitur et
cupiditas, perniciosissima pestis , et. quz :philoso-
phaudi proposito plurimum adversatur. Impossibile

p enim est quemquam cupiditati et philosophe

pariter operam dare. Misto autem est ex contrariis,
eum spes fruendi voluptatem pariat, sed dilatio
wisiitiam et dolorem ; que, si invalwerint ut
exordinent et turbent animam, ex ea concussione
fit ira, ltaque ad compescendos motus illicitos
parit imaginatio camelam, quz ei nociva declinet :
ut sunt ex quibus dolor, ira, cupiditas, et sequeke
istorum, puta invidia, edium, detracuo, luxuria ,
vanitas. Dum vero nimis cavet , ad «formidinem ;
dum parum, ad temeritatem accedit, Et in hunc
modum ex sensu proveniunt cetera, per imagina-
tionis opem : ut amor, qui ad tutelam corporis, vel
ad conservationem utilium, vel ad proeurandam
successionem , plurimum operatur.

Digitized by Google
