583 JOANNIS SARESBERIENSIS 984

Sic ortum ex uno, spiritus alter habet.
815 Pura fides prohibet animas de traduce credi,
Quas Deus infundit et facit usque novas.
Ex nihilo flunt et nunc in corpor: clausa,
Nuuc sine corporibus jussa creant's agunt,
Nec pereunt, quoniam ratio virtusque pe-
[reunis
820  Effifiunt, ut in his constet imago Dei.
De Aristotele et dogmata ejus.
Magnus Aristoteles sermonum possidel artes
Et de virtutum culmine nomen habet.
Judicii libros componit et inveniendi
Vera, facultates tres famulantur ei:
835 Physicus est moresque docet, sed logica servit
Auctori semper officiosa suo.
Hzc illi nomen proprium facit esse, quod olim
Donat amatori sacra Sophia suo;
Nau qui. przcellit, tituli communis honorem
830 — Vindicat, hoc fertur jure poeta Maro.

De errore Aristotelis,

Sed tamen erravit, dum sublunaria casu
Credidit et fatis ulteriora geri.
Non est arbitrii libertas vera creatis,
Quain solum. plene dicit babere Deum.
855 Quidquid ,luna premit, de quatiuor est ele-
[mentis,
Et que transcendunt, simpliciora putat.
lilaque perpeiua definit pace vigere,
Quz supra solem circulus altus babet,
Non ibi committunt aliquod contraria bellum,
$410 — Nam tranquilla quies ulteriora fovet.
Quod anime de quinta essentia.
Ut fierent animx, substantia quinta creatur,
De qua signiferi constat origo poli.
lila beatorum sedes, hxc aula deorum,
Nam magis apta Deo, qui gravitate carent,
815 JEternum mundum statuit tempusque cox vum,
Hisque coziernus dicitur esse locus.

Nilque perire docet, sed in. orbem cuncta ro-

[tari,
Et loca temporibus quilibet apta suis.

Quod maturo. singularia. tantum. novit, universalia

quasi quedam rationis figmenta sunt.

Est individuum, quidquid natura creavit,
880 — Couformisque status est rationis opus.
Si quis Aristotelem primum non censet ha-
[bendum,
Non reddit meritis premia digna suis.
Cunctis principium finemve dedisse probatur
Artibus; evincit, quidquid habere cupit.
859 Quod potuit quemquam ratio inundana docere,
Huic dedit, ut fierent dogmata plena lide.
Quod Aristoteles dictus est filius Apollinis.

Quidquid enim docuit, docuisse putatur Apollo, .

À quo progenitum fabula Grzca refert.
Quod Aristoteles omnibus studuit obviare.
Plurima cum recte doceat, tameu errat in illo,
860 Quod semper reliquis obvius ire parat ;

Nam licet ju summis fuerit praclarus ba-
[bendus,
Captator laudis immoderatus erat.
Philosophum virtus clarum, nou gloria vaua
Reddit, honor verus laudis amore perit.
Quid deceat phitosophum.

865 Philosophus satagit, ut mens respondeat ori,

Ut proba sit verbis consona vita bonis.
Non ut quis recte loquitur, mox phiilosophatur,
Sed qui sic vivit, ut bona semper agat.
Nam Venerem culpare potest lasciva puella,
810  Virtuti laudes dicere scurra potest,
Indocii possunt sapientum verba referre,
Peccat et interdum lingua perita loqui.

Quod Aristotelem vicit gloria, quam verbis impunavit,

Vincit Aristoteles alios, lunc gloria vaua,
Quam tomen impugnat et docet. esse niliil,

Quod philosophia vanam gloriam fugat, victa prius

voluptate et avaritia,
875 Hac est, prastantes quae deserit ultima mentes,
Quam tandem victrix philosophia fugat.
indicit bellum virtuti prima libido,
Cum caro, cum sanguis uritur igne novo.
Que coerceant libidinem.
Hunc poterunt. sedare labor tenuisque dizla,
880 Quique placet cautis, res fugitiva, timor.
Qua reprimant avaritiam,
Bella secunda movet amor irrequietus habendi,
Succendens animas pronus ad omne neas; '
lustigant oculi mentem, cum singula spectant,
Ut velit esse suum, quod putat esse bonum.
$85 Conterit hoc vitium rerum speculatio cauta,
Et divinus amor, suppliciique metus.

Quod alia vitia oriuntur. ex aliis, sed superbia etiam

ex virtute.
Ex vitiis aliis aliorum constat origo,
Et de principiis sunt mala multa malis,
J&Éstus avaritix gignit plerumque rapinas,
890 Sepe facit cupidum luxuriosa Venus.
lmmoderata parit Venerem gula, dat. furor
[2usum,
Livor edax odium, fit vetus ira fuvor.
Sic vitium vitio dat causam datque sequelam,
Res etenim turpis sola manere nequit,

p — Quod negligentia parvorum magna vitia generat.

$95 Si modicum spernis, paulatim magna sequen-
[tur,
Et venit à minimis &epe ruina gravis.
Gloria nobilium manans de fonte bonorum
Pretendil generis nobilitate decus.
Nam cum fermeuto virtus corrupta tumescit,
900 — De misero coitu nata superba venit.
Hc paribus gese przfert Spernitque minores,
Nescit et auctóri stulta subesse suo.
Et sic de meritla veniens aut. sanguine claro
Est ingrata Deo, munera cujus habet.
De vitio ingratitudinis.
905 Ingrati crimen, cui gratia nulla cohzret,
Ingratum prohibet civis babere locum.

Digitized by Google
