LD
Sed nec spud'veteres confunditur ordo !c- A
(gendi,
Namque gradum proprium queque decen-
[ter babent :
De ordine discendi.
Grammaticam sequitur diasyrtica, synthesis
: ]illaun,
$00 - Lexis eam, rhesis posteriore gradu.
His gradibus crescens facuudia possidet ar-
[cem
Et varias artes absque labore docet.
Eloquii $i quis perfecte noverit artem,
Quodlibet apponas dogma, peritus erit.
S65 Transit ab his tandem studiis operosa ju-
[ventus
Pergit et in varias philosophando vias, B
Que iamen ad finem tendunt concorditer. -—
[vnum,
Unum namque caput philosophia gerit.

- Rerum naturas scrutantur, quid sit bonestum
$70 — Undeque proveniat vita beata sibi,
Inspiciunt vires et stricti juris et que,

Sanis aut :gris quid medicina valét.

Quod divina pagina omnibus principatur.
Cum cunctas artes, cum dogmata cuacta pe-
[ritus
Noverit, imperium pagina sacra tenet,
A quibus laus oritur.
375 Quatuor ista solent laudem prz»estare creatis;
Subjectum, species, arti(icisque manus,
Finis item, cunctis qui nomina rebus adaptat;
Nam bona vel mala sunt omnia fine suo;
Materies hujus Deus est, mundique supellex
$80 — Lux, a qua verum ducitur, ornat eaim.

e

c

Quod veritas est sacre pagine forma et
lux anime.

Forma quidem res est, ex qua res vera vo-
fcatur,
Unde fit, ut constet, quod sacra Scripta
[docent.
Est idea boni verorum fons et origo,
Quorum causa nitet in ratione Dei.
$85 Lux accensa nimis et non accensa caducis,
Ut videant homines, se minuendo facit.
Nullus enim totam ,caperet; se temperat. p-
(ergo,
Ut queat infirmus illius esse capax.
Hzc eadem vero dat. nomen participata,
$90 Nam subjecta sibi dicere vera potest.
- Lux anime verum, sine quo brutescit et er-
[rans
' De vitio in vitium praeipitata, perit.
Materies pretiosa nimis, nimis-apta decori,
Artificemque suum forma decora probat.
$95 Est idea potens veri substantia; qux rem
Quamlibet informat et facit esse, quod est.
Omne, quod est verum, convincit forma vel
[actus ;
Nee falsum dubites, si. quid utroque caret.

ENTHETICU*,

974
Forma suo generi quxvis addicta tenetur
400 Et peragit semper, quidquid origo jubet.
Ergo quod in forma nativa constat agitve,
Quod natura maneus in ratione monet,
Esse sul generis, verum quid dicitur, idque
Indicat effectus, aut sua forma probat.
405 linc aliud' verum rerum connexio moustrat,
Quam sine compositis nemo videre potest.
Est intellectus verus, quia concipit ipsam,
Sicque triplex veri dictio rebus inest,
Est sermo verus, quoties designat eamdem,
4410. Si se res liabeant, ut. dota verba ferunt.
Res, intellecius et sermones quoque veros
Dogniate dispensat pagina sacra suo,
Artificem sese testatur Spiritus almus,
lilius existunt organa quique boni.
415 Mente, manu, lingua, si quid bene quilibet
[actum-
Viderit, illins hoc opus esse sciat.
Hoc sine nil recte geritur, sed nec tale quid -
[quata
Hoc auctore gerunt mens rea, lingua, ma-
. [nus.
Quis finis philosophie.
Finis amare Deum, vitii fuga, cultus bonesii,
420 — Sese nosse; Deum scire, tenere modum,
Cognitio veri, mundi contemptus, amare
Virtutes, felix vita, modesta quies,
Sana fides, spes certa boni, vitzque perennis
Arrha, sub aspectu semper habere Deum.

495 Mens humana licet in cunciis rebus abuhdet,

Quas polus ostentat, quas dare terra potest,
Distrabitur multis et magnis anxia curis
Perpetuamque fameu susünet atque sitim,
Torquetur semper, requiem non invenit es-
[nuam
430 Se.nisi.cum retegit gloria vera, Deus.
De gloria vana et vera.

Gloria vana facit miseros, sed vera beatos,
llla tumet vitio , gaudet et ista Deo.
Fine suos tali sacra pagina donat amicos,
Cultorique pio calculus iste datur,
435 Calculus optandus, quia continet omnia meu-
[tis
Vota, nec admittit, si quid obesse potest ;
Si quid obesse potest, a se propellit et arcet
Et facit ad nutum currere secla snum.
Nemo referre potest. bona , quie sacra pagitia
[confert
Illis, qui satagunt jussa tenere Dei.
Quod divina pagina regina est aliarum.
Hec sceripurarum regina vocatur, eandem
Divinam dicunt, uam facit esse deos,
Est sacra, personas el ves qui consecrat
[omaes ;
flanc eaput agnoseit philosophia suut ;
419 Huic omnes artes famule ; nieclianica queque
Dogmiata, quat variis usibus apta vides,

410

Digitized by Google
