956

JOANNIS SARESBERIENSIS

ritus fortitadinis, dum adversitatem ab animo pro- A gratia oritur ín componetionem,' ex. meditatione

pellit, menti ex opinione fluctuanti rationis con(l-
dentiam apponit ; in quinto, scilicet largitatis gradu,
spiritus consilii, dum rationem, praecipitem esse
prohibet, animum et mentem solatii firmitudine re-
plet ; in sexto, id est parcimonize gradu, spiritus
intellectus mentis intellectum reficiendo penetrat ,
et penetrando tenebras ejus illustrat ; in septimo,
scilicet cordis munditis gradu, spiritus sapientie
memoriam in bonis commemorandis reformat, et ad
aiternze veritatis contemplationem et delectationem
consolidat. Sic igitur anima, sí. septem virlutum
gradibus ascendendo innitatur, in septem viribus
suis per septiformem gratiam reformatur.

Secr. Vl. Sexta septena de septem. generibus contem-

plationis.

Sexta septena de septem generibus contempla-
tionis sequitur, in quibus anima requiescens jucun-
dius immoratur. Septem sunt. contemplationis ge-
nera, meditatio, soliloquium, circumspectio, ascen-
sio, revelatio, emissio, inspiratio. Meditatio est in
consilio frequens cogitatio, qu:& causam et originem,
modum et utilitatem uniuscujusque rei prudenter
investigat. Meditatio principium sumit a lectionis
scrntatione; nullis stringitur regulis vel praeceptis
lectionis; delectatur enim quodam aperto spatio
decurrere, ubi liberam affigat ratiohem veritatis
contempland:», et nunc has nunc illas rerum causas
perstringere, nunc. autem profunda doque pene-
trare, nihil anceps, nihi! obscurum relinquere.
Principium ergo doetrin:e in. lectione, consummatio
In lectionis serutatione , contemplatio in. scruta-
tionis meditatione. T rimodum vero meditationis est
genus, unum constat in speeulatione morum, aliud
in scrutatione mandatorum, tertium in investiyatione
divinorum operum , et ita (it contemplationis exor-
dium. Cum enim animus a Scripturarum meditatione

n orationem, ab oratione in lectionem digreditur,
miseriam presentium , ponam damnatorum et
praemia justorum vere contemplatur. Deinde pra-
miorum amore tractus et poenarum timore tactus,
descendit ad suorum memoriam delictorum. Qui
dum culpam propriam cognoscit, aliene ignoscit,
et ideo post memoriam delictorum descendit ad

excitatur in devotionem, ex oratione formatur ia
bonsm voluntatem. Compunciio in fletum misera-
bilem erumpit, devotio mentem ad ccelesiía erigit ,
bona voluntas ad opus celeriter tendit ; fletus vero
miserabilis misericordem Dominum expetit. Meus
erecta cordis ima precurrit, bonz voluntatis opus
ipsius hominis contemptum ostendit. De fletu vero
miserabili Propheta dicit: Kxaudivit Dominus vo-
cem fletus mei. (Psal, v1.) Hic fletus, id est laery-
marum pro peccatis emissio, non nobis, sed vocem
habent Deo. Et hic fletus est utilis. et pius ; pius
vero fletus et inutilis fit pro morte parentura , nec
pius nec utifis, pro ainissione temporalium bonorum-
De mente autem erecta, quz conscienti;m ima dis-
quirit, sapientia in tripode Apollinis sic describit ;

Verbum de calo descendit ; notis elgtos, (gnothi

seauton,)

id est nosce te ipsum. Tripos Apollinis : triplex
sapientiz intellectus, historialis, mysticus et mo-
ralis. Per historialem homo exterior interiori con-
descendit; per mysticum homo interior secreta
cordis, id est mentem et conscientiam scrutatur et
discutit; per moralem, unde sit, quid, et ad quid,
agnoscit ; unde sit, ex materia figuli, id est ex limo
terre; quid sit, vas scilicet fictile, sed timendum
ne fiat vas contumeliz; ad. quid, ut. revertatur in
pulverem terrm. Hinc Job se in pulvere sedere et
dormire dieit (ob. xin). 1n pulvere sedet et dor-
niit qui in mutabilium levitate sopitus, nisi magno
labore surgere nequit. llinc David mane floreat
(Psal. 1x1xix) , et tunc mane, id est, in pueritia eLin
juventute floret , sed in vespere, id est in morte de-
cidit, indurat in cadavere, arescit in. pulvere, quia
post hominem cadaver, post cadaver vermis, post
vermem efficitur cinis. Sic igitur sapientia in tripode
hominis conditionem, mutabilitatem innotescit, et
$ui contemptum evidenlius exprimit.

Terüa species contemplationis. Circumspectio
nomen est :quivocatum ad duo. Circumspectio
namque, species prudentis, dicitur provida geren-
dorum vel sermonum cautela. Cum vero circum-
spectio a contemplatione specificatur, animi explo-
ratio dicitur, qua animus intellectu, consilio et de-

compassionem proximorum. In meditatione Serip- D lectu inter mundana contemplatur. Animus namque

turarum 'scpius laboramus, timentes ne premium
justorum amittamus ; in. memoria delictorum ge-
mimus, ne cum damnatis simus, in compassione
proximorum, ut bonum opus diligamus. Sic igitur
cum tota mentis tranquillitate meditando oramus
vel legimus, in contemplatione quiescimus.
Soliloquium sequitur, quod est alicujus «d se et
de se solum eloquium , ipsius hominis generaus
contemptum. Soliloquium dicitur, quia,vir se solum
alloquitur, id est. cum homo interior ab exteriori
non turbetur, sed cordis secreta rimatur, mentem
et conscientiam ob,sui contemptum considerat et
speculatar. Soliloquium vero tribus fit modis, ex
gratia inspirante, ex meditatione, ex oratione. Ex

intellectu per mundana discurril; consilio de muu-
danis deliberat et inquirit, delectu inter ipsa dis-
cernit et eligit, Discursus vero animi mundana con-
cipit mutabilia, caduca el transitoria. Inquisitio
animi deliberans, mundana percipit esse tam bona
quai mala, licet transitoria et tam bonorum quam
malorum contraria. Electiva consilii discretio a ma-
lis dividit bona, inter bona, eligit potioria, inter
adversa, si vitari nequeunt, minus nociva, unde
Terentius (Ad. 1V, 7, 21):
]ta vita est hominum quasi cum [udas tesseris;

Si illud, quod maxime opus est jactu, non cadit,
lllud quod cecidit forte, id arte wt corrigas.

llis igitur tribus viribus animus utatur, ut circurm-

Digitized by Google
