901

sicat ad doctrinam proficiunt sic tractata, alias
inutilia sunt.

Regulie quoque Ips:ze, sicut plurimum vigoris ha-
bent a veritate doctrinz, sic in commercio verbi
minimum possunt, nam quod dicitur in toto esse
alterum alteri, vel in toto nun esse, et universa-
liter aliquid de aliquo przedicari, vel ab aliquo re-
moveri, idem est. Frequens tamen usus est alterius
verbi, et alterins. fere intercidit, nisi quatenus ex
condicto interdum admittitur. Fuit fortasse tempore
Aristotelis utriusque usus celebrior, sed nunc pre
altero viget alterum , quoniam ita vult usus. Sic et
in eo quod dicitur contingens, aliquatenus deroga-
tum est ei, quod apud Aristotelem obtinebat. Jam
enim nequaquam contingens possibili comparatur,
hoc tamen in tractatu modalium sensisse visus est.
Licet enim possibile est albere gentem. JEthiopum,
speciemque cygnorum nigrescere, neutrum tamen
contingens est. Quod sj hac quis, quoniam possibi-
lia sunt, contingere opinatur, hoc in publico prz-
dicet, Aristotelis auctoritate deducta , et plane,
renitente publicze suasionis usu, aut insanis vide-
bitur assidere, aut certe parum sobrius esse. Sed
ut ad alium migremus sensum, quo contingens non
cozquatur quidem, sed circumscribitur a possibili,
quoniam minus est, et lic illi usui derogatum esse

videbimus. Nam ut ait in. Analyticis Aristoteles :

« Contingere, et. contingens » est, quo non exis-
lente necessario, posito aulem esse, nihil erit
propter boc impossibile. Hec autem significatio
contingenti deducit quidem necessarium , sed alias
possibili cozequatur. Sed neque ista jam obtinet.
Siquidem Hobinellum regnare non est necessarium,
neque eo posito quidquam erit propter hoc impos-
sibile ; si vero contingens esse regnare Hobinellum

dicas Winton:, non tibi quis facile acquiescet. Et .

ut planius liqueat in quantum sit ille usus abolitus,
in nulla signilicationum , quas ei ascribit , memo-
ratum jam plene obiinet verbum. Ait enim Aristo-
teles, quoniam contingere duobus modis dicitur,
wo quidem, quod plerumque fit et deficit, neces-
sarium ut canescere hominem, vel augeri, vel minui,
vel omnino quod matum est esse : hoc enim non
continuum liabet necessarium. eo quod non semper
est homo. Nam, cum homo est, aut. ex necessitate,
aut ut in pluribus est. Alio autem infinitum, quod
et sic, et non sic, possibile, ut animal ambulare,
vel ambulante fieri motum terre, vel omnino quod
a casu fit. Nihil enim sic magis natum est, vel
econtrario, Nunc autem ut sequamur usum,

Quem penes arbitrium est, et jus, et norma loquendi,

(Honav., De arte poet., 72.)

illud solum esse contingens quod interdum evenit ,
jam dicitur : alioquin neque propter amotam
necessitatem , peque propter assistentem possibi-
litatem, dicetur contingere. Patet itaque quod usus
Aristotele potentior est, in derogando verbis, vel
&brogando verba ; sed veritalem rerum, quoniam
eam homo non statuit, nec voluntas humana con.

METALOGICUS. — LIB. iil.

92
A vellit. Itaquesi fien potest, artium verdga teneaütur,
et sensus. Sin autem minus dum sensus maaeat,
excidant verba; quoniam artes Scire, non est
scriptorum verba revolvere, sed nosse vim carum
atque sententias.

Cap| V. In quibus consistat. corpus. artis, et de

topicorum utilitate.

Artis preporatitia przcesserunt, ad quam suts
opifex, et quasi legislator, rudem omnino tironem,
irreverenter, et ut dici solet, illotis manibus, non
censuit admittendum. Sicut enim in arte militari,
instrumentorum, quibus res militaris instruitur,
praeparatio, praecedit artem ; sic hujus sacri adeun-
tibus eultum , quzdam elementa premiuuntur, et
quasi instrumenta tironum , quorum usu compen-
diosius ad ipsum corpus arüs accedant, et com-
modius, quod profilentur, exerceant, Vitilissima
quidem sunt, et si non satis proprie dicantur esse
de arte, satis vere dicuntur esse ad artem. Parum
autem refert si magis dicatur, an sic. lpsum itaque
quodammodo corpus artis deductis proeparatitiis,
principaliter consistit in tribus , scilicet topicorum,
analyticorum, elenchorumque notitia: bis enim
perfecte cognitis, et habitu eorum per usum et
exercitium roboratis, inventionis et judicii copia suf»
fragabitur in omni facultate, tam demonstratori quam
dialectico et sophistz. Porro in his maxime neces-
saria est, precipue probabilitatem sectantibus ,
scientia topicorum qui, etsi inventionem prinei-
C valiter instruat, judiciis tamen non mediocriter
suffragatur. Et quamvis, ex opinione multorum ,
dialectico et oratori principaliter faciat, ipsam fere
zqualiter proficere arbitror iis, qui versantur in
gravitate demonstratoris, autin fallacia et agone
sophistico, Siquidem sibi invicem universa contri-
buunt, eoque in proposita faeultate quisque expe-
ditior est, quo in vicina et cohzrente instructior
fuerit. Ergo et tam analytica, quam sophistica con- :
ferunt inventori, et topica itidem conducit judi-
canti : facile tamen acquieverim, singulas in suo
proposito dominari, et accessorium esse beneficium
cohzrentis. Cum itaque tam evidens sit. vilitas
topicorum, miror quare cum aliis a majoribus
tandiu intermissus sit Aristotelis liber, ut omuino,
D aut fere, in desuetudinem abierit, quando ztate

nostra, diligentis ingenii pulsante studio, quasi

a morte, vel a somno excitatus est, ut revocaret

errantes, et viam veritatis qu:erentibus aperiret. -

Neque enim sermonum aut rerum tanta est diffi-

cultas, ut a studiosis non possit intelligi, et utilitas

tanta est,/ut pre esteris expediat hunc 3ghosCi,

Satis enim inter extera, qua translatiouis arctis-

sima lege à Grecis tracta sunt, planus est ; ita

tamen. ut facile sit auctoris sui stylum agnoscere,
et ab iis duntaxat fideliter intelligatur, qui sequun-
tur indifferentiz: rationem, sine qua nemo unquam
nec apud nos, nec apud Gracos, sicut. Graecus
interpres, natione Severitanus, diccre consueverat,
Aristotelem intellexit. Sane ipso librorum numero

Digitized by Google
