909

METALOGICUS. — L!B. lil.

910

ob ubertatem locorum, constare rectissime dicitur A suadendum magis proficiat, et omnium dicendorum

summa topicorum; quz, ut ail Isidorus, sic dicta
sunt, quenijam «ómovz continent, id est locos, qui
sunt argumentorum sedes, fontes sensuum et origi-
nes dictionum. Pro eo enim disciplina ipsa dicta
est topice, quod locorum doctrinaimn facit. Qui vero
librum bunc diligentius perscrutatur, non modo
Ciceronis et Boetii topicos ab his septem volumi-
nibus erutos deprehendet, sed librum divisionum,
qui compendio verborum, et elegantia sensuum,
intec opera Boetii, quz ad logicam spectant, sin-
gularem gratiam nactus est. Non omnes tamen
locos huic operi insertos arbitror, quia nec potue-
runt, cum ei a modernis, hujus prxeunte beneflcio,
:eque mecessarios evidentius quotidie doceri con-
spiciam. Versatur in his inventionis materia,quam
hilaris memoriz: Willelmus de Campellis, postto-
dum Catalaunensis episcopus, deflnivit, etsi non
perfecte, esse scientiam reperiendi medium termi-
num, et inde eliciendi argumentum. Cum,enim de
iuhzrentia dubitatur, necessarium est. aliquod in-
quiri medium, cujus interventu copulentur extrema ;
qua speculatione, an aliqua subtilior, vel ad rem
efficacior fuerit non. facile dixerim. Medium vero
necessarium est, ubi vis inferenti» in terminis
vertitur, si enim inter totas propositiones sit, ut
potius sit obnoxia complexioni partium, quam par-
tibus complexis, medii nexus cessat. In iis autem,
«ua terminis, aut terminorum partibus, vim ur-
gendi habent, locus ab ea habitudine est, qua est

paret laudabilem facultateni,
Car. X. De utilitate octavi.

Familiare est omnium peritorum artificum, artis
suz inslirumenta preparare , antequam experiantur
usum, ne conalus proprix facultatis inanis sit , si
domesticis caruerit instrumentis. Sic in re militari,
providet dux arma, et impedimenta militi:, Archi-
tectus, cum instrumeutis materiam perquirit, i« qua
se, et illa, exerceat, Nauta. clavum, rudentes, rc-
mos, anchoras, et czetera navigii armamenta com-
ponit, ut eorum fretus adminiculo, propositum artis
possit rectius expedire. taque pari modo, rei ratio-
nalis opifex , et campi doctor eorum, qui logicam
prolitentur, in precedentibus jnstrumeuta dispu-

B tandi, et quasi arma tironum suorum locavit in arena,

dum sermonum simplicium significationem evol-
veret, et item enuntiationum locorumque naturam
aperiret. Consequenter autem instrumentorum exer-
citium docet, et quodammodo congrediendi artem
tironibus tradit, et quasi membra moveat colluctan-
tium, proponendi et respondendi, convincendi ct
evadendi, vias monstrat, et eam propter quam cx-
tera promissa sunt, facultatem praeceptis informat.
Ut autem premisse similitudinis sequamur propor-
tionem, quemadmodum categoriarum elementaríus,
periermeniarum syllabicus, przemissi topici, dictio-
nales libri sunt : sic topicorum octavus, constru-
ctorius est rationum , quarum elementa , vel Inca,
in precedentibus monstrata sunt. Solus itaque ver-

inter id quod demitur conclusioni et id quod dem- C satur in praeceptis, ex quibus ars compaginatur, et

pto succedit, succedentia enim a prazcedentibus
convincuntur. Quod autem utrobique manet imtno-
bile, nec probantis, violentiam, nec probati recipit
fidem, etsicut a. significatione coutrabunt termini
ut universales dicantur esse, vel singulares, sie ut
unus sequatur ex:altero, vel propulsetur ab altero,
facit cohwrentia vel repugnantia significationum.
Nisi enim res significato sihi cohereant aut repu-
gnent, non. est quare in terminis familiaritas aut
hostilitas requiratur. Non est aute facile in singu-
lis semper explorare, quam firmus rerum sit nexus,
ant quanta dissensio, et ob hoc quid simpliciter ne-
cesae, quidve magis probabile sit, indicare inter-

dum difficilius est. Sed quod frequentissime sic, y

probabile quidem, quod nunquam aliter, magis pro-
babile, quod aliter esse non posse creditur, neces-
sarii suscipit nomen. Nam penes naturam est ne-
cessariorum possibiliumque deünitio, sola siquidem
vires suas agnovit. Adamas diu habitus est inseca-
bilis, quia nec ferri nec chalybis verebatur acu-
men, tandem vero, cuni plumbo et sanguine bircino
secius esset, patuit factu facile, quod prius impos-
lsibite videbatur. Ergo solitus rerum cursus diligen-
iter advertendus est, et quodammodo exzeutiendus
wa'ure sinus, ut necessariorum probabiliumque
natura clarescat ; niliil enim est, quod ad locorum
notitiam magis prosit, nihil quod veritatis notitiam
amplius pariat, nitil quod ad docendum aut ad per-

plus confert ad scientiam disserendi, si memoriter
habeatur in corde, et jugi exercitio versetur in
opere, quam omnes fere libri dialectice, quos mo-
derni praeceptores nostri in scholis legere consue-
verant ; nam sine eo, non disputatur arte, sed casu.

Caterum ut plurimum prosit, aliotum necessaria
est cognitio, qui etsi non abundent przeceptis, nisi
raro, rerum tamen sermonumque utilissimam do-
ctrinam faciunt. Quia ergo exercitatio dialectieze
ad allerum est, pares, quos producit, et quos ra-
tionibus inunivit, et locis, sua docet arma tractare,
€t sermones polius conserere quam dexteras, et
tanta cautela imbuit, ut totiua cloquentie praecepta
hinc tracta principaliter, velut a pritnitivo fonte
originis sux, manare perspicuum sit, ludubitanter
enim verum est, quod fatentur Cicero et Quinti-
lianus, quia hinc non modo rheroricorum adjumene
tum, sed et principium rhetores, et scriptores ar-
tium assumpserunt : posimodum iamen propriis
dilatata est institutis. Versatur ergo tota dialecticze
agitatio, quoniam alter alterius judex est, inter op-
ponentem et respondentem. llorum vero uterque
finem suum assequitur, $i nihil omittat ex contis
gentibus; si proposito sic insistat, ut el se, el erae
tionem increpationi subducat. Non enim semper
eadem est increpationis ctcasio; nam plerumque
propositi, plerique proponentis culpa est, Siqui-
dem, ut ait Aristoteles, non est in altero tantam

Digitized by Google
