925

JOANNIS SARESBERIENSIS

*

934

Cap. Xl. Quid imaginatio ; et de opinione et (aifacia A cum post noctem sol creditur rediturus. Unde quia

opinionis el. sensus : et de ortu phronesis , quam
&0s prudentiam nominamus.

Est ergo imaginatio primus motus animze, ex-
triusecus pulsstg, quo secundum exercetur judi-
. cium , aut per recordationem redit primum. Primum
enim judicium viget in sensu , dum aliquid album
aut nigrum, aut calidum aut frigidum, esse pronun-
tiat. Secundum vero imaginationis est: ut, cum
aliquid perceptorum, retenta imagine, tale vel tale
asserit, de futuro judicans vel remoto. Moc
autem alterutrius judicium opinio appellatur.
Et est quidem certa si, prout se habent, de
rebus judicat; si vero aliter, infidelis. Hanc autem
asserit Aristoteles anim passionem, eo quod
dum exercetur, rerum imagines anima imprimantur.
Quod si una pro altera imprimatur, pro errore,
quo fallitur in judicio, fallax vel falsa opinio
nominatur. Nam sspissime falluntur sensus, non
modo in parvulis , ubi ratio putatur otiosa , sed et
in provecta :tate, Quod Aristoteles docens, dicit
ex eo contingere lactentes omnes viros putare
patres, feminas autem matres, quod sensus rudis
fallitur, nec firmum potest afferre judicium.
Baculus vero, in aqua fractus videtur etiam per.»
spicacissimis. Et quia sensuum fallaciam depre-
hendit, in eo agitatur ut et fidele aliquid teneat ,
cui sine errore fiducialiter possit inniti. Ab hac
agitatione nascitur virtus, quam Graci gpóvgatv,
Latini prudentiam vocant.

Cap. Xll. Quid prudentia, que materia ejus. qua C

partes, et quomodo scientia ex. sensu.

Prudentia autem est, ut ait Cicero, virtus anime,
qug in inquisitione el perspicientia solertiaque veri
versatur, Materia enim hujus virtutis, in qua exere
cetur, veritas est: reliquarum vero, domeslicze
quamdam necessitates. Ne ergo undecunque faliatur,
ad futura prospectum intendit, et providentiam
format, vel prielerita ad mentem revocans, thesau-
rizat memori:x: vel de praesentibus callet, et astu-
lie vel calliditatis speciem parit : aut se pariter ad
umiversa diffundit, et-ei circumspectio nascitur.
Cum autem. veritatem fuerit assecuta, in speciem
scientiz transit, Ex his patet, quod cum de sensu
imaginatio, et ex his duobus opinio, et ex opinione
prudentia nascatur, quie in scientiam convalescat,
quod scientia de sensu trahit originem. Nam, ut
dictum est, mulli sensus aut etiam unus, memoriam
unam, multe memorix, experimentum, multa ex-
perimenta, regulam, multe. regule reddiderint
unam artem, ars vero facultatem.

Cap. Xlll. De. differentia scieniie, et, sapientie: et
quid fides, !

Inde est, quoa majores prudentiam vel scien-
Uam, ad temporalium et sensibilium notitiam retu-
lerint : ad spiritualium vero, intellectum, vel 5a-
pientiam, Nam de humanis scientia, de divinis,
sapientia dici solet. Adeo autem de sensu scientia
pendet, ut eorum, qua sensu sciuntur, mon sit
scieutia, rebus a sensu subductis. Constat enim hoc
ab Aristotele. Potest tamen esse fldelis opiuio : ut

humana transitoria sint, certum opinionis de iisdem
nequit esse judicium, nisi raro : si autem, quod
non usquequaque certum est, pro certo statuatur,

' fit accessus ad fidem, quam Aristoteles definit esse

vehementem opinionem. Fides autem, tam ín huma-
nis quam in divinis rebus, maxime necessaria est;
eum nec contractus sine ea celebrari. inter homines
possent, àut aliqua exerceri commercia , quinimo
iuter homines quoque meritorum premiorumque
nequit esse commercium, fide subtracta. IH»e au-
tem tum habet. meritum, cum veros de religione
tenet articulosi: et est, ut ait Apostolus, substantia
rerum. sperandarum, argumentum non apparentium
(Hebr. x1). Est et media. inter opinionem et. scies.-
tiam quoniam per vehementiam certam aperit, ad
eujus certitudinem per scientiam non accedit. Unde
magister Bugo : Fides est voluntaria certitudo absen-
tium supra opinionem, infra scientiam constituta. Sed
hic scientite nomen dilatatum est, et usque ad divi-
norum comprehensionem protenditur.
Cae. XIV. De cognitione gpovüasuc, et &ixfsiae, el de
oriu phronesis, et qua ratio.

Et quia veritas prudenti: materia est (nam im
veri comprehensione laborat), fuxerunt antiqui
phronesin et &ix0siov esse gerinanas, eo quod pru-
denti: cum veritate est quedam divina cognatio.
Inde est quod ab aspectu veritatis prudentia, si per-
fecta est, nequit arceri : verum quia hoc hominum
non est, latens verum avide quzrit inürma condi-
tio. Et quidem propter fallacias sensuum et opinio-
num , vix in ejus investigatione fideliter incedit;
vix est in comprehensione secura : recolit enim se
deceplam esse, et posse decipi. Sollicitatur ergo, ut
firma perceptione gaudeat, indubitatoque judicio,
quod potest ratio appellari : siquidem ratum et fir-
mum est rationis examen. Philologiani ergo par.t
phronesis, dum amor veri sollicitat prudentiam ad
notitiam rerum, de quibus ferri vult. sincerum fr-
mumque judicium. Et est philologia, sicut philoso-
phia, nomen temperatum; quia sicut appetere,
quam babere sapientiam facilius *est, sic amare
quidem, quam exercere rationem. Ratio eaim, id
est sincera judicii firmitudo, paucorum est.

D Car. XV. Item. quid. raiio, et quod nomen rationis

multipler esi: et quod rationes sempiterna.

Anima itaque pulsata sensibus, et prudeuliz &ol-
licitudine validius concussa, seipsam exerit, colle-
ctisque in unum viribus, dolos sensuum et opinio-
num studet. intentius declinare. Sua vero intentione
perspicacius videt, firmius tenet, et sinverius ju-
dicat. Et lzec est. vis, quie ratio nominatur; si
quidem ratio est potentia spiritualis naturze, discre»
tiva rerum corporalium et incorporalium, que, res
appetit firmo et sincero examinare judicio. Ipsum
quoque judieium ejus, censetur nomine rationis.
Sed.et (lla censentur rationes, de quibus sola ratio
judicat, et quorum essentia, a sensibilium singula-
riumque natura disjuncta est. las Pater Augustinus
et multi alii asserunt sempiternas, Hac autem suut,

Digitized by Google
