"9x9

JOANNIS SARESBERIENSIS

960

'logis per tria vocabula; abisaia per solium(/sa. vi), A cunda. spiritualis, tertia. intellectualis, vel prima

"ut dictum est, ab Elia per sibilum; sic * Ecce spiri-
-tus. Domini subvertens montes. et. tonterens. petras
"dransibal ; non in spiritu Dominus; ei post spiritum
commoHo, non in commotioue Dominus : et post com-
"molionem ignis, non in igne Dominus , et post ignem
sibilus aura tentis (111. Beg. xix) ; ibi Dominus. Ab
Ezechiele per palmum, ita : Ecce vir, et in manu
.ejus calamms sez cubilorum, et palmi (Ezech. xv). Tria
vero sunt solia: Primum est imum, quando mens
extollitur ad invisibilia mundi ; secundum elevatunt,
quando elevatur ad. invisibilia sui; tertium excel-
Sum , quando sublimatur ad invisibilia Dei; hinc
Ad sibilum ascenditur, qui divin: gratie suavitas
' dicitur. De hoc sibilo Gregorius : Sibilus cutalos

est sensibilis, secunda intelligibilis, tertia intelle-
e€tibilis, vel prima mundana, secunda humana, ter-
:a divina. Hac, magistrum nostrum sequentes,
pro viribus succincte diximus, reliqua. vero cel-
sius et expolitius vestrz celsitudiui commit
mus |
Secr. VII. Septima septena de septem rerum. princi-
piis.

Ultima septena, ii est septima, in fine collocat ir,
-que de septem rerum principiis intituiatlur. Ut
autem de septem rerum principiis, id est de laten-
libus rerum causis aliquam cognitionem percipia-
mus pauca convenienter przelibanda sunt prius , ut
sit Hermes Mercurius triplex : Primarii sapienws

insiigat, equos mitigat. EU Dominus per Isaiam de p. genus hujusmodi ignoraniie lenebris obczcatum

€ita peccatoris conversione, et de virtute in virtu-
lem ascensione : Levabit Dominus signum | in. nati-
onibus procul , et sibilabit ad eas de finibus terre;
et écce festivus velociter veniet (13a. x1). Per sex cubi-
'1os vero activa vita exprimitur, quia sexto die
epera Dei perficiuntur. Palmus vero, qui super sex
' eubitos esse dicitur, jam de septimo est [dicendum]
* jn quo contemplationis requies intelligitur. 1n pal-
' mo contemplatio, in manu operatio, in digitis dis-
eretio figuratur, el sicut in palmo manus et digiti
: exteuduntur, sic in. contemplatione bona operatio
: et sancta discretio protenduntur et reguntur. Quin-
.Ws modus divin: cognitionis vocatur gaudium fe-
- lieissimz visionis. Hac perpauci in presenti [víta]

felices fruuntur, in qua nimia divini gustus dulce- C

.Qine rapti, Deum tantum contemplantur. Differt
- autem bic modus divin: cognitionis: el quartus, in
: illo enim animus radie contemplationis illumina-
- tur, ut in mundum et in seipsum cognitionis excur«
Sum faciat, et sic ad invisibilia majoris notionis
recursus fiat, in hioc vero animus splendore lucis
wierm totus illustratus, perfecte peccatum odit,
mundum postponit, seipsura abjicit, et totus solus
nüdus et propius in Dominum tendit , totus, uni Deo
:86 lotum. vivens; solus, a materia non^a forma;
. propius, a cireumscriptione omnimoda. Hujus au-
Tem supremo contemplationis tria sunt. genera, a
- Wibus pey tria designata. A Job per suspendium, ita :
Klegit suspendium anima mea. ei mortem ossa. mea
- (dob. vu); a. Joanne per silentium, sic: Faenm. est
- silentium in celo (Apoc. viu: a Salomone per som-
nimn, ut in Canticis sponsa. Ego dormio et cor
-fieum vigilat (Cant. v). Primum genus est. puritatis,
secundum charilatis, terium felicitatis. In primo
primus gradus est, ut anima se ad se colligat; in
sceundo secundus, ut. collecta qualis sit videat; in
:'tertio tertius, ut super se ipsam ad invisibilia con-
surgat, se buic contemplationi pure puram sub-
jiciat et ita. purificata et illuminata in. Deui tota
iwtendat,. Distat autem inter revelationem, et
emissionem, et inspirationem 3 prima fit cum mae
Aeria el forma, secunda sine materia cum forma,

tertia sine materia et fortna ; prima est realis, se- ^

videntes, et tam in auima quam in corpore lam-
guidum et iplirmum perspicientes; ad utriusque
.reparationem «uas principales scientias, theolu-
giam scilicel ad salutem anima, physicam vero ad
ssuitalem corporis, primum excogitaverunt. Ut
-üutem iste convenientius el. facilius addisceren-
ur, septem liberales artes, qvas postmoduin in»
venerunt, ad introducliouem — illarum  przemise-
runt. las igitur novem scientias ideo invene-
runt et scripseruut, ut. rerum cognitionem ba-
berent, ei causas earum el originem  percipe-
rent.

Et quamvis multi scientias illas legant, rerum
iamen causas el. principia ignorant, propter quas
scientie ille invente erant, Est autem causa,
secundum Mercurium, quod est inter prima prin-
cipium substantie non necessitatis ratione suam
pricedeus effectum, Hiec deseriptio convenit omni
.causs primordiali, id est omni principio. Et dicitur
-càusa a causon., quod est incendens , eo quod sucui
effectum incendal; ul in aliquam substantiaun
-Arauseat, Secundum diversos auctores, septem sunt
rerum principia qux dieuntur causa. primordiales ;
.secunduin theologos unum est principium, Deus
creator omnium; secundum physicos, tria sunt
principia; materia, forma, et spiritus creatus, id
est walura; secundum Mercurium quatuor : lex
9sirorum, natura, mundus, et mundi macbina. De

p Primo principio dicit Clemens papa : Cum ad consi-

derandum quid Dews sit acie. mentis intendimus ;
discedat a corde, quis, quid , ubi, nec semper nec
ubique essentia est, De eodem Heraclitus physicus :
Deus est essentia mariti jure materie copulata , cu-
jus semen est natura. Et D...... Deus est [orma sime
materia, Dorotheus astronomus : Omnia ab «terno
in Deo conneza unum sunt; actu vero plura; iuer
&c diversa. sunt, quia pluralitas eorum, que commu-
nía sunt, ab unitate. illa qu& Deus est. descendit.
Augustinus. vero. in libro De quinque heresibus
dieit, quod Hermes Mercurius scribit libram qui
Logostelios vocatur. Magnum nomen libri »-quia
de maguo scriptus est. Dominus, inquit, et factor
oinium deorum , secundum fecit dominum; hunc

Digitized by Google
