869

4085 Contra naturam facies humana reflectit
Ad terram vultus, nata videre Deum.
Sed tomen interdum terrena. videntur ad
: [usum,
Nec peccat, si sit tetra libido procul.
Priucipis hac-4radit sapientum dogma Pla-
[tonis
1090 A que posteritas dogmata vera capit.
Sicigilur docuit, quid cui sit scibile, quid
Tnon,
Ut teneant proprium cuncta creata modum,
Quod Deus solus omnia novit, et omnis rationalis
creatura ecientiam. accipdt ad mensuram.
Res ut sunt,.plene novit divina potestas,
Angelus assistens plurima vera videt,
1095 Spiritus inmundus natura pollet ct usu,
Doctus et a sanctis plura videre solet.
Fallitur in multis privatus luminis usu
Et pater erroris fallere semper amat
Corpora detrusas animas in carcere cgco
1400  Culpaque sublato lumine scire vetent,
Culpa caro tenebras inducunt, lumina pellunt
Nec miseras animas cernere vera sinunt.
Quod veritas lux esi onim, ratio oculus.
Lux oculos pascit, rationem visio veri,
Ali.fugiunt tenebras, hzc quoque falus
|cavet.
4105 .Est oculus menti ratio, pro lumine verum,
Usum cernendi lumina scire vocant.
Ingenio, studiis verum quzratur-et arte,
rater opinari non habet. ullus homo
-Quod.in pluribus utilis doctrina Platonis,
Non noeet errantem cautis audisse Platonem,
4410 Qui male pauca decet et bona plura malis.
Docta manus cavet urlicas herbasque :salu-
[bres
Tollit et a spinis intemerata resas.
Trrores vitat ratio, sensusque pudicos
Cautus ab insanis absque furore capit.
$415 Fortius evitat audita pericula prudens,
Nam provisa minus tela nocere solent.
llinc sapiens audire cupit, quzcunque nocere
Possunt, ut.caveat, quidquid obesse potest.
De Endymione et. dogmate ejus.
"Cujuscunque rei firmetur opinio vera,
1i20 Hoc vetus Endymion censuit esse fidem.
Asserit errorem, si fiat opinio fallax,
Falsaque nesciri dicit et arte probat.
Falsum nescitur, quia nulla scientia fallit,
Nec permisceri lux tenebrieque valent.
1125 interdum veri specie falluntur inanes,
Votivaeque rei dulcis imago tenet.
Sunt quos nec verum, pec veri mulcet imago,
Sed vitii species falsaque sola juvant, — 9
Quod verítae assimilatur soli, vcrisimilitudo (une.
Est sol conformis vero, falsoque Selene,
4130 Qus lucem simulat et macuíosa manet.
Nam quod sub luna vanum, mutabile nuiat ,
Sed circa solem, fida quieta manent.

ENTHETICUS.

990

Regnat in excelsis verum , viget error in iua
EA fallit populos, quos vaga luna premit,
4135 Clara super lunam superos veri teuet aula,
' Inferius inundum nabilus error agit.
De Arcesila, principe. Academicorum, et dogmate
ejus.
Arcesilam sequitur Academia prisca docentem
Et genus humanum luce carere facit,
De Autisthene, Academico.
Doctior Antisthenes Academicus, omnia solum
Scire Deum dicit et ratione probat.
Asserit et superos quam plurima scire, nec
[omnes
Omnia, mortales paucula scire putat,
ILvsitat in cunctis, nisi quxratione probantur
Viva, cui stupor est noa habuisse fidem.
Quid sit. ratio viva.
1145 Vivit enim ratio, qu» per se nota p:rescit
Aul per se nolis semper adesse solet,
Asserit hiec eciri , dubitanter czetera tradit,
lu quibus ex usu major habenda fides.
Nam solitus rerum cursus facit esse prebanda,
41150 — Qua semper simili sub ratione vides.
Hc tamen. interdum -quoniam secus. accidit
(esse,
Non sunt certa satis, nec tamen absque fide,
Ergo quod affirmat verum, putat esse necesse,
ln reliquis dicit : Credo vel esse puto,
14495 Mensque modesta solet sic castigare loquelam,
Ut falsi nullus argust esse ream.
Bic adjectivis sermonem "temperat omuem,
Debeat ut merito semper habere fidem.

A

1440

*8

Unde Greci Academicorum temperamentum
ín sermone acceperint.

Hinc etiam placuit Graecis modus ifte loquendi
1460 Quem magni laudant a gravitate viri,
Conditione, die, causaque modoque coercent
Nerba, cavent nimia simplicitate loqui.
Bed quandoque dolus obducitur arte loquendi,
Verbaque pro rebus dot bona ficius amor.
Quod Romani Grecos imitantur in verborum
temperamento,
1165 Hunc morem sequitur civis Romanus , amicis
Verba dat, argentum sumit avara manus,
Distrahit ad pensum judex adverbia cautus,
Nain preiium majus utiliora dabit.
Adjectiva suis pretiis sequata dabuntur
1170 — Chartula vel calamus rarus inemptus erit,
Captat opes Crassus, ut easconvertaiinaurum,
Et recoquil purum, possit ut esse purum.
Urbs vitiis corrupta suis corrupit et orbem,
Et caput zegrotum languida membra facit.
1175 Curia nam quevis Grecos imitatur, el urbis
Esuriem sensit orbis, amator opum.
De Varrone et dogmate ejus.'
Inferior nullo Graecorum Varro fuisse
Scribitur, hunc Patrem Roma vocare solct.
Plura quidem nullus scripsit, nullus meliora,
1180 — Nec potuit quisquam deteriora loqui.

VIA PAS /
Digitized by Google

D
