979
Qua sub luce patent et sine luce latent,
Claraque fit nubes concepto lumine solis,
Cum dependentes flatus abegit aquas :
655 Subdita sic ratio formam-summze rationis
Sordibus expulsis induit, inde micat.
Tunc mens iota nitet et vero lumine plena,
Res falsas abigit et bona vera colit,
Quid illuminet rationem.
Sicut nemo potest aliquid nisi luce videre,
610 Sic hominis ratio czeca fit absque Deo.
Vera Deus lux est et luminis illius auctor,.
Quo solo sese quisque videre potest,
Qui sunt usus luminis.

A

Ut se quis videat, est summi luminis usus.
645 — Muneris est usus munus amare datum,
Munerisest usus discernere cuneta potenter,
Muneris est usus cultus amorque boni,
Muneris est usus rerum.cognoscere fructus,
Muneris est usus a4 meliora trahi,
Muneris auctorem cognoscere inuneris usus,.
650 — Muneris est usus summus amare Deum. :

Quod verus philosophus: Deo carere non potest;

Si vis nulla potest disjungere, quos amor unit,
Verus pliilosophus non erit absque Deo,
Sed nec mors poterit istum dissolvere nexum,
Perpetuo: vivet,'qui sapienter amat.
Quod ratio speculum: est et oculus. et manus. ad res
videndus et capiendas.
655 Est igitur ratiospeculum, quo cuncta videutur,,.
Oflicioque oculi fungitur atque manus,
Conscia naturz verum scrutatur et cqui,
Arbitra virtutum sola: ministrat opes.
Res triplici spectare modo ratio perhibetur,.
660 — Nec quartum potuit mens reperire modum..
Concretivus hic est, alius concreta resolvit,
Res rebus confert tertius atque refert.
Naturam primus, mathesim: mediis comitatur,
Vindicat extremum logica sola sibi.
6065 Mens versatur in bis, et singula pensat ad un--
[guem,.
Ut rerum vires eauta: videre queat,
Quam ne delusam virtutis imagine falsa:
In mala przcipitem nubilus error agat,.
Et ne pro rebus teneat phantasmata reruin,.
70 Notitiam veri secta fidelis amat.

Quod notitia veri summum bonunr secundum
Aristolelem.

Esse bonum suuimum rerum €ognoscere cau.
[s2s,.
Credit, quod docuit, magnus Aristoteles,
Labitur 6 facili, species quem fallit inanis,
Nec species aliqueim failere vera potest.
075 Confirinatur enim vero res vera, beato
Res bona, perpetuo res habitura statum,
Falsaque res fallit, perimit peritura, cadens-
[que
Opprimit, infelix quisquis adhzret ei.

JOANNIS SARESDERIENSIS '

Quis fructus secte Peripatettcorum,
Contemptum mundi parit hec speculatio rerum,
680 — Qux casu proprio cuncta perire prebaat.
Be contemptu mundi et fructu ejus.
€ontemptus mundi verus via prima salutis,
Fallit enim mundus przceipitatque suos.
Nam mundanus amor exczcat luinina mentis,
Ut cadat in miseram czca sequela necem.
Amor mundansus contrarius est amori Dei.
685 Nellus amare Deum mundumoue potest, quia
[semper
Unius adventu pellitar alter amor.
Nullus amatorum mundi nomen sapiertis
Possidet, oppositus est amor iste Deo.
Qui mundum spernit, illi dominatur et hostis
090 Debilitat vires et pede colla premit,
Spes, dolor, ira, metus et honorum czra
. [eupido,
Gaudia, damna, lucrum sunt velut aura
[evis.
Mundus pressuram tribuit, sapientia pacem,
Et mala cuncta fugat et bona quzque fovet.
Timor Dei mundi contemptum facit et deificat
homines.
695 Contemptus mundi conditas amore smperuo
Omnia, quz spernit, in sua jura trabit,
Hoc sine nemo: sopit, fovet hune timor ille
[beatus,
Qui dat principium, philosophia, tibi.
Insitus hic sanctum timor introducit amorem,
700. Hoc tit homo sapiens,. hoo fit amore Deus.
Quod: unus Deus est per naturam, mulii per gratiam.
Natura Deus est unus, sed snunere plures,
Gratia quos numen participare facil.
Natura Deus est unus, sed gratia multos
Consortes voluit numinis esse sui.
Quod tres persone unus Deus, auis. (amen distincie
proprietatibus,
105 Nam Pater et Notus cum KFlamine sunt Deus
[unus,
quaque
[suum.
Quod tres persona unius nature sun, voluntatis ei
operationis.
Sint licel unius nature, numinis, actus,
Censeniur propriis prosopa quaque suis.
Filius eterni. Patris et Virginis ale
710 — Natura Deus est, munere factus liomo.
Muneris. est, quod homo verus verus Deus
lidem,
HExxquans meritis premia lance pari,
Et quod eum flexis genibus res omnia adorat
AEqualemque Deo przdicat esse Patri.
718 Et qui tanta. Patris accepit munera gratis,
Scit dare militibus optima dona suis,
Acceptum munus dedignat solus habere,
Quos amat, illustrat et facit esse deos,
Provehit ad summum, quos gratia mater
adoptat,

Sed retinet proprium — prosopa

Digitized by Google
