9; JOANNIS SARESBERIENSIS
A Car, XXXIiL. Quid sit rationi. contrarium, et quod

quas penes $e Mio intuetur, idez sunt infinite,
Hanc intuens. $toicus, zpovoiav, quam nos appellare
possumus providentiam, veneratur, et legibus
ipsius, ad necessitatem oinnia dicit arctari.. Epicu-
rus econtra rerum facilitatem attendeus, exstinguit
spovoioy , €t omnia a lege necessitatis absolvit. Pe-
ripatetieus vero, utrinque erroris przccipitium me-
Xuens, nec ad paradoxas stoici, nec. ad xvpiodozoc
Epicuri movetur : sed sic in $Loito mpovoier asserit,
ut rebus non iuducat necessitalem, sic cum £pi-
curo, a necessitate res expendit, ut. providentize
non auferat veritatem. les itaque partim necessa-
rias asserit esse, partim facilitati nature, et libero
arbürio subjacere. Acadenicus vero fluctuat, et
quid in singolis verum sit definire non audet. lec
Aamen secta trifariam divisa est : habet euim, qui
se uihil omnino scire profiteantur, el cautela. nimia
demeruerunt philosophi nomen. Habet alios, qui se
8ola necessaria, et per se nota, qua scilicet nesciri
non possunt, confiteantur nosse. Tertius gradus,
nostrorum est, qui sententiam non pracipitant, in
his quz sunt dubitabilia sapienti.

Cap, XXXI, Quid. ratio primitiva : et de variis sectis
philosophantium.

Prima itaque et ratio vera , est divina, quam di
ximus, et qux nullum omnino admittit errorem.
Nitil autem est quod magis rationi videatur adver»
sum, quam error; illa euim siatuit et. confirmat,
hic lubricitate sua prosternit et supplantat. Et sieut
sensus nomine censetur nunc potentia, nunc actus
sentiendi, el item tam potentia, quam actus imagi-
uandi dicitur imaginatio : ita ratio, uunc vis , nunc
agitatio motusque virtutis, nunc etiam illa, in qui-
bus ratio quemdam sua virtutis motum exercet,
dicuntur rationes. Quales quidem sunt inhzrentix
in consequentis : proportiones in numeris : et eo-
rum , qux: absolute necessaria sunt, demonstratio-
uum principia, tlas autem, tam in libris De ordine,
«x De libero arbitrio, et llyponosticon , quam in
multis aliis, asserit Augustinus imiwortales esse et
sempitecnas. Unius, inquit, ad duo, el duorum ad
quatuor, verissima ratio est ; nec magis [uit heri ratio
illa vera, quam hodie : nec magis cras, aul post an-
num, erit vera. Nec si omnis mundus iste concidat ,
poterit ista. ratio non esse, simili modo substantiam

quidem , quie divina rationis oculus contemplatur,
vera quidem suut, sed prz: mutabilitale sua nequa-
quam dicuntur rationes. Ex hoc autem veritatis
rationisque consortio , quibusdam philosopha atibus
visum esL semper esse verum quod semel est ve-
ruin : quibus videtur suffragari ratio, quam Augu-
sUnus inducit, uL doceat nostram el praecedentium
patrum eamdem esse fidcm : etsi Dos pro parte
gaudeamus impletum, quod lli prastolabantur im
plendum : ait enim : &on est mutata fides, etsi variata
sint tempora, Et nos, et illi, eamdem ampleeiimur
veritiim, sed aliis et aliis sermonibus pradicae
nius,

956

multis modis. dicilur ratio ; el qud rationes

eterna ? . .

Natura vero angelica, qui noxio corpore non
tardatur, et divine puritati. familiarius inl;eret ,
rationis incorrupte vigel acumine. Et licet. non
mqualiter. Deo cuncta examinet, ea tamen rationis
praerogativa ditatur, ut nullo supplantetur errore-
At humana infirmitas, qu:e tam ex conditione na-
tura, quam merito culpz, multis patet erroribus,
imo et capta labitur a prima et secunda puritate,
degenerat iu. examinalione rerum, id est in exerci-
tio rationis, Et quia incertitudiuis lubrico vacillat,
apprehendit quod potest, et nunc ex fida rerum
similitudine veras exercet opiniones , nunc decepta
vanis imaginibus, falsas. Si enim res ut se babet
comprehenditur, vera opinio est ; et si sic verbo
expouitur, est vera locutio : unde nonnullis pbilo-
sophorum probabiliter placuit, veritatem, unde opi-
nio vera dicitur, aul sermo verus, quasi quemdam
medium habitum esse verum, qux examinuantur ex-
trinsecus ad ratiónem., Si enim eis fideliter-in exa-
minando innititur, certa est, nec aliquo vacillat er-
rore. liaque locutio, qua vera diciiur, a modo
quem innuit, niodalis appellatur. Item opinio vera ,
a modo percipiendi; et ratio vera a qualitate exa-
minis sui, Res quoque singule, vera dicuntur: ut
homo verus, verus candor, duin in liis. taliter per-
cipiendis , nullius imaginis phantasmate circumve-
niatur opinio, Fides autem examinandi res, ut verz
dicantur, convincitur plerumque a duobus ; scilicet
vel a forma substantie , vel ab effectu forma. Est
enim verus hoino, cui vera inest humanitas : id est
conscia rationis €t possibilitatis. Vera autem albe-
do est, quae albificat : quae justum facit, vera justi-
tia. Si mihi non credis, vel magno Dlilario, qui Cal-
licano cothurao attollitur, et a lectione simplicium
procul est, aurem praebe,

Cap. XXXIV. Quod homo perfectam. non habeat ra-
tionem, ei quod verum multipliciter dicitur.

Ut autem geramus morem stoicis, qui circa ver-
borum analecticem vel analogiam sollicitantar,
verum dicium est à. zco heron, quod, firmum et
stabile, seu certum et clarum iuterpretatur. IMi.nc

D heroes dicti sunt, qui firmum et stabilem adepti
esse, Si sit corpus, non esse non potest. Cartera ,

sunt gradum ex consortio numinum, quibus eos
fabulosa antiquitas sociavit, Hi vero dpifzon, heroes
nuncupati sunt, sicul Martianus ait, ex eo quod
veleres terram Zipe» appellaverunt. Et hoc quidem
a certitudine stabilitatis sux. Nos autem, non semi-
deos, qui nulli sunt, sed nec heroes, ob perfidiz no-
tam, aliquos dicimus, sed translationem electorum,
que sit a fluctuatione et. vanilate mundana ad glo-
riam, vere certitudinis et (irm stabilitatis, verbo
signiicataus Catholico. Eos namque, a conlirma-
tione , quam adepti sunt, sanctos appellamus; si-
quidem sancire, confirmare est : et sanctus, confir-
matus in virtute vel gloria, loc utique est a. vani-
tae eximi , etin veritate versari. Proinde verum,

Digitized by Google
