907

JOANNIS SARESBERIENSIS

908

sed omnium quas incerta sunt fugienda obscuritas ; A quare non est genus vita immortaitatis. Utique et

quoniam evidens esse debet, qui redditur ut aliud
inhotescat. Ergo et translationes declinandze, et
quacunque proprie non. dicuntur. Ut lex, mensura
vel imago eorum qua. naturaliter justa. sunt. Sunt
autem, utait Aristoteles, hujusmodi, pejora transla-
tione; nam translatio facit quodammodo notum,
quod significatum est per similitudinem. Omnes
enim transferentes, secundum aliquam similitudi-
nem transferunt. Quod autem hujusmodi est, non
facit notum ; nam neque similitudo inest, secun-
dum quam mensura vel imago lex est, neque dici
solet. (Quare si proprie mensuram vel imaginem
legem esse dicit, mentitur, Imago enim est, cujus
generatio per imitationem est. Hoc autem non inest
legi. Si autem non proprie, palam, quoniam obscure
dixit, et pejus quolibet eorum, qux secundum
translationem dicuntur. Nota autem sic accipienda
sunt, quod bene dispositis intellectu innotescant,
Quod autem nec ex simpliciter notioribus, nec ex
his, qux» nobis notiora positum est, non facit ad
definitionem. /quicolam quoque, id est :quimem-
brem, definito oportet fieri definitionem, ut si qui-
ratur quid sit speculativa scientia, neutrum, nec
speculativa seilicet, nec scientia, relinqui debet
ambiguum. In ipsis quoque substantialibus defini-
tivis nihil ponendum est, quod vergat ad passio-
nem. Auctore'siquidem Aristotele, omnis passio
magis facta, abjicit a substantia. Differentia autem
non hujusmodi. Nam magis salvare videtur id, cu-
jus est differentia. Et simpliciter impossibile esi
esse singulum, sine propria differentia. Nam cum
non est. gressibile, non erit homo. Simpliciter au-
tem dicendum, secundum que alteratur. habens,
nihil horum differentia illius. Omnia enim hujusmodi,
€um magis fiunt, abjiciunt a substantia. Quare si
aliquam hujusmodi differentiam assignavit, pecca-
vit. Simpliciter autem non alteramur secundum
differentias. Unde etiam Plato arguitur, mortem in
anima'ium definitione ponens. Licet enim non fiat,
id est magis aut. minus praedicetur, eo quod hujus-
modi non suscipiunt magis aut. minus, differentia
tamen non est; sed forte rectius habitum notat, et
passionis habilitatem, aut magis necessitatem indi-

hinc constat, quia mortale et. immortale, non sunt
viventium species aut differenti», sed potius modos
vivendi indicant, aut naturz conditionem. Equidem
nihil mali in substantia, nam quod cujusque opti-
mum, inest substantie maxime. Est autem diffi-
cile, nisi mnltam rerum notitiam habenti, regulari-
ier eam definire, cum substantialia &zpe incerta
sint, vel ob difficultatem rerum, et ignorantiam. vel
propter ambiguitatem sermonum. Sunt etiam ptera-
que, quie, urgente natura, propriis definitionibus
carent ; ut principia, eo quod sursum pergentibus,
eorum, quia non sunt genera, non occurrunt et ín»
dividua : eo quod differentiis substantialibus ab
invicem non separantur. Porro bic descriptiones
pro definitionibus sunt, probabiles quidem magis,
quo ad deflnitionum formam magis accesserint.
Earum tamen major est indulgentia, Est autem quid-
libet fecisse facilius quam benefecisse, quia virtus
semper in arduo est. Cum vero de definitione con-
stabit, ad construendum destruendumque proposi-
tum, efficacissima est; quia cum ipso pariter infir-
matur, aut convalescit.

Cap. IX. De problemate ejusdem, et diversi, quod
agitatur in septimo : et communia quedam topi-
corum.

Septimus quoque a definitionibus pendet, evol-
vitque problemata, quz de eodem sunt, et diverso.
ln hujus autem discussione plurima attritio est,
quoniam contrarium concursus rationum, dubitandi
materia est. Ceterum sicut. diversum, sic et idem
alicui multipliciter dicitur; nam utrumque genere,
Specie et numero, Sed qux genere diversa sunt,
illico et sequentibus. Econtra, quae idem numero,
&latim et cxteris modis uniuntur. Maxime indubi-
tanter, quod unum est numero, et idem alicui, ab
omnibus idem videlur dici; nam et hoc est esse
simpliciter idem. Solet autem et hoc assignari mul-
tipliciter; proprie autem el prinum, quando no-
mine vel defnitione idem assignatum fuerit; ut
vestis, tunicz, et animal gressibile bipes, homini,
et quod natura fertur sursum, igni. Tertium vero
quando ab accidente, ut sedens vel musicum So-
crati : omnia enim hzc unum numero volunt signi-

cat patienti. Hoc autem facile suadebitur Chri- D ficare. Quoniam autem verum est, quod nunc

liano, qui immortalitatem exspectans, conditionem
vivendi credit mutandam in melius, non corrumpi
maturam. Glorificabitur enim substantia, et sine
corruptione sui eximetur a necessitate patiendi. Ipsa
quoque habilitas passionis perpetiendze evanescet,
.quando mortale immortalitatem induet niorte ab«
sorpta ; et corruptibile nunc, incorruptionem pos-
sidebit. Nec mirum mortalitatem — passibilitati
ascribi, cum immorlalitas ipsa, secundum Aristo-
telem, passio sit dicenda. Ait euim : Passio vitx et
casus, immortalitas videtur esse. Quoniam autem
verum est quod dicitur, palam fiet, si quis conce-
dat ex mortali aliquem fieri immortalem. Nullus
enim dicet aliam eum vitam sumere, sed casum
aliquem, vcl passionem buic eidem adgenerari :

dictum est, ex permutantibus appellationes aliquis
addiscet; sspe enim precipientes nomine vocare
aliquem sedentium, permutamus ; quando forte non
intelligit is, cui przceptum facimus, velut ab ac-
cidente, et eo magis intelligente, et jubemus seden-
tem vel disputantem vocare ad nos : palam quo-
niam eumdem opinantes, et secundum nomen , et
secundum accidens significare ; ergo idem (quem-
admodum dicium est) tripliciter dividatur. Jtaquenon
niodo definitionum, sed generis, proprii, acciden-
tis, necessaria est cognilio, tam ad astruendum
quam ad destruendum ea problemata, qua de
eodem sunt et diverso, sed nibil ad alterutram ope-
ram definitione utilius, quoniam nihil efficacius,
nihil notius est. In iis autem septem voluminibus,

Digitized by Google

