939

JOANNIS SARESBEIMENSIS

910

sed quodammodo natura posterior est, et velut qui- A veritas, id est certitudo, aut stabilitas,, aut claritas

dam effectus, manens in arcano consilii, extrinseca
causa non indigens, sicut :eternam audebat dicere,
sic cozternam esse negabat. Ut enim ait in expo-
sitione Porphyrii : Duplez est opus divine mentis,
alterum quod de subjecta materia creat, aut quod ei
concreatur ; alterum , quod de se facit, et continet in
se, externo non egens adminiculo. Utique celos fecit
in intellectu ab initio, ad quos ibi formandos , nec
materiam , nec (ormam quasivit eztrinsecam. Alibi
quoque ail :

Principium cui sola fuit divina voluntas,

JKtas non frangit demoliturque vetustas,

Dissolvit tempus quidquid producit adesse ,

Si non ad prasens, constat quandoque necesse.

Ergo super tali qui luget conditione,
Aut. nihil, aut minimum claret rationis habere.

Quidam tamen, licet ab :eterno concedant esse vera,
€à tamen uegant esse aerna, dicentes nihil esse
seternum, nisi quod vivit, eo quod :zeternitas , teste
Augustino, status est interminabilis vite. Ex his pa-
tet placuisse Platonicis, cum Salomone, omnia sub-
solaud vana esse; eL eas res duntaxat esse veras,
qui non ut phantasmata evanescunt, sed statu sub-
stantia certa, et semper eadem sunt.

Car. XXXVI. Item de veris; ei quod aliter dicuntur
esse res, aliter sermones, aliter vera, et quomodo.
Cum vero nomen falsi opinioni , locutioni , el rei

pariter applicetur, opinio, quz deceptionis fallaciam

patitur, falsa rectissime nominatur : siquidem ipsa
est, qua fallitur. Locutio autem falsa est, eo quod
falsam significat opinionem. Res vero falsa dicitur

&b effectu, ideo quod ipsam, non nisi cassus et va-

nus, percipiat intellectus. Sic et in physicis sana

dicuptur esse vel ogra, nunc animalia, nunc signa,
nunc causm. Ut autem a Platonis eminentia cum

Peripateticis paululum descendamus, ea vera dicun-

tur esse, vel falsa, quze, ut de signilicatione com-

plesorum sermonum agatur, cerio percipiuntur

C

intellectu, aut vano : hi siquidem*, velut qui philo- -

sophantur humanius, et cum Platonicis, non exce-
' dunt mente sibi et Deo, sed sobrii sunt, hominibus
in eo veritatem aut falsitatem statuunt, in quo sicut
percipitur examinando et comprehendendo fidelis
est aut erroneus intellectus. Si enim rem sic esse

est, et ab bac derivatur quodammodo, quidquid in
rebus fideliter dicitur verum esse. Siquidem ill
soli omnium tam rerum quam sermonum , cobze-
renlia, vel discoha rentia constat, et certa est. Homo
vero quantuscunque, affectat quidem certiorari z
eo quod amor veritatis cognatus et innatus est ra-
oni, et, ut ait Martianus, cum pbilologia illam
e1istentem , el ex non existentibus veritatem toto
pectore deprecatur. Hzc utique aliunde non prove-
nit, quam si. aliqua stilla divin sapientiz per gra-
tiz eliquationem seipsam infundat , et mentem se
querentis et amantis illustret, lsta siquidem est
virgo fontana, unde Martianus promissam asserit
manare veritatem. Nihil enim veraciter innotescit ,

p nisi de scaturigine fontis hujus. Sed nec aliquod

falsum inde emanat , quoniam fontana illa , quam
poetici nube figmenti involvit, virgo est , et totias
corruptionis et falsitatis ignara.
Car. XXXVII. Differentig eorum que. vere sum , et
qua videntur esse, secundum Platonicos.
Omnes autem. res , divinz simplicitatis oculus
contemplatur, ut ei nec futura desint, nec przeterita
elabantur. Cohzrentiam rerum, et discohaerentiam
pensat, et taia. deiis qui sunt, quam de iis que
non sunt, certur et fidele exercet judicium : et qux
ab initio vidit, quia non evanescunt , (iria suut, et
vera dicuntur. Ha» utique sunt cogitationes Altissi-
mi, quarum profunditatem nemo sufficit explicare
(Job. xxiu). Hzc verba , qux semel dicta sunt, sed
processu temporis, pro divin: dispositionis decreto,
in actum prodeunt. Quis mentem Dei dixerit otio-
$am, et non ab initio omnia contemplatam (47 Pe-
ral, xvi.) Si ergo vera , quasi quzedam cogitata Dei
sunt, quis illa, uisi prz:sumptuosus, affirmaverit
evanescere ? aut. quis ea non semper fuisse in meu-
te ejus, qui ab zeterno universa disposuit, et scivit,
audeat proliteri ? Nunquid et ille novas cogitationes
concipit, et nova more nostro init consilia * Ex licet
hec ab sierno fuerint vera, non tamen aliquid
Creatori dicitur coeternum quia, ut dictum est,
ad parilitatein ejus nibil omnino consurgere potest,
siquidem ipsius est, ul hac ipsa vera sint , aut
certa. Quod autein omnis res, aut Creator dicitur ,

ut est, aul non esse ut non est, comprehendit, judi- p aut ereatura, ad substantias, et ad ea quie substan-

cio cerlo et fideli usus est ; sin aütem vel non esse
quod est, vel esse quod nun est, opinatur, procul
dubio fallitur et errat. ldem quoque est in sermo-
uibus. Res autem, qu: seipsam, prout est , intel-
lectui subjicit, vera est : quie aliter, vana et falsa.
Ergo a modo percipiendi (scilicet quo percipiuntur,
aut percipiunt) convincitur veritas aut falsitos tam
opinionum quam rerum; sermonum vero, a modo
significandi. Unde quia Deum falli impossibile est ,
procul dubio constat quoniam quo fidelior est
cientia et certior, eo minus falsa comprehendit.
Ea tamen falsa esse coguoscit, quod verum est , et
veritati omnia coutemplanti, non potest esse abs-
copditum, Nam penes essentiam Dei, primitiva

tiis iusunt quocunque modo, ex auctoritate Patrum
universitatis complexio revocatur; nam enuntia-
lionum significatio non contingit urgente aliqua
ratione sermonis. Qui enim sic partiti sunt, respe-
xerunt ad incomplexorum significationes. Nonnibi
ergo sunt vera, quie in. mente Dei consistunt , sed
nec creaturz sunt, eo quod ab zterno exstiterunt.
Nam quin quxdam sempiterna sint, nulla quzstio
esl, nisi forte eo referaturjillud Ecclesiastici (Eccli.
xvin): Qui vivit in. ternum, creavit. omnia simul
À quibusdam enim refertur tam ad illud opus, quod
in se conspiciendo et. disponendo Trinitas operata
est, quam ad creationem primordialis materiz , ex
qua omnia creata sunt, aut. in ipsa creatis coucres

Digitized by Google
