ect

DE SEPTEM SEPTENIS.

962

fecit primum et solum et unum ; "bonus ei visus A elementa quasi hyle, id est materi ligamenta

est, et plenissimus omnium bonorum. Huic concor-
dat Joannes evangelista dicens (cap. 1) : De pleni-
Iudine ejus nos omnes accepimus. ldem in eodem in
libro alibi : Filius Benedicti atque bone voluntatis ,
quem dilexit tanquam unigenitum suum cujus nomen
humano ore non potest enarrari. Augustinus : À te
mon polest narrari ; qui non homo, sed Deus ab ho-
minibus estimaris. Ubi llermes dicet unigenitum ,
convincit hxreticum, qui dicit : Si Deus delectatus
est Filio, indiguit conjugio; si horruit. conjugium,
sofus est. sine Filio. Quxramus ergo lapidem, quo
lapis pereutiatur; percussus quasselur, quassatus
comminuatur. Increpat et eum Sibylla dicens :
Cognosce Dominum Dei Filium esse, ipsum et non
alium , non. Martem, non Jovem, non Mercurium,
sed quem confitetur. Mercurius, et quem. demones
credunt et. contremiscunt. et dicunt : «/ Novimus
quud sis F lius Dei : cur venisti ante tempus torquere
nos (Mah. vui). ». Augustinus : Quid, Christiane,
miraris quando talium testimonium de Patre et
Filio audis ?* Parmenides quoque dicii : Deus est
«ui esse quidlibet quod est esse omne id quod est.ltem
Wem : Deus. est unitas : ab unitate gignitur unitatis
«qualitas. Connezio vero ab unitate el unitatis aqua-
litate procedit. Hinc igitur Augustinus : Omai recte
ántuenti perspicuum. est, quare a sancie Scripture
doctoribus Patri assignatur unitas, Filio equalitas ,
Spiritui sancto connezio ; el licet ab unitate gignatur
egualitas , ab utroque. connezio procedat : unum
tamen .etidem. sunt. Hxc est illa trium unitas:
quam solam aderandam esse docuit Pythagoras. De
qua Marcianus dicit, quod cum eam adorare vellet
philosophia, evomuit circulos et sphiras. Opiuer
ideo cum qui illam veram unitatem considerare
desiderat , malhematica consideratione prater
missa, necesse est ad intelligentia. simplicitatem
animus sese erigat. Àb hac ergo summa et aeterna
trinitate descendit quzdain perpetuorum trinitas,
Ab unitate namque descendit materia , ab unitatis
sequalitate forma , a connexione utriusque spiritus
creatus, id est nalura. Hec sunt tría principia , a
prüno principio descendentia. Unde magister meus
dicit, primum principium zternitas , qua quia im-
mutabilis est, dicitur necessitas ; secundum prin-
cipium : materia qu quia apta est recipere omnes
formas, dicitur possibilitas ; tertium principium
forma, qua quia materiam in alicujus statum ter-
minat, dicitur fiualitas ; quartum principium spi-
ritus creatus, qui, quia motus est rerum universa-
lis, dicitur actualitas. Secundum Platonem vero
necessitas cui resisti non potest , imperat. Materia,
quia ad modum cerz flexibilis cedit, necessitate
obtemperat, ut formas recipiat. Spiritus vero crea-
tus, id est motus. universalis et naturalis forinam
per se invisibilem materie ex se invisibili compa-
ginat, ut ex eis compositum in aliquam substantiam
actualem et invisibilem transeat. Hic aulem spiri-
Qus motus est naturalis et universalis : quatuor
PaTRor. CXCIX,

continens, diffusus in (Irmamento per astra ; in su-
blunari mundo per ignem, per aera, per aquam,
per terram et per cetera omnia qua in mundo
naturaliter moventur. Hic igitur motus a Mercurio
natura dicitur, a Platone anima mundi, a quibus-
dam fatum, a theologis divina dispositio appella-
tur. Aristoteles quoque dicit quod materia dieitur

possibilitas et carentia ; carentia ideo quia in se

informis, ex se caret formis ; possibilitas, id est
apta recipere formas. Ex possibilitate generatio ;
ex carentia corruptio; ex possibilitate vita, ex
carentía interitus, Quintum vero rerum principium
Mercurius Hermes sic describit : Lex astrorum est
qua el perpetua motuum eorum | dispositio ; qux
mundi machinam efficit et moderatur, per quam
mundus et mundana nulla coactione, sed benigna
amicitie pace reguntur. Et cum lex astrorum du-
plicem habeat significationem, secundum alteram ,
motus omnia movens dicitur, secundum alteram
Sine motu molus omnia movens scribitur : Ilic
motus a theologis divina dispositio appellatur, qui
$umma pace universa, summa tranquillitate sin-
gula, summa quiete qualitiva moleratur. [dei
quoque naturam quartum [describit] scilicet rerum
principium sic : Natura est vigor quidam univer-
salis et spiritualis, ex causa et ralione nascens,
primum ceto innascens, in universis et singulis
qvaaripartitus , qualificatus et quaniificatus, diffe-

c rentes qualitates successive diffundens, ltem idem

sic mundcm, sextum. rerum principiam : Mundus
€st naluri motus orbicularis, concors, universalis,
temporarius, localis, exterius nihil relinquens ; in-
terius centrata quiete proportionaliter consistens ,
Tepugnantes rerum qualitates sunzugiis constrin-
gens. Septimum itemque principium sic : Machina
mundi est concors et moderatus motuum contra-
riorum motus, qui mundum el mundana paragori-
zat, id est mulcet, vivifico calore » lemperat quali-
tate, format quantitate. Sic igitur rerum universi-
tas, id est omnia, sunt in eteruitate, id estin Deo
immutabiliter, omnia in materia, apte et possibi«
liter; omnia in forma, incorporaliter et visibiliter:
incorporaliter in se, visibiliter adjuncta materi ;

D omnia in spiritu creato, naturaliter et actualiter ;

omnia in lege astrorum, ordinabiliter ; omnia in
mundo motabiliter; omnia in machina mundi pro-
porijonaliter, id est dissimiliter, et. concorditer.
Hec suat igitur illa septem rerum principia, ad
quorum inquisitionem multorum philosophorum
ingenia sunt consumpta. ad quorum subtilitatem
Peripateticorum. exorbitaverunt studia, pro quo-
ram immensitate omnes rapiuntur in abysso multa.
Propter hzc, inventa est omnis ars et omnis disci -
pliua. Ad quorum notionem intellectus Solus, nu-
dus et purus, przescripiis sex Seplenis excitatus ,

, ascendere potest divinius : solus a inateria , ntidus

a forma, purus ab omni maeula. Ad hzc resupi-
nant materialiter, respiciunt. formaliter, tendunt
A1

Digitized by Google
