997
41480 Nam paribus studiis conciliatur amor ;
Conciliatus amor animos ligat, imperat,
. [urget ,
Ut duo non duo sint, quos pius unit amor.
Sic amor ad quaevis sanctus bona cogit aman-
[tes,
Nam facit hie votis, quod facit ille manu.
1485 Sed vereor, frustra ne cancellarius instet,
Ut mutet mores aula superba suos.
Mundus enim lucris inhiat , juvenesque senes-

[que
Muneris incestat imperiosa fames ,

Excecatque viros, quibus est collata potes-
[n5 ,
4490  TenJat ut ad sordes quzlibet ampla domus.
JEstus avaritiz sapientum corda perurit ,
Polluit ecclesias , sancta profana facit.
Orhis amatores omnes hac peste laborant ,
. &ris contemptor rarus in orbe maet.
4495 Haec ubi, quando, quibus vel oualiter insi-
[nuentur,
Cura ne pereas garrulitate tua.

Est indocta loqui, quz nescit línguat acere,
Floccida, qua verhi nescit habere modum.
Suut nugatores inimici , suntque tyranni
1500  Falsus philosophus , ganeo , scurra tibi,
Quos agitat cachethes scribendi, quosve lo-
[quendi,
Qui vitiis sordent, quos levis aura fovet.
Horum tendicule dicenti vera parantur,
Et nisi pracaveas, publicus hostis eria.
4505 Asserlor veri personam nescit amici,
Decernit meritis premia nulla viris,
Personis pareit, judex in érimina szvus,
EA vitii labem semper ubique notat.
Aut taceas prorsus aut pauca loquaris in aula,
4510 — Aut quzras, in quo rure latere queas,
Nam si non parcis verbis, nemo tibi parcet,
Praevenietque dies impia turba tuos.
Sub duce praefato si forte recedis ab aula,
Sospes et. ut tutus quolibet ire queas,
1515 Pauca tui tandem stillabis in aure patroni,
Quse recolens nequeat immemor esse sui.
Lex divina bonis vivendi sola magistra,
Non veterum ritus, qui ratione carent.
Pervigil hanc studeas cura servare perenni,
4520 — Nam servatores servat eL ipsa suos.
^. Lex humana, Dei si sit contraria legi,
Auctorem damnat, quo pereunte perit.

Quod leges civiles comparantur aranearum telis.

Retia solvuntur leviter, qui texit arachne,
Arte tamer mira fila coire facit ;
4525 impediunt eadem muscarum corpora parva,
Magnaque sí veniant, quolibet ire sinunt ;
Sic, Anacharsis ait, cohibent civilia jura
luvalidos, magnis quolibet ire licet.
Non iia lex zelerna potens torquere potentes
4530 — Atque fovens humiles, quos videt esse pios.

ENTIIETICUS.

998
De diversitate hospitiorum et hospitum.

His dictis abeas jubeasque valere patronum,
Natalique solo te revocante, redi.
Quanta fides sit in hospitiis, inquire, viator;
Nam res in pretio est, vilis ubique fides.
1535 Hospes in insidiis sedet hospitibus peregrinis,
Et malus auditor singula verba notat,
Linguaquesi profert verbum levesive jocosum,
Mantica si paucis rebus onusta jacet,
Involat aut rebus aut verba recenset. iniquus
1510 — Hospes, et interpres perniciosus erit,
Et testes adhibet Bavium vanumque Dolunem,
Ut pereas rebus, aut tua cuncta tibi.
Si sit vera fides et honestas pura domorum,
Est vultus hilaris, officiosa manus,
1945 Defectum rerum verbis vultuque faceto
Hospitis instaurat cura cliensque bonus.
Non quaecunque domus titulum  prztendit
. [honoris,
Rem tenet, aut meritis est veneranda suis ;
Sed quemcunque vides in Christi laude sa-
] [cratum,
4550 - Quisque eum teneat, dignus bonore locus,
Etquoniam capiti respondent consoua mem-
[bra,
Et domus est domino concolor ipsa sue.
Si veneranda domus te duxerit accipiendum
Hospitio, vel si forte ministrat opem,
4555 Quis bona dispenset, prudens adverte, sub illo
Stat fortuna domus et color ipse loci ;
Nam bona fama perit, si rusticus est vel avarus,
Frontis ab urbanz munere fama viget.
De Carino.
Inflex domus est res dispensante Carino,
1560 — Hospes et hostis agunt conditione pari.
De Catio.
Fronte gravi Catius vitam mentitur honestam,
Cauda tamen quid sit iudicat atque gula,
De Corydonianis,
Qui Fabium gestu, verbi gravitate Catonem
Exprimit. humanum eum Corydone sapit.
1565 Sordet iis clerus, vite communis abhorrent
Nomina, se solam secta superba probat.
Uude tamen populus sibi commoda querit
[et isti,
Quos pariter fallit utilitatis amor? e
Pane, mero, pannis vulgato more fruuntur,
1570 — Et placet, ut nobis, lauta culina sibi.
Divitias captant, juvat absque labore voluptas,
Et capit interdum blanda latensque Venus.
Seria nunc agitant, modo cedunt sería nugis,
Et stomachum placat bostia grata. guke ;
1575 Escas dat commune forum, potumque taberia
Communis, vestes una ministrat ovis,
Sed de communi vestes alimentaque sumunt,
Dummodo coinmunis cerdo sit atque coquus ;
Nam sibi formari vestes victumque parari

1980 — Lauiius exposcit nomen honorque domus.

Digitized by Google
