949

morum honestate :
grammatices recte ingreditur, et per eam graditur,
quando post rectam locutionem vitze et morum se-
quitur aequitatem. Quid enim prodest grammatico
regulariter proferre et enormem vite gibbum
"ferre? Quid confert dialectico, propositionum pro-
blemata scire et mores ambiguos et fallaces ha-
bere? Ille ergo :equam dialecticze viam sequitur, et
tam opere quam sermone veraciter argumentatur,
qui verui a falso, rectum a curvo dividendo ratio-
cinatur. Quid prodest rhetorico, eloquenti:e pom-
positate, verborum urbanitate gloriari, et lingua
mercenaria uti? Hic ergo in via recta rhetoricis
vestigiis incedit, qui lingua censoria rotunda audi-
tores persuadendo commonefacit, et de jure stricto

in zequum revocando instruit, Sic igitur triviüm B

eloquentem reddit, et ad virtutes vias construit
Quid prodest per arithmeticam numerare, et digi-
tos et calculos avaritie commodare? Recte ergo
viam arithmetic, id est. virtuosam numeri viam,
ingreditur, qui per quinarium Moysis Pentateuchum
et ejus mysterium aggreditur, per denarium Deca-
logum complectitur, per binarium Vetus et Novum
Testamentum fideliter amplectitur : qui per omnes
numeros adjiciendo, muniendo, dividendo, multi-
plicando, historiam , allegoriam, tropologiam, et
anagogen fideliter complectitur. Quid confert uni-
fico, per graves et acutos concentus disparem so-
nxm consonum reddere, et morum concordia ca-
rere? Ille ergo unificalem viam arripit, qui vitam
voci consonam reddit. Quid interest nostra, multi-
modas figuras et areas, podismo, radio, lituo, et
embado scire dividere, si nolumus cum fratre di-
videre? Quid, si scimus per diametrum circulum,
per circulum diametrum, per utrumque círculi ar-
eam invenire, el. animum nullo mensurz modo re-
gere? Is igitur geometricalem viam equis mensure
passibus incedit, qui in se sobrietatem, in alios mo-
dum et mensuram usquequaque custodit. Quid
refert docentis coeli situm et babitudines stellarum
in astrolabio considerare, et sibi minime providere?
quig, si scimus per horoscopum, per solis et lunz
coitum et oppositam aliquid prznoscere et eum qui
hzc fecit nolumus cognoscere? Quid valet numen

DE SEPTEM SEPTENIS,
grammaticus namque viam A de qua Dominus: Ego sum via, veritas et vita (Joan.

930

xiv) ; via. in exemplo, veritas in promisso, vita in
premio, vel via ad se, veritas ex se, vita iu se.
Sscr. Ml. Tertia septena. de septem [enestris anime, -

Tertia septena septem fenestraru anime in
humano capile dicilur, per quas in praemissas
Septenas mens animi digreditur et regreditur ; di«
greditur, exteriora quaque per rationem discernens ;
regreditur, interius illa anim: denuptians. Qua si
mala fuerint, animum tristem, si boma, hilarem
reddunt. Ex inalis propriis sive alienis oritur pas-
sio, ex alienis compassio; ex bonis propriis per-
passio, ex alienis invidiz detractio. Si enim animus
adversis inclinatur ad meestitiam, fit passio qua
ledit animum interius, aílligens corpus exterius ;
si autem movetur animus ex prosperis ad ltitiam,
fit perpassio, id est quaedam procul a passione com-
motio. De septem vero fenestris anima seu sensibus,
qui vigent in capite, sciendum est, quanto vim
Suam potentius eorum exerit quisque, tanto majo-
rem vim igneam intra se probatur continere : de
prima cerebri parte vis animalis ignis in ministerio
per sensus diversos diffunditur: ad oculos per visum,
ad aures per auditum, ad nares per olfactum, ad os
per gustum, ad omne corpus per tactum ministra-
tur. Qui quidem sensus seu fenestra quo cerebro
viciuiores, eo probantur potentiores : oculi prope
cerebrum faciles, potentes ad contemplandurm, in
ictu, sic aera spatiosum transvolant ut ad ceeli -
celsa sui visus acumen per fenestras transmit-
tant,

Aures a cerebro oculis remotiores minus visu
vim suam extendunt; nares praedictis minus, sed
aliis longius sensum suum porrigunt; gustus exira
os nunquam progreditur, intra tamen majori quam
tactus subtilitate fertur, levia, aspera, calida, fri-
gida, sicca, humida, dura, mollia, sicut tactus dis-
cernit, sed in saporibus alios excedit, Tactus vero
caMeris absirusior nil nisi palpando percipit, et
ideo physicus non anima fenestram, sed nuntium
cacum dicit. Inter has septem anime fenestras,
principales Tenestrae, oculi, os et aures dicuntur,
ut in libro beati Hilarii legitur : Sicut animus in
scriptura per visum ad litteras, per literas ad

solis admirari et. potestatem. Omnipotentis non ve- p verba, et iude ad intellectum pervenit: sic in. ser-

nerari? llle ergo viam sideream arripere, incedere
et permeare nititur, qui postpositis temporalibus,
de virtute in virtutem rapitur, et virtutum gradi-
bus ascendendo, Deum in Sion contemplatur. Sic
igitur animus erudientis per has septem trivii et
quadrivii vjus eloquentiam eL sapientiam adipisci-
tur, et anima cujuslibet in iisdem viis et iisdem
modis, quibus dictum est, sui reformationem et
accessum ad Deum consequitur. Per has igitur
anünz vias artificiosas percipiuntur universc vix
Domini, scilicet misericordia et veritas. Ex mise-
ricordia lex Domini, in qua. ambulant beati inma-
culati. In lege vero. via mandatorum, via testimo-
niorum, via justifica&onum et via veritati electiva,

mone per auditum ad verba, inde ad intellectum,
per quem animus rerum qualitates, id est naturas
concipit, Sic igilur naturz intellectus, intellectui
sermo succumbit, quia nec rem intellectus, nec
intellectum sermo plene percipit; minus enim lo-
qui possumus quam intelligimus, minus intelligi-
mus quam res se habeat pro ejus qualitatibus : et
notandum quia ore et mente legimus, quo cognos-
cimus quod Deus nobiscum loquitur, ore et mente
oramus, qua credimus quia Deo reconciliamur. Ha
ergo fenestrze si diabolo claudantur, si,Deo aperi-
antur, anima in prascriptas vjas sapienler egredi-
tur, ne saeculi vanitatibus detineatur, quse Dei
sunt et de Deo circumspecuius contemplatur, et sicin

Digitized by Google
