961 ENTHETICUS. 991

'$20 — Proque gradu meriti summa tenere facit, — A Et quod eas propriis exelusas.in nova mitti
De triplici superbia, quat impedit hominis deificatio- Corpora pro morum conditione putat,
nem, scilicel rationis, voluntatis et vitat. Et quod eas proprios tandem deducit ad ortus
Sed fastus rationis obest, erroris amicus, 710 Corporis, ut cupide rursus ad lina cadant.
Quo maculante fldes evacuata perit. Cum semel hzc fuerint illo tradente recepta,
Pessimus erroris comes est elata voluntas, Convincit ratio plurima falsa sequi.
Que fractas mentes curvat adomne malum. — ^ — De Socrate et auctoritate ejus et dogmate,
Tertia przdictis adjuneta superbia vitse, Ante pedes Socratis humilese sternuntur
725 Omnem virtutem subruit atque necat. [alumni,

Indigetemque deum Grzcia tota colit,
TIS Quirere, si cunctos prxcessit vera docendo,
Vixeritan sancte, creditur esse scelus.
Exercent alii numeros et pondera rerum,
Qua mensurandi regula, quive modi ;
Parcarum mentem sunt oui speculentur in

De dogmate Academicorum, quorum Arcesilas
princeps est.
Distrahitur miser Arcesilas et in omnibus
[anceps
Fluctuat et nescit, quo velit esse loco.

Pervigili studio semper fugientia quzrit B i
7150 Vera, nec in studiis novit habere modum m 1 [astris
Omnia perlustrat sapientum dogmata tandem T80 Et rerum motus, consiliumque Dei ;
lgnorare decet omnia vera suos , Sunt qui rimantuc naturse viscera, sunt quos
Perpetuo nam vera latent, si creditur illi Nesio causarum, signaque sola tenent:
" "s ? Sie aciem mentis vexant et in ezlera spar-
Non ea mortalis pervia sensus habet. [gunt,
De Zenone. Et privata suo lumine corda manent.
755 Posse nihil sciri laudatur Zeno probasse, 785 AiSocrates hominum curascontemnit inanes,
Hierens in cunctis et dubitare jubens. Et latebras cordis quemque videre monet,
Scire nihil finis operz, longique laboris Exiera cuneta notat ei contemplatur ad
Et quistus magnis sumpt;bus iste datur. [usum .
De Pythagora et dogmate ejus. Et, quanti novit singulo, tanta facit.
Ad Sawii nomen nullus conscendit, in jpso Quod Socrates animum hominis Deum putet.
.. 740 " Ut veteres perhibent, plena Sopliia fuit. Conirahit ip sese mentis radios ; Deus illi
Ad frugem vite melioris inolle Tarentum 1790 Est animus, mundus victima , serva caro ,
Pertrahit, uCmorum summus in orbe sator. illicitos motus corrupt carnis abhorret,
Quinque polum zonz distinguunt, aera quia- Naturzque malum sub ratione domat,
[que, Instituit mores vitamque serenat, eoque
Est eadem ponti sectio sive soli. Judice virtutum maxima scire pati.
745 AL Samius tresesse docet, mediamque co- Quod mundus animo minor est et re et
[lonis dignitate.
Tradit, at in reliquis aigor et aestus agunt, — 795 Si commetiri menter mundumque liceret,
Tradere rem dubiam seclis putat esse profa- Hx»cmajor, minor hic, servit hic, illa regit.
[num Nam carui mundus, servitque caro rationi,
Neque velit sapiens esse poeta vetat. Que pars est animi partieipata Deo.
Et quia certa trium valet esse scientia, veras .. Omnia sic keto Socrati famulántur, eique
150 Tres docet, in reliquis esse poema sinit. 800 Quem vis nulla potest kedere, mundus obit.
Temperiem mediz faciunt extrema, Jubeique De errore Socratis,
Ut. medium teneat, qui bouus esse cupit. H:ec hominis doctrina fuit, tamen error in
Grataque temperies, animalia corpora nutrit, D [illa est,
Ut natura jubet, hzc magis, illa minus. Quod cujusque animum credidit esse Deum.
195 Pervia spiritibus sunt corpora densa, sed illos Hinc hominis mentem pro numine dicit Ea-
Nunc cohibet major arbitriumve Dei. [bendam,
Corpus spititeum non ledunt algor et zstus. Ut cui divinus est tribuendus lionor,
' Vis elementorum nulla nocere potest. 805 Vix aliquem tanta sors dote beavit , ut illum
Sed torquetur ab his animalis vita, capitque Non queat erroris przcipitare malum,
760 — Congrua pro meritis pria quisque suis, De Anazagora et ejus dogmate. —
Fzceque decocta cunctis recreatur origo Tradit Anaxagoras animas ex traduce nasci
Purior et redeunt autea secla Patrum. Et causam teneris ossibus ossa dari.
Multa probe docuit illoque perutilis zevo, Quod de carne caro, sanguis de sanguine manat,
inter. praecipuos summus in orbe fuit. ' 810 Transit et in sobolem tota figura patrum.
165 liuc tamen arguitur, animas quod ab zethere Sectio partieule corpus minuit, sed in ipsam
[lapsos Simplicitatem animz sectio nulla cadit ;
Asserit, et corpus carceris esse loco, Ut calor es zai, lumen cx lumine prodit,

Digitized by Google
