<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
933     DE SEPTEM SEPTENIS     934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
directas diffusus, animae est instrumentum audien- di, voce repercutitur, ideoque anima ad discernen- dum sonum excitatatur. Sic spiritus per arterias ad nares diffusus, instrumentum est odorandi, et sic- ut auditus fit in aere tenuissimo, sic odoratus in aere spisso et ex se fumoso, ideo ex fumositate spiritus tardatur, et anima ad illius fumositatis odorem comprehendendum excitatur. Sic utitur anima spiritu diffuso per arterias directas ad pala- tum, quod est spongiosum. Cum autem humor pala- tum subintrat, spiritus tardatur, et anima ad gu- standum excitatur. Spiritu quoque per medullas diffuso utitur anima pro instrumento; cum enim solidum aliquod corpori obstat, spiritus tardatur, et anima ad tangendum excitatur. Utitur itaque anima circa oculos vi ignea; circa aures aerea, sed pura; circa nares aerea, sed spissa et fumosa; circa palatum vi aquea, circa medullas terreæ, se- cundum ordinem quatuor elementorum, et cum alior et subtilior sit spiritus, qui ad oculos dirigi- tur, ideo velocior et acutior est vis visus quam auditus; unde fit ut coruscationes prius videamus quam tonitrua audiamus, cum tamen simul fiant. Quaeritur, cum subtilior sit spiritus qui ad oculos quam qui ad aures dirigitur, quare visus nil nisi grossum et terrenum comprehendat, auditus vocem ex aere tenuissimo constantem sentiat. Dicimus quod hoc facit radiorum directio per oculos, qui adeo subtilis est et acutus quod aer ei cedat, nec aliquid ei obstat nisi quod grossum sit, quod et terminum C statuat: aures vero et ceteri sensus non sentiunt, nisi de proximo obscalcum inveniunt. HERMES MERCURIUS: Est autem in prima parte capitis, in cellula quæ dicitur phantastica, spiritus quidam subtilior et agilior spiritu per arterias diffuso. Cum autem anima illo spiritu utatur pro instrumento; re- re absente formam comprehendendi in materia. Hæc vis animæ imaginatio dicitur. Differt a sensu, quia sensus re presente formam comprehendit in mate- ria. Imaginatio vero re absente, et ita confuse, quia non discrete. In hac eadem cellula quoque spiritus ille fit tenuior et subtilior, et cum eo anima utatur, formas materiæ admistas comprehendit, nec tamen rerum veritatem percipit, sed dis- cernit et inquirit. Materia namque confundit, ne formarum veritas circa eam comprehendi possit. Hæc vis animæ ratio dicitur, et tunc cellula illa rationalis.
In media vero parte capitis, in cellula quæ dicitur intellectualis anima, cum simplex tum immu- tabilis, ad suam quoque immutabilitatem se recipit, et rerum formas extra materiam in sua immutabi- litate considerat. Hæc vis animæ disciplina voca- tur, quia per disciplinam et doctrinam ad hanc formarum considerationem veniur. In eadem vero cellula, quæ anima formas rerum in sua simplici- tate considerat, se ipsa utens pro instrumento, ita scilicet ut formam circuli non solum a materia abstrahat, verum etiam et sine omni partium com-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
positione intelligat. Hæc vis intelligentia dicitur quæ solius Dei est, et præter hoc. Differt autem a disciplina, quia hæc immutabiliter rerum formas ut ex partibus compositas considerat; intelligentia vero sine omni partium compositione comprehendit.1
Sect. V. Quinta septena de septem virtutibus quibus anima innuitur.
Quinta septena graduum septem virtutum præ- dictis adiungitur, quibus anima innixa, vicinius divina speculatur. Septem sunt virtutes quas pariunt septem dona Spiritus sancti. Hæc autem dona sunt primi motus in corde, quasi quedam virtutum se- mina super terram cordis nostri jacta; virtutes vero quasi segetes ex ipsis consurgunt: quæ qui- dam boni effectus donorum sunt; unde Joannes in Apocalypsi: Vidi septem spiritus discurrentes ante thronum Domini (Apoc. v.). Spiritus dicuntur, id est aspirationes quæ præcedunt virtutes, et sunt dona tamen et non merita; virtutes vero sunt et dona et merita. In illis vero operatur Deus sine nobis, in istis operatur nobiscum. Sunt igitur septem virtutes quasi septiformis gratiæ gradus, quibus anima ascendendo contemplatur divinius. Primus gradus est humilitas ex timore Domini qui est initium sapien- tiæ, oriensque superbiam deprimat; secundus gra- dus, mansuetudo, ex spiritu pietatis nascitur, in- vidiam comprimens; tertius gradus, patientia, ex spiritu scientiæ gignitur, iram vincens; quartus gradus, instantia boni operis seu perseverantia ex spiritu fortitudinis, acediam suffocans; quintus gradus, largitas sive misericordia, ex spiritu consilii, avaritiam deprimens; sextus gradus, parconia sive abstinentia, ex spiritu intelligentiæ, gastronomiam vincens; septimus gradus, cordis munditia ex spiritu sapientiæ, philosophiam perminens. Et no- tandum quod virtutum aliae sunt naturales, aliæ meritorie; quæ majoris meriti sunt quam naturales, quia naturalis virtus potest in homine cum vitio naturæ coha- bitare, ut potentia cum carnis fragilitate, pudicitia cum cupiditate. Quia ergo patiens vel castus vitio naturæ peccat, poenitendo et orando cum Paulo dicat: Jam non ego operor illud; sed quod in me habitat (Rom. vii). Per has igitur septem virtutes merito- rias, septem animæ vires reformantur. Per ipsas, et tanquam per septiformis gratiæ gradus ascendendo suspenduntur. Et ita anima septiformis gratiæ Spiritu duce, Deum vicinius contemplatur. Inq; ut a beato Gregorio percipitur, sic anima gratium ascendendo reformatur, sic contem- plando ad ineffabilem divinæ cognitionis accessum usque conducitur. Imprimis, scilicet humilitatis gradus spiritus timoris Domini animam peremit, ne de præsum- entibus superbiat, sed illum de sperandorum ferculis æternorum confortat; in secundo, scil. mansuetudinis gradu, spiritus pietatis mentis intimam occupat, ut ipsam operibus misericordiæ repleat; in tertio, scilicet patientiæ gradu, spiritus scientiæ imaginationem reformat, ut mentem consolidet; in quarto, id est perseverantiæ boni operis gradu, spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim (script: latino). Transcrição respeita hífenes e divisões de linha tal como aparecem na imagem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum trecho irreconhecível foi marcado). A coluna esquerda foi transcrita por completa antes da coluna direita; as letras A–D alinhadas verticalmente entre as colunas foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>