$19

JOANNIS SARESBERIENSIS

9:0

ditur. syllogismos, et eos iu. omnibus figuris exse- A depravatus est vitio, ut. ere quot capita, totobsta-

quitur : tune. ad. conversioues syllogismorum in
omni figura. Ut quidem imperfecti redeant ad per-
fectos, et omnium fides pariter elucescat, ista prz.
cedunt quz directe ratiocinationis forma est; sub-
jungitur ratio hypotheseos, qu:e necessitate impos-
sibilis eventus, aut non probabilis, propositum
astruit, Cujus quidem ratio est, ut si. concludenti
non acquiescatnr sumpta contradictoria conclusio-
uis, et allera. concessarum, eisque in prima figura
dispositis, colligatur oppositum alicujus concessa-
rum. Quod qualiter in omui figura fiat, ostendit :
omnesque modos, per impossibilei eventum, veros
esse convincit, Ad hiec qualiter, et in. qua figura
syMogizetur ex propositionibus oppositis, fideliter
aperit. Adjicit et regulam petitionis principii, qua:
speculatio tam demoustratori quam dialectico satis
accommodata est. : licet hic probabilitate gaudeat,
ille veritatem duntaxat amplectatur. Prxterea si
non causa ponatur ui causa, pula, cum quis non
urgente se ratione complexionis, ad impossibile
ducius esse causatur, eed. eo quod falsum aliquid
positum fuerit, sequitur de causa false conclusio-
nis, ut catasyllogismi, et elencbi, et de fallacia se-
cundum opinionem, el de conversione medii et ex-
tremorum, cnjus tameu tota utilitas longe commo-
dius tradi potest. Subjungitur ratio reducendz
induetionis, quam dicit rhetoricum syllogismum
fidem et exempli, et de deductione; deinde

quid instantia, quid.dixo;, quam probabilem pro- C

positionem dicil, etsi ejus possit esse instantia,
id est non perpetuo obtineat; ui matres amare,
novercas invidere. Quid item signum et quomodo
enthymema constet ex eicotibus et signis. Postremo
agit de cognitione naturarum. Graude quidem ca-
pitulum, et quod licet aliquatenus proposito con-
ferat, fidem. iamen promissi nequaquam implet.
Uum scio, me hujus capituli beneficio, neminem
in cognitione naturarum vidisse perfectum.
Car. VI. De difficultate posteriorum .analyticorum et
unde contingai.

Posteriorum vero analyticorum subtilis quidem
scieuiia est, et paucis ingeniis pervia, quod quidem
ex causis pluribus evenire perspicuum est. Conti-

nei enim. arlem demonstrandi, que pre ceteris ])

rationibus disserendi, ardua est. Deinde hzc uten-
tium raritate jam fere in desuetudinem abiit, eo
quod demonstrationis usus, vix apud solos mathe-
maticos est; el in his fere, apud geometras dun-
taza; sed et hujus quoque discipline non est ce-
lebris usus apud nos, nisi forte in tractu Ibero vel
confinio Africe. Etenim gentes ist, astronomize
causa geomelriam exercent pre ceteris ; similiter
JEgyptus, et nonuulle. gentes Arabie. Ad hzc,
liber quo demonstrativo traditur discipliua, caeteris
longe turbatior est, et trauspositione sermonum,
trajectione litterarum, desuetüdine exemplorum,
qui a diversis disciplinis mutuata sunt. Et postre-
mio uod non atingit auctorem, adeo scriptorum

cula habeat, Et bene quidem, ubi non sunt. obsta-
cula capitibus plura. Unde a plerisque, in interpre-
tem diflicultatis culpa refunditur, asserentibus,
librum ad nos non recte translatum pervenisse.

Cae. VII. Quare Aristoteles nomen philosophi prg
ceteris meruerit.

Fuit autem apud peripateticos tantse auctoritatis
Scientia demonstrandi, ut. Aristoteles, qui alios fere
omnes et fere in omnihus, philosophos superabat,
hinc commune nomen sibi quodam proprietatis
jure vindiearet, quod deimonstrativam tradiderat
disciplinam. Jdee enim, ut aiunt, in ipso nomen
philosophi sedit. Si inihi non creditur, audiatur vel
Burgundio Pisanus, a quo istud accepi. Et quoniam

B hiec ignorantiz Jenebras tollit, facitque quemdam

prenoscendi przrogativa scientem, &ectam Acade-
micorum, quam in his, qua sapienti dubitabilia
sunt, profitemur, de caligine sua frequenter educit
in lucem; et sicut in primis examinaturium cudens,
instruxit judicem, sic clientem suum Aristoteles
in. bis ad docentis provehit auctoritatem, Elegaeti
quidem ordine, quia qui recte Judicantis implet
6flicium, merito ad docentis cathedram sublinistur.
Cap. VIII. De officio demonsitrative, et ex quibus sit

demonstratio, e quomodo; et quod sensus scientia

principium est, et quomodo, |

Sed ad banc disciplinam quis idoneus est? Pre-
fecto et si quis in aliquo, eam in multis nullus per-
fecte assequitur. Necesse enim est disciplinarum
praenosse principia, et ex hisex necessitate veroruta
sequelam colligere consertis rationibus et, ut sic
dixerim, calcatius urgendo, ne quis, quasi ex defecta
necessitatis, videatur hiatus, qui demonsirative
scienti: prejudicium afferat. Non. utique onis
scientia demonsirativa est, sed illa duntaxat, quz
ex veris, et primis est, et immediatis. Nam sicut
non omnis syllogismus demonstratio, sed omnis
demonstratio syllogishus est, sic. demonstrativam
scientia inconvertibiliter ambit, Communes itaque
conceptiones animi przcedunt, deinde per se nota;
et ex his, demonstrativa exoritur. BRefert autem | ín
iis, quee nota sunt, an natura, an ad nos notiora
8iut; nam proxima sensui, notiora nobis, remotiora
vero, utpote universalia, simpliciter et naturaliter
notiora, Ex principiis itaque disciplinarum, per
propositiones immediatas, id est quz probatione
non indigeut, ad id quo tendit, via est den:onstra-
tori, Et licet ad judicium maxime dicatur haec scien-
tia pertinere, inventioni tamen plurimum confert,
Docet enim ex quibus et qualiter contingat de-
monstrare, et quando, et quomodo propriis aut
communibus sit utendum; ndm scientiz sibi invi-
eem adminicula conferunt. Et quia non omuis lo-
cus demonstratori commodus est (utpote ab. acci-
dente, eo. quod corruptibilium, nec demonstratio,
nec scientia simpliciter est), necessarios sibi vindi-
cat locos, reliquos dialectico cedit et. oratori. Qui-
bus satisfactum est, si. verisimillimus fat syllogi-

Digitized by Google
