»5
Quod aanius est paucis placere bonis, quam
multitudini stultorum.

Sed quia nemo potest. stultis f'atione placere, |:

Sulficiat gravibus te placuisse viris.
4285 Vix indoctorum poterit quis ferre cachinnos,
Si non sit forti pectore, ente gravi.
Sanuas et rhonchos geminoat lasciva juventus,
Audit ab ignoto sí nova verba libro.
Non fugies rhonchos, linguasque, manusque
[procaces
1990  Yix fugies, nisi sit, quo duce tutus eas.
De Tleobaldo archiepiscopo et Thoma cancellario.

Qui jubet, ut scribas, solet idem scripta fo-
[vere,

Quaque semel recipit nomina, clara facit. p

llle Theobaldus, qui Christi przesidet aulze,
Quam fidei matrem Cantia nostra colit,
3295 liunc successurum sibi sperat, et orat uL
[idem
Praesulis officium muniat atque locum.
Hic est, carniüicum qui jus cancellat iniquum,
Quos habuit reges Anglia capta diu,
Esse putans reges, quos est perpessa tyrannos;
4500 Plus veneratur eos, qui nocuere magis.

De moribus Hircani.

Huic, qui priscorum mores legesque revelli
Przcepit, libitum pro ratione fuit,
Vicit avaritia Midam, feritate leonem,
Astutam vulpem fraudibus atque dolis,
4305 Qui populum pressit, qui jus contempsit et
[2quum,
Quo lupus et tigris mitior omnis erat;
Plus sue pollutus, quovis petulantior hirco,
Venditor Ecclesi , proditione potens,
Sanguinis humoni cupidus vindexque ferarum,
Qui titulo regis publicus hostis eral.
Ponitur exemplar legum populumque regendi,
Et bene vivendi formula certa datur.
Juvit eum pacis cultus, sed more tyranni,
Cerueret ut pedibus subdita cancta suis.
1515 Hoc sub rege lupus metuit suspendia pauper,
Absolvi dignus , si dare possit ovem;
Si dare posset ovem furlivam seu violentam,
Ablatam vidus, tunc erat absque nota;
Qui tondere pecus poterat lupus et dare lanam
4390 — Noverat, hic insons, hic ove dignus erat.
Non nocuit vulpi fraudem fecisse volenti
Cum pastore suum participare lucrum.
Vox erat auditu convicti digna latronis :
Dicens de regis utilitate loquar.
1325 Nam fur, consortem qui regem ducit haben-
| [dum ,
Non perit et justos szpe perire facit.
Sed cruce dignus hic est, qui furto solus
[inhzerens
Non eurat socius judicis esse sui. -
Criminibus judex pretio sociatur avarus,
Absolvitque reos immeritosque necat.
ParnoL, CXCIX:

4310

1530

-

ENTHETICUS.

D

991

A Quod  Hircanus modernis pravitatibus et. originem
dedit ei auctoritatem,
Hoc illo manant de juris fonte, quod olim
Tradidit Hireanus , officiumque suum.
Officium regi conforme fuit, quia mentem
Auctoris sequitur ingeniosa manus.
4325 Julia lex illo dormivit rege sepulta,
Crimen adulterii nil nisi ludus erat.
Silvia Quartille cessit, Lauronia Flore,
Syllaque dum viguit , uulla Sabina fuit.
Bic metui gaudens , dedignabatur amari,
4340 — Vicinos subigens munere , fraude , dolis.

De pace tyrannorum,

llla tyrannorum pax est , ut nemo reclamet,
Quidquid agant, possint omnia, jura nihil
Jura vacant, sacras leges evertit abusus ,
Velle suum statuunt juris habere locum.
1345 Tali justitia perhibent viguisse leonem,
Prepositum reliquis dicere jura feris.
Libertas hzec est populi dominante tyranno,
Ut, quod przecipitur, quilibet optet idem.
Qui nimis optat opes aut cultum regis iniqui,
[n scelus omne ruit , pronus ad omne nefas ;
Hostis censetur, quisquis sacra jura tuetur,
Pravenit officiis jussa fidelis amor.
Perüdiz genus est aliquid discernere jussum ,
Et scelus est aliquod pertimuisse scelus.

1550

Qua ratione quis cancellario placeat.

C 1555 Si virtus animum componit, formaque veri

Linguam , si foveat gratia mater opus,
Tunc vindex verze te libertatis amabit
Et faciet tutum qualibet ire via.
Hoc duce tutus eris in claustro , tutus in aula,
1560 — Tutus in insidiis , undique tutus eris.
Hác est , qui cleri pro libertate tuenda,
Mandrogero gravis est complicibusque suis,
De Mandrogero.
Mandrogero , qni se solum servare. coronam
Et legum regni jactitat esse patrem,
1565 Qui (si falsidicis credendum) jura tuetur
Integra, quo per eum regius exstet honor,
Mandrogero , nomen quem libertatis adurit ,
lliud in Ecclesia si quis habere velit.
Divitis Ecclesiz libertas nulla carentem ,
A910 — Hoste premit gravius regis iniqua manus.
Publica sic szvit tutoris honore potestas,
Ut quivis praedo mitior exstel ea.
In bona pupilli tator grassatur iniquus ,
Nec tutore dato nequior hostis erit.
13515 Factio Mandrogerilicitum libitumque cozqua!,
Quoque semel placuit, przedicat esse bonuw.
Hoc auctore perit libertas Ecclesiarum ,
Antipatrique manus arma nefanda rapit.

De Antipatro , et quare sic dicatur.

P'resbyteros tanquam Patres populus venera-
[tur,
4380 — Ei fidei pars est iussa subire Patris,
' 32

Digitized by Google
