De vana gloria. .
Est ingrata Deo, qux doni captat honores,
Qua: laudes operis vult retinere boni.
Preripit auctori quisquis titulos meritorum,
9010  Provocat ultrices in sua damna manus.
Gloria vana quid est, nisi fumus et umbra &u-
[nusque,
Qui simul, ut cepit, incipit esse nibil?
Mane tamen affectant omnes, quia semper
[adesse
Verze virtutis testificatur opus.

915 Gloria, dulce malum, magnorum pectora mulcet

El tamen hiec eadem languidiora facit,
Quos caro non flectit, nec amor pervertit ha-
[bendi,
Gloria de facili precipitare solet.
Qua reprimant vanam gloriam.
Hanc taudem perimunt rerum speculatio ,
[mundi
990  Contemptus, peenz terror, amorque Dei.
Si sua quis plene recolit mala, si bona semper
Cogitat alterius, unde superbus erit?
Si meritum vite pensct, si vindicis iram
Posseque respiciat, unde superbus erit?
25 Unde superbus erit, si se speculatur ad un-
[guem,
Terra, cinis, vermis, fex, vapor, umbra,
[lutum ?
De vitio elationis.
Non babet elatus virtutum dona, sed illi
. Et Deus est. hostis, hostis et omnis homo.
Etati vitium, quo nullum majus habetur,
930 Non sinit elatum fratris amore frui.
De virtute lumilitatis,
Digni sunt humiles viriutam munere, digni
Scire Deum, dignis vita beata datur.
Qui docet hiec verbis, pFetendit philosopbantis
Nomen, philosophus hac. facit atque docet,
925 Hcet Aristoteles fertur docuisse loquendo,
Fortius exemplis quilibet ista docet.
De Platone et dogmate ejus.
At Plato symmystes veri distinguit in ipsis
Scibilibus, quid res scire creata queat.
Nam licet interdum fidei contraria dicat,
Sunt tamen illius plurima grata bonis.
Priucipio docet esse Deum, distinguit ab vo
Tempus et ideas applicat, aptat hylen.
De hyle.
Invenit hane animus, dum cuncla resolvit,
[agitque,
Ut prodaet. causas cuncta creata suas.
945 Sispecularis hylen, nunc est substantia quavis,
Contra nunc, eadem creditur esse nihil,
Quam, dum vestigat ratio, quasi somnia sen,
' Pumque tenere cupis, mox fugitiva latet.
Auris abesse sonum sic audit, dum nihil audit.
950 Sic oculis tenebras cerne videndo nihil.
Defectuque suo sic tactus tangit inane,
Insipidum gustus nil sapiendo probat,

910

ENTRETICUS.

.
986
Et nihit olfaciens procul esse revincit odores:
Qui prius argutus censor odoris erat.
De Deo, cujus potentia est efficiens causa. muni.
955 Est Deus xternus, mundus cum tempore cepit,
Hic manet, at tempus caetera cuncta movet,
Per numeros elementa sibi contraria nectens :
Vincit et aeterna pace vigere facit.

A

Quod numerus, pondus, mensura, locus, tempus sibi
commensurabilia non sunt.
Subdita primorum generum sibi symme:ra
[non sunt
960 Nec simili antigena sub ratione cadunt.
Temporis atque loci nou est. proportio nota,
Mensurz ratio ponderis esse nequit.
Pradictis numerus asymmeter est, et io istis
Quinque suum munus philosophia gerit.
965 Additur his series causarum vel rationuin,
Quas intellectus cernere solus habet.
Multiplicando mogum nescit virtus numerorum,
£t finem magnis sectio nulla facit,
Crescit in immensum | numerus, sine fine re-
[solvit
9:0 — Continuum quodvis, sed ratione potest.

Quod ingenium hominis circa prima et ultima deficit,

Deficit ingenium, cum tendit ad ultima ; solus,
Qui facit alque regit, prima videre potest,
Cognitus ille sibi plene solisque beatis
Spiritibus, quantum gratia cuique favet.
935 Nec de priucipiis recte censere licebit
Prater eum, qui dat omnibus esse suum.
De anima hominis, '
Mens liominis, numerus simplex aptusque mo-
| vere

C

Sese, conformis dicitur esse Deo.
Nam Deus ui mundum totum regit, implet et
[2inbit,
980  Sicauims corpus subditur omne sua.
Materies anim diversa subest, eademque
Ex individuo est dividuoque simul,
Moleque corporea premitur virtus animarum,
Alinc magis, inde minus, ui caro juncta sivit.
De motu raiivnabili et irraiionabili.
985 Suntque duo motus erroneus et rationis,
Hic viget in summis, alter ad jma trahit.
De immortalitate anime et corporum tesurreciione, .
Suut. immortales anime, corpusque caducum
Interit, et tandem pristina víta redit.

De magao anno.

Pristina vita redit, cum magni terminus anni
990 — Ad primum revocat sidera cuncta loeum.
Ànnus tunc renovat novus omnia, cotpora
[rursus
Accipiunt animz, tempora lege Qluunt.
Si renovant mundum solis lunzeque recursus,
Foriius hoc facient sidera cuncta sinul.
995 Przsidet humori vaga Cynthia, solque calori,
liumor ab adjuncto cuncta calore parit.

Digitized by Google
