<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    913 METALOGICUS. — LIB. III. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
    peducles ab adverso omnia moveri conputidt. Sed paucorum opinio, praesertim quam firmissima ratio non munit, aeque firma et communiori opiniioni non derogat. Ilaque protervus est, qui in talibus, nec instantia, nec contrarius utilur argumentis; enim in disputationibus protervia, responsio praeter hos modos syllogismi corruptiva. Ila quidem, ex parte respondentis; nam in interrogatione nihilominus est, si patefacto quid datum sit, inepta verbu-
    lorum occasione in contrarium tendit, fidelem non recipiens intellectum, sed aucupans syllabas, et ad nomen inaniter disputans. Tanto quidem improbor est protervia, quanto acrius quisque sic urget. Cae-
    terum uterque alterius propositum impedit, siue protervize vitio, si officiſi sui partibus probe renitatur, aut urgeat: puta si tardum natura vel usu, ad-
    hibita celeritate quis urgeat; si acrem ingenio, vel exercitatione assiduitate, quis, adhibita gravitatis mora,
    retardet; si legit quis propositum, ut arte deludat; si alier detegit occultatum, ut prudenter evadat, et
    quidem in hunc modum plurima. Si vero falsum sequi videatur ex vero, esli ubi fallacia sit non sit
    perspicuum, constat quoniam sophisticus est syllogismus, aliaue argumentatio fallax quidem et perfi da,
    cui fidem haberi non oportet. Hoc autem liti-
    gijs, quam demonstrationi, aut exercitationi dia lecticae magis facit; nam sophisma est syllogismus
    litigatorios; philosophema vero, demonstrativus;
    argumentum autem, syllogismus dialecticus; sed
    aphorisma, syllogismus dialecticus contradictionis.

    Horum omnium necessaria est cognitio, et in faculta tibus singulis perutilis est exercitatio. Itaque
    assuescendum est disceptationi, et prima initia me moriter revolvenda, distinguenda necessaria et
    probabilia, ab oppositis, et ea se invicem: ex-equiendae sunt vocum significationes ut facile, scientiam
    habenti, una oratio in plures transeat, aut plures
    reducantur in unam. In universalibus aut astruend is, aut depellendis, diligentia major, cum in eis
    profectus aut periculum evidentius constat: pro eo
    quod non est sine universali syllogizore. Porro,
    cum in omni sermone praecipua sit virtus brevitas,
    tum in eo, qui ad alterum est, efficacius operatur,
    acceptatur gratius et clarius enitescit; nam in
    prolixitate omnium majus dispendium. Quod si
    non potest accelerari propositum, novitate rerum,
    quae tamen praeter rem non videantur, purganda
    est mora; quoniam, ut ait Aristoteles, quisquis
    unam orationem multo tempore interrogat, male
    inquirit; nam si respondente interrogato quod in terrogatur, palam quoniam multas interrogationes interrogat, aut frequenter easdem. Quare aut venal ut, aut non habet syllogismum; nam ex paucis omnis syllogismus; si vero non respondente, quoniam non increpat, vel recedit. Contingit autem multiplicare interrogationes, ut reprehensionis detur occasio, et undequunque justa increpationis ansas eliciat; et hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
    plerumque laudabile, interdum vero defectus indi-
    ciam est, eo quod non est propositum certum, aut
    ei via non palet ad processum, qui easdem replicat
    orbitas, et auras eadem circinat, et movetur tugiler,
    nec promoveatur.

    Heschelinius taber (34), sicut magister Willelmus
    referebat, illorum morem sequebatur, qui nihil in dis-
    putationibus certum appetunt, et sic rem fabrilern,
    sicut si expediunt dialecticam, exercebat. Praesto-
    labatur enim non ab arte, sed fortuna, operis finem.
    Dum enim coctam massam volvere in incude, eam
    que formaret ad ictum mallei; si forte interrogare-
    tur quid fleret, non certum quid respondebat, sed
    multa disjunctim, puta cultrum, aut falcem, aut
    vomerem, aut aliud ad quod materiam casus indu-
    ceret: non enim quod volebant, sed quod poterat,
    producebatur. Nihil autem minus peritum cecet
    artificem, quam sequi casum, non arbitrium ratio-
    nis: proinde rationum undecunque, ad statuendum
    vel destituendum positionem, conquirenda est co-
    pia, ut urgendi inslandique facultas comparetur. Et
    si adversarius deest, secum quisque experiatur
    quae, quot, et quanta propositio questionis articulu-
    m muniani aut impugnent; sic enim facile erit
    quisque idoneus ad cogendum et reluctandum, et sive
    agonizandum, seu suadendum, seu philosophandum
    fuerit, urgentias instantiasque habens aut supera-
    bit, aut evadet cum gloria, aut decenter sibi, et
    sine ignominia superabitur. Fuit antiquitus huc in
    re militari disciplina Romanorum ut qui artis
    fuerant exercendi, ab imbre ante aetate assuescerent
    militiae imaginarie, et ludentes in eo jugiter versa-
    rentur adolescentes, unde postmodum in neces sita-
    tibus reipublicae feliciter triunphaerent. Telorum
    quisque noverat usum, et qualiter equitem, qualiter
    peditum, nunc instare, nunc fugere, nunc caesim,
    nunc puncim ferire oporteret, domi praediscebat.
    Sic suorum instrumentorum necesse est logicam
    expediarn habere facultatem, ut scilicet principia
    noverit, probabilibus abundet, syllogizandi et in du
    cendi omnes ad manum habeat rationes. Vires
    quoque adversarii metiatur; quoniam et ex hoc
    plerumque negotii pendet eventus. Non est enim
    satis in altero tantum bene finire commune opus;
    si quidem sicut interrogantis aut docentis imperi-
    tia, sic plerumque tarditas auditoris, aut rei diffi-
    cultas, eum qui agit ex arte, voti composlem esse
    non sinit. Est autem, ut ait Palladius, magna pars
    prudentiae, ejus cum quo agitur aestimare personam.
    In iure quoque cautum est, quia nemo debet esse
    ignarus condicionis ejus, cum quo contrahit. Ergo
    et aliter cum erudito, aliter agendum est cum eo,
    quem rudem noti; nam eruditus syllogisticis, ru-
    dis urgendus est rationibus inductivis. Caeterum ut
    quis veniat ad profectum, sicut studium exercitii,
    ita et venan laudabilis necesse est subesse ingenii.
    Ingenium vero bonum est, quod vero facile acqui-
    riatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    (54) Cod. ms. Cantab. habet faber Conchius, sed magister Willelmus de Conchis, magis placeret.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; transcrição literal do impresso mantida sem normalização. Algumas palavras e hifenizações foram reproduzidas tal como aparecem no original digitalizado; não foram introduzidas correções ortográficas além de remoção de caracteres estranhos para legibilidade.</notas>
</pagina>