parva, invelatamque cxtera, humerorum cacumen Á

obnubere, sine magno risu Cypridis, non sinebant.
Cypris enim, que mistura. interpretabatur, vigens
in eis, qui sapientie et eloquentiz: mi&türa con-
diuntur, inermis, uude ventoszque facundia deri-
det ineptias. Latet autem seusum hominis, quem
multa cogitantem terrena inbabitatiu deprimit,
trium, maxime expetendorum, arcana przstantissi-
maque natura, Haec autem sunt vera bonitas, ve- ,
ritas sincera, ratio incorrupta et certa, florum
tamen quasi olfaciens dulcedinem natura humana,
cui Deus sicut in libro Sirac legitur : Posuit oculum
stupra. cor , ut ostenderet magnalia operum suorum,
ut laudaretur in bonitate, et glorificaretur in mirabi-
libus suis. (Eccli. xvin) : horum, inquam, dulcedi-
nem sentiens, appetit nosse verum, apprehendere
bonum, et ei, ne dispendium patiatur, firmitet
adhzrere. Appetitas enim bie naluraliter a Deo
insitos est homini, etsi per. naturam sine gratia
perficere non possit. Unde tres sorores, lilias P'uro-
nesis, fabulosa gentium (inxit antiquitas, Philolo-
giam, Philosophiam et Philocaliam. Genus Philo-
sophiz et Philocalie Augustinus, Philologie Mar-
cianus, sed cognationem trium — indicat Asopus.
Ergo quia veram benitatem, sapientiam, rationem,
eisi polliceri sibi arroganter non audeat, affectat
tamen indesinenter humana infirmitas, versatur in
amore istorum, donec amoris exercitio per graliam,
res ipsas quas desiderat, assequatur. llas quidem
affectiones Phronesis parit, quia sapor, qui human:ze
nature dulcescit, ad veri bonique provocat appe-
titum. Nam goevó Grace dicitur sapio, quod quidem
saporem appetitus potius exprimit, quam sapien-
tiam, qu in divinorum contemplatione consistit.
lila enim, non Phronesis, sed copla appellatur.

Cir, XXX, Idem.

flarum vero philologin prima est, et qu:e aliarum
naturam, vim el consilia indicat : siquidem cum
undique probabilia multa occurrant (quia, ut ait
Pythagoras, fere de omni re potest in contrarium
disputari), rerum certitudinem querit, et. diligenti
cautela declinat errores; et sicut virtus est viuium
fugere et sapientia prima, stultitia caruisse, sic

METALOGICUS, — LIB. IV.

954
eo n 5 Labor improbus omnia vincit.

(Vinc. Georg.,"1, 144.)

Liquet autem ex precedentibus ad hoc, ut sensus
sit, plura concurrere : ut sint exterius offendicu-
lum, in quem impingit spiritus, minister sentiendi,
idemque spiritus qui exterioris obstaculi qualita-
tem ad notitiam anim: profert. Ut sint tria, auima
qus sentit, spiritus, quo sentit, et offendiculum,
quod extrinsecus sentit. His, nt predictum est,
excitatnr vis. deliberativa, qnam supra nominavi-
mus rationem, suumque judicium exercet, quod
itidem ratio appellatur; quod quidem interdum ve-
rum, interdum probabile est. Sed ratio vera non
est, nisi sit certa et firma : eo quod ratio, nomen
firmitudinis est. Nam et ratum non dicitur, nisi quod

B firmum est, Ut itaque magno placuit Augustino :

Ratio vera solius. Dei est, et eorum, quibus ipse cer-
tam motitiam firmumque judicium de rebus habere
concessit. Est autem pradicamentalis inspectio, et
prima fere philosophandi via, de qualibet re pro-
posita quid sit attendere, itemque quibus proprie-
tatibus ab aliis differat, et quomodo aliis confor-
metur. Deinde an sit ei quid contrarium, et an
ipsum susceptibile sit contrariorum. Qu'e cum inno-
teerunt, res familiarius assignata, in notitiam trans-
it. Utique hane ordinem, etsi pro voto exprimere
nequeam, in tante rei investigatione tamen, quia
commodissimus est, placuit imitari. Nec est ubi
justus de rationis veritatisque substantia quara-
tur, quam ubi vis logici discutitur, qu: se profi-
tetur scientiam veritatis, ut. asserit Augustinus, et
utinam assequi valeat quod promittit! Constat autem
quia plurimum prodest, et inveniendi examinandi- -
que rationes, viam el copiam parat,

Cas. XXXI. Quod. philologia alias duas precedit .
ei qu. sit predicamentalis inspectio sequenda in
discussione rationis et veritatis,

Sicul autem ratio in. creaturis esl vis quadam
spiritualis, naturze rerum examinatrix, et tam cor-
poraliam, quam intelligibilium assequens notitiam :
ita primitiva quedam ratio est, qua sua virtute
Tes omnes, tam corporales quam intelligibiles com-
prehendit, et naturam, et. vim Singulorum plene
fldeliterque, id est absque omni errore, examinat,

qua priecaveret errorem has qua virtutes afferunt D Hane, sive sapientiam, sive virtutem Dei dixero,

naturaliter antecedit : et, ut Junonis, aut, ut rectius
dixerim, Martiani verba ponantur, an quisquam est,
qui philologiz se asserat privilegia laborata, et lu-
enbrationum przmium nescire Pallorem, quie etiam
deos quiescentes ad se venire inaudita obsecratione
compellit : et paulo supra celui, terram, mare, et
quz in eis sunt, prima scrutatur : quz

Pervigil in modico penetrans arcana labore,

Quee. potis est docta totum prevertere cura

Qnod superis preescire datum esi. Quincrebrius in nos
Jus habet illa, deos urgens injussa coactos,

Ki quod nulla queat. superum tentare potestas
Invito scit posse Jove. .

Siquidem, ut ait alius, non inferior Mamian?,

—-

et rerum omnium firmitudinem esse, procul dubio
non errabo. Penes hanc omnium rerum natura,
processus finisque subsistit, Quippe hzc est sphaxra
quam poetico figmento Martianus obnubilans, ex
omnibus elementis dicit esse compactam, ut nibil
absit, quod ab aliqua natura credatur contineri.
Illic.ecelum omne, ser, freta, diversitasque telluris,
claustraque tartarea , urbes, compito , cum actibus
fortunisque suis, cunctarumque species rerum, tani
in specie quam in genere numeranda, Que quidem
sphzra, imago quzdam videbatur, ideaque mundi.
Plato autem. qu:zstionem inducit, una sit idea, aun
plures. Et profecto si substantiam scientiz aut ra-
tionis quis attendal, una est : si pluralitatem rerum,

Digitized by Google
