Liu

lyticen dicunt, nos possumus resolutoriam appel- A

lare, familiarius tamen assignabimus, si dixerimus
sequam locutionem ;. nam illi ana zequale, lexim lo-
cutionem dicunt. Frequens autem est, cum sermo
parum est intelleetus, ut eum in notiorem resolvi
desideremus :quivalenter ; unde et interpres meus
eum verbum audiret ignotum, et maxime in compo-
sitis, dicebat analetiza hoc, quod volebat xquiva-
lenter exponi. Nam ,hec resolutio | intellectui. ad
scieniiam adminiculatur quam plurimum. Ceterum,
licet necessaria sit doctrina, liber non eatenus ne-
cessarius est; quidquid enim continet, alibi facilius
et fidelius traditur, sed certe verius aut fortius
nusquam. Siquidem et ab invito fidem extorquet;
quippe violentus est, et quodam Czesareo impetu,
« nullas nisi hoste subacio, gaudet habere vias: »
amici gratiam nullius momenti facit. Quod. utique
salis congruit officio judicantis, cum affectus amici
vel hostis, sinceritatem judicii pervertere soleat.
Porro exemplorum confusione, et trajectione litte-
rarum, quas tum de industria, tum causa brevitatis,
tum ne faltas alicubi exemplorum argueretur,
interseruit, adeo confusus est, ut cum magno la-
bore eo perveniatur, quod facillime tradi potest; et
plerumque dum mendacium vitat, nec verus nec
falsus est, aut forte mentitur ; si tanien protervia
calumniam facit.

Ca». Ill, Quod liber non eatenus utilis est ad phrasim
comparandam.

METALOGICUS — LID. IV.

918

Car. IV. Que sit libri primi conceptio,

Ceterum quod necesse est sciri, verissime et cer-
tissime traditur. Hoc equidem est, quid propositio
dialectica, aut demonstrativa ; universalis, particu-
laris, aut infinita : quid termiuus, przdicats vide-
licel, aut subjectus; quid syllogismus perfectus,
aut imperfectus; quid in toto esse, aut non esse,
quas propositiones ad usum syllogizandi converii
contingat, et quas non:quidve obtineat in his,
que modernorum usu dicuntur esse de naturali -
materia, aut contingenti, aut remota. Quibus prz-
missis, trium figurarum subnectit rationes, et tam
exiremitatum quam medii de(nitione preinissa,
quot eL qui modi in singulis figuris, ex com-
plexione eztremitatum  proveniant, docet; data

B quidem semenle rationis eorum, quos, sicut Boe-

tius asserit, Theophrastus et. Eudemius addide-
runt. Deinde habita modalium ratione, transit ad
comméstiones qu:e dé necessario sunt, aut contin-
geni cum his qu:e sunt. dc inesse, ut quid ex his
in singulis figuris proveniat, ostendatur. Nec tamen
dico ipsum Aristolelem alicubi, quod legerim, nisi
forte quod ad propositum, de modalibus sufficien-
ter egisse; sed procedendi de omnibus fidelissimam
scientiam tradidit.Expositores vero divinz pagin:,
rationem modorum pernecessariam esse dicunt ; et
modum.sive expressus, sive tacitus sit, plurimum
attendendum. Nam in hac, quam perfecisti destruxe-
runt, modus subticelur, et. intelligitur perinde ac

Sicnt autem regule uliles sunt, et necessarie (C si modus hic, voluntate scilicet, apponeretur. Ut et
. ad scientiam, sic liber fere inutilis est ad phrasim

instruendam, quam nos verbi supellectilem possu-
mus appellare, Est enim phrasis commoda verbi
facilitas in quavis lingua. Ergo scientia memoriter
est firmanda, et verba pleraque excerpenda sunt;
ea enim debet esse philosophantis cautela, ut ver-
borum intellectui semper insistat, et. prater hoc
diligenter excerpat verba, qui alio commode trans-
feruntur, et quorum potest esse frequentior usus.
Reliqua coxquantur foliis sine fructu, et ob boc
aut calcantur, aut sua relinquuntur in arbore. Unde
«ui Aristotelem sequuntur, in turbatione nominum
et verborum, et intricata subtilitate, ut suum vin-
dicent, aliorum obtundunt ingenia, partem pessi-

ibi:
: Tenerum spe devorat agnum,

Est enim modus, ut aiunt, quasi quidam medius
habitus terminorum. Et profecto licet nullus modos
omnes, unde modsles dicuntur, singulatim enume-
rare sufficiat, quod quidem nec ars exigit, tamen
magistri scholarum inde commodissime disputant,
ei, ut pace multitudinis loquar, Aristotele ipso
commodius opinor. Utique quod sive ob verum mo-
dum, sive ob solam formam dicantur modales, ea-
rum, apud plurimos Scripturarum locos, necessaria
est coguitio. Ceterum in his przcipuam arbitror
esse usus aucloritaiem, qui sermonum auget aut
minuit, mutat aut evacuat, significaüones. Quod

mam mihi praelegisse videntur, quo quidem vitio D patet in eo quod est contingens, cujus latissimus

Anglicus noster Adam mihi prze ceteris visus est
laborasse, in libro, quem artem disserendi inscri-

. psit. Et « utinam beue dixisset, bona quz dixit! »

et licet familiares ejus et fautores, hoc. subtilitati
ascribunt, plurimi tamen hoc er desipientia vel
invidentia vani, ut aiunt, hominis, contigisse inter-
pretati sunt. Adeo enim expressit Arístotelem in-
tricatione verborum, ut sobrius auditor recte sub-
jungat: .

;  . Nonne hoc spumosum,et cortice pingui,

Ut ramale vetus pre'grandi subere coctum.

* (Pens. s, 97.)
Wahenda est tàmen auctoribus gratia, quia de fonte
eorum haurientes, labore ditamur alieno.

usus, quo possibili asequabatur, in. communi moder-
norum usu parietes scholarum nusquam egreditur.
Ad hzc subjungit, unde idoneitas syllogizandi pro-
veniat, quoniam parum est generalionem nosse
syllogismorum, nisi quis et potentiam habeat fa-
cieudi. Sequitur ratio reducendi syllogismos in pri-
m:e figure modos; et sic primi libri conceptio
clauditur.
Cap. V. Quod ait. conceptio secundi.

Secundus autem transit ad rationem inferendi,
qu: in formam conclusionis patet, adjiciens quo-
inodo ex falsis in secunda et tertia figura verum
syllogizetur ; quod eos forte praeterit, qui ex falso
nihil sequi contendunt. Deinde ad circulares progre-

Digitized by Google
