*0o3

JOANNIS SARESBEIMENSIS

90i

quasi quodam perfectionis auspicio, utilitatem A Nam quoniam acuto in voce grave contrarium est,

operis commendavit, et omnium , qua in multis
voluminibus dilatavit fontiquitas, quasi. sementem
eedit. Singula verba ejus, tam in regulis quam in
exemplis, non modo ad dialecticam, sed fere ad
omnes proficiunt disciplinas. Octo quidem volu-
minibus clauditur, fiuntque semper novissima ejus
potiora prioribus. Primus autem, quasi materiam
prejacit omnium reliquorum, et totius. logicze
quedam constituit. fundamenta : docet enim. quid
syllogismus, quid et ex quibus demonstratio, qux
principia artium et (idei, qu: ab artibus est,
quis syllogismus dialectieus, quis .litigiosus, quid
probabile, quod paralogista falsigraphusve non
sequitur, ltesn quid propositio, quid problema. Et
quoniam ad problematum discussionem , probatio-
nemque positionum progrediendum est, ex quibus
sint problemata, id est quz proposiliones ex
arte deducantur im quastionem adjicit , habita
distinctione przdicamentorum, ex quorum natura
manat ratío quastionum. Neque enim ad omuia
que queri possunt, quoniam nec omnia quaerere
prudentis est, suas formas applicat: sed ad es,
qua digna quasitu sunt, et cognita, aliquid con-
ferunt. Quolibet namque proferente contraria
opinionibus, aut contemptibilia quielibet, contein-
ptibiliterque inquirente, sollieitari non expedit.
Quia ergo ratio predicameniorum, aut majora,
aui aequalia pradicat de subjectis, problematum
dialecticorum quadripartitam docet esse naturam.
Y vlt enim (etsi de hoc possit, uL de exteris arti-
«ulis, disputari) ubi de majori et substantiali
quazritur, inquisitionem generis esse; si de pari
et substantiali ambigitur, de definitione: fieri
questionem. Quod si de majori et zccidentali,
dubitatur, de accidente; si de pari eL accidentali
de proprio constat inquiri. Verum qnia de aliquo
querenti quid aut. quantum , aut quale sit, minus
subjecto non dicitur recte, nec minus predicari,
nec de minori questio esse monstratur. Proinde
quid genus aut definitio, quid accidens sit, aut
proprium , docet. louge commodius iis, qui in
Porphyrio, aut categoriis explanandis, siugali
volumina mulla et magua conscribuut. ln consilium

in magnitudine autem levi, palam quoniam leve
aut grave aquivoce diceretur ad plura. Volen.i
aulem scire quid agatür, necesse est vim sermonis
excutere : qua ignota, fidus verborum intellectus
constare non potest. Eo spectat illud Augustini,
tractum quidem ab Aristotele, quoniam de fonte
isto lhauserunt omnes , quia in. omni enuntiatione
spectanda sunt tria : dictio, dicibile, et res. £st
autem res, de quo aliquid, dicibile, quod de aliquo,
dictio, quo dicitur hoc de illo. Interdum tamen
dictionem, rem esse contingit, cum idem sermo ad
agendum de se assumitur, ut in iis qu» prace-
ptores nostri materialiter dicebant imposita et
dicibilia; quale est, homo est nomen, currit est
verbum. Porro res, ut in pluribus, et dicibilia
pertinent. ad naturam ; dictio vero ex hominum
pendet arbitrio. Jtaque adj veri examinationem
necesse est rem non omnino notis esse subtra-
ctam, rei subjecte, id est de qua agitur, dicibile
convenire, et dictionem, ut omnis increpandi tol-

' laur. occasio, utrique esse cognatam.

Cap. VI. De utilitate et conceptione trium librorum
in topicis.

Sicut aytem elementarius est predicamentorum,
periermeniarum vero syllabicus, ita et topicorum
liber, quodammodo dictionalis est. Licet enim in
periermeniis agatur de simplici enuntiatione, quz
utique veri falsive dictio est, nondum tamen ad vim
colligendi pertingit ; nec illud assequitur, in quo dia-

^ Jectices praecipua opera versatur. Hic vero primus

est in rationibus explicandis, doctrinamque facit
localium argumentationum , et sequentium com-
plexionum pandit initia. Et sicut juxia etbicum :
« Discipulus prioris est posterior dies,» ita primus
sequentium librorum instructorius est. E quibus
itaque locis sint. problemata, primus aperit. Se-
quentes, unde, et quomodo probentur exponunt, et
qu: propositio magis aut minus argumentabilis sit ,
ei quare, Non tàinen huic operi tantum tribuo, wt
inanem reputem. operam modernorum, qui equi-
dem nascentes et convalescentes ab Aristotele ,
inventis ejus multas adjiciunt rationes, et regulas
prioribus sque firmas. Cetérum hoc Aristoteli

illorum non veniat anima mea, nec aliquis ami- p) debetur, quoniam qui a parte totum probari do»

corum meorum przceptoribus his utatur. Ad h»c,
«uid inductio, et ubi ea uli. expediat, et. quoties
dicatur oppositum, dicit, et qualiter oporteat dividi
ea quorum multiplex est significatio. Siquidem
ad multa prodest, vel illud nosse , quod xquivo-
catio neque comparationem , neque numerum
pluralem. admittit, ut. conjunctim colligat, quo:
divisim positum est, Nam vox, et angulus, aut
«ultellus, nequaquam dicuntaft. acuta, vel alterum
acutius altero, quamvis singulum dieatur acutum.
Ad hoc quoque prodest bec. speculatio multipliciter
dictorum, ut ex cohtrariis vis contrariorum s:pis-
sime perpendatur; si eniin unum eorum aut :equi-
voce, aut univoce dicitur ad inulta, simili modo et
reliquum, ut quidem in onmibus, aut. iu. pluribus,

cuit, et a duplici parte, vel triplici , aut amplius,
inferri posse monstravit, Eodein modo et in aliis.
Ergo non modo Themistio, Ciceroni, Apuleio, et
Boetio, adjectorum habemus gratiam; sed Peri-
patetico Palatino, et aliis praeceptoribus nostris,
qui nobis proficere studuerunt, vel in explana-
tione veterunr, vel i». inventione novorum. Miror
tamen quare Peripateticus Palatinus, in hypotheti-
carum judicio tam arctam pr:escripserit legem , ut
eas solas ceusuerit admittendas , quarum conse-
quens in antecedenti clauditur aut destructo con-
sequenti perimitur antecedens. Siquidem — argu-
menta recipiebat facile, sed hypotheticas respuebat,
nisi manifesta necessitate urgente, Forie ideo,
quod omnes, ut ait. Boetius, volunt necessariam

Digitized by Google
