1005

. [worem,
Nam facit ingenuum quemque pudicus amor.

Quod libertas phitosoplium aecet.

Libera philosophi vita est et libera lingua,
Fst libertatis auctor utrique Deus.
1765 Ergo philosophus colit hos , quos credit ami-
. [cos,
Aut quos a vitiis posse redire pulat.
Non homines, hominum sunt umbra, quos
[habet orbis
Brutescens vitiis, cum ratione caret.
Quid iibi cum larvis sapien!iam dogma se-
[quet ?
1770  Dicent, ni fugias ocius ito foras.

Quoa locus vitia non excludit.
Plena supercilio si turba repellit, abito
Et contemptores spernere disce tuos.
Nec tibi sit cura, si contemnaris ab illis,
Quos captos mundi retia vaua tenent.
4175 In claustro capitur, quem torquet amor vitio-
. rum,
Nam paries claustri pervius exstat iis,
Irrumpunt arces, nullamque resistere posse,
Si semel insurgant grandia, scito seram.
Non adamas obstat vitiis, non ferreus agger,
1780 — Non aqua, non fossz, sed nec iniqua palus.

De triplici obstaculo vitiorum.

Ergo tam szvi qua possunt arte repelli
Mostes? aut quid eos cogit inire fugam?
Si timor ante fores, et si pudor atria setvel,
Ki! si castus amor interiora Lenel ,
4785 Devitat penam timor officiosus et omne
Quod, nisi praecaveat, posse nocere putat.

Nominis ingenuus maculam pudor arcet odo-

[res
Spargit ubique bonos, unde placere queat.
Castus amor rebus sic semper adbzret hone-
[stis,
4790 — Quod nec vis major dissociare potest ;
Virtutes locat in castris, sic omnia munit,
Ut nullum possit hostis habere locum
Sed timor in servo, valeat dum poena caveri,
Ad facilem quzstum cedet eritque nocens;
4195 Et fama custos, dum possit culpa latere,
: Consentit vitiis absque rubore pudor.
Non sic verus amor, qui casu fidus in omni
Virtutem solam gaudet inesse sibi.
Ob causas varias queruntur cztera, virtus
4800 Se contenta sui premia semper habet,
Omnia virtuti fatalia commoda cedunt,
Virtutis fructus est in amore pio
Sicut casta fidem cupiens servata marito
Conjux declinat et studiosa fugit,
1805 Ne corruptori pateat locus ullus ad ipsam,
m Aspecium, risus, munera, verba, jocos

JOANNIS SARESBERIENSIS
Sed perfectus amor procul hunc facit esse ti- À

1004
Contemnens , meritum et nomen mecbantis

[s3bhorret :
Sic omuem culpam sanctus abhorret amor.

De gratia ei libero arbitrio.

Gratia sola pium parit et confirmat amorem,
1810 — Cui timor inservit ingenuusque pudor.
Illud sola nihil meritum non asserit esse,
Nam bona qua facimus, spiritus intus aliit,
istud sola docet , quoniam, si gratia desit,
Ad bona naturz uisus inanis erit,
4815 Is:ud sola docet, quod causa sit uno salutis
Gratia, que meritum provelit atque parit.
Arbitrium earnis est gratia, mentis jmaeo,
Mente caro vivit arbitriumquae Deo.
In cineres caro lapsa redit, si spiritus absit,
Hoc abit in terram destituente Deo.
Vermibus esca datur fetens caro mente re-
[mota,
Hoc cibus est faetens vermibus absque Deo.

Nulla secta sine gratia libera a fastu

Quaelibet admittit, si desit gratia fastum
Secta, nec haec arcet parva vel ampla. do-
[mus,
1835 Non facit, ut sapias, habitus nomenque ma-
[gisuri,
Nec convivarum turba beare potest :
Non eaput auonsum, non vestis pulla ve
[3lba
Te trahit ad vitam, gratia sola trahi! ;
Nam stulti possunt in quavis veste perire,
4850 — Redduntur vít:e premia nulla toga.
Oderunt verum, quod lionestas sanxit. abhor-
(rent
Unde fit, ut eseci praecipitesque ruant.
Excipit infernus pereuntes veste remota,
Nec minuit penam tetra vel alba suam.

Benedictio viatoris.
18355 Sxpe diu multum monui, nunc accipe p2uca ,
Qua: bene dum servas, res tibi nulla nocet;
Flecte genu, submitte caput, benedictus abito,
Sepe maturis profuit ista manus.
"Verba Dei forment animum, linguamque re-
[frenent,
4840 — Sint eadem vitz formula certa tuz ;
Diriget affectus , linguam componet et actus
Gratia, si tribus bis causa sit una Deus.

Quid liber auctori debeat.
Cuilibet auctori debentur jure perenni
Obsequium, cultus, officiosus amor.
1845 Cum tenearis ad li:c, animum lectoris amici
Auctori studeas conciliare tuo,
Et quoscunque potes, inducere perge fideles,
Ut pro me Christum sollicitare velint.
Sed quid multa moror ? properas exire; videto
1850 — Quid facias ; coeptum perfice cautus Iter
Ut valeas, memor esto tui; si gratus haberi
Vis, eura semper vivere lege Dei. *

1820

Digitized by Google
