941

JOANNIS SARESBETIUENSIS

945

altero Musa mendicans triomphabat ex bunilitate, 4 Unde Apostolus : Quod noium Dei et. manifestum

Scientia tameu sine polenta pena erat in utroque.
Scientia vero sola in Aecio inflabat : virtas cum
scientia in Propertio mores et animum honestius
componebat, Proinde vestre przrogativz dignitatis
nostrse musa parvitatis scribit, non ut Accius te-
nuis, non ut Propertius exsilis, quorum ingenia
consumpta sunt in septem. rerum principiis. Quin-
que vero sunt, quze vestri. delectus firmitudini nos
scribere compellunt, familiaritas sapientis, certi-
wdo ambiguitatis, honestas muneris, meritum re-
eipientis, potestas dantis. n potestate dantis
discriminis restauratio, in merito recipientis
amoris reformatio, in honestate muneris vera
nobilitas ex animo, in familiaritate sapientis

est in. illis (Rom, t), Cum dicit quod notum Dei est,
id est noscibile de Deo, ostendit plane ex bis que
Dei sunt et in Deo aliquid esse manifestum, aliquid
occultum, Sed quod manifestum est, per scientias
posse contingi. Quod prorsus absconditum est, nulla

.ratione posse penetrari, Et h:xc sunt secreta illa,

que non licet bomini loqui. Proinde, ut in Apo-
stolo scrihelur: Sapientiam inter perfectos loquimur
(1 Cor. x1). Sapientia namque Pallas, id est nova
dicitur, quia scandens ad eam minoratur. Minerva
vel Athena, id est immortalis vocatur, quia verbo
eiopere eam sequens ad immortalilatem rapitur.
Hxc igitur Tritonia, id est. trina. notio, nuncupa-
tur, quia humano animo sapientia illustrato euge-

morum cum scientia consolidatio, in certitudine B rimion, id est surrectionis liber aperitur, in quo ab

ambiguitatis scientize consummatio. Nunc ergo quo-
niam apud vos locus. est. in quo aurum conflatur,
libellum idcirco delectui vestro dirigimus, qui De
eeptem septenis intitalatur. Qui etiam a vobis, tau»
quam aurum obryzum examinetur. [n quibus om-
nibus vos nosse novimus, quia, si quid quistionis
vel nodoszx contentionis apud vos emerserit, quid,
secundum quid, ob quid e£ ad quid debeat vel pos-
sit. Vobis igitur lionestum valde credimus et nobis
perutile, si ignoranti obscuritas in lucem, ambi-
guitos in certitudinem, excessus. multus in miseri-
cordix* multitudinem, odium diutinum in verum
. amorem vestro convertantur tempore, vesirz disce-
ptione peritize,
Sgcr. 1. Prima septena de septem modis eruditionis.
Chaldei et Graeci sapientiam quarunt, Latini
verilatem inquirunt; illi querunt et inveniunt,
quia mores cum scientia componunt; isti inquirunt
et uon inveniunt, quia disputationis potius cavilla-
tioni quam veritatis inquisitioni insistunt. Cavillosa
vero disputatio ingenium exercendo excilat, in
qua si moram fecerit obtundit et fascinat : quod
quidem ín invio et non in via veritatis hebes et pal-
pans errat; veritatis autem inquisitio cotis vice
elarum ingenium et subtile reddit : in viam regiam
mentem dirigit, mentis oculos ad ardua erigit. Et
lieet hisce oculis quandoque quzdam aperiantue
que latuerunt, adhuc tamen multa latent, qua
comprehendi non possunt, vel subtilitate, quia seu-
sumfeffogiunt ; vel obscuritate, «quia nec studium
mec ingenium admittunt ; vel immensitate, quia
rationem el intellectum excedunt, Hine est igitur
quod divina qu:edam sunt qua in. manifestationem
veniunt et ad cognitionem se exponunt. Sed quo-
niam subtilia, difficilia et ardua sunt, tanquam in-
scrutabilia fere omnes pratermittunt. Hxc prima
rerum principia, id esi rerum cause latentes et
cognitiones dicuntur. De quibus preclara Chaldzeo-
yum tantum scripla ad majorem veritatis eviden-
tiam scrutantur. Alía vero quedam divina tam pro-
funda, tam occulta, tam iniima et omnino impene-
trabilia sunt, ui nulla ratione scrutari, nullo intel-
lectu percipi, nulla sapientia investigari possint.

C

D

humanis ad divina surgere septem septenis crudi-
tar, et ad trinam, human: scilicet natur, ange-
liee et divine, notionem ascendere perfectius
instruitur. Septem sunt modi primze septenze, qui-
bus humanus animus in perfectam eruditionem
introducitur, Primus modus est, omnium artium
docirinam velle, secundus est delectari quod velis,
tertius instare ad id quod delectat, quartus. conci-
pere quod insiat, quintus. memorare quod conci-
pit, sextus invenire aliquid simile, septimus ex bis
omnibus extorquere quod est utile,
Secr. ll. Secunda septena. de. viis anima.

Huic primie septenze secunda adjungitur, qui
septem liberalium artium septena dicilur , quie
etiam septem vize anita: antonomasis appellantur,
in quibus humanus animus libere eruditur, et a
curis servilibus liberatur. Harum autem septem ar-
tium grammatica in eruditionem prima ponitur,
quia per eam recte loqui instruimur per dialecticam
rationabiliter, per rhetoricam ornate, per arithrme-
licam vero docemur res propter muluiudinetm divi-
dere, per musicam dissona consona reddere, per
geometriam de inxqualibus aequalia facere, per
astronomiam signa, tempora ct temporalia distin-
guere, et de temporibus et temporalibus quadam
futura prope posita preesignare.

Et notandum quod in his scientiis est. dulcedo
maxima utilitas in virtute per scientias acquisita ;
sex vero modis coloratus in utriusque mistura :
primus modus est idioma, id est proprietas inven-
tionis in sermonibus : secundus elegaus compositio
iu conjunctis dictionibus ; tertius in. sensu el sen-
lentia schema, id est. delectabilis ornatus: quartus
lepor urbanus in pronuntiationibus, id est suavis
pronuntiatio et faceta, sensui concinna et auditori-
bus jucunda : quintus apologus, qui est sermo
causa dilectionis inductus, iotus ethicus ? sextus
proverbium quod est constans senten compeu-
dium ethicum et docile reddens ingenium. His igitur
sex modisid est sex colorum formis, omnes Scripturas
quadam dulcedine colorantur, et mores per artes gra-
dientium reformantur. Ist: septem disciplinz, sapien-
ier consideranti, septem sunt vig animi in vitx et

Digitized by Google
