915

scit, et falsum aspernatur; hoc autem. primum a A
natura oritur, per fomitem innate rationis; deinde
affectione boni, et usu, vivacius convalescit. Usus
quidem exercitium robotat, paritque facultatem
probandi et examinandi veri ; facilius tamen, et ex-
peditius, si artis. praceptorumque compendio soli-
detur. Sed licet nunc ad alterum contingat utiliter
exerceri, collatio meditatione videtur utilior, Ut
enim ferrum ferro acuitur, sic ad vocem alterius,
contingit animum colloquentis acutius et efficacius
excitari; sed maxime si cum sapiente aut modesto
sermo conseritur, alioquin 0s stulti, quod ebullit
stultitiam, ct protervus, qui modestiam nescil, non
tam facile ingenia adolescentium, qui aliis per imi-
tationem appetunt conformari, erudiunt, quam per-
vertunt; non informant ad vitam, nec instruunt ad [i
scientiam, sed infatuant auimam, ct toxicant lin-
guam. ltaque licet nihil magis mutua collatione
prosit, non est tamen cum onni disputandum, ne-
que contra quemlibet exercitandum. Necesse est
enim, ut ait Aristoteles, contra aliquos pravas fieri
orationes, Nam contra eum, qui omnino tentat vi-
deri perfugere, justum quidem omnino tentare syl-
logismum facere; non pulchrum autem, eo quod
non oportet consistere statim contra quoslibe! ; ne-
cesse est enim laboriosum sermonem accidere; nam
qui exercitati sunt, non possunt abstinere a dispu-
tatione certatoria, Sed nec ubique, nec semper, nec
de quolibet disputandum. Sunt enim plura , qua
disputationem non admittunt; sunt. quie hurmanas
excedunt rationes, et tantum fidei consecrantur.
Sunt ei qux interrogante sque ac respondente

JOANNIS SARESBERIENSIS

916

videntur indigna, et eos, qui in talibus dimicant,
aut desipere, aut non sapuisse convincunt. [hxc
autem sunt, quie scita non conferunt, et ignorata
non lzedunt : iis operam dare, ad philosophiam non
tam accessum praeparat, quam recessum; neque
enim proficientis, sed  difficientis ingenii indicium
est. Unde eleganter beatus Ambrosius : « Libenter
fateor me nescire quod nescio, imo quod scire
nihil prodest. » Porro probabilium investigatio, ex
quibus fere scientia est hutnana, quodammodo ma-
nat a fonte topicorum; qui rerum sermonumque
adjunctione deprehensa, parant copiam rationum ;
ut si quis in eis sufficienter instructus fuerit, illud
Pyihagoricum verum esse cognoscat, quia de omni

're polest in utramque partem probabiliter dispu-

tari; ipsam vero, sicuti est, deprehendere verita-
tem, divinz vel angelicz perfectionis est; ad quam
tanto quisque familiarius accedit, quanto verum
qusrit avidius, amat ardentius, examinat fidelius,
et in contemplatione ejus jucundius delectatur. Ile
summatim excepta, ad instantiam provocantis re-
texui; non quidem quod utilitatem aut conceptio-
wem pracedeutium librorum plene descripserim
(lioc enim supra vires meas est, et a proposito alie-
num), sed ut articulos, qui proponebantur, et cri-
minabantur inutiles, officiosos esse monstrarew.
Mem quoque in sequentibus propositum est : sci-
licet ut potius mulo occurratur, quam ut in ar-
tes, quas omnes docent, aut discunt, commentarii
scribantur a nobis, Cui ista non placent. doceat
potiora.

— —— —————————————————————

LIBER QU ARTUS.

Redire compenor ad materiam intermissam, et
qus studiis gravioribus fuerat prius preponenda.
Nam et processus zíatis, gradus ordinis, conditio-
nis forma, ut de imminentibus causis, et domesticae
rei oneribus ad przsens taceam, occupationem
aliam exigebant. Sed quoniam temeritas zeinuli non
quiescit, et tu, cui mos gerendus est, cpinionis mez
sententiam quzris, qu:e pro tempore licuit, succin-
cia brevitate percurram. Jucundum enim fuerat,
ut Senec verbis utar, in antiqua redire tempora,
et ad snnos respicere meliores, nisi amaritudo,
qua parüm ex meat, partim ex alia sollicitudine
Ípneumbit, animum przgravoret. Quia tamen visum
est tibi meum et Corniflcii examinare conflictum,
invitus, et quodammodo tractus, in hujus palesurz
descendo arenam. Sed hxc hactenus.

Cap. I. Quod liber Analyticorum est rationum
exominalorius.

Campidoctor itaque Peripateticze disciplinze, qux
pre cateris in. veritatis. indagatione laborat, infe-

licem summam operis dedignatus, totum componit;
certus, quod cujusque artis perfectio, gloriam sui
proconatur auctoris, Unde cum inventionis instru-
menta procurássel et usum, quasi in conflatorio
sedens, examinatorium quoddam studuit cudere,
quo diligentissima fieret examinatio rationum. Hic
aulem est Analyticorum liber, qui ad judicium
principaliter spectat, et tamen ad inventionem ali-
quatenus proficit. Nam disciplinarum omnium eoa-
mexe sunt rationes, et. quxlibet sui perfectionem
ab aliis mutuatur. Vix est, quz? sine alterius admi-
nieulo, si tamen omnino aliqua est, qux& ad sum-
mun) possit ascendere. Ut autem opinionis meze
judicium plene cognoscas, quid de boc opere seu-
tiam, paucis adverte,

Car. 1l. Quod scientia harc utilis est ad omnia, et

unde hac sortita sit nomen.

Analyticorum quidem peruiülis est scienti , et
sine qua quisquis logicum profitetur, ridiculus est.
Ut vero ratio nominis exponatur, quam Graeci Ana-

Digitized by Google
