931

foc verbum, confirmationis nota est, stabilitatem-
que significat rei, cui ratio fideliter possit inniti.
Veritas vero, nomen firmitidinis et stabilitatis est.
Nec moveat, quod pro aspiratione Greca, Latinus
'Y posuit consonantem : quum JEolicum digamma
'ad hanc consonantem multas haheat affiuitates. Sic-
"t autem ut vis sentiendi motum suum exerceat
"wüiliter, necesse est aliquod esse, cui. stabiliter in-
nitatur : sic ratio labitur, si non stabili innititur
offendiculo, Nam si Incem subtraxeris, cessat visus,
auditas nullus est, cessante sono, olfactus gustusque
qüieseunt ab odoris saporisque carentia; taclus
inanis est, si in rem solidam non offendat. Dicitur

tamen quod tunc videantur tenebrz, silentium au-

diatur, tangatur inane, Sed verius diceretur bis
sensibus tune nihil sentiri, Augustinus enim, et con-
tra Manichaos, et in Hyponosticon, et in aliis miul-
tis libris docet , nou moo has, sed quaslibet priva-
tiones, nihil esse. Aristoteles autem eas nonnihil esse
assetii : eo quod non modo privant, sed ad se
quodainmodo subjecta. disponunt, Itaque tam sen-
$us, quam ratio, stabile quid exposcunt, ne inanis
sit opera, quie certum quid non comprehendit. Nam
cum agit ut teneat, et. cassatur cjus intentio, et in
vanum laborat, et suo fallitur errore. Unde, sicut
errorem diximus rationi contrarium, sic vauitatem
veritati contrariam profitemur ; nam falsum vanum-
que, etsi voces diverse sint, ad eamdem quodam-
modo accedunt signilicationem. Porro vanitas et
falsitas ad nihilum verguut ; quod enim falsum est,
omoino nibil est, nec sub scientiam cadit. Nam,
.sicut Augustinus et in soliloquiis, et contra Acade-
sicos el in plerisque aliis docet, inter omnes
veteres et. eliam inter ipsos Academicos consti-
Ut, scire falsa neminem posse." Sijuideih ,. ut iti-
dem contra Academicos astruit, rerum falsarum ,
quoniam omnino uon sunt, nulla potest esse scien-
tia. Ubi autem quidam interpretes dixerunt , quod
terra 2b initio erat inanis el vacua, alii inter-
pretati sunt , quod niliil erat, nec. composita. Ergo
.verum vano falsoque, quoniam idem sunt, lege con-
.warietatis oppouitur. Nec imoveor si res exisleus,
ei non existenti opponatur : eum hoc palam sit in
'enuntiabil bus quie contradictorie opponuntur. Nam
Aristoteles docet allerum eorum esse semper, et
alterum ex necessitate non esse, Nonne res eti-
siens, rei non existentis esl signum, ut rubor fu-
tra serenitatis, aut tempestatis? Siquidem

Mane rubens celum, votat imbres, sero serenum.

(Vinc., Georg.)
Cap. XXXV. Quid dicatur verum, et quid veritas,
et quid ejus contrarium.

Omnia vero vana, quatenus vana sunt, fallunt.
Et cum falsitate deceptas mentes. illuserint, velut
phantasma evauescunt, Unde, ob hane rerum evane.
scentium disparentiamn, omnia qu:xe sub sole sunt ,
vana esse, in concione universorum , qui versantur
in mundo, proclamatEcclesiastes (Kccle. 1) : tanta
i quidem imajestate verbi, tanta probabilitate senten-

METALOGICUS, — Lib. 1V.

938

A tie, ul ad ompes nationes et linguas vox illa per-
transeat, et omnium, qui aures audiendi habent ,
corda penetrando concutiat, Plato quoque, eorum ,
'qus vere sunt, el eorum qui non sunt, sed esse vi-
dentur, differentiam doceus, intelligibilia vere esse
"asseruit: qu:ze nec incursionum passionumve mole-
"stiamm metuunt, non potestatis injuriam, ne dispen-
dium temporis, sed semper vigore conditiouis suax
eadem perseverant, Unde et eis, post essentiam pri-
mam, recle competit esse, id est firmus certusque:
Slàtus, quem verbum, si proprie ponitur, exprimit
substantivum : temporalia vero videntur quidem
esse, eo quod intelligibilium prxtendunt imaginem.
Sed appellatione verbi substantivi non satis digna
Sunt, quze cum tempore transeunt , ut nunquam in
eodem statn. permaneant, sed, ut fumus, evane-
scont : fugiunt enim, ut idem ait in Timo, nec
esspeciant. appellationem, Vane autein. veram exi-
Stentiam partiebatue in tría, qux rerum principia
statuebat; Deum scilicet, materiam, et ideam, si-
quidem hxe, in sui natura, immutabilia sunt. Nam
Deus usquequaque immutabilis est; reliqua duo,
quodammodo immobilia, sed in effectibus ab. juvi-
cem variantur, Materiam quippe advenientes for-
m: disponunt, et quodammodo motui reddunt ob-
noxiam : et item forma wnateriei contactu, quadam
ra&one variantur, et, ut ait Boetius in Arithmeti-
eis, in interverüibilem transeunt. incoustantiam.
Ideas tamen, quas post Deum primas essentias po-
hit, negal in seipsis materie admisceri, aut aliquem

B

C socüri motum : sed ex his formo» prodeunt native,

seilicet imagines exemplarium, quas natura rebus
singulis concreavit. Hinc in libro De Trínitate Boe-
lius : Ex his formis, qua prater materiam sunt, ilie
formae venerunt, que in materia sunt, et corpus ef-
ficinnt. Bernardus quoque Carnotensis, perfectissi-
inus inter Platonicos szculi nostri, banc fere sen-
-Aentjam metro complexus est :

Non dico esse quod est , gemina quod parte coactunt.
Materie formam continet implicitam :

Sed ico esse quod est, una quod constat earum ;
Hoc vocat Ideam illud. Acheus et 22m».

Et licet Stoici imnateriam el ideam Deo crederent
cowternam; alii vero, cum Epicuro providentiam
evacuante, ideam oinino tollerent : iste, cuim illis
p qui philosophantur, Deo neutram dicebat co:ter-
nam. Ácquiescebat enim Patribus, qui, sicut Àu-
guslinus testis est, probant quia Deus est, qui om-
nia fecil de nibilo, omnium creavit materiam, ldeam
vero :lernam esse consentiebat : admittens  ceter-
nitatem providentiz, in qua omnia semel eti simul
-fecit, statuens apud se universa , qux futura erant
.jn tempore, aut mansura in zternitate, Costernitas
autern esse non potest, nisi in bis, quib se, nec nia-
tura majestatis, nec privilegio potestatis, nec aucto-
ritate operis , antecedunt. Itaque solas tres perso-
nas, quarum est una natura, potestas singularis,
operatio inseparabilis, fatebatur esse coxequales et
,Ccomiernas : nam in illis, omnimoda parilitas est,
Meain vero, quia.in hanc parilitatem non consurgit

D

Digitized by Google
