961

Cui mala dulcescit sors, miser esse cupit.
Qui miser esse cupit, se convincit furiosum,
Sic plane miser est, qui miser esse cupit,
75 Quj numeros numeris, qui ea3us casibus aptat,
Tempora temporibus, desipit el miser est.
Magnus enim laborest, compendia nulla se-
; [quuntur,
Tempora sic pereunt, totaque vita simul,
Absque labore gravi poteris verbosior esse,
80 — Quam suut, quos cohibet regula prisca Pa-
. [trum.
Quidquid in os veniet, audacter profer, et
|adsit
Fastus, habes artem, quie facit esse virum.
Ausibus est fortuna comes , si gratia fastum
Deserit, est nobis glotia grata niagis.
85 Hanc etenim solam nostri euper omnia qua-
[runt ,
Gloria si desit, scire quid esse putas?
:Garritüs dabit hanc omni virtute relicta,
Si girrire potes, gloria certa manet.
Ut garrire queas, noli percurrere libros,
Esto verbosus, scripta repelle procul,
4ios libri impediunt, ios documeuta prierum,
Successumque vetant magnus habere labor.
Disputat ignave, qui scripla revolviL et artes ,
Nam veterum fautor logicus esse nequit.
95 Disceptaturus, qui dogmata prisca sequetur,
|n patriarcliarum bobus habendus erit.
Nam quo plura leges, restant tibi plura le-
[genda,
Et quo plura docent, plura docenda docent.
Pauca legas, ut multa scias, tibi maximus
[auctor
Quilibet occurrat, sic sit in ore tuo,
Ut quidquid dices, auctor dixisse putetur,
Et meus illius spiritus esse tuus.
Non niodo credaris, quod scripsit, nosse, sed
omne,
Quod voluit, jactes dogmatis esse tui ,
405 Quod scripsit, seu quod acuit, te pesse do
[cere
Promittas, falsum dicere nemo vetat.
Nam qu:eruntur opes ei constat gloria falso,
Veridicosque facit dicere pauca pudor. »
Hac ubi persuasit aliis error puerilis :
Ut juvenis discat plurima, pauca legat,
Laudat Aristotelem solum , spernit Cicero-
[neu,, ,
'Et quidquid Latiis Graecia capta dedit,
Couspuit .in leges, vilescit physica, quivis
Littera sordescit, logica sola placet.
115 Non tamen ista. placet, ut eam quis scire la-
[boret,
' Si quis eredatur logicus, hoc satis est.
insanire putes. potius quam philosophari,
Seria snnt etenim cuncta molesta nimis,
Duleescunt nugae, vul.um sopientis abhorrent,
i39 —Tormenti genus est s:epe videre librum,

A

90

100

D

110

JOANNIS SARESBERIENSIS

968

De Serlorianis."
Ablartans nimium teneros Sertorius olim
Discipulos fertur sic docuisse suos :
Doctor enin juvenum pretio compulsus et zre
Pro magno docuit munere scire nilil.
195 Hhec schola sic juvenes voluit juvenescere
[semper,
Ut dedignentar nosse vel esse senes.
&i quamvis tueatur eam. numerus Garaman-
[twm
Quos audere monet fasque nefasque furor,
Quos gula, quos fastus captus servire coegit,
Quos trausire Venus in sua castra facit,
Tu tamen armatus clypeo virtutis et ense,
Ut rabiem perimas, obvius ibis eis.
De rotundatoribus verbi.
Esse catenatum 8e credit Sertorianua,
Si jubeas recte vivere, sive loqui.
455 Hoc onus , ecce jugum, quod vitans nestra
[juventus
Àd summum currit prosperiore via ,
Admitutit Soloen, sumit quod barbarus offert,
inserit hzc verbis, negligit arte luqui.
iloc ritu linguam comit Normannus, baberi
440 — Dum cupit urbanus, Francigenamque sequi,
Aulicus hoc noster tumidus sermone rotuude
Ridet natalis rustica verba soli.
.Sermo rotundus hic est, quem .reguía nulla
[coarctat,
Quem gens nulla potest dicere jure suum.
443 V.lis apud veteres fuerat modus iste loquendi,
Lege bona solitos vivere, lege loqui.
De Hircano.
Sed quia temporibus Hircani floruit olim,
Cui prz lege Dei grata libido fuit, .
Qui reges falso nulla sub lege teneri,
1360 — Et quidquid libuit, crediditesse pruu.,
Prieptacet hic usus, cui regis gratia major
Adfuit, et pretium sermo rotundus habet.
De Mandrogero.
*«.— Mandrogerum tali ritu florere videmus,
Sub quo nec turpis causa perire potest.
435 Mandrogeri nuge sapientia summa viden-
ur,
Xerbaque Mandrogeri formula juris erunt.
Proficit ergo minus uti sermoue Latino,
Quam si contigerit verba rotunda loqui,
Sudandum nimis est, ut lingua Latina sciatur,
160 — Absque labore tibi sermo rotundus er;t.
Insistunt studiis, artis suffragia quaerunt
Quorum subsidiis lingua venusta p'acet.
E« igitur satius linguas.confundere, quaa sic
Temporis atque rei damna subire simul.
465 Hiec illi, sed tu quie sint elementa sciendi
Et bene dicendi, sub brevitate refer.
Que conferant sapientiam,
Ingenii natura potens cito possidet omnes
Artes, si. fuerit ista sequela comes :
Auditus «erbi, librorum lectio, solers

130

Digitized by Google

f
