9:7

DE SEPTEM SEPTENIS.

spectius inter mundana speculetur, ne bonorum A henderint eam; et qui tenuerit eam, beatus. Septem

multitudine temporalium confundatur, ne eorum
varietate seducatur, ne multimoda malorum ad-
versitate depressus decipiatur; in qua patientia
patienter tolerantibus coronany :zternam operatur.

Quarta species. Ascensio est ad immortalia in
excelsis animi digressio; unde Propheta: Beatws
tir, cujus. est auzilium abs (e. asceusiones in corde
suo disposuit (Psal. xxxi). Tres sunt ascensiones
in corde suo disposit:e, Tres sunt ascensiones Chri-
sti: tres quoque. nostri, prius enim Christus ascen-
dit in. montem, deinde in crucem, tandem ad Pa-
trem. In monte docuit discipulos; in cruce redemit
captivos; in celo glorificavit electos. In monte do-
ctrinam protulit humilitatis; in cruce formam ex-

sunt arbores et septem locorum varietates. In valle
namque sunt ponitentes, in plano misericordes,
in civitate disciplinam exercentes, in monte cru-
cem Christi bajulantes, mundo crucifixi in specula
contemplativi ; in Libano perfecti candorem inno-
centize adepti, et ad tertium ccelum rapti. fkec sunt
septem mulieres in 1soia, quz apprehendent virum
unum in die illa : prima parit lacrymas et gemitus,
secunda venialium reatuum saluberrimos cruciatus,
tertia compassionis suavissimos affectus, quarta
mundi, carnis et pecrati. odia, quinta virtutum et
regni colorum desideria, de sexta oritur ineffabilis
actionis gratia, de septima arcanorum celestium
intelligentia, mentisque mundissimze inconiparabilis

pressit charitatis ; in ccelo curonam pra buit felicitatis. B gloria.

ln primo przbuit lumen scientiz ; in secundo culmen
justitiz; in tertio numen gloriz.Tres sunt nostri ascen-
siones, prima in actu, secunda in affectu, tertia in intel-
lectn. Ascensio vero actualiter triplex : primain con-
fessione culparum, secundain largitioneeleemosyna-
rum, tertía in coutemptu divitiarum; prima in ope-
ribus poenHentis, secunda in operibus inisericordiz,
tertia in operibus consummata justitiz ; prima me-
relur veniam, secunda gratiam, tertia gloriam.
Ascensio aflectualis triplex ; prima est ad perfectam
humilitatem, secunda ad consummatam charitatem,
tertia ad contemplationis puritatem. Ascensio vero
intellectualis illuminat et imperat, actus illumi-
natur et oblemperat, affectus illuminat, et illu-
minatur, et intellectui. obtemperat et actui im-
perat.

Quinta species. Revelatio est occultorum per sub-
jectam creaturam divina eruditio. Ilec quadrifaria
est. Prima Petro. facta est linteo : Occide, inquit,
tnacta. et manduca ; quod Deus mundavit, tu ne com-
wune dixeris (Act. x). Secunda. facta est Dionysio
in carcere posilo : Accipe, inquit Christus, Aoc ehare,
quod moz tibi complebo : una cum Patre meo. Tertia
Meracleo, cui ostendit Christus crucem in ccelo,
nocte dicens : In hoc vince. Quarta facta est, ut Gre-
gorius refert, cuidam presbytero, cui in sacramento
altaris revelata est veritas Dominici corporis et
sanguinis. Primus revelationis modus factus est
ad eruditionem, secundas ad consolationem ,
tertius ad devotionem, quartus ad gratiarum actio-
nem.

Sexta species. Enmissio est ad sui commodum,
divinitus erudita mentis illustratio. Septem sunt
emissiones quasi septem arbores, de quibus in libro
Sapientix legitur: Quasi cedrus exaltata sum in Li-
bano, et quasi cypressus in monte Sion. Quasi palma
exaltata sum in. Cades, el. quasi plantatio. roseti. ín
Jericho; quasi oliva spirans in campis et quasi pla-
tanus juzta aquam. ín plateis (Eccli, xxiv). Prima
est fructus ponitentiz, secunda opus misericordiz,
terlia amor justitiz, quarta. rigor mortificationis,
quinta dulcedo conteraplationis, sexta gaudium fu-
turz | felicitatis, septima arbor vit iis, qui appre-

Septima species contemplationis. In extimo vero
loco priecelsa. contemplationis species suspenditue
inspiratio, qu:e est afficieus salubriter animum, de
supernis infusio, Hzec est. autem quadrifaiia : fit
enim vel metu servitii, vel spe praemii, aut amore
filii, aut affectu conjugii ; prima fugitivum reducit
servum, $ecunca in vine» laborantem angit merce-
narium, tertia ilium castigat et erudit, quara spou-
sam sponso copulat, et lectulo inserit. inspiratio
quoque fit eterni timore supplicii, dolore presentis
exsilii, affectu fraterne compassionis, instinctu su-
peruz devotionis. Hi sunt quatuor venti celi (Za-
char. v1) a quibus congregantur electi Dei. Primus
occidentalis, de occasu vicinorum educit poniten-

* tes; secundus aquilonalis de frigore malitie& mem-
bra morlificantis ; tertius australis, a calore justitise
spiritu ferventes; quartus orientalis, amaptes pu«
ritate tanquam ab orientali claritate lumen sapien-
tie per speculum coutemplantes. in hac igitur con-
templatione cognitio Dei quinque modis constat ;
ex creatura muudi, ex ratione vel natura animi
ex cognitione divini eloquii, ex radio contempla-
tionis, ex gaudio felicissimze visionis. De primo le-
gitur in Apostolo : /nvisibilia ipsius a creatura
mundi per ea que [acta sunt intellecta conspiciuntur ;
sempiterna quoque virtus. ejus ac divinitas (Rom. 1).
lu secundo plane docet ratio, ab vno cuncta descen-
disse principio. De tertio, id est ex cognitione di-

D viui eloquii, noscuntur invisibilia Dei ; unde in

Kzechiele (Ezech. 1) : Spiritusvitee in rotis ; et Domi-
nus in Evaagelio: Verba qua ego loquor vobis, spi-
ritus el vita sunt (Joan. vi). Tria sunt. Dei invisibi-
lia: potentia , sapientia, bouitas. Hzc praecipue di-
vina pagina docet, commendal, suadet, queri, am-
plecti, diligi. De quarto, id est ex radio coutein-
plationis noscuntur invisibilia divinze speculotiouis ;
unde Apostolus : Videmus nunc per speculum. in
enigmate, tunc autem facie ad. [aciem (1 Cor, xii).
Hinc Manue in libro Judicum dd uxorem dixisse
fertur : Moriemur, quia vidimus Deum (Jud. xiu).
Hinc Isaias : Vidi Dominum sedentem. super. solium
elatum. et exaltatum (1sa.. v1). Hujus vero contem-
plationis tria sunt genera, a tribus designala theo

Digitized by Google
