905

METALOGICUS. — LIB. tll,

906

tenere consequentiam. Volunt utique, quoniam hoc À pradicatur.A Quare non. erii. corpus genus animalis,

profitentur adjecta conditione ; sed nihilominus
quzdam, ob evidentem probobilitatem, quie neces-
sitali plerumque assidet, admittuntur. Sicut enim
argumenta dialecticis sufficiunt probabilia, sic et
probabiles consequenti: sed utrisque vis urgens
deest, si necessitas desit : nl si instantiam dederis,

docens in quo non sit. Aristoteles autem fere ubi-

que consequentias ponit, sive astruere , sive
destruere doceat , quod positum est. Et. quia
ad unum multa sequuntur, habenda est ratio
unde plura astruendo vel destruendo proveniant.
Ut enim ait Aristoteles ; omnis qui dixit quid-
libet, quodammodo mulia. dixit, eo quod plura
wnicuique ex necessitate consequentia sunt. Ut
qui hominem dixil esse, et quoniam est ani-
mal] dixit, et. quoniam auimatum, et quoniam
bipes, et quoniam rentis et disciplinz susceptibile.
Est autem rationabile problema , ad quod ratio-
cinationes fiuntet spissie et bonz. Totus itaque
secundus liber in eo versatur, quod est de
accidente, Et. cum naturam accidentium ele-
&anter duceat, tam rationum firmitudine quam
exemplorum jucunditate, ad multa , commodus
est. Et quia solum accidens ad comparationem
venit, tertius comparabilium vim aperit, et
insistens nature accidentium , qui sit eligendi
3u& fugiendi ratio, et in ipsis eligendis, qum
praelegenda, et in fugiendis, que pre czteris
fugienda, regulariter monstrat. Ex quo liquet,
quantum bzc disciplina physics et. ethicie pro-
dest. Cum hec discipline particula , in sppe-
tendis et devitandis, ek in omnibus denique com-
parabilibus vigeat, plane hujus lata est. commen-
datio, ét male neglectus a prioribus, cum uti-
litate conspieua, et verborum gratia jucundus sit,
et tam ethic quam physicz plurimum prosit.
Cap. Vll Brevis ratio quarti et quinti,

Quartus autem exercet problemata, quz sunt a
genere, et sic. generis et speciei, et ad se, et ad
alia, cohzrentiam docet. Ut liquidum sit omnibus,
quanto dispendio temporis nostri neglectus sit a
przceptoribus nostris, in hac speculalione, non
credo diutius imimorandum : cum de rerum generi-

B

bus multo superius dicta sint, et non sit nostri D

propositi, in hoc opus speciales commentarios fa-
cere. Hoc tamen ab Aristotele (quoniam Porphyrius,
quem parvuli sequuntur, aliud docuit) adjicienduin
puto, quopiam sicut, genus univoce, et non deno-
mánative, sic nec secundum quid, przdicatur.
Unde constat corpus non esse genus animalis ; ait
euim, considerandum, si in aliquibus secuadum
quid participatur genus ; ut si animal aliquod seu-
sibile vel visibile dicatur. Nam secundum quid sen-
sibile vel visibile dicitur auimal, nimirum corpus;
secundum autem animam, non. Quare mon erit
genus sensibile vel visibile zmimalis. Latent autem
quandoque, et totum in partem ponentes, ut ani-
mal corpus sensibile. Nulla enim inodo pars ide toto

eo quod pars est. Utique genus omune, de specie
verum est, et de individuis, sine translatione. et
figura. Nunquam enim improprie praedicatur, quo -
niau nulla familiarior est assignatio quam substan-
li, quie in yenere et specie rectissime judicattr.
Corpus autem de homine, figurative scilicet, per
synecdochen dicitur. Ex quo liquet, quod qui ob
unius partis evidentiam corpus dicitur, idem et
anima dici potest, ob alterius diguitatem, Sed mi-
nutiores philosophi, cum Porphyrio, vulgi sequun-
tur opinionem ; qui fere id solum consuevit appro-
bare, quod sensibus patet. Ploto autem, et. tam
Stoicorum quam Peripateticorum dogma, hominem
rectius animam, quam corpus dici declarat. Quam
secutus sententiam Marcus Tullius in libro De re-
publica, ait : Tu non es is quem exterior figura
designat, sed mens cujusque, is es! quisque. Do-
ctoribus quoque Ecciesie , Augustino et czieris, id
ipsum placuit. Si quis hinc dubitat, legat. Scriptu-
ras, qux principatum personale quodammodo aui-
mz tribuunt; et corpus hospilio comparant, aut
indumento.

ltem quintus copiosissiine docet quot. modis di-
catur proprium; et in his, quid proprie et multi-
pliciter docet quaudo recte positum sit, et quaudo
Sit perperam assignatum. Utilissima autem est huc
speculatio ad astruendum, et. destruendum, quo-
uiam proprium, quod proprie dicitur, el cujus pro-
prium est, seinvicem mutua przedicatione concludunt,

C Cup. VII. De titulo definiendi qui exercetur in sexto.

Porro sextus de delinitione: est, et artem defi-
niendi luculenter tradit, ut qui istum plene noverit,
in statuendis aut evacuendis definitionibus bhasi-
tare non debeat. Porro regulam deflniendi arctis-
simam docuit, et quam plene aut nullus, aut rárus
assequitur. Itaque Aristotelein prz ceterisomnibus,
tam alie disserendi ratiocinationes, quam deli-
niendi titulus illustraret, si tam patenter astruerei
propria quam potenter dextruxit aliena, Ceterum
sicut validior hic expugnator exstitit, quam asser-
lor, jta plerique validius asserunt, quam impu-
guent; neque enim omnes omnia possunt, et quis-
que si elficaciau attendat gralize , proprio munere
iusignitur. Ut de fidelibus taceam, Naso carmina,
Cieero causas feliciter agit; Pythagoras naturam ex-
cutit ; Socrates morum praseribit normam ; Plato
de omnibus persuadet, Aristoteles argutias procu
rat. Sumpserunt hinc doctrin2 sus primordia
Marius Victorinus, et Boetius cum Cicerone, qui
singuli libros definitionum ediderunt ; illi quideu
definiendi nomen, usque ad quindecim species di-
lataverunt, describendi modos definitionis vocabulo
supponentes. Huic vero, de substantiali precipue
eura est ; qua sic constare debet ex genere et sub-
stantialibus differentiis, u& proposito coxquetur.
Recte enim assiguata est, cum fuerit zqualis de-

finito, et planissima utitur interpretatione. Amo-

venda est ergo nou modo »quivocatienis impostura,

Digitized by Google
