1001

(lus odit,
Cuique nihil gravius, quam residere domi.
De Odone.
4075 Odo libris totus incumbit, sed tamen illis
Qvi Cliristum redolent, gratia. major inest,
Hic gravis Eumolpis; Encolpius hune et Ado-
[nis
Dum Gitione cavent, et Venus ipsa timet.
Cauta manus Britonis, Odonis et aurea lingua,
4680 Cum Christum loquitur : plenus uterque
[tide.
Hi tibi sint comites, illis tna cuncta revela,
Nam Brito, quod ludis, quod sapis, Odo
[probat.
De Quero!o.
Plautinum Querolum miraris ubique videri,
Mancipio tali non caret ulla domus;  '
10685 Non illum placare potest fortuna, Deusve,
Quin forti semper detrabat atque Deo.
Divitibus cunctis videas adstare volones,
Ut modo nec Gnatho possit habere loeum.
Si doleat dives cupidus spoliante volone,
1690 Quis doleat ? satis est, quidquid avarus ha-
[bet.
De Zoilo.
Computat expensas servorum, facta revolvit
Zoilus, ut domini stillet in aure sui
Ergo fidelis erit, quia sumptus pensat heri-
(les?
Non, sed adulando querit et auget opes ;
1695 Fureque deterior, cui res extrinseca cordi
[est,
Ut mentes proprio lumine fraudet, agit,
Nec rebus parcit, stulto quas tutius aufert ,
Nam sapiens vigilat et sua damna cavet,
Dicit enim, dum fallacem cupidumque repellit,
1700 — Assenlator, abi, Zoile , te video
De Matone,
Miraris famulos aule cessisse Mathoni ;
Hoc mens plena dolis, hoc mala lingua
(facit ,
Hoc auditorum levitas , ut tressis agaso
Possit ab ingrata pellere quemque domo
1705 Credulus auditor fidi vetulique clientis
Immemor est, et amat semper habere novos,
,Nam quoties facili pede vilis in aure susur-
[rat,
Toxicat interius cordis et oris opus.
AEtates, mores, fortunas, conditiones
4710  Versat et appendit garrulus ante focum.
Ejus ab arbitrio dominus male sanus et excors
Aut beat aut torquet, odit, amatve suos.
Infelix igitur domnus est et poena bonorum,
Quz rectore carens sub ciniflone gemit,
4715 Infelix equidem nimis est et prada volouumn,
Qua rejicit veteres non fruitura novis.
Stellio de furtis maculam contraxit inanem,
Nec est fur, ex quo destitit essc reus.

ENTHETICUS.
Non amat hunc Balatliro, non Davus, Pamphi- A

D

1002
De vitio invidic et cura ejus.
Subjacet invidis stimulus sors lzta miserque
1720 — Solus ab his liber, solus et hoste caret.
Livor edax alios dum ledere gestit et ignes
Excitat, in primis uritur igne suo,
Confoditurque suis stimulis, se dente cruento
Rodit et impulsu deperil usque suo.
4725 Nemo valet morsus riciumque cavere cani-
[rum ,
Quos schola , quos. claustrum, quos fovet
[aula nocens.
Hos humilis cautela fugit virlusque probata,
Sed tamen inierdum livor utramque feri;.
De Euphorbianis.
Non est apta loqui , sed sordes lingere nata

B 1750 Lingua loquar, semper ad maledicta pro-

[cax.
Euphorbi rabies hac peste laborat agitque ,
Gratia ne vigeat sive fidelis amor,
Ne qua domus pacei teneat, ne claustra quie-
[tem :
Curia ne quzvis tuta manere queat.
1755 Lingua nocens planos iucrustat, saucta pro-
[phanat
Semper, et in cunctos toxica sva jacit.

De Baccara.

Quidquid babet, quxcunque potest, exponit

[et offert

Baccara, teque suis rebus egere velat,
* Grandia promittit, nec parva daturus , amicos
1740 Sic beat, ut nullam sumat egenus opem.

Si petis auxilium, negat hoc, si consulis,

[isret ,
Ergo quid exspectas ? Baccara semper erit.

De Davo.
Garrulitate, dolis conturbans omnia Davus
Omnibus illudit, risus et ipse domnus.
1145 Sergiolum cernis gestu promittere Scevam,
Exspecta modicum , Sardanapalus erit,

De schola Thersiia.

Thersite similes producit curia mu.tos,
Quos scbola, quos urbes, quos fora vana
(ferunt,
Quos aluit pagus, quos mittit barbara tellus,
1750 — Quos Venus in thalamis , castraque Martis
[babent,
Quos etiam mittunt vivaria rupta virorum,
Cum Venus impellit, cumve Laverna trahit.
Quod mores attendendi,
Depinxi mores hominum, quo cautior esses,
Nam pro persona quisque colendus erit.
1155 Moribus est tribuendus hionor cultusque pro-
[batis,
Et merito fidei conciliatur amor.
Nam solet interdum vis extorquere timorem,
Sternit et invitos atque subesse facit,
Serviat ut nolens aliis captiva voluntas ,
1160 — Territa verberibus el stimulata minis,

Digitized by Google
