903

JOANNIS SARESBENIENSIS

964

spiritualiter omnia praecipue, tum ad primum prin- A scire? Vide ergo quid cogites vel dicas, cum dieis

cipium quod est causa causalissima omnium. Ilc
in theologia divina natura vocatur qux infinita in
se. Invisibilis a nobis, incomprehensibilis a Robis
dicitur, et sic. non quid est, sed quid uon est di-
citur. Qui enim invisibilem dieit, non dicit esse
quod est, sed non esse quod non est, unde magister
meus : Magnum, inquit, sacramentum ! Cum quiz-
ritur quid Deus sit, hoc dici non potest, quia co-
gitari non potest. Non ergo s. aliqua cogitari po-
lest Deus quod est, cum aliud est, et aliter est, et
longe, et remote, et dissimiliter est, et quid est
dici non potest. Si enim aliquid borum dicitur,
aliud est; si scilicet aliquid borum dicitur, aliter
est; si quid borum tropologize convenientia intelli-
gitur, longe et remote est ; si aliqua similitudinis
specie anagogice percipitur, dissimiliter est. (Quid
ergo Deus est! Solum hoc cogitari et dici potest,
quod Deus aliud est, et aliter est : et quid est dici
won polest, omne enim Joc quod habemus, et
omne hoc quod dicere possumus, aliud est a Deo :
. wec oculus videt, nec mens capit nisi hoc vel sit
hoc quod non est Deus. Et sicut nemo scil quz
sunt bominis, uisi'spiritus hominis qui est ip ho-
mine; sic quie Dei sunt nemo scit, nisi Spiritus
Dei et qui babet Spiritum Dei : &cit per Spiritum
Dei qux Dei sunt. Ad hoc autem considerandum ,
paulo altius &stimo repetendum. Tribus oculis vi-

det homo ratione utens, oculo carnis quo videt C

vxtra se mundum, et quxe sunt in mundo, oculo ra-
Vionis videt in se animum et quz sunt in animo,
oculo contemplationis , videt intra se Deum ct quie
sunt in. Deo. Qui ergo Spiritum Dei in se babent,
et Deum habeut et Deum vident, quia oculum il-
hnniuatuin habent, quo Deus videri potest; et sen-
tiunt non in alio vel secundum aliud quod ipse non
est, sed ipsuin in ipso quod est, quod przsens est.
Nec tamen id cogitari potest, quia incogitabile est,
nec dici potest, quia ineffabile est ; sed videtur et
sentitur et non exprimitur. Qui enim aliquid dicit,
secundum aliquid dicit et cogitat quod dicit , el scit
' quod dicit. Deum nominas et. duas syllabas formas
el tolum dixisse putas. Quid ergo.cogitas? aut

"Deus. Ergo cum dicis Deus, cogitas quod omnia

fecit et non cogitas quod est ipse qui fecit. Minus
est totum hoc quod dicis, ei non est hoc totus ipse
de quo dicis et tamen de ipso hoc dicis, non ut ed
ipsum accedas, sed ut ipsi appropinques. Maznum
enim est homini nunc ad ipsum ire, etsi non cetur
pervenire. Dabitur autem postca, cum venerit quoi
perfectum est, et. ceperit videre homo non per
speculum imaginem , sed facie ad faciem verita-
tem (1 Cor. xin).

Nunc autem interim totum inrago est, quae longe
à verilale est, et tamen facit quod potest, animum
Scilicet eonvertit, sed non perducit. Dicitur namque
quod Deus ignis est et manifesta ügura est, et
tamen Deus ad proprietatem ignis non est ; quoniam
ignis corpus est, Deus corpus non est. Est autem
alia natura incorporea qux? magis Deo vicina dici-
lur : scilicel quam ad Deum nobis sublimis simili-
tudo formatur, cum dicitur, Deus est spiritus!
sapientia. ratio et amor, quia anima spiritus est, et
augelus spiritus est, ei in ipso spiritu ratio, sapieg- '
tia, el amor est. Et novimus quid sit spiritus quan-
tum animam novimus, el per angelum animam
novimus. Cum ergo audimus quia Deus spiritus
esL, cogitamus animam et angelum, et zstiwmamus
similitudinem, quod tale aliquid Deus est; qualis
anima vel angelus, quia spiritus est, et nesci-
mus quam jonge est hoc a. veritate, quod income
prehensibilis est excellentiz. In. tali autem  colla-

tione, unum ternum est, aliud temporale ; unum

immensum, aliud. eomprebensible, unum semper

idem manens, aliud mutabile. Et tamen quia. aliud

dici non potest, lioc dicitur.: ne nihil dicatur, quia
adhuc ipsam veritatem non possümus donec figura
transeat et veritas manifeste pateat. Nunc ergo
manent figurz, ut signa veritatis accipiantur quasi
pro veritate, donec veniat qued perfectum est in
jpsa veritate. Propterea hoc primum principium et
cxtera omnes quarunt studiosius in Lrivio, inqui-
runt perspicacius in quadrivio, perquirunt eubülius
in theologiz et philosophiz scrutinio, Hec omnes
quzrunt, sed non inveniunt, quiniam modus inqui-

quale , cum dicis Deus ?* Si enim Deum sub.bocce D sitionis et ignorantia veritatis eis. obsistunt. Unde

nomine omnia inspicientem vel timorem interpre-
taris, quis explicare potest quomodo inspiciat Deus,
vel quomodo timor sit. Deus ?* Quomodo potest ti-
meri quod oon polest videri? nec cogitari, vol

notandum, quia triplex est veritatis causarum ses

principiorum inquisitio et triplex cognitio. Prima

inquisitio est, mathematica, qux& contemplatur...
[Deest unum folium.

Digitized by Google .
