911

JOANNIS SARESBERIENSIS

913

bene finire commune opus; nam et qui litigatorie A dubiorum non faciunt fidem. Ad occuitationem vero

interrogat . prave disputat, et qui in respondendo
aon concedit quod videtur, neque suscipit quidquaw,
quod vult interrogans inquirere : manifestum etiam
quoniam non similiter increpandum , ct per se ra-
tionem, et interrogantem. Nihil enim prohibet ra-
tionem quidem pravam esse, interrogantem vero, ut
contingit, optime contra respondentem disputare;
nam contra dyscolos, non possibile fortasse statim,
quales quis vult, sed quales contingit, facere syllo-
gismos. Est autem pravus socius qui impedit com-
mane opus. Qualiter vero facienda aut vitanda sit
alterutrius increpaiio, an utilius, an subtilius et stri-
etius doceat, incertum habeo. Porro bene interro-
gantis opus est , ut faciat respondentem improbabi-
lissima dicere, et alia quidem, quam qua propter
positionem sunt necessaria : respondentis autem,
mon propler eum videri accidere impossibile, aut
quod przeter opinionem est, sed propter positionem.
Diversum enim fortasse peccatum est , ponere pri-
uum, quod non oportet, et. positum non servare
secundum modum : at opponens, elsi interdum ad
inductionem, ut detur universale, aut in magnitudi-
nem orationis, aut ut manifestior sit oratio, 'nego-
tetur, in omnibus przcipuam virtutem ducit occul-
tationem conclusionis, ut oratione per conclusionem
espleta, quizratur. propter quid. Unde in nuptiis
Mercurii et philologie , dialectica in manu serpen-
tem gestat , et formulas , ut astutia serpentis, qua

propositum tegit, mordeautur incauti et rudes, aut C

improbi per rationis formulas erudlantur, aut con-
vincantur. Consistit autem cautela, in ordine et
modo explendi propositum, sive dividendum, seu
definiendum , seu colligendum sit : recteque pro-
cedit ex praexistenti cognitione locorum et argu-
Mentationum, aliorumque sermonum, quibus defini-
tienes et divisiones explicantur. Nam loci argumen-
tandi , et dividendi, definiendique, plerumque sunt
communes ; sed vis artis in argumenlationibus am-
plius viget. In ipsis quoque syllogismis violentior
est, sive inte,ritate sui perfectus sit, sive media
propositione subtracta , ad modum enthymematis
conclusionem accelezet : ideoque usus magis ejus
facit ad alterum. Induct;o vero levior est, sive ma-
turiori incessu a pluribus progrediatur ad unum
universale, aut particulare , sive acriori impetu ab
uno , ad exempli formam inducto , ad unum , infe-
rendo prosiliat. Hic autein modus magis oratoribus
congruit : interdum lamen ornatus aut explicationis
causa , conducit et dialectico; magis enim persua-
sorius est quam urgens. Unde, sicut Marcus Tul-
lius in rhetoricis testis est , Socrates lioc argumen-
tandi genuere saepissime utebatur. Caeterum cum
excinpla ad probanduin. quid, aut plura. feruntur,
uut singula, convenientia esse debent, et ex quibus
scimus : qualia Homerus, non qualia Cherillus. Si
autem ab auctoribus tra&ssumantur, Homero quidein
Graecus, Latinus autem Virgilio utatur et Lucano;
domestica namiue exempla magis movent, et ignota,

propositi, imo ut uterque gignadiorum noti cenpos
facilius sit idiotismus et orthonoismus, perutilis
est. Ut uterque scilicet sic artem dissimulet, quod
aut eam non habere credatur, aut quod habita nolit
uti. Semper enim suspecta est artis ostentatio; et
econtra facilius admittuntur, via simplici gradientes.
Sed pre omnibus utrique expedit nosse fideliter,
eirca quid confligentium versetur intentio. Siquidem
non facto manifesto quid est quod positum est, non
est facile argumentari ; nam ex hoc, vel ad nomen,
2ut sepe nulla est disputatio. Ratio enim non habet
processum, nisi intellectus altercantium alicui in-
nitatur articulo, Nam ut obviatio sit, necesse est
eamdem teri viam. Ergo aut una debet esse ipter-
rogatio, aut multiplicitas suis est rationibus distin-
guenda. Unde Aristoteles , quoniam sttem conces-
sum est respondenti , non intelligenti, dicere , quo-
niam non intelligo, et multipliciter dicto, non. ex
necessitate confiteri, vel negare; palam quoniam
primum quidem , uisi planum sit quod dicitur, non
pigritandum dicere, non intelligere. Nam sape ex
eo quod non plane interrogantibus dant, obviat ali,
quod difficile. Si autem notum quidem sit, moltü-
pliciter autem dictum, si in omnibus quidem verum
vel falaum sit, quod dicitur, dandum simpliciter,
vel negandum. Si vero in aliquo sit falsum, in
aliquo autem verum, significandum est quoniam
multipliciter dicitur, et propter hoc, aliud quiulem
falsum, aliud autem verum; posterius enim diviso
incertum , si et in principio conspexerit, dubium.
Si autem non praviderit dubium, sed in alterum
reipiciens posuerit, dicendum ad eum, qui in alte-
rum ducit, quoniam non ad hoc inspicieos dedi,
sed ad alterum eorum; nam pluribus existentibns,
qus sub eodem nomine, vel sub eadem oratione
sunt , facilius est dubitatio. Si vero planum sit et
simplex quod interrogatur, aut sic, aut non, respon-
dendum: Ut enim est apud Agellium : «Qui in ta-
libus plus vel minus respondet quam quirater ab
eo, lineam recte disputandi ignorat aut dissimulat.»

Siquidem qui aut multiloquio, aut distorta respon-
sione collegam impedit, non modo pravus socius,
sed manifeste protervus est; presertim si non ha-

D bens instantiam , admissis particularibus , contra-

dieit universali; nam sine instantia qua sic, vel vi-
deatur, prohibere orationem, protervireest. Si erge
in multis apparente, non dederit universaliter, qui
non habet instantiam, manifestum quoniam pro-
tervit, nisi forte contra habent argumentari , quo-
niam non verum est quod infertur. Siquidem si con-
sequens falsum est, palam est quoniam er antece-
dentibus veris non provenit : nam ex vero nuuquom
faisum, «pro eo quod veritatis inleger sinus nec
parit nec alit mendacium. » Non tamen sufficit iu
contrarium argumentari; eo quod plora contraria
opinionibus, plerumque facile non solvuntur, binc
inde colluctantibus argumentis; nam Zeuo quod non
contingit moveri, neque stadium perwansire, et Eu-

Digitized by Google
