987

JOANNIS SARESBERIENSIS

De radiis solis et lunc et officiis eorum et significa- A Quod terra in imo est, et. quod singuli orbes. suos

tione.
Lunares radii carnes fructusque perurunt
Et vitiant, radius selis utrisque favet.
Sic mundana perit sapientia, veraque prodest
4000 — Naturamque fovet, plena calore Dei.
Sed calor immensus vermes parit, ut tibi
[constet,
Serutandi quid habet immoederatus amor.
Sol fovet et reprimit visum, quia sobrius esse
Debet, qui aatagit mystica scire Dei.
1005 Subdita sole vides, tibi luce creata  pate-
[sceunt
Divina, ptene nullus utrumque videt.
Est celeste bonum solemque Deumque vi-
. |dere,
Solaque mortales inferiora vident.
Lux immensa tegit solem, divinaque semper
4010 — Majestas sic est lumine tecta suo,
^ Est in solari fons luminis atque caloris
Corpore, spiritibus fons utriusque Deus.
Quod nulla substantia perit.
Nulla perire petest substantia , formaque
[forme
Succedens prohibet, quod mevet, esse ni-
. [hil.
4015 Motibus his recreata manent elementa vigent-
[que,
Dum vetus abscedit et nova forma datur.
Portio fessa statu grata novitate resumit
Robur et a formis accipit esse novum.
Alterat liac species, eliud facit;illa, genus-
[que
1020  hicitur et confert cuilibet esse rei.

Quod informis Deus et forma formarum.

Informis Deus est, formarum forma vigorque,
In quo res omnis perpetuata manet.
Semper enim vivit rati divina, perenne
Res omnes vivunt in ratione Dei,
1035 Immotzque manent ídez, constat in illis,
Quidquid ad occasum temporis unda rapit.
Dispensat rerum motus ratio sine motu,
Et stabilis virtus tempora cuncta movet.

Non sunt informes dii, quos natura creatrix D

4030 — Ex variis ortum rebus babere facit,
Quo circumscribit ratio, naturaque facta
Formaque concretis redditur atque genus,
Informis Deus est, quia simplex, non aliunde
Constans nec debens pluribus esse suum.
Quod res vere simplex absoluta est.
1035 Absolvit ratio rem vere simplicitatis
Et quidquid nullo claudere fine potest.
Quod vere simplex, nullo motu variatur,
Non antiquatur tempore, semper idem.
Alternat mundus facies nescitque manere,
1040 — Et perimit tempus, quidquid ad esse vocat.
Ümnia sic in se redeunt, sic lege perenni
Numinis slerni perpetuatur opus.

habent habitatores.
Summa tenent superi, medio jacet infima
[tellus,
Et medios orbes incola dignus habet.
1045 Spiritus i cunctis elementis est, et iu
, [astris
Cuique suus, mundum spiritus unus agit,
Maximus hic, omnes alii sunt particulares,
Hic totum, reliqui singula membra me-
Lvent ;
Omnis enim regio propriis est plena colonis,
1050 — De quorum motu rebus origo venit.
Quod ignis omnia purgat.
Aer corruptus solo purgatur ab igne,
Purgat et infect crimina motus aquas.
Diluit hzc terrze sordes, res celsior omnis
Subdita sic purgat cuncta vigore suo.
1035 Celsior interdum sordescit ab inferiori,
Ast ignem purum nil. maculare potest,
Purius hoc nihil est, qui sordes decoquit om-
[ues.
Unde locum. sommum res deiformis habet,
Quod sublunaria aguntur motu superiortm.
Res sublunares nasci motu superiorum
1060 — Constat, et immotum cuncta movere Deum,
Quid natura.
Prineipium motus rerum natura vocatur,
Est in natura nomine causa latens,
Causa latens, proprium. qu singnia ducit ad
[ortum,
Et similes rivos fontibus esse facit.
1065 Contra naturam sugt plurima posteriorem,
Sed contra primam, quid valet esse! oi-
[niti
De xodiaco circulo.
Zodiacus bis sex obliquat signa roratu,
AEqualesque sibi non sinit esse dies.
Arcticus est medii notum nobis caput axis,
1070 Sed reliquum prohibetterra videre polum,
Quod globus terre planetarum circulis. exceniricus
esi et [zx elementorum.
Septem terra vagis excentriéa subjacet astris,
Quam t3men ut centrum maximus orbis
[habet.
Inferior paret semper globus exteriori,
Terra subest cunctis orbibus apta pati.
1075 Hec immota manet, sed in orbem cetera
[currunt,
In medium recidunt pondera cuncta locum,
Fzx etenim semper iu. fundo tarda quiescit,
Atuactuque suo sordida quzque facit
Omnia sordescunt, qux turpi f;rce replentur,
Quz, nisi purgentur, vasa perire facit,
Sic infecta diu devictaque :ecis acore
Vix coput attollit mens onerata luto.
Nam prope tellurem sunt fumi, flamina, nc-
[bcs,
Qui wrbant oculos et rationis opus.

iofb

Digitized by Google
