t

JUANNIS SARESBERIENSIS 914.

accedere. Sed in his octo, qu: proposita sunt, nihil A charitatem : celestibus, qui vultui Dei semper

adeo, pro meà opinione, scientiam eorum que
expediunt, impedit , sicut culpa, qux separat inter
nos et Deum, et fontem praecludit veritatis : quem
iamen ralio sitire non cessat, Cor meum , inquit
mens suorum conscia peccatorum, dereliquit me,
et (umen oculorum meorum , et ipsum non est me-
cum (Psal. xxxvii). Siquidem nisiea, qu: novitquis,
td divinum reflectat obsequium, non cum ipso , sed
potius contra ipsum, facit scientia ejus : multa

enim scire non prodest, si unum desit, quod est"

super omnia necessarium, et se ex creaturarum

intelligeutia manifestat, Ait sanctus Salomon : Pro-

posui in animo meo quaerere et investigare sapienter,
de omnibus que fiunt sub. sole (Eccle, y). Wanc occu-
yationem pessimam dedit Deus filiis hominum.
Versati sunt in hac, philosophi gentium , qui, juxta
Apostolum, veritatem Dei in. mendacio tenuerunt,
el merito suo, evanuerunt. in. cogitationibus suis
(Bom. 1). Pro eo enim quod gratias bonorum non
retulerunt auctori, dicentes se esse sapientes , stulti
facti sunt (ibid.). Est autem. curiositas, inutilium
superflua inquisitio, in qua non modo Peripatetici ,
Sed fere totus occupatus est mundus. Quod. vitium
Lucanus notans, dum sestuantis Oceani incertas
causas promeret, curiosos ad certitudinem inscru-
tabilis secreti invitat, Querite, inquit, quos agitat
mundi labor. Dum autem mens circa multa, et non
mulsm ad se pertinentia, amplius occupatur,

evagatur longius a se, et plerumque obliviscitur C

sui, quo quidem nullus error perniciosior est. Nam
se nosse, sicut. ait Apollo, fere summa sapientia
esl. Quid autem prodest bomini eclorum, aut cle-
mentorum nosse naturant, magnitudinis et mul-
titudinis proportiones doctrinaliter quixrere, vir-
tutum. viliorumque speculari conilictum, com-
plexiones attendere rationum , et de omnibus
probabiliter disputare, et sui ipsins esse ignarum?
Nonne stultus reputabitur, qui aliena. lustrat hos-
pitia, et quo sibi in necessitate divertendum sit,
obliviscilur? Nimis utique curiosus est, el sui ne-
gligens , qui aliena. miratur, et propria non atten-

dit. Qui vero ad usum vitz convertit extrinseca,

ut eorum agnoscat et veneretur auctorem , suum
metiatur imperfectum , qui vix pauca comprelen-
dere potest, et rebus transitoriis, cum quibus et
ipse transit, non nisi preecario utitur et ad horam.
Qui concupiscentias cohibet , reprimit, ant exstin-
guit ; qui imaginem Dei , vitio corruptam , diligeuti

$tudio nititur reformare , qui virtutum, toto nist, '

colit, et exercet officia, rectissime philosophatur.
Sobria est illius investigatio, qui primo seipsum
excutit, et qux» inferiora sunt, diligenter examinat,
et comqualia sine negligentia intuetur, et supe-
riora contemplatur cum veneratione, aut. ausu te-
merario in ea, que inserutabilia sunt, bon irrum-
pat. Hic utique de se non. superbit; variam mundi

eupellectilem , nísi quatenus. necessarium aut lici-
Ww cst, miniie concupiscit; proximo Wnpendit

"assistunt, reverentiam et amorem ; et bonorum

omnium gratiam et laudem refert divinze majestati,
quam utique nec plene nosse permittit immensitas
sui; et, si nos non laboraremus infirmitate qua
premimur, nec plene ignorare sinunt creature :
que omnes, quasi publica attestatione , Creatoris
gloriam preconantur. Hinc est illud Salomonis in
Proverbiis : Non erigas oculos tuos ad opes quas
habere non potes , quia facient sibi pennas ut aquí-
le, et evolabunt in ce(um (Prov. xxi). Ut autem
ait Augustinus, in libro De ordine: Deus melius
nesciendo scitur : quem si quis ignarus naturarum ,
et morum , rationumque cupiditatumve servus, et
rebus pereuntibus inhians, aut forte caste vivens, et

B disciplinarum nescius, ingenii viribus queerende,et dis-

pulendo, invenire confidit , procul dubio tantum
errabit, quantum. errari. plurimum potest, Alibi
quoque : Jgnorantia Dei, ejus verissima sapientia
est : cà item : Non est parva. scientia de. Deo
scire, quid non sit Deus, quia quid sit, omnino sciri
non potest, |
Cap. XLI. Ad quid Peripateticorum, et omnium recte
philosophantium , tendat intentio; ei de octo. ob-

&taculis intelligentia.

Cum ergo sciri quxdam non possint pre emi-
nentia dignitatis , quzdam prz multitudine et ma-
gnitudine quantitatis sux , quzedam propter incon-
stantiam et lubricitatem sui; cui potissimum in- "
sistendum sit, et quid maxime expediot, Eccle-
siasticus docet (Eccli, 11) : Altiora, inquit, te me
quasieris , et [ortiora te, ne scrutatus (ueris, Ecce
temeritatem eorum cohibet, qui Deifice Trinitatis
»rcana, el ea quorum visio in vita zerua pro-
mittitur, irreverenti verbositate discutiunt. Unde ,
etsi scientia videatur augeri, devotio certe iminui- ^
Vor. In. supervacuis , inquit, rebus, noli seratari
multipliciter, et in pluribus ejus operibus nen eris
curiosus. Multos enim supplantavit suspicio eorum,
et in vanitate detinuit sensus eorum (ibid.). Mic quo-
que illorum audaciam reprimit , qui sollicitautur de
omnibus , et volunt de universis reddere rationem,
cum consiel auctoritate Salomonis in Ecclesias-
tico (Eccli. 1) , quod nec minim: rei, qux sub calo

D est, nedum caelestium, aut supra coelestium, ple-

nám possit homo reddere rationem. Porro in qui-
bus oporteat philosophantis ingenium exerceri,
filius Sirac docet: Que praecepit. Deus, cogita. illa
semper , et in pluribus operibus ejus. non eris curio-
sus (Eccli. 1). Quia enim de radice sensuum, qni
frequenter falluntur, scientia manat, et decepta
infirmitas , quid expediat parum novil, data est ,
per clementiam Dei, lex, qu:e ntilium scientiam
aperiret, ct indicaret de Deo , quantuim scire licet,
aut quantum expedit quaere. illa enim, divinam
potentiam in creatione , sapientiam in dispositione,
bonitatem manifestat in conservatione rerum. Sed
hzc maxime eminent in bominis reparatione re-
dempti, Voluntatem quoque Dei patenter expouil,

Digitized by Google
