995
Jussa subire Patris , prxsertim recta jubeutis,
Pro quibus expletis vita beata datur.
At ferus Antipater hos persequitur velut
(liostea
Intentansque dolos undique bella movet ,
4285 llinc illi nomen datur Antipater, quia Patres
Lzdit et infligit damna, necemque parat.
. Sedulus in saccum pertusum congerit omnes
Cbristo subtractas , quas male quierit, opes ;
Ecclesiam servire jubet, clerum populumque
4290  Decernit similem jure tenere locum.
Opprimitur clerus , privatur honore sacerdos,
Sed delatoris nomen ubique viget.
Publicus exactor summo praecellit honore ,
Gratior ille tamen, qui mala plura facit.
4595 tli si forte volunt aliquid pervertere, dicunt :
Dedecus hinc regni vertitur, inde decus.
Princeps non cupidus meriti, sed laudis
(avarus
Precipuum sine re nomen honoris habet ,
Non curat, quid honor, sed quid videatur
. (honestum,
4400 — Necbona vera placent, sed juvat umbra boni
Sic ratio sub prztextu ezxcatur honoris,
Vanaque dum petitur gloria , vera fugit.

De vera gloria et vana.

Gloria virtutem sequitur, non laudis amorem,
Et semper meritis est sociata bonis.
4493 Laude probus claret potius, quam laudis
[amator,
Contra, polito nomine sordet iners;
Fetor enim sordes vitii comitatur et horror,
Et virtus grato replet odore honos,
Sed virtutis odor est illis perniciosus,
1419. Quos agit Antipatri perniciosa manus.
F«tet barbaries , qu: nulla lege tenetur,
Fotet odore gravi caruiticina vetus.

Quod domus tyrannorum carnificina est.

Carnillcina vetus est aula subacta tyrannis,
Est domus Antipatri carnificina vetus.
1415 Tollitur e medio sacrze reverentia legis,
Carnificum scitis dant sacra jura locum.
Exigit a cunctis munuscula Sporus, at illa
Si dederis, perdes; nil davis, hostis eris.
Si sit amicus, obest, si non sit, quizrit obesse,
1420  Quiquid agas, oberit, aut volet esse nocens.
Rein fortasse tuam poteris servare, sed ejus
A vitiis animum non revocare potes.
Muuus amicitie speciem producit, at ipsam
Rem gignit virtus vera , probatque fides.
1495 Augetur tamen obsequiis , suimitque vigorem,
Nam probitas meritis premia digna refert.
Dinomaches et Polvdamas dominantur in
[aula,
Nil Cato, nil Curius, cuncta Photinus
[agit ,
Cuncta Pliotinus agit Lobeone sihi sociato :
44350 — Horum vita scelus, singula verba doli.

JOANNIS SARESBERIENSIS

9095
Thrasonis fstum gestusque videre molestum
[est.
Quem vix ferre potest munere capta Thais,
Vir gravis hic, visu gravis est gratusqume
[Sabinus, '
Dum puer et tener est non fruticante pile.
Quod cancellarius se conformat aulicis, ut revocet
ab errore.
4455 Tristior hzc cernit juris defensor et artem,
Qua ferat auxilium , consiliumque parat.
Ut furor illorum milescot , dissimulare
- Multa solet, simulat quod sit et ipse furens ;
Omnibus omnia fit, specie tenus induit hos«
[tem,
Ut paribus studiis discat amare Deum.
Jile dolus bonus est, qui proficit utilitati,
Quo procurantur gaudia, vita, salus.
Balbutit nutrix, ut linguam formet alumni,
Et verum ficto cauta dolore fugat ,
1445 Lascivum risum lacrymis compescit obortis
Et teneros sensus decipit arte pia.
Excitat ad lacrymas facies laerymantis ami-
[cui ,

A

*

140
B

F4 facies hilaris gaudia szype facit.
Fortius ut miles pugnacem conterat hostem,
14350 — Dux facit armatus, dum fera bella gerit.
Miles ab exemplo ducis hostes acrius urget,
Dux fugiat, miles dat quoque terga fugae.
Provocat affectu discentes officiosus
Doctor, ut effecium possit habere labor.
1455 Nemo libens audit suspecti verba nagistri,
Qwe , licet aspera sint, dulcia reddit amio.
Mlaqueat citius homines et valdius arctat
Formuia vivendi, quam gravis auctor
[zmat.
Hac igitur ratione tui meus sana patroni,
Ut patienter eum perferat aula fureus.
Couciliare studet sibi conviveutis amore
Turbie, ne peragat ebria ortis iter.

C

1460

Quod multi successus ausunt dederunt errori.

Ebria fortun:z donis nova curia, rege
Sub puero credit cuncta licere sibi.
1465 Insanire putes eque juvenesque seuesque ,
Insanit judex officiumque suum.
Curia nugaces solos amat, audit, honorat,
Artes exosas aulicus omnis habet ,
Artes virtuti famulantes aulicus odit ,
1470 — Sed famulas carnis aulicus omnis amat.
illos aulae mores funambulus iutulit ille,
Qui , quod presumit, lege tuetur avi.
Qui sapiunt nugas et crimina. lege vocantur,
Qui recie sapiunt, lex jubet ire foras.

D

Quod in correctionibus insinuatione utendum.

1475 Ergo quos ratio directa nequit revocare
*À vitiis, revocat iusinuantis opus ,
. Nam sicut verbi, sic insinuatio vie
Sape reluctautes ad sua vota traliit.
Fortior est vite, quam sit persuasio verbi,

Digitized by Google
