POLYCRATICUS. — LIB. Vill.

beatitudinis, et semper letum tranquilla vite sta- A ut es ipse, in omnibus morem geras, et suis leno-

tum dabit in tempore suo. Porro jucundus timor
qui in dilectionis reverentiam cadit, non novit
otiari, aut pr:scriptam sibi preevaricari legem, sed
timoris foras mittit aculeos, et ex amore facit bona,
sponte sua adhzrens justitie , et quasi viribus
obedienti& cum gratia quodammodo violenter ni-
titur acquirere vitam, qui per inobedientiam cx
levitate arbitrii cucurrit in. mortem. Timor inno-
centiam parit, justitiam benefaciendi mandatorum
4bedientia promovet, rectoque calle ad veram
beatitudinem justus perducilur. Nam et is est quem
deduxit Dominus per vias reclas, dans ei scientiam
sanetorum, honestans eum in laboribus, et ia. om-
nibus complens ei beatitudinem, pro qua fideliter
et utiliter laboratur (Sap. x). Possem dicere quia
ad hunc tendunt lota lex et prophete, omnesque
Seripturie canonicz, quia tendunt ad Filium, Neque
enim istud ambiguum est, cum et infidelium dog-
mata nihil utilitatis habeant, nisi aliquid conferant
beatitudini, Sed his omissis, aut potius promissis,
dico quia Ic. sola sunt , :

Que sola possunt facere et servare beatum,
€um ab altero justiti; ramo. proveniat, ne cui no-
ceatur, ab allero, ut sibi quisque et aliis prosit. Vis
libi constare quie dico? visne beatus esse? Porro
beatus vir qui timet Dominum (Psal. cxi). Potentiam-
ne desideras? Non modo ipse, sed potens in terra
semen erit ejus (ibid.). An favorem sectaris, et lau-

des hominum? Generatio rectorum benedicetur (ibid.). (,

Àu ad celebritate dilataris, et ad opulentiam si-
nur expandis? Gloria et diviti in domo ejus.(ibid.).
Àn perpetuitatem quzris operibus? [n memoria
eterna. erit. justus (ibid.). Visne securus esse? Ab
auditione mala non. timebit, sed omnes despiciet
inimicos (ibid.). Gratiamne linguz affecias? Labia
justorum distillant gratiam. ltem : Memoria justi
cum laudibus, nomen. impiorum putrescei (Prop. x).
Vis tibi futura innotescere? Exspectatio justorum la-
titia (ibid.). Vis jucunditatem tibi prorogari in sempi-
ternum? Ei justi in perpetuum vivent. (Sap. v), ei in
pace sunt, licet mori insipientibus videantur. Ecce ha-,
bes viam verissimam et fidelissimam, ad sequendum
statum quem desiderat Epicurus. Et si eam tenueris,

ciniis irridentem irrideas mundum. Major enim es,
quam ut debeas, aut. possis (licet jam hic ceperit
multos) capi tendiculis ejus. Rex illustris Anglorum
Henricus secundus, maximus regum Britannis, si
initiis gestorum fuerit exitus concolor, circa Ga-
rumnarm, et, ut dicitur, te auctore, te duce, fulmi-
nal, ut Tolosam felici cingens obsidione, non modo
provinciales, usque ad Rhodanum et Alpes territat,
sed munitionibus diruptis, populisque subactis,
quasi universis. presens immineat, timere principes
Hispanos concussit et Gallos. In tantis rerum tu-
multibus, quzeso, custodi innocentiam, et vide, et
dicta, et predica zquitatem, nec amore, nec odio,
timore vel spe declines a via recta. Justi enim he-

B reditabunt terram, el uL auctoritate constat Aliis-

simi, semen. inpiorum peribit (Psal. xxxvi). Si hac
qua tibi sincera devotione curavi scribere, iu tanto
tumultu legere non vacal, aut quia. insipida sunt
sensibus, verbis inculta non placent, vel ipsa devo-
lio non displiceat, qux& honori tuo studuit inser-
vire. Si probaveris intentionem , patrocinaberia
operi. Sin autem, ut volueris condemnetur, Quid
enim ad alios, ut servum judicent alienum? Liber
enim hie, ut quilibet suo, tibi domino slat aut cadit.
Muliitudinis imperite non formido judicia, meis
tamen rogo parcant opusculis; el si curiales sunt
quidam, quia libris eorum nunquam derogavi in
aliquo. Si preces meas audire noluerint, improbita-
tis judicio tenebuntur obnoxii, quia, ut ait Martia-
lis, improbe facit, qui in alieno libro ingeniosus
est. Quie autem de curialibus nugis dicta sunt, in
nullo eorum, sed forte in iie, aut mei similibus de-
prehendi ; et plane nimis arcta lege constringor, si
me jpsum et amicos casligare el emendare non
licet. Profeeto qui ad hzc rugabit nares, frontem
contrahet, aul faciem rubore vestiet, aut. pallore
Confundet, cujus labia contrahentur, aut salient,
toxicabitur lingua, genua trement, manus proter-
viel, se ipsum nugis nostris convincet obnoxium, in
quibus fuit propositi semper a nugis ad bona trans-
ire seria, et ad id quod decel aut prodest, insti-
tuere vitam. Qui autem justum repreheusioui locum
viderit, ea ex charitate licenter utatur, et emenda-

beatus. es, et bene. tibi. erit (Psal. Cxxvi). Hiec ad Dione mea acquirat sibi et possideat premium

bene beateque vivendum potest sola sufficere ; adeo
quidem, ut extra posila universa, aut nihil, aut mi-
nimum perfectionis adjiciant. Nec inhibeo quin
vestibus niteas deauratis circumdatus varietate,
quin epuleris quotidie splendide, quin primos ho-
nores liabeas ; et, ut paucis multa complectar, quin
tempori, sed et perversis. moribus, rectus tamen,

vita. Seio enim quia iu multiloquio peccatum non
deest, sed invito, et in charitate Dei exhortor le-
ctorem , quod mei memor ip orationibus suis im-
petret, ut. Filius Dei vivi, et Virginis intemeratz,

: Deus homo, wanifestet se ipsum, et palam faciat

viam, qua nobis incedendum est in beneplacito suo,
et dirigat in eo nostros gressus.

Digitized by Google
