83$

METALOGICUS. — LIB, H. -

i

prieaitihus disereta sunt, sel eorimdei eet ple- A tivum aut rolativim est, proprii. nominis: expleaj

rumque minus flnita ecgnitio et qnedammodo cons
ceptio vaya. Nec istis prajudicat, quod fere in oum
nium ore celehre est , aliud scilicet esse quod 3p»
pellativa significant , et aliud esse quod nominant,
Nominantur singularia, sed universalia siguificane
Var. Plane si relationem simplicem , quas fit in ge-
nere, quis attendat, precedentibus nibil obest ; si
vero discretionem querit, forte non palam est;
uod discernat.

ltegulariter proditum est, quia demonstratio, pri-
mm, relato, secundam facit. coguilionem. Porro
cogsilio rem, qualenus novit, sibi, quadam
mentis capacitate deüniens circumscribit, Ut nec
prim», nec secunda possit precedere cognitio, si
re$ usquequaque oocurrat animo inlinita. Omnis
enim scientia, sive nolitis creatura fluita. est,
solius autem Dei, quoniam infinitus est, scientia
infinita ; suo tamen (Ine scilicet iufinito , quamlibet
infinita, certissime definit, el immensilatis su
scientia, el sapientia, eujus numerus aut uis nou
est, circumscribit. Sed nos modulum humanum
prosequünur, qui mon primam, pon secundam, non
tertiam, sed nec aliquam rei infinita, nisi qua»
tenus ignota aut. infinita est, sibi scienti: gloriau
vindicat. Omnis itaque diciio, que deumonsirative
aul relative significat, aut nou satis proprie ponitur,
aut certo, et sua ratione de(inito, inniütur sdbjecto,
alioquin suo. privabuntur officio, eum ratio cogni-
onis certüiiudinis finem quxrat aut teneat, Fre-
queus tamen est usurpatio, eL illicitorum ex causa
comimnoditatis, plerumque multus est usus. Admit-
Uitur ilaque non modo ad cavillationem eorum,
quibus de quavis iateria satis est oggarrire , sed
eüam ad statuendam in auditoribus bonx fldei,
veri iubclligentiam, « quia omuis homo diligit se. »

Quod si ex relative dictionis proprietate discu-
ias, incongrue dictum forie causaberis, el falsum :
s quidem « nec oinnis omnem diligit, » nec aliquis
«st qui dligatur ab omni, ut sive collective, sive
distr.butive accipiatur, quod dictum est, omnis,
pronomen relativum se, quod subjungitur, nec uni-
versitali. singulorum, nec alicui. omnium veraciter
epteiur. Est itaque licentiosa relatio, et quasi

vitem ; 3j tamen primm igventionis causm reote
respondeat, nam inierdum ex indulgentia. latius
evagatur. [taque cum dicitur, « si aliquid ext home,
illud est auimal, » non tam bypotboticze dictionis
consequentia est, quam, in hypotbetice dicendis,
consequentis forma. lilud enin quod dicitur, nee
refertur ad bominem ex angustia disputandi, nec alie
patet certum. quid, quo referatur. Unde et impor-
tunilales mulüe, ab his qui rerum ignaros, aut
benignioris ingenii homines vexant, cum ipsi in-
quieti objurgatures, et pervicaci instantia iusistentes,
aul ex iguerantin, aut ex protervitate laborent, aut
aviditate comproficiendi. Ergo sicut cognitio cer-
tiudinem quaerit, sic demonstrativa, et relativa,
qui aut primam, aut alteram faciunt. cognitionem,
verto et de(inito ipuituntur subjecto, et illud, si pro-
prie fuerint posita, animo singulariter ostendunt.
Sed esto, ut statum aliquem geueralem, appellativa
. significent (non enim contentionibus delector, qui
medn his, qua sunt dubitabilia sapienti, academi-
, cum esse pridem professus sum,) status ille quid sit,
in quo sipgula uniuntur, et. nibil singulorum .eaj.
elsi aliquo modo somniare possiin; tamen. quo-
odo sententi» Aristotelis coaptetur, qui univer-
$ lla mon esse contendit, non perspicuum. habeo.
Sed et nomina, que przinisi, incorporeup, et in-
sensibile, universalibus convenire, privativa in eis
duntaxat sunt, nec proprietates aliquas, quibus
C "aura universalium, discernatuz, iis auribuuntz
siquidem nibil incorporeum , aut insensibile, uni-
verssle est. Nam quidquid iincorporeum est, eut
spiritus e&t, aut proprietas corporis, aut spiritus.
Quod si iu rem universalem non cadit, utique oon
recte incorporei suscipit. nomen. Quid est. autem
incorporeum, quod non sit substantia creata a De9,
vel ipsi concretum ? fta, si. universalia iucorporea
sunt, aut sunt substantie, corpora scilicet, aul
spiritus, aut concreta bis, eL ex causa sux existea-
tie, e& quodam substantiz contactu, sunt obnoxia
Creatori, Valeant sutem, iroo dispereaut univet-
salia, si ei obnoxia non sunt, Omnia per ipsum facta
sunt (Joan.1) : « Utique tam subjecla formarum,
quam forms subjectorum ; » ut.sint, quod a suis

legis suz  veuia hnpetrata, fidem universalis de D qualitatibus, vel a. suis affectibus dicuntur. Ut

singularium veritate convincit. Quoniam euim in
singulis verum est, quia. quisque diligat se, el dis-
tributiva ratione quadam, de uuiversis in commune
alirmatur , « quod omnis homo diligi se,»
benignius quidem accepta relatione intelligitur ,
Quam ul,ex angustia grammalice, vel universita-
tem colligat, vel aliquod singuloruni, ab universitate
singulatim excerpat, Unde ex sententia eorum, qui
angustiis ei subiilitatibus semper insistunt, nec
bona fidei rationem in «eolloquiis aut Jectionibus
curant, liec polius enuutiationis forma est, quam
regularis fort: enuntiatio, ldem quoque asserunt,
«quoties pronominis fit ad nomen appedativum rc-
latío, eo quod pronomen, quod semper demonstra-

substantio ab eo substantia sil, sit quanta, sit quali,
sit ad aliquid, sit. slicubi, sit aliquando, et aliquid
habeat, aut. faciat, aut. patiatur, illo auctore, per
quem est. omnis substantia, omnis proprietas sub-
staniiz, et ómmis par», emuis quoque compago par-
Uum. Forma quoque tam substantiales quam acei«
dentales, habent ab ipso ut sint el suos in subjectus
operentur eífectus. (uod itaque ei obnoxium non
est, omnino nihil est. Licet enim Stoici Deo ponant
waateriam — cogtecnam, et.forms dicant nullum
exsüüisse principium, tria ponentes principia,
wmaleriam, formam, et Deum, non Creatorem qui-
dem, sed pr:edictorum conciliatorem : et alii quie
dam professione , et affectu. philosopbi, sed. nequa-

Digitized by Google
