e5r

METALOGICUS. — LIB. 1.

$58

eloquentig quantum excrescit comparauo, tantum A minari debent, Sed de bis latius dictum est in Po-

decrescit sapientia, et eloquii fluvius invalescit. Sic
enim nonnullis grammaticis placuit. Sed licet ali-
qua artium contingentium et docentium virtutem ,
eloquii naturam attingent, illa tamen quz ad pla-
eium fere est, naturaliter sciri non potest, quia
mec naturalis est ; non est enim eadem apud omnes.
Quocirca id quod est homini .precipue debitum,
imprudenter siae hominis beneficio a natura exigi-
tur : at hoec domus, non eloquentiam criminatur,
quae omnibus necessaria est, et commendatur ab
omuibus, sed artes eam pollicentium, arguit esse
inutiles. Eo itaque opinionis vergit intentio, ut non
omnes mutos faciat, quod nec fleri potest, nec ex-
pedit, sed ut de medio logicam tollat. Est enim
fallax, et ut ait, professio verbosorum, el quz mul-
iorum consumpsit ingenia, et non modo philoso-
phi studiis fraclusit viam , sed gerendis omnibus
ralionem et exiium interclusi.

Car. X. Quid significet nomen logicee, et quod omnes

artes colende , nisi reyrobate sint.

Ecce propositi planior est intentio, et logicam
aggreditur expugnare, qua omnis philosophiz se-
mitas pari furore persequitur. Verumtamen ab ali-
qua fuerat iuchoandurm. illam itaque praeferri pla-
cuit, qux cceleris notior, et buic lixeresi familiarior
videbaiur. Congrediamur ergo, et quid censeatur
nomine logicze , proferatur in. medium. Est itaque
logica, (ut nomiuis signiücatio latissime pateat), le-

quendi vel disserendi ratio, Contrahitur enim in- -

terdum, et duntaxat circa disserendi rationes , vis
nominis coarctatur, Sive itaque ratiocinandi vias
doceat, sive omnium sermonum regulam przheat ,
profecto desipiunt, qui eam dicunt esse inutilem :
cum utrumque ratione clarissima doceatur esse
pernecessarium. Duplicitatem vero hujus significa-
tionis , nor»en a Gr::ca quidem origine contrahit ,
quoniam ibi Xoyog, nunc sermonem , nunc rationem
signillcat. Sed ut quam latissime protendatur signi-
ficatio, ei, ad presens, sermonum omnium magi-
$lerium tribuatur; ut nusquam convincatur esse
inutilis, cum etiam secundum generaliorem mo-
dum, toi perutilis esse et necessaria apparuerit.
Si enim, ut spe dictum est, necessarius (quod

]ycratico.
Cap. Xl, Quid ars, et de speciebus ingeniorum : et
quod artibus excolenda sunt.

. Estautem ars, ratio, quz compendio sui natura-
litér possibilium expedit facullatem. Neque enim
impossibilium ratio prasstat, aut pollicetur effectum ;
sed eorüm, qux fleri possuni, quasi quodam disperi-
dioso naturze circuitu compendiosum iter przbet ét
parit, ut ita dixerim, difficilium facultatem, Ünde
et Graci eam pálodoy dicunt, quasi compendiaridi
rationem, quie nature vitet dispendiuni, et ánfra-
ctuosum ejus circuitum dirigat, ut quód fleri expe-
dit, rectius et facilius flat, Natura enim, quamvis
vivida, nisi erudiatur, ad artis facilitatem non per-

B venit : artium tamen omnium parens est, elsque, quo

proficiant et perficiantur, dat nutriculam rationem.
Excitat enim primo ingeniunt ad. res aliquas perci-
piendas : et eum eas perceperit,deponit quasi in custo»
dia et thesauro memoriz; ratio vero qu» percepta et
commendanda vel commendata sunt, studio dili-
genti examinat, et ex natura singulorum, de singu-
lis (nisi forte labatur in alique,) verum profert. in-
corruptumque judicium. Hac iría quidem, quasi
omnium artium fundamenta et. instrumenta, natura
praemittit, Est autem ingenium , ut Isidoro placet ,
vis quedam animo naturaliter insita, per se valens.

Hoc autem exprimere videtur isia descriptio ,
quod natura animo vim quamdam indidit, qu:e aut
primitivus motus auimie est, aul motum excitat
primitivum, quem aniua exercet in rerum investi-
gatione, Unde et per. se dicitur : Valens, eo quo
nullius przecedentis opem exspectat, eL omnes prae
venit, et juvat subsequentes; praecedit enim inve-
stigatio comprehensionem, esaminationem et eusto-
diam omnium sciendorum. Itaque proflciscitur a
natura, studio juvatur et exercitio : ut. quod cif-
ficile fuerat in prima agitatione, ab assiduitate u5us
reddatur facilius; et cum regulas hoc faciend. de-
prehenderit, flat, nisi desuetudinis et negligentiae
torpor obsistat, facillimum. Et haec quidem est om-
nium origo artium, ut cum natura perjacens, usum
et exercitium studii peperit, usus et exercitatio
artem ; ars autem, eam, de qua nunc agitur, facul-

nemo negat) est usus verbi, quauto compendiosius p tatem. Valet itaque per se ingenium , exercitatio ,

docetur, tanto est doctrina utilior et. certe fidelior.
Stullum enim eat in co diutius cum labore et diffi-
cultate versari, quod aliter expediri facile et cito
potest. Solet boc negligentibus evenire, et qui ja-
ctaram temporis nullius putaut esse momenti. Om-
nium itaque gerendorum artes amplectend:e sunt,
et colende, eo quidem studiosius, quo ab optima
parebte natura originem ducunt, et nobilitate
generis, facili et felici gerendorum protestantur ef-
fectu. Gerendorum idcirco dixerim artes colendas ,
ad discretionem artium, qui versantur in maled-
ciis; ut sunt sortilegorum, et czeterz reprobatze ma-
theseos. (uz quoniam ab officiis aliena sunl, a loto
heminum coetu, recte philosophantium decreto, eli-

ex usu 3b utroque memoria; et ab his etiam ipsa
ratio convalescit, artesque producit, et hoc quidem
pro capacitate ingeniorum, Horum autein tria suut

genera, sicut Carnotensis senex Bernardus, fre-

quenti colloquio, suis auditoribus tradere consuevit.
Aliud enim advolans, aliud infimum, aliud mediocre
est, Advolans quidem eadem facilitate, qua. perci -
pit, recedit a perceptis, nec ín aliqua sede invenit
requiem. Infimum autem sublimari non potest,
ideoque perfecluni nescit; at mediocre, et quia ba-
bet in quo sedeat , et quia sublimari potest, nec de
profectu desperat, et. philosophantis exercitio ac-
commodissimum est. Et in hac quidem specie na-
Wram, opinor, arinm fundamenta fecisse; usus

Digitized by Google
