585

METALOGICUS. — LAD. 1.

et mensura disposuit, id est in se ipso, qui est A lerint, autequam prodirent jn corpora * sed que-

mensura, omoi rei inodum prsfigens; et numerus,
omni rei speciem praebens; et pendus, omnem rem
ad stábilitatem trabens, » id est. terminans, et for-
102n$, et ordinans oinnia. In operibus sez dierum
in gemere suo bena singula creata memorantur,
nec tamen creationis universalium mentio aliqua
fscta est; nec oportuit. quidein, si. essentialiter
singularibus unita sunt, aut si Platonicum dogma
obtineat. Alioquin unde esse babeant aut quando
eaperint, nusquam memini me legisse, Ergo dun-
taxat intelligantur, secundam Arístotelem, uuiver-
salia; sed in aetu rerum nihil est quod sit univer-
sale. À modo enim intelligendi flguralia hzc, et li-
center quidein, et doctrinaliter, nomina indita sunt.
Nam omne quod homo est, iste vel ille est, id est
ves singularis est; sed quia intelligi potest homo,
ita quod nec iste intelligatur, nec ille, nec aliquid
singularitate essentite enuin ; et secundum intelle-
etum illud deliberari potest de re subjecta, id est
anctualiter exemplificari, ob intellectus communila-
tem, et tres quie sic. intelligi potest, etsi a nullo
intelligatur, dicitur esse coromunis; res enim sibi
conformes sunt, ipsamque conformitatem deducta
rerum cogitatione, perpendit intellectus, Siquidem
homo homini conformis est, in eo quod uterque est
bomo, etsi personalibus proprietstibus differant,
Habet autem commune cum equo (a quo tota spe-
cie, id est universa nature sum forma, ei, ut sic
dixerim, tota facie dissidel) quod vivunt et sen-
fiunt, scilicet quod animalia sunt, Ulad itaque in
quo conveniunt. homines, naturz forma similes, et
solo numero (quod bic scilicet unus, et. ille alter)
differentes, speciei censetur nomine. Quod autem
diversaruni formarum quasi communis imago est,
generis suscepit nomen, Ergo, ex sententia Ari-
stotelis, genera et species, non omnino quid sit,
sed quale quid quodammodo concipiuntur; et quasi
quadam sunt figmenta rationis, se ipsam, in rerum
inquisitione et doctrina , subtilius exercentis. Et
hoc quidem fideliter quia, quoties opus est, agita-
tionis sue manifestum in rebus producit exemplum.
Bic et jus civile sua figmenta novit : et disciplina
qualibet ea, per quz ipsius procedat ugus, exco-
gitare non erubescit, sed propriis quodammodo
figmentis gaudet, Gaudeant, inquit Aristoteles, spe-
cies; monstra enim sunt; vel, secundum novam
translationem, cicadationes enim sunt; aut si sunt,
nihil ad rationem.

Quod etsi de Platonicis ideis possit intelligi, ha-
bíta tamen ratione zquivocationis, qua ems, vel
' esse distinguitur, pro diversitate subjectorum, spe-

cies et genera. utrumque non sine ratione, esse .

dicuntur. Persuadet enim ratio, ut ea dicantur
esse, quorum exempla conspiciuntur in singulari-
bus, qui nullus ambigit esse. Non autem sic dicun-
tur genera et species exemplaria siugularium, ut,
juxta Platonici dogmatis sensum, form: sint exem-

plores, qux in menje divina intelligibiliter consti«

hiam, si quis ejus, quod communiler concipitur,
audito hoc nomine, lomo, aut quod definitur, cum
dicitur bomo esse animal rationale mortale, quzrat
.exemplum, statim ei Plato aliusve bominum sin-
gulorum ostenditur, ut communiter .signillcantis
.Aut delinientis ratio solidetur. Possunt ei monstra
dici, quoniam invicem res singulas monstrant, et
monstrantur ab eis, fit enim nunc per priora, nunc
per posleriora rerum manifestatio. Qus autem
comwmuniora sunt, et priora quidem simpliciter,
nam et in aliis intelliguntur ; qnae vero singularia,
posteriora, Sed plerumque qua naturaliter priora
sunt, et notitia simpliciter iguotiora sunt : nobis.
Namque solida, magis familiariora sunt sensibus;
qua vero subtiliora, longius absunt, Ut enim, ait
Aristoteles, punctuin prius est linea, ei simpliciter
. evidentius, sic et linea superficie, superficies soli-
ditate, unitas numero, quoniam ejus. principium
est: littera quoque, quam syllaba, et sie in aliis.
Nobis tameh econtrario quandoque accidit; nam
hee quidem, id est posteriora, magis quolibet: ilia
autem priora, magis subtili, et abundanti iniellecju
comprehendere est. Unde, licet per priora melius
flat saesignatio posteriorum et diseiplinabilius sit
hoc ubique tentare; urgente iamen necesaitate,
ob impotentiam sensuum, priorum. sspe fit per
posteriora explanatio; ut, cum dieitur punctum li-
nee, linea. superficiei, superücies soliditatis, . ter-

C inus esse. lem unitas principium nuweri, me«

suentum temporis, orationis elementum. Sun, ita-
que genera el species exeinplaria singulorum; sed
Jioc quidem magis ad ralionem doctrinze (si Arisio-
teles verus est) quam ad causaum esseptie ; pro-
cedit et hzc monstruosa (ut licentius loquar,) fi-
gumentorum  speculaüo usque ad ventilationem
singularium. Et cum qualibet substantiarum ex
proprietatibus constet, quarum eollectio eadem non

. reperitur in alio abstrabeptis intellectus opera, pet.
se rem quamlibet contemplatur, Cum eniin Plato
esse non possit. informis, et expers loci, aut tem-
poris, eum ratio quasi. nudum, deducto respeciu
quantitatis, et qualitatis, aliorumque accidentium,
simpliciter . intuetur, el individuum nominat, Sed
D et hoc utique . docurinalis iustanti, et subtilioriu
agitationis figmentum est. Nibil enim tale in rebus
occurrit, tale quid tamen fideliter. intelligitur.
lliuc forie est illud in analyticis : «.Acisionienes
intelligibilis seiper est, Aristomenes autem non

, semper, » quoniam corruptilis est. Et hoc quidem
est singulariter. indixiduum, qu&d solum quidam
aiunt posse de eliquo prasdicari. Plato enim Arisji-
dis lilius; nec quantitale ut atowus, nec soliditate
Ut adamas, sed nec praedicatione, ut dicunt, indivi-
duuin est. Ego quidem opinionem hanc velenienier
nec impugno, nec propugno; mec enim multum
referre arbitror, ob hoc quod illam amplector ia-
differentiam in vicissitudine sermonum, sine qua
non credo quempiam ad mentem auctorum fideliter

Digitized by Google
