869 METALOGICUS. — LIB. IH. 890

LIBER TERTIUS.

Anni fere viginti elapsi sunt, ex quo ine ab offi- " non abnado, amicorum omniu jaculis indifferen-
einis et pakestra eorum qui logicam proltentur, ter ujor, Non enim, more co:xuneorum nostrorum,
rei familiaris avulsit angustia, et.consilium ami- — domestica negligo instrumenta ; sed eg tanto fami«
Corum quibus non. obtemperare non potui, Exinde, — liarius apprehendo, quanto. ea certius uovi esse (je
WL ex animi mei senlentia vernm fatear, uec in. delium munera amicorum. ferum enim veritas
transitu, vel semel dialecticorum attigi scripta.qu$, — permanet incorrupta, 'nee unquam, quod in se ve«
*el in artibus, vel in commentariis, aut glosseunti« — rum est, attestatione novi auctoris evanescit, Quis
hus scientiam pariunt, aut retinent, aut reformant. — autem, nisi insulsus, aut ingratus, propositum ha-
Aliis namque, et non. medo diversis, sed adversis — hebit autbenticum, eo quod. illud Coriscus. Brisso
fere occupationibus interim distractus sum ; ui vix ^ protulit, aut Melissus, :eque omnes iguoti, nisi, qua-
vel ad horam, et lioe quodammodo furtim, philoso- — tenus ab Aristotele exewpli gratia, nominati suni ?
phári ücuerit, Siquidem Alpium juga transcendi — Et iliud 5dem reprobabit, co. quod a Gilleberto,
decies, egréssus Angliam ; Apuliam secundo pera» — Ablsrdo, et Adam nostro, sit. prolatum ? Utique
gravi ; dominorum et amicorum negotia. in Ecclesia — (non sum ex eis, quia bona tetnporis sui oderunt, et
Ronana crpius gesti, et emergentibus variis «ausi — cozaneos suos. invideant commendare posteritati.
non modo Angliam, sed et Gallius multetios circam- B.Nemo nostrorum, quem. noverim, asseruit quoniam
vi. Ad hiec, cura rei familiaris, sollicitudinum coti- men est contradicere, aut quod. moveri non coplin-
cursus gerendorum instantia, litteris dare operam — .gét, aut stadium. pertrapsire, aut. quia terra wo-
mon siuebant. Ünde me excusatiorem habendum — -vetur, quoniam, ounia secundum lleraelitum 120-
puto in his, quz obtusius et incultius a me dieta le-. «veri. eoutingi; qui, sicut ait Martianus :

"ctor inveniet. Ariditas enim lingase, torper sensuum  : . » .  Árdet dum (ous. in igne est,

partim przinissis, partim curialibus nugis ascriben- —.Ex que omnia primordialiler cowposita esse conten-
da sunt, partim adversarii dolo et impudentim, qui — . dit, Et ye quidem acceptassunt op.nioues veterum, eo

"instantia pervicaci provocavit incautum, et utcuB- — ipso quod veteres: et nostroruinlonge probabiliores et
'que respondere coegil invitunr. Mihi jiaque illud — fideliores, eoquod nostrorum sunt, reprobiautur, Dicat

ethicum facit : . unusqnisque quod sentit. Ego hoc ab invidia plerum-
Onmnia fert «etas, animum. quoque ; sepe ego longos : que arbitror provenire, cum unusquisque in eo sus
Cantando puerum memini me condere. soles : -repetet. derogatum, in. quo aliquid laudi collaunn

Nunc oblita mihi tot carmina, vox quoque Marim — | e. aliens. Asl. ego propriam gloriam non affecto,
Jam [ugit ipsa, : ; sed illius a quo est quid nid in me, vel in aliis bo»

(Vine. Ecl. ix, 51.) c num est. Et illorum homorem desidero, qui mihi
Nonne ergo mecuin inique agitur,si illa juvenilis . centulerant. modicum illud quod scjo vel opinor,
exigatur agilitas, si alacritas ferventis ingenii, si - qaoniam. academicus sum, idemque mei profectus
memorie fides in tanto tumultu rerum, et aetate, . non ernbescojaudare auctores, Ut enim ait Plinius:
circa seria duntaxat occupata, nisi quatenus aut — « Booi ingenii laudabilis indoles est, per quos pro-
infirinitas carmis, aut negligentia. spiriws ex his - feceris, confiteri. » llji quoque qui boc ipsuu uugc

'suboria, per fomitem: peccat, ialilia serietatem - in me osrpunt, quandoque, auctore. Deo , bonorum
' minuit aut exstinguit ? Utique sicut virtus, qux — lauda'*uutur auctores, quia eos virlutis manet glo-

annos przvenit, sic et iHa, qu» deficientes non de- — ria, et beuefjcio temporis, comvorum invidia ; eva-

' serit, acceplatur, insignem fecit, Aseanium-leo im- - neseet, Ergo- procedat . oralio, et que . aniquala

-

inanis prostratüs a puero, et accessit. Eutelli Ginlis, : aceurrent memerie de adolescentia. sjudiis , quo-
emerito seni cedens triumphis inelytes: Dares : — niam jucunda atus ad. mentem reducitur ,, coinipeh-

* « Gloriosissiimum enim est, si viriati natura cedere . diose pereugrat qui px exteris, ej qualijer iégendi
' videatur. » Egv autem jam emeritus et tam- ztetis - sunt alacri commemoratione revolveps. Qux vero

| quam professionis, aut ordinis privilegio, si jura D-pratermissa, aut. vitiose . dicla . fuerint, obliyioni,

procederent, tutus, quodammodo. protrahor ad are- . tempori et occupationibus imputentut. -

! nan, et deserta et desueta cogor instaurare cer- Car. L Quomodo Peorphyrium legi oporteat, et alios

tamina. Conditio dura et dira mihi proponitur, ut auciores.
aut conflictum ineam, quod-non expedit; aut, quod , — Equidem ex animi mei sententia, sic omnem li-
omnino perniciosum est, victus coufessione, turpi — bruu legi oportet, ut quam faeillima potest, eo-

' mendacio acquiescaim. Turpitudiuem ilaque malui — rum, quee scribuntur, habeatur cognitio. Nou enim

declinare; cui aut soli, aut. pre eateris, philoso- — occasio quzrenda est ingerenda difficultatis, se
plants propositum adversatur. Et quia propris ^ ubique facilitas generanda. Quem uigreui seedtüns

Digitized by Google
