METALOGICUS. — LIB. 1

850

meruit, ut hae vitia mejornm, dulcia siat et grata A corriges nulloque studio ignotum przcipitium de-

posteris. Unde in secundo De ordine Augustinus :
« Solacismos et berbarismos, quos vocant poetz, et
quos adamaverunt, schemato et metapiasmos, mu-
tatis maluerunt appellare nominibus, quam mani-
festa vitia declinare. Detrabe tamen ista carmini-
bus, susvissima condimenta desiderabo. Transfer
in liberam forensemque dictionem, quis non eam
fugere, aique in theata se condere jubebit? »
Congere mulia in unum locum, totum arte putidum
et rancidum fastidibo. Erge moderatorrerum ordo,
ea nec ubilibet, nee nusquam esse, patietur: quibus
interpositis, alias jncens et vilis erigitur et illustra-
tur oration, Hac ille; ut à precepta constet autori-
tate, quam necessaria sit notitia eorum, qus doclio-

cliuabis. At in regulis, vix aliquid utilius aut coin-
pendiosius dixerim ea parte artium, que dum figu-
ras notat auctorum, virtutes et vitia sermonum
luculenter ostendit. Unde nüror quare tantopere a
cogltaneis nostris negligitur, cum utilissima sit, et
compendiosissima, et fere ab omnibus seriptoribus
hujus ortis diligentissime pertractota. Donatus,
Servius, Priscipnus, [sidorus, Cassiodorus, Beda
noster, et alii. quam plures, eam singuli tractant,
ut nisi ex negligentia, ignota esse non possit. Quig-
tilianus qnoque dum haac tradit, tantis effert prz-
coni;s,« ui sine hae nec nomen professionis dicat
constare grammatico, et frustra ad artis peritiam
aspirare. » Verborum autem significatio diligentius

ribus concessa, omnem fere latitudinem occupant D excutienda est, et quid sermo quilibet in se, quid

scripturarum, ui qui proprie et figurate dicta item-
que vitiosa, non didicerint, raro fidelem, nunquam
vero facilem eorum, quz scripta sunt, iutelligen-
tiam assequaniur,

Car. XIX. Quod figurarum perutilis est cognitio.

Disposit et tropos, id. est modos locutionum, ut
«wm, a propria signillcatione ex eausa probabili,
sermo ad non propriam trahitur significationem :
qualis est metaphora, metonymia et synecdoche,
et similes, quas enumerare longum est. Sed et hi
ad modum sthematum privilegiati sunt, et selis
eruditissimis patet usus eorum : unde et lex eorum
aretior est, qua non permittuntur longius evagari.

ab adjunctis in contextu possit, solertius perscru-
tandum, ut sophismatum urobras, quie verum ob-
nubilant, discutere possit. Dicendi autem ratio
pensanda est, « ex circumstantia diclormm, ex qua-
litate. persouc, ex qualitate auditorum, ex loco et
tempore, » aliisque, vario modo, apud diligentem
expleratorem, considerandis. Si quis autem his
diligenter iostiterit, qua adversus tria. intellectus
repagula proposita sunt, profectum suum in scri-
ptis el dictis intelligendis, et ipee mirabitur, et aliis
venerabilis apparebit. ;
Cap. XX. In quibus grammaticum oporieat occupari,
Versatur et circa alia grammatice studium, et

Regulariter enim proditum est, quia figuras exten- (; "05 modo literarum, syllabarum dictionumque

dere non licet, Si quis etiam in translationibus et
figuris auctorum siudiosior imitator est, caveat
me sit dura translatione flgura inculta. « Virtus
enim sermonis optima est perspicuitas et facilitas
htelligendi. » Et schematum causa est necessitas,
ant ornatus. Nam sermo institutus est, ut. explicet
intellectum : et figurz admissze, ut quod ín eis ab
arte dissidet, aliqua commoditate compensent. Ho-
rum a3utem maxime necessaria esi cognitio, quia
in omnibus quz przepediunt intellectum, tria solent
pro czteris accusari ; haec autem sunt sehemata ad-
junctis tropis oratorum, sophistata quis fallacia-
xum nube obducunt animos auditorum, et rationum
diversitas, qus przjacet in animo dicentis, et re-
ctam Intelligente cognita parat. viam. Siquidem,
ut, Hilarius ait : « Intelligentia sumenda est ex
causis dicendi ; » alioquin etiam im Scripturis ca-
nonicis rixabuntur Patres, sibique eruut etiam
evangelisim contrarii, sí judex. insulsus, ad solam
dictoruin superficiem, et non ad dicentitun mentes
aspiciat. Hoc. itaque perversi ingenij est, et suum
aspernantis profectum. Nonue Salomon, non modo
án codem libro, et in eadein pagina, sed etiam con-
.tinuis versibus, dicit: Ne respondeas. stulio. secun-
dum stuliitiam suam, ne efficiaris ei siinilis ; ek: Re-
sponde stulto. secundum stultitiam suam, ne sibi sa-
piens videatur ? (Prov. xxvi.) ltaque regule sciente
suut, ut ad il'as constet, quid. in sermone: rectum

sit, qui ' enozme ; quia. nisi ad regulam, prava non
4 q 1 m

naturam considerat, et pedes in metris, accentus ju
syllabis, auendit ; sed et figuras accentuum ; ut scias
cui syllabe gravis, aeütus aut circumflexug accen-
ius innilatur. Sensus. quoque distinguit posituris,
id est figuris indicantibus ubi colon, ubi eomma,
whi periodus, id est ubi subdistinciio, aut. media
distinctio, aut distinctio facienda sit. Quod qui-
dew signifleantius interpretari possumus, ut si
colon. membrum, comma. arüculus, periodus. cir-
cuitus, qui sermonis sententiam claudit. Sed qui-
dam, ut pateniius sit, dicunt (an recie viderint
ipsi), colom esse, ubi vulgariter punctum diei-
mus aut quemdam epiritus tractum : commo,
ubi quasi divisione medir pertmur versum; pe-

D riodwm, qum sermonis, sensum €um integriiae

concludit, Sunt. et note, qua scripturarum distin-
guunt modos , ut deprebendatur, quid in eis luci-
dum, quid obscurum, quid cerjum, quid dubium;
ei in hunc modum, plurima. Pars hec tamen aris
jam ex maxima parte in desuetedinem abiit : adeo
quidem, ut studiosissimi Hiteram merito querantur,
et fere lugesnt, rem utilissimam, et tani ad res
retinendas, quam intelligendas, efflescissimam; ma-
jorum nostrorum. invidia aut negligentio, artem

- dito deperisse notariam. Nec miretur quis, tantas

vim fuisse in notulis : cum, et musici canteres,
paucis characteribus, multas. aceiarum et gravium
differentias iadicent vocum,. Et eb hoc q«uidenr,
characteres illos musicae claves dicunt. Si. tamen

Digitized by Google
