Ls

JOANNIS SARESBERIENSIS

891

attritus est. Cam vero neque hoe terrerentne indi- A ter a sacerdotali ministerio remove, nisi diis cum

cio, ignis ex fundamentis, qua suffodiebantur, egre-
diens, plurimos fodientium concremavit, aliorum
membra dissolvit. Nocte plurimis in vicina porticu
dormientibus, cadens subito cum tecto ipsa porti-
eus, dermientes oppressit, Alia vero die, in coelo
signum splendens crucis saletaris apparuit; sed
etiam Judaorum vestes crucis signaculo sunt imple-
tse, non signat tamen splendenti colore, sed ni-
gro. Hac itaque Dei rebelles considerantes, et divi-
na contremiscentes flagella, ad propria sunt reversi,
confitentes esse Deum, qui ab eorum progenitoribus
ligno probatur appensus. In his tamen omnibus non
est aversus furor impii, sed indurato corde przece-
pit ut, quicunque sacrificare nollent, palatium non

conjugibus, et filiis, atque servis, colla submiserint,
non ferentes ulterius eorum servos, aut filios boc
facere contemnentes, aut. Galil»os impie contra
deos agentes, et impietates pietatibus przponentes.,
Deinde cunctos admone, ut sacerdos neque ad spe-
ctacula procedat, neque in tabernis bibat, aut cui-
libet arti, operibusqne turpibus, aut impudentibus
praesit. Qui obediunt, honorentur , inobedientes
expelle. Xenodochia constitue per singulas civita-
ies, uL nostra peregrini clementia fruantur. Non
lantum nostri, sed eiiam extranei pecunia indi-
gentes. Ut. habeas unde fiat, interim decrevi sin-
gulis annis triginta millia tritici modios per univer-
sam dari Galatiam, et sexaginta millia vini sexta-

intrerent, et neque collegio, neque foro, neque ar- B rios. Horum quinta pars pauperibus, templa obser-

bitrio, neque dignitate, neque qualibet admiuistra-
tione: participarentur. Cum vero torquebantur Chri-
&tiani, aut spoliabantur, eis patientiam indicebat,
quoniam hanc Galileus eorum expresso verbo le-
gis et teslimorio operis, suos docuerat sectatores.
Uude et multi Christianorum retrorsum abieruut,
aut strati metu, ant. capti dolo: et invalescebat sz-
vitia paganorum. Ut autem ad idololatriam milites
facilius os8uescerent, studuit ad priscum schema
reformare illud signum sublimius Romanorum, quod
Constantinus in formam crucis mutaverat. Verum
, in publicis imaginibus Jovem, quasi de celo sibi
coronam deferente, et purpuram : Mercurium quo-
que ei Martem inse respicientes, velut pro'textimonio
sapientis et fortis, depingebat, hoc agens in imagi-
nibus, ut sub occasione imperii latenter adoraren-
tar dii, et. hoc modo subjecti. elanculo fallerentue
exinde sic capti facilius impleiuri quod vellet. Sí
vero deirectarent , torquerentur tanquam | imperii
contemptores, Approbabat autem studia Christiano-
rum, licet persequeretur fidem et execcitia virtu-
tum: quo paganorum roboraret errorem, apud
Galilzos non vera mentiebatur esse, sed lieta. De-
crevit ergo eis virtutes. prxripi, et paganos Chri-
stianis absque fide, moribus, institutis, philosophie
voluit csse cultores, sicut. Arsatio pontifici Galatiz,
scripta ab eo jn hunc modum docet Epistola. « Paga-
"norum ritus nondum agitur secundum intentionem
nostram, propter cultores ejus in negligentia posi-
tos. Nam deorum. claritas, magnitudo atque subli-
tnitas, omni oratione omnique spe major est, Sed
propitii sint. nobis dii propter negligentiam quam
habemus, cum illorum providentia in parvo tem-
| pore, tanta mutatio facta sit, quantam neque orare
primitus aliquis presumpserat. Cum ergo credimus
dioc. posse sufficere, nequaquam respicimus quem-
admodum superstitionem Christianorum auxit cura
peregrinorum, et circa sepuliuras et moriuos, mulia
solatia honesteriue conversationis studía. non vera,
&ed ficla. Quas res arbitror apud nos debere sub
veritate geri. Non itaque sal est te talem esse, sed
omnes obsolute circa Galatiam sacerdotes, Quos
tut deprecare, aut ratiorie fleete; aut certe festitian-

D

vantibus, debet expendi, reliqua peregrinis, indi-
gentibusque distribui. Turpe namque est, ut Judzos
non abjiciant, sed potius nutriant impii Galilzi, et
$uos pariter, nec non etiam nostros, uostri vero,
Wosirorum solatio deserintur. Quapropter doce
eliam collationes facere paganos ad talia ministe-
ría, paganorumque vicos oJerre primitios frugum,
Eosque hujusmodi benefactis institue, docens eos
hoc opus olim fuisse nostrorum. Ilomerus enim hoc
probat, introducens Eumenium talia facientem. Nos
ergo neque bona nostrorum imitamur, sed aliis
remittimus, negligentia non confusi, magis autem
deorum reverentiam respuentes. Si igitur hzc to
facientem ego cognovero, letitia plenus ero, Prz-
sides provinciarum rarius domi suscipe, frequenter
eis scripta transmitte. Ingredientibus eis civitatem,
sacerdotum nullus occurrat. Cumque ad templa ve-
nerint deorum, intra januas eos nemo procedat mi-
lium forte, aut praecedentium officiorum, sed. qui
voluerit, subsequatur. Cum ad ipsum limen templi
pervenerit, privatus existat, Tu cnim. sicut nosti,
intus es judex. Hoc enim etiam sacra sanctio vide-
tur exigere. Obedientes igitur pro veritate pii sunt,
reluctantes vanz glori comprubautur, Quid enim
patiantur, aut quod. mereantur auxilium, qui ma-
trem deorum propitiam habere noluerint? Qui ergo
eam neglexerint, uon solum sine quecela non erunt,
sed etiam nostri indignalionis impetum sustinebuut,
Neque euim fas est uL illi parcatur, qui deos ha-
buerit inimicos. Suade siquidem eis, ut si mea vo-
lunt frui taitione, oinnes matri deorum studeant
offerre culturam. »

Hzc quidem scripsit, et ad similitudinem eccle-
sig, demonum templa constituit. et instituit mi-
pistros in diversis gradibus ad instar clericorum,
Ut essent qui caeteros docerent cultum per(üdiz, et
ponitentes post culpam, secundum traditionem
Christianorum, correctione mediocri reforinarent,
Nihil autem quod a pagauis counnitteretur in Chri-
stum, enorme videbatur. Adeo quidem, ul nec s--
vire in. mortuos inbunianum aul crudele pagauis
viderelur. Uude in civitate Sebasta Joannis Ba-
p'isue sepulcrum | aperuerunt, ignique tradide-

Digitized by Google
