sss

Quam ad' pleni veri notitiam assequentes, plura
inentiantur principia : rerum omnium unum prin.
tipium est, a. quo quidquid vero nomine censetur
aliquid. Ut enim, ait Augustinus, formatam creavit
Deus materiam : siquidem, etsi alieubi dicatur
4nformis, nunquam omnino essiitit sine formis.
Investlgationi ergo ratio, non actui servit, quoniam
Ow, qux informis nec est, necesse, sed nec
"plene intelligi potest, deductis quodammodo exuviis
usque ad quamdam nuditatem sui propiumque
defectum intellectus prosequitur. Vires enim rationis
quodammodo circa rerum principia evanescunt,
inde est quod Boetius, in libro contra Nestorium
, et Eutychem, natura. definiens, ait illam esse carum
Terum qua, eum sint, quoquo. modo intellectu capi

possunt, Exponens autem vim definitionis, quoquo P

mmodo, hoc verbum propter Deum et materiam dicit
appositam : quia in eoruin scrutinio humanus deficit
ntellectus. Porro materiam Deus fecitex nihilo ipsique
*nateriz concreta est forma, eo quodsimul seque de ni-
'Bilocreata; ita tamen, ut sicut discretionis forme, ita
privilegium existendi materie relinquatur. Quodam
enim modo, per materiam existit forma, sicut discer-
nitur materia ipsa per formam. Nam nec forma, res
pet se existens est; nec imatería sine form:e beneficio,
discre!a est. Cbaos erit, aut potius mundus sensibilis
"nibil erit, nisi rerum effigies, formis adhibitis natora
componat. Eo speciat illud Boetii in primo De
Trinitate : « Oinne esse ex forma est, »- quod et
'subjecis declarat exemplis, Statua enim, inquit,
gon babere, quod materia ejus est statua, dicitur ;
sed ab Hectorea vel Achillea forma, quz :eri im-
"pressseuunt, ltem 28, non 2 terra, qux ejus materia est,
£8 dicitur, sed a forrhis quas a natura accepit. Terra
quoque ipsa, non mà cfc D)ne, quz materia cjus
est, dicitur terra, sed a siccitate et gravitate, qux
form: sunt. Cuilibet ergo, esse quod est, aut quale,
aut quantum est, a forma est. Sed, sicut materia
habet ut possit. hoc esse, aut tantum, aut (ale, sic
et forma habent a conditore ut possint vel hoc, vel
aliquid facere, puta animal, out lignum, aut tantum,
' &ut tale. Ceterum, etsi mathesis, quze doctrinaliter
'$n abstractionibus versatur, et suotilitate sua, na»
turaliter conjuncta, disjungit, hzc vicissim sepa-
ratimque discatiat, ut natura compositorum fidelius
et expressius teneatur ; tamen alterum sine altero
esse non polest, ut vel: materia sit informis, vel
forma sine subjecto sit. majus.

vn n . Alterius sic
: Altera poscit opem res, et conjurat amice.

(Honav. De art, poet. v. À11.)
' Unde ab initio creata memorantur colum et terra,
deinde ornatus tam eorum quam illorum quz in-
'ferjecta sunt. media, inter ignem et aquam, quze
"quasi prima mundani corporis fandamenta jecit
Deus: et in ipsa expressione rerum habita est
mentio specieram. Non illarum dico, quas logici
' fiogunt non obnozías Creatori; sed formarum, ia
«quibus res prodierunt primo in essentiam suain,

JOANNIS SARESBEIMENSIS

884

A etin humanum intellectum demum ; sam hoc ip.am
quod aliquid celum, aut terra dicitur, formz effc-
etus est. Item. produxit, inquit, terra herbam vi-
rentem, et lignum tale vel tale (Gen. 1): ut mate-
ri forinas doceret esse. concretas, et Deum, sicut
berbz, ita et virorig auctorem. Nam sine eo factum
est nihil (Joan. 1); sed profecto quidquid ab uno
principio est, unuin numero est, ipsumque bonum,
imo et valde bonum, quoniam ab optimo est. Voluit
eniin Deus cuncta. similia sui effici, prout. natura
cujusque, ex divine dispositionis decreto, capax
bonitatis esse poterat: et sic facia sunt, appro-
bante Deo, opifice rerum, euncta que fecerat, valde
bona (Gen, 1). Ergo si genera et species a Deo non
sunt, omnino nihil sunt. Quod si unumquodque co-
rum ab ipso est, unum plane, et idem bonum est.
Si autem quid unum numero est, protinus el siu-
gulare est. Nam quod quidam unum aliquid dicunt,
nou quod in se, sed quod multa vivat expressa plu-
rium conformitate, articulo praesenti noa derogant:
illüd enim nec statim nec salis unum est, aut. uti-
que singulare est. Quanutumlibet conformia sint
opera Dei,'omnia singularia sunt vicissimque dis-
creta, « illo sic disponente, qui omnia creavit in
numero, ad distinctionem, et pondere, ad generis
diguitatem, » et mensura ad modum quantitatis
certz, infinitam sibi reservans in oninibus aucto-
ritatem. Cetera enim omnia finita sunt. Omnis nante
que substantia, accidentium pluralitate, numero
C subest. Accidens autem omne, el forma qualibet,
itidem numero subjacet; sel non accidentium aut
formarum participatione, sed singularitate subje-
eti. Habet itidem pondus suum, vel pro veneratione
form:e, si substantia est, vel pro dignitate effectus,
$i sit forma. illinc est quod hominem, in substan-
tiis, ex forma reverentia, brutis prieferimus ; quo-
niam rationalis est : et rationalilatem: prieponimus
colori, eo quod facit rationale. Mensura vero in eo
consistit, quod rés omnis certa quantitatis lege
finitur : ut nec accidens sive forma, rem subjectam;
nec res subjecta, accidentis, aut forme medum
excedat. Nam et color in toto diffunditur corpore,
ejusque termino limitatur; et corpus ad coloris
disponitur quantitatem, nec excedit, nec infra sub-
sistit. Sic et quodlibet accidens, in toto sui. suhje-
cto est totaliter, sed totius partialiter, si pro parte.
Et quodlibet subjectum | accidentis sui limitibus
cosmquatur. Hoc idem de generibus et speciebna
protestari non vereor. Quin mundo reclamante di-
cam, « quoniam a Deo sunt, » aut omuino nibil
Sunt, Clamat mecum et Dionysius Áreopagita, et
: numerum, quo disceruuntur, pondus quo statuün-
tur, mensuram, qua diffiniuntur omnia, Dei dicit
imaginem : « Siquidem Deus sine numero numerus
est, pondus sine pondere, sine quantitate mensura.
In quo solo creata. sunt. omnia, que facta. sunt, in
numero, pondere et mensura. » Uude Augustinus :
« Invisibiles differentias invisibilium, solus iHe
peuderare potuit, qui omnia In numero, pondere

D

Digitized by Google
