$79

JOANNIS SARESDEIMENSIS

Lnd

tale, et non exigitur a tli, Lum ad essentiam quam A arctantur, Necesse tamen esi aliquem unum dictio-

d notitiam : ideo Loc illi substantiale dicitur esse,
Idem est in individuis , quse exigunt spercios , et go-
nera , sed nequaquam exiguntuc ab eis, Hoc euim
wee substantiam habebit, nec in notüiam veniet ,
wisi sit species «ut genus, id est nisi quid sit, aul
innotescat tale vel tale. Üniversalia tamen et ras di-
cuntur esse, et plerumque simpliciter esse, sed nou
ob hoc, aut moles corporum , aut subiilitas spiri-
tuum, aut singularium discreta essentia in eis at-
tendenda est, Nam ev ea, quie jacent. sub affirma-
"tione et negatióne , res dicuntur , et vera szypissimo
dicuntur esse ; nec tamen substantiis vel acciden-
tibus aggregantur , aut nomen suscipiunt Creatoris
nat ereaturz. Siquidem, ut oit Ulgerius venerabilis
'Audegavorum episcopus in Venalitio disciplinarum,
'« gratiosum ad invicem debet esse verbi cemmer-
«ium, » nam in philosophantium foro exuberat bo-
nitas, et verba distrahuntur ad gratiam. Itaque de»
tur ut sint universalia, aut etiam ut res sint, si hoc
pertinacibus placet, non tamen ob hoc verum erit,
yerum numerum ougeri vel minuti pro eo quod
ista non sunt in numcro rerum. Si quis outenm un?
veraelia seorsim recenseat, numero quidem inve-
niet esse subjecta, sed cui singularinm numerus
non aggregatur. Sieut enim eollegiis aut corporibus
non connumerantur capita, aut capitibus eorpora,
sie nec wuniversalia singularibus, nec singularia uu
meri accessione universalibus accrescunt ; numerus
enim duntaxat illa complectitur, quz ejusdem ra-

, tonis sunt, el quie in. singulis rerum generibus na- C

tura discrevit. Nihil autem universale est , nisi quod
in singularibus invenitur. Seorsum tamen a multis
quasitum est , sed tandem nihil invenerunt omnes
jn manibus suis ; quoniam seorsum a singularibus,
nihil est, nisi forte quaiie sunt vera, aut. similia
complexorum significata sennonum. Ncc moveat
quod singularia et eorpore» , exempla sunt univer-
salium. et incorporalimn, cum omuis ratio gerendi,
n) ait Augustinus, incorporea sit et insensibilis,
illud tamen quod geritur, et actus, quo geritur, ple-
rumque sensibiEs sit. Ergo quod meus communiter
imelligit, et ad singularia multa zeque pertinet :
qiiod vox commmniter significat, et eque de multis

verum est, indubitauter universale est. Sed et hoc D

ipsum, scilicet quod intelligitur, quod siguificatur,
benignius interpretandum est, ut nequaquam ad
disputaudi decurratur angustias , et artis gramma-
tic: sut tilitatem, qux ex sui natura, nisi venia li-
centi impetrata, demonstralivas dictiones, infinitas
esse non patitur; sed nec relativas, vagas esse per-
mittit, quin earum siguificatio, aut determinatione
persona, aut actus , aut activis alterius coarctettr.
Siquidem relativa dictio est, quie significat rem,
ut de qua pricessit sermo, vel cogitatio. Itaque cum
dicitur sopiens est et feliz, qui bona novit, et ea
fideliter exercet , relativa: dictiones , scilicet qui et
€a , cliamai personam non exprimant, actus cugno-
cendi determinatione, a sua quodammodo inflnitate

uibus subesse , qui eL bona noverit , et exerceat, et
ex co sit felix, ;

Nam, ut nihil certum et finitum sit, in quod cadat
relatio, non. contingit, sine vitio aut. figara. Utrde
si equus promittatuir in genere , et dicat stipulator,
equus qui mihi promissus est, sanus ant zeger est,
eum omnis equus sit aut sanus ant icger, argoitut
nugari ,. eo quod non est equus , qui sit ei promis-
sus. Non dico, non est, eo quod non existat, nam
et illud quod non existit, ut partus Arethusze, in
certissimam deducitur obligationem , sed quia spe«
cies, id est res discreta , obligationem generis non
attingit, Cum enim 4ico, quod promittitur ,; quod
significatur, quod intelligitur, et similis, discretum
aliquíd promissioni , aut significationi subjectum
est si tsmen propria est ipsa relatio, flunt ta:nem
relationes in genere qua, salvo intellectu veri, ne-
queunt revocari ad speciem. Ut cum dicitur. :
« Mulier qua salvavit, dampavit,Lignum quod mortis
el vitz causam dedit, el quas boreas aufert, revehit
mitis zephyrus froudes. » Sic el in iis, qua: prz-
dixi, rejativaa. dictiones accipiendas arbitrer , ut
&0on decurrant ad speciem , id est ad deüuiium ali-
quod , quod discernaut, sed subsistaut in genere.
Puta. quod significatur hoc noniine homo, species
est, quoniam et homo significatur, e& homo anima-
lium species est. Quod siguilicatur hoc nomine axi-
mal, est genus , nam et animal significatur, et aui-
nio! genus rerum est : est eoim significatum vocis,
in quod descendit , aut quod. animus raticzabiliter
concipit ex voce audiia. Itaque qui audit hapc vo-
€eim liomo, nec omnes percurrit bomines (quoniam
hoe infinitum, et vires excedil) nec tenetur in uno,
quoniam lioc imperfectum, et ad doctrinam paruin,
Sic et qui definit animalesse substantiam auimatam
atque sensibilem , non unum aliquid , nec imper-
fectum , nec omne definit, ne laboret in infinitum.
Singulum enim horum non simpliciter quid sigui-
ficat, aut definit, sed potius quale quid, non euim
simpliciter hoc, sed potius quid tale. Simile est quod
Calenus in s£zvn medicinam dicit « scientiam sana-
rum, zgrorum, et nevtrorum, » Non inquit, oui-
uium, quoniun loc iufinitnm; non quorumóam,
queniam hoe ad artem imperfcetum, sed potins
quorum qualium.

lem. Aristoteles. :- Geneza , inquit, et species,
circa substantiam, qualitateía. determinant : noa
enim simpliciter quid , sed quodam modo quale quid
determinant, Hem in Elenchis : Homo et one
commune , non &oc aliquid , sed quale quid , vel ed
aliquid aliquo modo , vel hmjramodi quid significat.
Et post pauca : Manifestum quoniam non dandera
hoc aliquid esse , quod communiter priedicatur de
omnibus , sed aut quale, aut ad aliquid , aut quan-
tum, aut talium. quid, significare. Profecto qeod
nou est loc aliquid , significatione expressa non
potest explanari quid sit. Existentium enim a nas
tura certus est finis, et singula suis ab invieem pró-

Digitized by Google
