$65

METALOGICUS. — Ll. IL.

826

tarsen proficere nequit. Timotheus utique sapiebat, A hominem, nisi moderationis vincülo refrenetur

quia
Quo semel est imbuta recens, servabit odorem
Testa dis :
(Bona. Ep. V, ut, 69.)
et quisque, sui juris effectus,

worm m n n, n n n n n Cirrit ad illan,
Quam primum rupto predam gustaverat ovo.

Car. VIII. Quod eos Aristoteles. compescuerat , si
audiretur

Usus tamen aliquis interdum est in malo isto :
scilicet, quod qui talibus assuescunpt, si tamen moe
destia institnantar, verborum copiam przeparant ,
volubilitatem lingnze, capacitatem memorüe. Ad lioo
enim prolicit frequens hec, et de omnibus concer-
tatio; que quarium. quoque adjicit, subtiliiatent
ingenii : continuo siquidem proficit exercitio, Si
autem moderatio desit, omnia hec ín contrarium
cedunt; subtralitur namque subtülitati utilitas.
* Nihil » autem, ut in primo Declamaiionum ait
Seneca, « odibilius subtilitate, ubi nihil aliud est
quam subtilitas ; » et ad Lucilium : « Nihil est acu-
tios arista. Sed hxc, ad quid utilis? » Tale utique
est illud ingenium, quod sola sobiilitate lascivieus,
pulla residet gravitate, [foc est quod in libro De
institutione. oratoris przcoquum dicitur, « et non
lemere pervenit ad frugem.» Laudatur in pueris,
sed in senibus contemnitur, et culpatur; pueri enim
ex hoc faciie parva faciunt, et audacia provecti,
quidquid possunt, statim ostendunt ;
id demum quod in proximo est, Verba concinnant,
et continuant, « lec. vultu. interrito, » nulla tar-
dati verecundia proferunt, Nou. multi: praestant,
sed cito, non subest vera vis, nec penitus immissis

radicibus nititur, Ut. qua solo. summo spars& sunt .

semina, celerius se effundunt, et imitatze spicas
lerbulie, inanibus aristis ante messem flavescunt ;

sic et ingeuià, qua subtilitatem aut. copiam affe-

' ctant, deducta gravitate, placent hiec annis compas

7ata, deinde stat profectus, admiratio decrescit, sic
et, in visio Flavo, qui referente Seneca, apud Arel-
fhrin. déclamabat, aliquid extra. eloquentiam com-
mendabat, ín. pueró scilicet eloquenüam fenocinium
erat ingenii z:tas. Sed nec verborum copia perpetuo
laudem babet, di euim ait Sidonius :'« Non. ést
major glória dixisse quod ' noveris, quam siluisse
quod pescias. » Sed et Cicero verba redarguit, quie
sine utilitatà, aut voluptate lati dicentis quam au-

' dientis inutifi tet próferuitur, Obtinet enim illud

poeticum : ' '

Aut prodesse volunt, out delectare poete,
| Ant. simul el jucunda, et idonea dicere wt :
Omne tulit puncium qui miscuit utile dutci.

(Honat. Ars poet, 25.)

| Ei mulüloguium peccata comitantur. Lingus aue

tem. volibilitas tunc demum prodest, si ad sapien-
liam disponatur; in udo enim est, et cito labitur.
Licet autem sit membrum modicum, rotam liumane

' nátivilatis succendit, conturbat vitam, et totum

Parnor. CXCIX.

E

: est, e& verum : unde ipsam,

*

agit in pr:eceps. Quid autem prodest illa in archivis

metmori:z, recondisse, quorum uullus est usus? Sicct
enim de iana caprina contendere inofficiosum est,
sic ee qux inutiliter profezuntur, commendare mne-
moriz, ineptum et iudiscretum est, Quis. unquain
inutilia folia, et aristas thesaurizans congessit, ut
opibus abundet ? Debuerat Aristoteles hane com-
pescuisse intemperiem eorum, qui indiscretam lo-
quacitatem, dialecticze exercitium putant, Et sane

compescuerat, si audiretur. « Non oportet, inquit,

omne problema, nec omnem positionem, couside-
rare, sed quat dubitabit aliquis rationis egentium,
et paenz, vel sensus. Nam qui dubitant utrum opor-
leat. deos vereri, et parentes honorare, vel nou.
poen; indigent. Qui vero utrum nix alba est, vel
non, sensus, Neque vero quorum propinqua est
demonstratio, neque quorum valde longe ; nam hzc
quidem non habent dubitationem, illa atiem magis
Quam secundum exercitalivam, » Hxc ille. Sed ilji,
eo inconsulto, imo et prohibente, semper, ubique,
et de omnibus :eque disputant; forte quia notitiam
omuium aque babent,
Var. IX. Quod ineficaz est. dialectica, si. aliarum
disciplinarum Westituatur subsidio.
Eloquentiam siné sapientia non prodesse, celebre
ul prosit, a sapientia
contrahere, mnuifesium est. Ergo et pro modulo
sapientim, quam quisque adeptus est, eloquentia

possunt autem (7 pro 'est; nocet enim hzc, si dissocietur ab illa. Bx

quo liquet dialecticam , qua inter -ministras elo-
quenike expeditissima est et-promptissima , uni-
cuique- prodesse ad mensuram scientie: sus. Ei
enim prodest plurimum, qui habet notitiam pluri-
morum ; et ei, qui pauca novit, minimum prodest.
Nam sieut gladius MHereulis 1n manu. Pygmxi, aut
pumilionis, inefficax est; et idem in manu Achillis
aut Hectoris, ad modum fulminis universa roster.
nit; sic dialectica, si aliurum diseiplinatum vigere
destituatur, quodamniodo manca est et inutilis fere.

'Si aliatom robore vigeat, potens est omnem de-

struere falsitatem: et, ut. minimum ci ascribam ,
sufficit de omnibus probabiliter disputare, Nequno
enim magnum est, si, more nostrorum, juyiter in
se rotetür, se cireimneat, sua rimetür arcana; et in

illis duntaxat versetur, qu: nec domi, nec militie,

: mec' in. foro, nec in elaustro, nee in curia, nec In

Ecclesia, imo nusquam, nisi in schola, prosunt :
ibi enim teneriori :tati. plura indulgentur sd mo-
dum et modicum, qux mox mégis serius philoso-
phim tractatus eliminat, Siquidem hic, eum ad
inaturam scientie vel vitte venitur :iatem, non
modo verba puerilia, et licentioris indulgentiw,
sed totos plerutnque rejicit libros. loc est enim
quod sub poetici mube figmenti, in Mercurii et
Philologie — docemut nmuptlis, deorum omnium
auspicio contractis et utiliter hominibus ample-
cteodis, lbi namque Philologia, postquam coe!t
templa conscenderat, e! purioris status. naetz est

28

Digitized by Google
