891

JOANMS SARESBERIENSIS

recolo Peripatetienm palatinum. Inde est, ut opi- A et prudens interim veneretur ut sacrosanctum, do-

nor, quod se ad puerilem de generibus et specie-
bus, ut pace suorum loquar, inclinavit opinionem 2
malens instruere et promovere $uos in puerilibus,
quam in gravitate philosophorum esse obscurior.
Faciebat enim studiosissime, quod in pmnibus pra-
eipit fieri. Augustinus, id est « rerum intellectui
serviebat. » Itaque sic. Porphyrius legendus est, ut
eermonum, de quibus agitur, significatio teneatur,
ei ex ipsa superficie habeatur sensus verborum ;
sic enim satis introduetorius. erit, et. faeili brevi-
tate conspicuus. Sufliciat ergo introducendo nosse,
quia nomen generis multiplex est, et a prima in-
atitutione significat generationis principium, id est
parentem a quo, vel locum in quo quis genitus est,

nec ei alio docente, aut Domino revelante, veritas
plenius et familiarius innotescat. Quod enim unus
fideliter et utiliter docet, alter aque fideliter e£
utiliter dedocet, Siquidem recte docentis officium
pro ratione temporis et person, quod cuique no-
verit expedire, dispeusat, Nam Porphyrius, corpus
asserit esse genus hominis , quoniam et animalis.
Aristoteles autem hoc dedecet, et eorum purgat
errorem, qui genus secundum quid opinantur de
speeie praedicari; non enim secundum qnid de
specie predicatur. Ex quo palau est, visibile aut
sensibile, non esse genus animalis, praedicantur
enim secundum quid, id est secendum corpes, non
snimam : quare, inquit, corpus non erit genus

Unde Polynices ab Adrasto genos interrogatus, ait B animolis, eo quod pars est. Nullo enim modo pars

utrumque complectens,
Cadmus origo patrum , tellus Mavortia Theba,
(STíaT. Theb. 1.)

Beinde hinc translatum est, ad signiflcandum id
quod de differentibus specie in quid predicatur.
Jtem et species. multipliciter dicitur; nam ab in-
stitutione - formam significat , qux in lincamentis
membrorum consistit : unde et speciosus , idein est
formoso. Hinc autem sumptum est, ad significatio-
nem ejus, quod, inquit, de differentibus numero
praedicatur. Unde constat nomina hzc, non esso
secunds imposilionis, sed cum prima sint, ex
translatione devocari ad aliam significatienem. Quod
quía non ornatus, sed necessitatis causa, contine

de toto praedicatur : ita quidem, si locutio propria ;
mam in figuratis nibil prohibet, Tradunt uticue
grammatici, tropum locutionis esse, qui Synecdo-
€he appellatur, et nomen totius, parti, et itidem
partis nomen, toti attribuit; res enim, dignloria
aut notioris partis, plerumque suscipit nomen.
Unde homo, qui ex anima constat et corpore, et
sicut Cicero, Apuleius, et quod majus est, lliero-
nymus, Augusiinus ei multi alii, tam nostrorum
quam gentilium, testantur, non miagis est corpus
quam anima, sed quodammodo minus corpore
censetur nomine secundum publicum usum, quo-
niam pars illa evidentior est, et sensibus notior ;
wque tamen verum est, sed a solis philosophis re-

git, zquivocationi comparatur. Tertiam ejusdem C cipitur, ipsum esse animam. Nec tamen ob hoc,

apponit Boetius significationem, dicens, formam
substantialem speciei, pita. humanitatem, liominis
speciem appellari, Sed banc subtilem speciem. no-
minat, et ex industria asserit, a. Porphyrio pre-
termissam, ne nimia gravitate introducendorum
animos retardaret, Quid ergo sibi voluit qui non
modo lianc contra consilium auctoris, sed quidquid
aliud excogitari. potest, adjiciunt ? Hoc - credo. ap-
petunt, ut. videantur multa. seite et benedixisse,
cum id egerint, ut minus fuerint intellecti. Idem
fiat in differentia, proprio et accidente. VXocabuto-
rum simpliciter aperiantur signiflcationes, appre-
heudatur illa, que proposito congruit, per. descri-

ptiones certissimas, deinde singulorum sequantur p

divisiones. Postremo differenti» singulorum ad sin-
gula, sicut occurrunt, in super(leie assignetur : et
Porpbyrium perlegisti.

Littera enim suaviter excutienda est, et non
more captivorum acerbe.torquenda, donee resti-
tat quod non accepit, Porro amsterus nimis et
durus magister est, tollens quod positum. nou est,
et meteus quod non est seminalum, qui Porphy-
rium cogit solvere, quod omnes philosophi accepe-
runt ; cui satisfactum non est, nisi libellus doceat,
quidquid alicubi scriptum invenitur. Plane veritas
est amica simplicitati; et. « qui indebitum exigit,
quod debitum erat accipere, sepissime demeretur.»
Quidquid autem litterze facies iridicat, leeter fidelis

esse incorporeum sequitur; quoniam, ut aiebat
Abalardus, negatio vehementior est. Figurativae
quoque locutionis progressum inhibebat; eo quod
figuras non licet extendere, qux ipse non reci-
piuntur, nisi cum expedit, Nullum autem genus
figuraliter aut translative, de specie priedicatur,
seuper enim, et proprie verum est de, omui eo,
cujus est genus. Si quid autem, non modo in lor-
pliyrio, sed in quavis scripturarum, intellectu dif-
ficilius occurrit, non statim. deterreat legeutenm,
aut audientem, sed prxcedat ; quia se invicem iu-
terpretantur. ouctores, el sipgule scripturae, vicis-
sim sunt indices aliarum, unde legentem, pluriwa,
aut nulla, aut paucissima lateut.

Cab. ll. De categoriarum utilitate et instrumentis.

Cotegoriarum liber Aristotelis, elementarius est.
et accedentis ad logicam quodammodo infantiam
excipil; tractat enim de sermonibus incomplexis ,
iu eo quod rerum significativi sunt, quo nihil prius
est apud dialecticum, Prauwnittit autem de zquivo-
cis, univocis el denominativis, quoniam eortu
notitia definienti, dividenti et colligenti plurimmu
necessaria esL. Siquidem :zequivocatio multos iudu-
cit errores, si lateat, ei negotiantes. impedit, wi
unus uesciat quo ferat alius intellectum. Manife
$1310 autem, ut ait Aristoteles, quot modis dicatur,
et ad quid ferens ponat, ridiculosus videbitur in-
terrogans,.si non ad hoe sermonem faciat. Vilis

Digitized by Google
