Eri

JOANNIS SARESDERIENSIS

872

esse possit aut non possit ? Si peperit, cum aliquo A judicium certum aspirat. Si autem adbuc ejus. vebe-

concubuit, aut corrupta est, necessarium esse dux-
erunt secula. multa. Sed tandem in fine temporum
non necessarium esse, docuit jntegerrimz virginis
partus. Quod. enim simpliciter necesse est , nullo
modo aliter esse polest ; mutari verp potest, quod a
determinatione necesse est. Victorinus iu. Rhetoricis
.in explanatione necessarii boc ipsum docet, et quod
ad partum corruptio , non quidem necessario , sed
probabiliter consequatur; Augustinus quoque ralio-
.neS, quz necessariz sunt, esse asseril sempiternas,
et nullo modo evacuari posse. Probabilium vero
rationes mulari posse palam est, nisi necessarie
fuerint. Unde constat quam arduum sit demonstra-
toris propositum, qui semper necessilatem sequitur,
,eta veritatis quam profitetur, principiis nou rece-
dit, Si enim verilatem. deprehendere, qux, ut aiunt
academici nostri, tanquam in. profundo putei latet,
- magnum est : quautz vivacitalis est, non modo veri-
tatem, sed ipsius necessitatis penetrare arcana , si-
quidem existentium, quam possibilium , facilior est
assignatio? Vacillat itaque in naturalibus plerunque
"(eorporalibus et mulaLbilibus dico) ratio demon-
strandi, sed in mathematicis efflcacissime conva-
lescit. Quidquid enim in numeris , proportionibus ,
figuris, siiilibusque ab ea colligitur, indubitanter
: verum eit, et. aliter esse non potest. Jtaque ad de-
monstrandi scientiam non aspiret, cui probabilia
- nota non fuerint. Demonstrative ergo principia neces-

sari» sunt, dialeciice probabilia. Unde et dialecticus (;

ab illis abstinebit, qua nulli videntur, ne habeatur
.insanus; el a manifestis , ne palpare videatur in
tenebris; et jís duntaxat insistet, qux aut omnibus,
aut pluribus, aut przcipuis, in unoquoque gencruin
nota erunt.
Car. XIV. liem de eodem.

Principia itaque djalectice probabilia sunt, sicut
demonstrativie necessaria. Quod si quid probabile,
et necessarium est, ad utraque poteril pertinere, sed

. aliunde ad alteram. Sola enim probabilitas diale-
ctico suífici. Unde Cicero, iu secundo Tuscula-
marum: « Nos qui sequimur probabilia, nec ultra
quam quod verisimile occurrit, progredi possumus
ei refellere sine iracundia, et refelli sine pertinacia
parati sumus. » ldem quoque alibi: « Hauc nobis
dat Academia nostra licentiam, ut quidquid | proba-
bile occurrit, nostro jure liceat defendere. » Est

. autem probabile, quod habenti judicium, etiaim a
superücie innolescit, sic quidem in ommbus, et
seinper, aut in paucissimis, et admodum raro, aliter
existens. Quod enim semper sic, aut frequentissime,
aut probabile cst, aut videtur probabile, etsi aliter
esse possit. Tanto sutem probabilius, quanto lia-
bentj judicium facilius et certius innotescit. Sunt
enim quzdam tanta probabilitatis luce eonspicua ,

, ut eliam necessaria reputentur. Quzdam autem, eo

quod. opinioni minus familiaria sint, vix ascribuntur..

probabilibus, Siquidem si opiniu tenuis, judicio va-
€illat incerto; si vehemens, transit in fidem ct ad

meutia invalescat, ut aut non protendi, aut parum
possit » licel. infra scientiam sit, tamen scientie,
quod certitudinem judicii , cowquatur. Quod
quidem palam est, auctore Aristotele , in his , que
sensu solo cognoscuntur, et aliter esse possuni.
ignotum enim erit, cum occiderit sol, si adhuc fe-
ratur super lerram, an in nostrum sit hernispbhe-
rium reversurus : eo quod tunc cesset sensus, per
quem lationis ejus habebatur scientia. Fides tamen
lationis et reditus tanta est , ut aliquatenus videa-
tur zequis cum scientia passibus ambulare. Si vero
sensus scientiam parit ejus, quod aliter esse non
potest, ut si. quis lineam, visu docente, longau
sciat, aut superficiem coloratam , cessante visu
won evanescil quidem scientia , ceo quod rem ita
esse necesse esi, Ergo quod divisim in omnibus,
vel in pluribus alicujus generis, invenitur, et uni-
versaliter iu omnibus statuendum est, aut. ferenda
jnstantia in quo non sic. Est autem. instantia ali-
cujus, talis obvia positio, collecte universitati pra-
judicans. Scientia iaque probabilium copiosa, expe
ditissimaum ad omnia viam parat.
Cap, XV. Qua propositio sit dialectica et quid
problema.
Est autem dialectica propositio , contra quam sic
in pluribus se habentei, nou. est instantia, id est
argumentum ad positionem. Qui vero tales propo-
sitiones prx 1nente liabet , et si quie sunt. positio-
num instanti, in omni geuere controversandi, ad
alteram quidem copiosus erit, et etiam, si pliloso-
.phice secum exerceatur, non modice feliz, Poteus
enim est de omni problemate, eiliico scilicet, phy-
sico et logico probabiliter disputare. Est autem
problema dialecticum, speculatio contendeus vel ad
electionem et fugam, vel ad veritatem et scientizm,
aut ipsum, aut ut adminiculans ad aliquid aliud
hujusmodi, de quo aut neutro modo opinantur, aut
contrarie, plurimi sapientibus, aut sapientes pluri-
más, aut utrique iidem eisdem. Auctorem delfini-
lionis indicat stylus, et. Aristotelem faciunt verba
snaunifestuin, Sed el seusus verborum. Neque enim
, problema dialecticum censuit, quidquid inter alfir-
iationem npegationeanque deducitur, nec artis suz
D opificem, in illius ventilatione credidit exercendum,
quod nec per se, nec per aliud przdictarum disci-
pliuarum alicui prodest. « Nam quod, ait, conten-
deus ad electione: vet. fugam, » etsi. sint qui ad
ethicas duntaxat quistiones referendum putant,
ego eliam ad pbysicas arbitror pertinere. Sed ad
logicas, aut nihil, aut minimum. Siquidem et ibi
virtus , et vitium, et similia electioni vel fuga ma-
, leriam prastant : bic autem sanitas, aegritudo, cau-
$z, Sigua, et circumstantix singulorum. Porro ad
scientiam et veritatem triuin disciplinarum qu:estio-
' nes :que contendunt. Utrum voluptas eligenda sit,
vel non, etliica speculatio, propter se utilis. Utrum
mundus xternus, vel non, speculatio quidem phy-
sica est, ad scientiam el veritatem, et furto ad aliud

Digitized by Google
