853

Ca». XXII. Qua precipua sunt ad exercitium phifo-
sophie et virtutis ; et quod grammatica est eorum
fundamentum.

Praecipua autem. sunt ad. totius. philosophie et
virtutis exercitium , lectio , doctrina, meditatio et
assiduilas operis. Lectio vero scriptorum przja-
centem habet materiam; doctrina et. scriptis ple-
rumque incumbit, et interdum ad non scripta pro-
greditur, qua tamen in areanis memoriz recoudita
sunt, aut in presentis rei intelligentia eminent. Àt
meditatio etiam ad ignota proteuditur, et usque ad
incomprebensibilia sape se ipsam erigit ; et tam
monifesta rerum, quam abdita, rimatur. Quartum,
operis scilicet assiduitas, etsi a praexistente cogni-
tone formetur, scientiamque desideret, vius tamen
parat intelligenti: : eo quod intellectus bonus est
omnibus. facientibus eum. (Psal. cx). Et praecones
veritatis ut scriptum est: Annuntiaverunt opera
Drei, et [acta ejus, intellexerunt (Psat. 1xui). Cate-
rum operalionem cullumque virtutis , scientia na-
turaliter. prcedit; neque enim virus. currit. in
incertum, aut ín pugna, quam ezercet cum vitiis,
aerem verberat,

Sed videt quo tendit, et ín quod dirigit arcum :

Nec passim corvos sequilur testaque lutoque.

At lectio, doctrina. el meditatio scientiam pariunt.
Unde constat quod grammatica, qux istorum
fundamentum est et radix, quodammodo se-
weuteio jacit quasi in sulcis naturz , gratia tamen
przeunte; qu:P, si ei cooperatrix quoque gratia ad-
fuerit, in solidz& virtutis robur coalescit et crescit
multipliciter , ut beni operis fructum faciat , unde
boni viri et nominan(ur, et sunt. Sola tamen gratia,
que et velle bonum et perücere operatur, virum
bonum facit, et prz ceteris omnibus recte scribendi
et recte loquendi, quibus datum est, facultatem
impertitur, arlesque minisiral varias, et cum se
indigentibus benigoe offert, contemni non debet. Si
enim contemnitur, jásie recedit, nec contemptori
relinquitur conquestionis locus.

Car. XXIV. De usu. legendi et prelegendi : et con-
suetudine Bernardi Carnotensis , et. sequacium
ejus.

Qui ergo ad philosophiam aspirat , apprehendat
lectionem , doctrinam et meditationem, cum exer-
eitio boni operis, nequando irascatur Dominus, et
quod videbatur habere, auferatur ab eo, Sed quia
legendi verbum zquivocum est, tam ad docentis
et discentis exercitium, quam ad occupationem"per
se scrutaniis scripturas ; alterum, id est quod inter
doctorem et discipulum communicatur, ui verbo
utamur Quintiliani, dicatur prelectio, alterum quod
ad scrutinium meditantis accedit, lectio simplicitet
"appelletur. Ergo ab auctoritate ejusdem Quintilia-
ni, in prelegendo, grammaticus ei illa quidem
minora praestare debebit, ut partes orationis reddi
sibi soluto versu desideret , et pedum proprietates ,

"qua debent in carminibus note esse. Deprehendat
quie barbara, qu: impropria, aut alias coutra legem

Igquendi composita, Non tamen ut poetas improbet,

METALOGICUS. — LID. 1.

884

À quibus ob metri necessitatem adeo ignoseitar , ut
vitia ipsa in carmine, virtutum nomine censeantur;
laudem enim virtutis plerumque occupat necessita-
tis improbitas, cui sine dispendio negari non potest
assensus. Metaplasmum, schematismumque, et ora-
torios tropos , multiplicitatem dictionum cum ad-
fuerint, et diversas sic vel sic dicendi rationes,
ostendat?et crebris commonitionibus agat in me-
moriam auditorum. Auctores exculiat, et "sine in-
tuentium risu eos plumis spoliet, quas (ad modum
corniculz) ex variis disciplinis, ut color aptior sif,
$uis operibus indiderunt. Quantum pluribus disci-
plinis et abundantius quisque Imbotus fuerit, tanto
elegantiam auctorum plenius intuebitur, planiusque
docebit. lili enim per diacrisim , quam nos illustra-

B tionem sive picturationem possumus appellare , cui

rudem materiam hístoriz, aut argumenti, aut fabu-

Ie, aliamve quainlibel suscepissent, eam tanta disci-

jlinarum copia et tanta compositionis et condi-

menti gratia excolebant , ut opus consummatum ,

oiinium artium quodammodo videretur imago. Si-

quidem grammatica poeticaque se totas infundunt ,

et ejus, quod exponitur, tolam strperficiem occu-

pant. Huic, ut dici solet, campologica , probandi
colores afferens, suas immittit rationes in fulgore
auri : et rhetorica in locis persuasionum et nitore
eloquii, candorem argeuteum zmulatur. Mathema-
"ica quadrivii sui rotis vehitur , aliarumque vesti-
giis insistens, colores et venustates suas inoltiplici
varietate contexit, Physica, exploratis naturé con-
siliis, de promptoario suo affert. multiplicem colo-
ryuin-venustatem, llla autem quz cxteris philoso-
phiz partibus preeminet , ethicam dico ; Sine qua
hec philosophi subsistit nomen, collati. decoris

* gratia omnes alias antecedit, Excute Virgilium aut
"Lucanum, et ibi, cujuscunque philosophiz professor
sis, ejusdem invenies condituram. Ergo pro capaci-
tate discentis, aut docentis industria et. diligentia ,
constat fructus. prselectionis auctorum, Sequebatur
hunc morem Bernardus Carnotermsis , exundautissi-
mus modernis temporibus fons litterarum in Gal-
lia, et in auctorum lectione quid simplex esset , et
ad imaginem regule positum , ostendebat ; figuras
graminaticze , colores rhetoricos , cavillationes s0-

p pbismatum, et qua parte sui proposite lectionis

articulus respiciebat ad alias disciplinas, proponebat

in medio: ita tamen, ut non in singulis universa

' dóceret, sed pro capacitate audientium , dispensa-

'rel eis. in tempore doctrinze mensuram. Et quia

spleudor orationis aut a proprietate est, id est cum

adjectivum aut verbum , substantivo eleganter ad-
jungitur, aut a translatione, id est ubi sermo ex
eausa probabili, ad alienam traducitur signillca-
tionem, hc, sumpta occasione, inculcabat meuti-
bus auditorum. Et quoniam memoria exercitio fir-
matur, ingeniumque acuitur, ad imitanduin-ea quz
audiebant, alios admonitionibus , alios flagellis et
ponis urgebat. Cogebantur exsolvere singuli die
sequenti aliquid eorum, quie precedenti audiezanti

C

Digitized by Google

1
