METALOGCICUS. — LIB. I.

$16

Nullam. fstarum grammaticus abliorret, quía A absurditate rerum nominibus aJjeetivis conjungi.

ubique invenit Jégem suam. Nibil istorum corrigit,
nihil'immulat: gratanter 2ccipit omnia. Quartam
corripit el redarguit logicus : eo quod sibi veri
fafsique commissa est examinatio. Etob lioc. qui-
dem, ei preliere aurem, dücit absurdum, Modo
premissis, quintam adjice, homo categoricus est ;
hanc utique absurditatis damnat grammaticus ;
qui non modo dubiam, non modo falsam, sed etiam
impossibilem admittebat, Quare? inquit, nisi quia
non sequitor leges suas; perpetuo enim dicebat
julibitum, bxe adjectiva illis copulari suhjectis.

€Ap. X Vl. Quod adjeciiva prime impositienis, sub-

slantivis primis junguntur,

Non autem vice versa, adjectiva primx imposi-
tionis, secnndze institutionis nowinibus adjici, im-
possibile aut inconsequensest. Natura enim copiosa
est, et ubertatis sux gratiam humane indigentiz
facit. Índe ergo est, quod proprietas rerum redun-
dat in voces, dum ratio affectat sermones rebus,
de quibus loquitur, esse eognatos. Dicitur ergo
durus sermo aut mollis ; verbum asperum, aut leve ;
nomen dulce, aut amarum : cum hzc tamen proprie
corporum sint, non sermonum. laveniuntur et plu-
tima in hunc modum, quorum nihil absonum est,
uut falsi arguitur apud judicem bonzx fidei, vel au-
ditorem ; licet enim fides rationalis creaturae dun-
taxat virtus sit, sermo tamen fidelis dicitur, item-
«que fraudulentus, etsi non in ipso, sed in homine

esse fraudulentiam convincatur. Solent enim natu- [e

xalia, ut sic dixerim, transferri nomina ad explen-
dam iudigentiam rationalium, cum econtra, trans-
sumptio rationalium ad naturalia, in tam frequenti
wsu nequaquam versetur. Sit autem translatio, nuuc
quidem necessitatis causa, nunc ornatus ; sed ut ce-
lebre est apud eruditos, que ornatus causa. noa
fit, ab equivocalione non est aliena, Quorum ergo
mecessaria esl Lranslatio, multis commode appli-
cantur, et pro modo eorum, quz dicuniur acciden-
taliter. przdicari, sensum plerumque mutant ad
singula : nemo iamen conjunctionis incompeten-
tiam repreliendit. Et licet improprius, id est transla-
Uonis seusus, suze. dictionis prima signillcationi, id
est quam a prima institutione habebot, sic obti-
mente usu sape przvaleat, si forte ad domesticum
redeant seusum, utique aut. nulla absurditas est,
aut non tanta, quantam arguimus, cum adjectiva
verborum eo trahuntur, ut rerum significent quali-
tatem. Ecce converlibiie in his ex usu obtinet, qua:
se praedicatione mutua circumscribunt : ut in spe-
cie, et definitione, aut proprio. Item finitum et in-
finitm, ad designandas eorum qualitates, nomini
adjiciuntur, et verbo; sed quoniam hze a rebus
sumpta sunt, nequaquam absonum est, si velut a
peregrinatione domum redeant, ut res aliqua con-
vertibilis, aut finita dicatur, aut infinita. Similiter
universale et particulare, licet in verbis eorum. vi-
gent appellatio, quam a rebus mutuata sunt (se-
€undse enim imposilionis non. sunt) possunt sine

Et quidem qui a tebus. sumpta'sunt? ad res redire
possunt; sed qua inventa sunt ut. verborum iudi-
cent qualitatem, not ea commoditate vel usa. de-
vocantur, ut rerum. indicent qualitatem.. Videntur
enim aliquid habere simile cum his generibus ver-
borum, que Grace sgncategoremata appellantur, eo
quod, sicut illorum, ab adjunctis, aut. est, aut per-
peuditur significatio, sic ísta, originis sux sociata
sermonibus, suum commode excitant intellectum ,
alio vero traducta, velut naturali vigore destituta,
evanescunt, vel absona sunt, Si enim dicatur equua
palrougmicus, illico grammaticus auditor vel dicenui
conviciabitur, ut verbi vitium purget, aut ut mul-
tum loquenti deferat, servi comici utetur provere
bio : « Bona verba quasso.» Ie itaque supplicatio,
nonne vitii qusdam exprobratio est? Qui eniin pro
istis bona querit, bxec bona esse procul dubio non
consentit, Alioquin elegantius diceret, « Meliora
verba qua&o.» Profecto si modum, aut tempus quis
quaerat in nomine, causam et comparationem in
verbo, eum quasi nugacem grammaticus castiga-
bit : unde non opinor quod patientiam accommodet
discipulo, equum patronymicum appellanti, Adeo
autem nature suz limitibus secunde impositionis
adjecliva coarciata sunt, ut uon modo non queant
3d rerum vocabula evagari, sed nec a quibus indita
sunt, lenge recedere. Siquidem propositio recte
dicitur hypothetica, nomen patronymicum. Si vi-
cissim  vertas, ut dicatur . lypotfieticum. nomen,
propositio patronymica, aut nihil utique dices, gram-
matico judice, aut inepte loqueris. Przterea penes
«usum est summa examinandi sermonis auctoritas,
neque eo non restituente convalescet, quod ipse
coudemnat : hinc est illud,

Multa renascentur, qua jam cecidere, cadentque,

Que nunc,sunt iu honore vocabula, si volet tatis ,
(Quem penes arbitrium esl et jus, et norma loquendi.

" (Hogar. Ars poet. 70.)

Sicut enim in jure dicitur, quod consuetudo optima
legum interpres est ; sic ei usus recte loquentiuri
est potentissimus interpres regularum. Unde conse-
quens arbitror, quia jd quod nusquam scriptum
legitur, uec alicubi a recte loquentibus auditur,

D sed necaliquid generis ejus, pridem damnatum esse,

aut certe nonduin a grammaticis approbatum. Sed
nec primo inventionis nemina universa, credo ad
omnia commode posse transferri, elsi ad usum
transsumptionis sieut geueraliora, ita conmodiora
sint. Sed auia frequens esf, aliquid extra regulam
inveniri, erit forlasse aliter, quau dictum sit, ali-
cubi inveniri, seu quod propositum est, usus obli-
net. Nam et ea vicissitudo, qua rerum esi ad ser-
mones, sermonumque ad res, quae sibi invicem,
quasi collatione mutua, suas proprietates attribus
unt, translativis sermonibus, quom his, quos. iustie
tutio secundaria promulgavit; frequegtius explicax
tur. Regule enim universitati fortasse casus dero-
gat. Sed nos usum loquimur. lec ilaque trausla-

Digitized by Google
