$875

denuo colligunt, universalia singularibus, quod ad À
essentiam, unienda. Partiuntur itaque status duce
Gautero de Mauritania, et Platonem, in. eo quod
Plato est, dicunt. individuum; in eo quod homo,
speciem : in eo quod animal, genus; sed subalter-
num : ín eo quod substantia, generalissimuim.
Habuit hxc opinio aliquos assertores, sed pri-
dem banc nullus profitetur. [lle ideas ponit, Plato-
mem zmulatus, et iiitans Bernardum Carnotensem,
ei uihil prater eas, genus dicit, esse vel speciem.
Est autem idea, sicut Seneca. delinil, eorum, quie
"natura unt. exemplar :eternum,. Et quoniam uni-
versalia corruptioni non subjacent, nec motibus
alterantur, quibus moventur singularia, et quasi ad
momentum, aliis succedentibus, alia defluunt, pro-
prie et vere dicuntur esse universalia. Siquidem
res singuke verbi substantivi nuncupatione creduu-
wur indigni, cum nequaquam stent et fugiant, nec
exspecteut appellationem ; adeo namque variantur
qualitatibus, temporibus, locis et multimodis pro-
prielatibus, ut totum esse eorum non status stabi-
lis, sed mutabilis quidem transitus videatur. Esse
autem, inquit Boetius, ea dicimus, quie neque in-
tensione crescunt, neque retractione minuuntur,
wed semper sus natura subnixa subsidiis sese cu-
stodiunt, Hac autem sunt quantitates, qualitates,
relatioues, loca, tempora, habitudines, et quidquid
quodammodo adunatum corporibus invenitur, Quae
quidem corporibus adjuncta mutari videntur, sed
in natura sui immulabilia permanent, Sic et rerum C
species transeuntibus individuis perimanent ezdem;
quemadmodum  przterüuentibus undis, « motus
amuis manet in "flumine; » nam et idem dicitur.
Unde illud apud Senecam, (alienum tamen) « bis
ju idem flumen descendimus, et non descendimus. »
Hie autein ides, id est exemplares forme, rerum
primeva omnium rationes sunt, quà nec diminu-
tionem suscipiunt nec augmentum ; stabiles et per-
petuz ; ut, etsi mundus totus corporalis pereat,
nequeant interire. Rerum omnium corporalium nu-
merus consistit in his; et,sicut in libro De libero
atbitrio videtur astruere Augustinus, quia haze sem»
per sunt, etiamsi temporalia perire contingat, re-
rum numerus nec minuitur, nec augetur.
Magnum profecto est et notum philosophis, cen
templantibus altiora, quod isti pollicentur; sed,
' sicut Boetius, et. alii multi testantur auciores, a
sententia Aristotelis penitus alienum est. Nam et
ipse huic sententiz, sicut evidens est in libris ejus,
wepius adversalur. Egerunt operosius Bernardus
Carnotensis, et ejus sectatores, ut componereut in-
ter Aristotelem et l'latonem, sed eos tarde venisse
arbitror, et-laborasse in vanum ut reconciliarent
mortuos qui, quandiu in vita licuit, dissenserunt.
Porro alius, ut Aristotelem exprimat, cum Gilberto
episcopo Pictavensi, universalitatem formis nativis
attribuit, et in earum conformitate laborat. Est
putem forma nativa, originalis exemplum, et qua
nou iy mente Dei consistit, sed rebus creatis inlie-

.
*

D

JOANNIS SARESBERIENSIS

8:6

ret. Ilaec Grzeco. eloquio dicitur edoc, babens se ad
ideam, ut exemplum ad exemplar; sensibilis qui-
dem in re sensibili, sed mente concipitur insensi-

ilis; siugularis quoque in singulis, sed io omnibus

universalis. Est et alius qui, cum Gausleno Suessio-
nensi episcopo, universalitatem rebus in unum col-

lectis attribuit, et singulis eamdem demit. Exinde,

cum ad interpretandas auctoritates ventum est,
laborat prz dolore, quia in locis pluribus « rictur
litterae indignanüs ferre non sustinet. » Est aliquis
qui confugiat ad subsidium novz lingue, quia La-
ting peritiam non satis habet; nunc enim, com
genus audit, vel species, res quidem dicit inielli-
gendas universales, nuuc rerum maleriem inter-
pretatur. Hoc autem nomen in quo auctorum inve-
nerit, vel hanc distinctionem, incertum habeo; nisi
forte in glossematibus, aut modernorum linguis
doctorum. Sed et ibi quid significel non video, nisi
rerum collectionem cuim Gausleno, aut rem uni-
versalem, quad tamen fugit inateriem dici, nam ad
utrumque potest ab interpretatione nomen referri :
eo quod materies, rerum numerus aut status, diei
potest, in quo talis permanet res. Nec deest qui
rerum status attendat, et eos genera dicit esse, ei
species.

Car. XVIII. Quod posteriores semper priorum ep*

niones immutant.

Longum erit, et a proposito penitus alienum, si
singulorum opiuiones posuero, vel errores ; cum, at
verbo comici utar : « Fere quot homines, toL sen-
tentig. » Nam de magistris aut. nullus, aut rarus
est, qui doctoris sui velit inbzrere vestigiis. Ln
sibi faciot nomen, quisque proprium cudit errorem,
sicque fit, utdum se doctorem corrigere promittit,
se ipsum corrigendum, aut reprebendendum, tam
discipulis quam posteris praebeat. Ego ipse mibi
legem hanc non ambigo imminere, ut dum ab aliis
dissentio, et dissensum scripto profiteor, me obji-
cio repreliensionibus plurimorum. Qui enim loqui
tur judicatur ab uno, vel a paucis, sed qui scribit,
omnium sententias excipit, et totius orbis, et omnis
:latis se exponit judicio. Ut autem cum docteri-
bus mitius agam, szpius ad nomen quam ad rem,
videntur plurimi disputare. Nihil tamen est quod
artia hiojus minus deceat professorem, quoniam
modus hic viro gravi. inconvenientissimus est. Vt
enim ait Aristoteles, omnino verenduu dialecticis
hujusmodi ad nomen disputare, nisi quis aliter non
possit de proposito disputare. Saue iu articulis,
ubi plurimum dissidere videntur, alter alterius in-
terpretationem admitit, elsi eam contendat esse
ineptam. Itaque vicissim ducunt in erimiue sermo-
sem, non sensum alienum.

Cap. XIX, In quo non sit parcendum doctoribus
hujusmodi.

Sit ergo quod sentenuis parcam, in quibus nec
ipsi, si interpretationes invicem supponere liceat,
dissident, pauca tamen &ur.t in quibus eis non ar-
bitor iguoscendum. Primum quod onera ünporta

Digitized by Google
