$5

METALOGICUS. -— LIB. il.

158

LIBER SECUNDUS. mE

'Saperioris libri serie, sais arbitror expeditum, A Quis enim ampleetetar aut colet qeod ignorat! At

grammaticam non esse inutilem : et quod sine illa,
non modo eloquentia perfecta non constat, sed nec
ad alias philosophie professiones, eo tendentibus
aliqua patet via, pro ea quoque mitius ipterpretan-
Qum est: eo quod non mode natur: obnoxia subja-
cet, sed voluntati hominam acquiescit. Nam et le-
ges civium, ab humana constitutione plerumque vi«
gorem sumunt: et quod publicse utilitati creditur
expedire, naturali justiti: cozgquatur, Nondum ta»
Saen absoluta est logica, quam, etsi mutilus sit,
*l amplias mutitandus, Coruificius parietem solidum
«scati mere palpsns, impudenter attentat et impu-
dentius eriminatur. Utique veritatis amatori non
qlacent jurgia, et ultro, nedum sponte, se subtra-
bit contentioni, quieqa.s amplectitur charitatem.
Sit, aut non sit, grammatica pars logices, non con-
tendo; €onstat enim, qood in sermonibus vertitur,
eosque ministrat, etsi non omnes sermonum ex-
aminet rationes. Tu vero eui de re constat, de no-
tine judícabis, eamque cunctis applicabis serme-
nibus; aut circa rationum duntaxat instantiam co»
arctabis. Non formido judicium, qui et de squitate-
vausm, ei judicis peritia, et sinceritate, confido.
Respiciamus ergo an rationalis, utilis sit, et vires
ejus, relactante zmulo, metiamur. Iu quo quidem,
ionto minus laboris meo incumbit officio, quanto,
favorem suum etiam citra persuasionem, facilius
impendit auditor, Omnes enim se esse logicos glo-
riantut, non modo qui scientiam aliquibus aupera-
verunt blanditiis, sed et illí, qui eam nondum salu-
taverunt a lumine.
CAP. l. Quod logica, eo quod verum querit, ad totam
proficit philosophiam.

Ut itaque nominis significatio contrabatur, logica

*st ratio disserendi, per quam tolius prudentiz agi-

latio solidatur. Cum eniin omnium expetibilium :

prima sit sapientia, ipsiusque fructus in amore boni
et virtuuum cultu consistat, mentem necesse est. in
illius inzestigatione versari, et res, plena inquisi-
tione discutere, ut ei de singulis esse possit purum
incorruptumque Judicium. Constat ergo exercitatio
ejus in scrutinio veritatis, que, sicut Cic. in lib. De
officiis auctor est, materia est virrutis primitiva,

B

veritas, maleria est prudentim et virtutum fons;

quam, qui pleae noverit, sapiens est; qui smnaverit,

bonus, et beatus qui tenuerit eam. Unde nostrorum

doctissimus poetarum, vike beats monetrans orig «

nem, ait : .
Feliz qui potuit rerum cognoscere causas:

Atque metus omnes, et inezorabile [atum, ,
Subjecit pedibus, strepuumque Acheromis avari

(Vinc. Georg. 1a, 490.)

Et alius fide et notitia veritseis prestantior: « Felix
qui potuit boni fontem visere lucidum, felix. qui
potuit gravis terrae solvere vincula, » ac ei aliis,
verbis dicant, sed eodem sensu: « felix eui rerum
collata est intelligentia, » quia quo fainiliorius
fluida et ad momentum transeuntia, innotescupt,
eo amplius, apud mentem sui. compotem, peritura
vileseunt. Nec jogo premiter vitiorum, quem de.
servitote veritas in libertatem vindieat et educit.
« Impossibile enim est, ut diligat et colat vanitatem,
quisquis ex tolo eorde qusrit el ampléctitur verita-
tem. »
Ca». ll. De secta Peripateticorum, et oru logices, et
ejus auctort. i"
Peripatetivorum hinc orta estsecta, qua in cogni-,
tione veri, summum bonum vits bumans esdo con-
stituit, Omnium ergo rerum naturas serutati sunt,
ut scirent, quid in omnibus rebus fugiendum, tan»
quam malum, quid contemnendum, tauquam non
bonum, quid petendum, ut simpliciter bonuu, quid
praeferendum, ut magis bonum, qui ex casu boní
nomen sortiatur, aut mali, Nata suat ergo due par-,
tes philosophis, naturalis e& moralis, quz. aliis
nominibus, physica et ethica appellantur; Sed quia
per imperiiam disserendi, multa inconvenientia
colligebant, sicuti Epicurus qui ex atomis et inaui,
mundum, sine auctore Deo, censtituit, et atoici, qui
materiam Deo fingebaut coziernam , et ompia pec»
cata zqualia: necesse fuit investigari et promulgari
scientiam, quse discretionem faceret YOcum eL intel-
lectuum, et fallaciatrum nubeculas dissiparet. Ex
hie quidera, sicut Boetius ia comtnento secundo su-
per Porphyrium asserit, est ortus logie disciplind.
Oportuit enim esse scientiam, qux verum a falio

quam prudentiam vocant; reliquis enim tribus uti- D discerueret et doceret qus ratiocinatie veram teueat

litates necessitatesque subjectum sunt. Prudentia
vero tota consistit in perspicientia veri et. quadam*
solertia iliud ezaminandi: porro justitia illud am-
plectitur, fortitudo tuetur, temperantia virtutum
preecedentium exercitia moderatur. Unde liquet
prudentiam, virtutum omnium esse radicem; qui
si praecidatur, c:eterg, velut rami naturz beneficio
destituti, marcida quadam ariditate evanescunt,

semitam: disputandi, quse verisimilem, et quae ficta
sit, et qux debeat esee suspecta: zlioquin veritas,
per ratiocinantis eperam, non poterat inveniri. Et
licet Parmenides Agyptius in rupe vitam egerit, ut
rationes logices inveniret, tot et tantos studii babuit
suCCessores, ut ei inventionis suz, totam fere pra-
ripuerint glvriam, Tradunt ergo Apuleius, Augusti-
uus et isidorus, quod Plato philosophiam perfe

Digitized by Google
