$1

JOANNIS SARASBHBIENSIS

tionis vie, dum sermonibus, quod rerum est, et re- A asermonis proprietate reeedit, Recte quidem loqui,est

bus, quod sermonum est, ascribit, quamdam lo-
quendi parit. indifferentiam ; qui, sicut compendio
sui, compositis ingeniis prodest, sic indiscreta con-
fundit et prosternit, eisque totius veritatis preecludit
intelligentiam, Necesse enim est ei, qui ad notitiam
veritatis aspirat, ut. eemposito perpendat ingenio,
quid velit dicere etiam qui balbutit; nam et is sx-
pissime verum dicit.

Cap. XVII. Quod et in poetica maturam imitatur.

In aliis quoque naturam grammatica imitatur; prae
ecpta enim poelicee, naturam morum patenter expri-
munt, exiguntque ut artis opifex sequatur naturam.

Format enim natura. priusnos intus ad omnem
Fortunarum habitum ; juvat, aut. impellit aa iram
Aut in humum merore gravi deducit et angit :
Post effert animi motus interprete lingua.
(Hos x. Ars poet. 8.)

Eo quidem hze, ut naturse vestigiis poeta non rece-
dst, sed babitu, ei gestu, item verbo, ei toto nisu
studeat cobarere.
^. Si nls me Bere, dolendum esf
Primum ipsi tibi....
(Ibid.)
Si gaudere, prius gaudendum, alioquin

. Male si mandata loqueris ;
Aut dormitabo, aut ridebo.... (Mid

Ad hee, non inodo pedum aut temporum ibt-
ratio habenda est, sed statum, locorum, tem-
porum, aliorumque, quz sigillaum referre ad
yem presentem non attinet : cum omnía a naturas
elficina proveniant, Adeo quidem assidet poetica €
rebus naturalibus, ut. eam plerique negaverint
grammatice speciem esse, assepentes eam esse ar-
tem per se, nec magis ad grammaticam, quam ad
yheioricam periüuere; affinem tamen utrique, eo
quod cum his babeat precepta communia. Ringan-
tur super hoc, qui voluerint (non enim hanc pro-
tendo litem), sed ommium pace, epinor ut. sit hiec
ad grammaticam referenda, tanquam. ad. matrem
et aliricem studii sui. Licet autem neutra illarum
embino naturalis sit, et ex maxima parte substan-
iix suz hominem, qui eas invenit, utraque laudet
auctorem, natura tamen aliquid juris sibi vindicat,
in utraque. profecto, aut poeticam grammatica ob-
tinebit, aut poetica a numero liberalium disciplina-
rum eliminabitur,

Car. XVIII. Quid sequi doceat, et quid. vitare gram-
matica.

Traditum quidem est, grammaticam esse. recte
ecribendi recteque loquendi scientiam. Recie quidem
dicitur, ut vitium excludat, ut scilicet in scribendo
scquatur ortbographiaimn, in loquendo, artis et usus
auctoritatem. Ín eo autem orthographia, id est
recia scriptura cousistit, ut. quieque littera suo
pouatur loco, nec alterius usurpet officium aut
deserat. Loqui autem, est articulata el litte-
Fata voce suum interpretari intellectum. Nam
quod dicitur,

-. Nutu signisque loquuntur :
nu 1 (Qvin. Met.)

solecismi et barbarismi vitium ja sermone decli-
nare. Est auteni barbarismus corruptie dictionis non
barbare, id est qu Greeea sit, aul Latina. Si enim
barbara dictione in nostro utamur eloquio, noa
barbarismus, sed barborolesis est. Solcecismus au-
lem est eorrupiio mon quidein "dictionis, eed conm-
siruclionis; cum adversus legem construendi, in-
€ompetenter verba jungantur. Fit autem duplici-
ler: aut per partes ipsius orationis, aut per acci-
dentia partium. Per partes quidem, ut. si alteram
quis ponat, pro. a/tera, puta, przpositionens pro. 3d-
verbio, vel econtra : aut si in eadem parte, genus
vnum verborum quis pre altero ponat, puta, se-
eunde inventionis, pro eo quod prima esse opor-

B tuit. Per accidentia vero, ui per qualitates, genera,

easus, numeros ei figuras. Similiter et in meire
metaplasimus reperitur, qui fitin uno verbo licen-
tius mrgente metri lege, sieut et barbarismus, unius
diclionis est in soluto.eloquio. Dieitur autem meta-
ylaemus, quasi trans(ormatio vek deformatio,.00 qund
quasi a jure sao dictionem transformat, aut delor-
mat. Sunt item schemata, quz figere interpretan-
ur, in verbis aut in sententiis ; (juntque per varias
dictionum formas, ad eloquii venustatem. Ergo bar-
barismus et metaplasmus, in verbis singulis depre-
henduntur , solaecismus et schemata, non in singu-
lis, sed in plurium conjunctione fiunt. Cum autem
tria sint, ars, vitium et figura : notitiam singulo-
rum necesse est habere grammaticum. Alioquin nec
arte muniri, nec vitium declinare, nec venustates
auctorum facile poterit. imitari. Quod si eorum
ignarus, recte scribit *aut loquitur, peritize ejus
ascribendum non,est, eo quod casus agit wirfxtis
Opus. Árs ilaque est quasi strata publica, qua ire,
ambulare et agere, sine calumnia et. concussione
omnibus jus est. Vitium est omnibus devium, ut
qui in eo iter, actumre exercet, qut. pracipitium
subeat, aut calumniam et concussionem interpel-
lautium patiatur. Figura vero, medium tenet lo-
cum ; et dum aliquatenus recedit ab utroque, non
cadit in alterutrius rationem. Omnes itaque sequun-
tur arteio, quia praecipitur; declinant vitium, quia
probibetur, sed aonnulli figuris utuntur, quia
permittitur. Nam inter vitia, barbarismum scilicet,
et soleecismum, et artem, qua virtus eloquii est et
norina, figure el schemata sunt, Metaplasmus sci-
licet, si ratione peccetur in verbo; schema, si ex
Causa probabili deliclum sit in contextu verborum,
Estenim teste Isidoro, ligura « vitium cum ratione, »
idcoque solis auctoribus, auctorumque similibus,
viris scilicet eruditissimis, qui dicendorum tacen-
dorumque noverunt rationes, bxc licentia indulge-
tur : « Magnis, ul ait Cicero, et divinis bonis, hauc
licenLiam assecuti sunt, ».et aasequuntur. Non. est
levis auctoritas personarum : omnia dicta vel facta
Jaudem afferunt, vel crimen auferunt, quam frustra
affectat, nisi qui se in magnis bonis imitabllem
prebet, Profecto hec aliarum virtutum auctoritas

Digitized by Google
