£55

METALOGICUS. -— LIB. I.

851

lelmus de Campellis , errasse convincitur seriptis A Nutricis linguam plerumque redolet iss virilis ,

propriis. Vix parcitur magistro Hugoni de Saneio
Victore : et hoc quidem magis propter habitum re-
ligionis, quam prepter reverentiam scienti: aut
doctrinz.. Deo enim in Ipso deferunt, non person:e.

Rodbertus Pullus, cujus memoria bonis omnibus
jucunda est, diceretur filius subjugalis , nísi sedi
apostolícse deferretur, quae ipsum, de doctore scho-
lastico, eancellarium fecit. Ut autem licentius hzc
familia aliis derogaret, religionem eztrinsecam in-
duit paterfamilias (de interna enim eognoscet. Do-
minus, et judicabit) et. Cisterciensium , Cluniacen-

sium, Premonstratensium, alioromque, quorum.

faina bilarior est, familiaritatem captat, ut abeorem
auctoritate possit esse insignis. Ego autem detrac-
tionem ejus famili: xquanimiter porto, et me fa-
teor aliquos premissorum habuisse doctores, et iti-
dem aliorum audisse discipulos, et ab eis modicum
id didicisse, quod novi: neqne enim, ut Cornifl-
tius, me ipsum docui. Nec multum curo, quid
ineptum in auribus suorum cornicetur, Ingratus
enim est, et perversi ingenii, qui profectus sui
diffitetur auctorem. Sed hzc hactenus, nunc , prz-
termissis persona ineptiis, ipsius sententiz redar-
guamus errorem.
Cab. Vl. Quibus rationibus nitatur.

Non est ergo ez ejus sententia (si tamen falsa
€pinio sententia. dicenda est) studendum preceptis
eloquentise, quoniam eam cunctis natura ministrat,

nec potest interdum ab eo, quod tenerior xtas ebi-
berat, doctorem diligentia erudiri. Quam reete
loquuntur, quam expedite, singula gentes , in lin-
guis, quas eis decreti divini constitutio assignavit?
Nunquid artem orationis exspectant, aut praecepta
eloquentiz? Postremo, quid est.eloquentize cum phi -
losophia? ,altera enim consistit in verbo, altera
sapientie vias affeclat, investigat, et circuit, ct
interdum pro studio efficaciter apprehendit. Plane
eloquentie precepta sapientiam non conferunt; aed
nec amorem ejus: et sspissime quidem ei ebti-
nende non conferunt. Res enim philosophia, aut
finis ejus, qux est sapientia, querit, non verba.
Itsque ex his liquet, quia precepta eloquentis ab
operis suis philosophía eliminat.
Cap. Vli. De commendatione eloquentia.

Cornicatur hzc domus insolsa (suis tamen verbis)
et quam constet totius eloquii contémpsisse prx»-
cepta. Sicut enim de se ipsa testatur, gravium tem-
porum easuumque non potest simul curare junetu-
ram et construetioni sensuum operam dare. Esto,
loquatur falso, dum verum sentiat, sed plane won
acquiescet , quía homo ore mendar, et spiritu fal»
sum loquitur et falsum sentit. Ait enim: superflua -
sunt precepta eloquentiz, quoniam ea naturaliter
adest aut abest. Quid, inquam, falsius? Est enim
eloquentia facultae dicendi commode quod sibi
vult animus expediri. Quod enim in abdito cordis

aut negat, Siuliro ministrat, aut sponte, opera C 9t hoc quodammodo in lucem profert et produeit

superfluit et diligentia ; si vero negat, inefficax
estet inanis. Nam plerumque ad maximarum pro-
positionum robor accedit: « Tantum quemque
gosse, quantum natara permiserit. » Adeo quidem,
ut apud serietatem fidelium historicorum constet,
Dazedalum non volasse, quoniam ei natura alas ne-
gaverat, sed tyranpicam rabiem subito evasisse
navigio. Przierea ratio pr.eceptorum, quod polli-
cetur, non efficit : et omnino impossibile est, ut
quis eloquens sit, etiam diligentissimo studio pra
cepiorum. Sufficit enim usus verbi loquendique inter
cobabitantes commercium ; et linguzx cujusque ba-
bet potissimam facultatem, qui officium ejus crebro
exercet.

in publicum. Siquidem non est ejoquens, quisquis
lequitur, aut quidquid voluerit, utcunque loquitur,
sed ille duntaxat, qui animi sui arbitrium commode .
profert, Ipsaque commoditas exigit facultatem (quee
a facilitave dicitur) at sequamur mores nostros,
quibus gratum est, in ea parte, Stoicos imitari, qui
ad verborum faciliorem intelligentiam, rerum etiam
originem studiosias perscrutantur. Ergo cui facili-
tas adest commode exprimendi verbo quidem, quod
sentit, eloquens est. Et hoc faciendi facultas, re-
cüissime eloquentia. nominatur. Qua quid esse pres-
tantius possit ad usum , compeudiosius ad opes,
fidelius ad gratiam, commodius ad gloriam , uon
facile video. Nibil euim dotem istam nature et

Apud Grzcos planum est hoc, et Latinos. Idem D £ratiz antecedit, aut rarum, Siquidem cum virtus

Galli nobis attestantur, et Britones. Apud Scythas
et Arabes, imo ubique locorum, verum est, quia
usus magistrum reddil :
. . » Labor omnia vincit
Improbus. (Vinc. Georg. 1, 145.)
ei assiduitas operis, in quavis arte, presian-
tissimum facit opificem. Ad hzc, eisi eloquentie
prxcepta proficerent, plus habent laboris quam uti-
litatis, nec dispendium opere aqua unquam com-
pensabitur retributione mercedis, Graeca plebs, et
Bebrza, sine prieceptorum difficultate , liugu:e su:e
eompendio utitur, et tàm Galli quam Britones, et
alise itidem gentes, commercium verbi, anteà nu.
Udcum sinu, quam a cathedra doctorum excipiunt,
PAraot. CXCIX.

et sapientia, qua forte, sicut Victorino placet,
verbis potius quam substantia, differunt, in appe-
tendis locis primum obtineant , secundum sibi elo-

quentia vindicat ; terius autem cedit locus bonis

corporis, eique ad materiam gerendorum, cohabi-
tantium favor et rerum copia quarto loco suece-
dunt. Secutus est hunc ordinem ethicus, voto-
rumque seriem in ordine expetendorum eleganter
expressit :
Quid voteat dulci matricula majus alumno,
Quam sapere et. (ari possit quee. sentiat, el cui
Gratia, (ama, valetudo, contingat abunde,
' Et munuaus victus , non deficienie crumena.

| (Hosar., Ep. 1, tv, 8.)
Si ergo , verbi et rationis usu, aliorum animantium
21

Digitized by Google
