<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
377               JOANNES SARESBERIENSIS               385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
derveritre. Quid obses si, quemadmodum genus de A Plato homo; interdum quoniam hoc participat hoc,
specie rerum est, ita et Plato iste sensibilis de filio utpote subjectum accidente. Nec erubesco conf-
Aristidis verus sit, si ei solus Plato est filius? Sicert terti quod res de re praeclucetur in propositione, eadi
enim homo animal, et ille est Plato. Hoc enim, res in propositione non sit; cum hoc in mente mihi
ex opinatione quorundam, sensisse videtur, Aristo- versetur, quod res significetur predicato termino
teles in Analyticis, dicens: « Omnium quæ sunt, vore affirmationis, cujus subjecto aliqua de re agi-
nec quidem sunt talia, ut de nullo alio praedicen- tur, aut res aliqua significetur. Itaque non adver-
tur vere universaliter, ut Cleom et Callias, et sandum litterae arbitror, sed amicandum, eique mos
quod e singulare et sensibilie, de his autem alia; gerendus est, in admonitenda licentioris verbi indif-
nam: et homo et animal uterque eorum est. Illa ferentia, nec ad omnem translationem, aut usur-
vero, ipsa quidem, de aliis praedicantur, de his pationem dyscolae, vel creditur, dictionis, lectorum,
autem, alia priora non praedicantur. « Alia autem vel auditorem decet deneun exercere caninum.
et ipsa de aliis, et de his alia: ut Ioanne de Callia, et Quod male fera, quæsuse, feres.
de homine animal. » Quoniam ergo quaedam Et plane ingratus est, et tam impudens quam impru-
dierum quæ sunt, de nullo nata sunt dici palam, dentis ingenii, qui ad omnia, se docentis, verba mover-
(tuam sensibilium pene omniumquodque est injusti- sur, et ei in aliquo obtemperare decrecat. Sequamur
modo, ut de nullo praedicetur, nisi secundum acci- ergo figuras auctorum, et e singula dicta persequuus
dens; dicimus enim quomodoque alium illud Socra- ex causis dicendi; » inde enim fidelis sumenda est
tem esse, et venines, Calliam) sane inepta videtur intelligentia. Sed al rei nomen latius pateat, et pos-
haec distributio, nisi sensibile contigua praedicari. sit universalibus convenire, que sic, auctore Ari-
non tamen de alio, nisi secundum accidens. Si stotele, intelliguntur abstracta a singularibus, ut
enim hoc de se, nec de alio, ut secundum accidens, jamen esse non habeant, deductis singularibus:
praedicetur, nec fiet veritas, nec ratio consum- hoc enim, sicut ait, illa, asserunt, qui genus unum
exempl. Quod si nec subsidii res sensibilis potest, numero esse dicunt. Id autem faciunt, qui formas
Aristotelem nullus esse mensuram ambigit aut nu- solis ponunt; ideas scilicet, quas cum auctore suo
gatum. Itaque hic, sicut et alibi, exsercatus est, Platon, quoties dabur occasio, vehementer impo-
quod docet liberalium artium praeceptorem, agens, suant. Uide, licet Plato celum philosophorum gran-
ut dicit solet, Minerva pinguiosori, ut intelligatur; dum, et tam Augustinum quam alios plures nostro-
nec ha generitus et speciebus hanc statut difficulta- rum, in statuendis ideis habeat assertores; ipsius
tem, quam ipsi doctores nequiquam intellingere, e re- tamen dogma in scrutiniu universalium nequaquam
nedum sufficient alii explanare. Ex hac Minervæ sequimur: eo quod hic Peripatetiorum principum
pingunctine, dictum est illud in Topicis: Differentie Aristotelem, dogmas hujus principum profecutum.
omnes, aut species, aut individua erunt, siquidem Magnum quidem est, et quod Boetius in secunda
sunt animalia; nam unumquodque animalium, aut commento super Porphyrium, minus arduum fate-
species est, aut individuum. Similliter et illud tur, sanctorum virorum diiudicare sententias; sed
Boetii: « Omnis species est suum genus. » Nam ei qui Peripatetiorum libros aggrediuntur, magis
omnis homo animal, omnis albedo color. Quid ergo Aristotelis sententia sequenda est; forte non quia
prohibet, juxta hanc licentiae rationem, ea quæ verior, sed plane quia his disciplinis magis accom-
sunt sensibilia, vel praedicari vel subjici? Nec opos- moda est. Ab hac autem longissime videuntur absc-
nor auderent hanc vim imposuisse sermoni, ut alli- dere, tam illi, qui genera et species, voces esse
gatus sit ad unam, in junctoris omnibus, signifi- constitutam, aut sermones, quam alii, qui premissis
cationem, sed doctrinaliter sic esse locutus, ut ubi- de rerum investigatione opinionibus, disturbantur.
que servant intellectui, qui commodissimus est, Et quidem omnes ab Aristotele puerilius aut stoli-
et quem ibi haberi præt cæteris ratio exigít. Hoc dius evagantur, quam Platonici, cujus sententiam
ipsum ergo quod dicitur praedicari, ab adjunctis, agnoscerre dedignantur.
plures significandi contrahit modos. Potest tamen
forte ubique aliquam quodammodo convenientiam vel inhaerentiam designare.
Nam, cum sermo de sermone jungibilitatem
quandam terminorum veræ affirmationis innuit,
cum de re sermo dicitur prædicari, ostenditur, quod
ei talis memoriæ apparet. Rem vero de re præ-
dicari interdum notat, quoniam hoc est hoc, puta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,820">
puta homo; interdum quoniam hoc participat hoc, utpote subjectum accidente. Nec erubesco conser-
tari quod res de re praeclucetur in propositione, eadi
res in propositione non sit; cum hoc in mente mihi
versetur, quod res significetur predicato termino
vore affirmationis, cujus subjecto aliqua de re agi-
tur, aut res aliqua significetur. Itaque non adver-
sandum litterae arbitror, sed amicandum, eique mos
gerendus est, in admonitenda licentioris verbi indif-
ferentia, nec ad omnem translationem, aut usur-
pationem dyscolæ, vel creditur, dictionis, lectorum,
vel auditorem decet deneun exercere caninum.
Quod male fera, quæsuse, feres.
Et plane ingratus est, et tam impudens quam impru-
dentis ingenii, qui ad omnia, se docentis, verba mover-
sur, et ei in aliquo obtemperare decrecat. Sequamur
ergo figuras auctorum, et e singula dicta persequuus
ex causis dicendi; » inde enim fidelis sumenda est
intelligentia. Sed al rei nomen latius pateat, et pos-
sit universalibus convenire, que sic, auctore Ari-
stotele, intelliguntur abstracta a singularibus, ut
jamen esse non habeant, deductis singularibus:
hoc enim, sicut ait, illa, asserunt, qui genus unum
numero esse dicunt. Id autem faciam, qui formas
solis ponunt; ideas scilicet, quas cum auctore suo
Platon, quoties dabat occasio, vehementer impo-
suant. Vide, licet Plato celum philosophorum gran-
dum, et tam Augustinum quam alios plures nostro-
rum, in statuendis ideis habeat assertores; ipsius
tamen dogma in scrutiniu universalium nequaquam
sequimur: eo quod hic Peripatetiorum principum
Aristotelem, dogmas hujus principum profecutum.
Magnum quidem est, et quod Boetius in secunda
commento super Porphyrium, minus arduum fate-
tur, sanctorum virorum diiudicare sententias; sed
ei qui Peripatetiorum libros aggrediuntur, magis
Aristotelis sententia sequenda est; forte non quia
verior, sed plane quia his disciplinis magis accommo-
da est. Ab hac autem longissime videuntur absce-
dere, tam illi, qui genera et species, voces esse
constitutas, aut sermones, quam alii, qui præmissis
de rerum investigatione opinionibus, disturbantur.
Et quidem omnes ab Aristotele puerilius aut stoli-
dius evagantur, quam Platonici, cujus sententiam
agnoscerre dedignantur.
Illic opinor debere sufficere, quod nec fidelite
lter cum Porphyrio, nec utiliter cum introductionis versentur, qui omnium, de generibus et
speciebus, recensent opiniones, omnibus obliviant,
ut tandem suae inventiones erigant titulum: cum
hoc a proposito auctoris omnino dissideat, et re-
lundat ingeniæ auditorum, et aliis articulis, seque
necessarius scitu, locum inquisitionis esse non sinat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principalis: latino. Letras marginales A–D marcam notas de paragrafo entre columnas. Cabeçalho contém numeracao de pagina e título; rodapé contem a marca "Digitized by Google". Transcrição mantém cortes e separações visíveis no impresso; palavras incertas foram deixadas tal qual pela visibilidade da imagem.</notas>
</pagina>