JOANNIS. SARESDERIENSIS

«hse laudstur, physice, quam Pylbagoras, et A secutivis eorum. Hc quidem dialecticam et rbeio-

ethies, quam Isocrates plene docuerat, adjiciens
logicam, per quam discussis rerum morumque
causis, vim penderet rationum, non tamen bane in
artis redegit peritiam, pr:eerat tamen usus et exer-
citatio, quiz, sicuLin aliis, ita et bic precepta an-
tecessit. Deinde Aristoteles artis regulas deprehen-
dit et tradidit. Hic est Peripateticonum princeps,
quem ars ista priecipuum laudat aucterem, et qui
nlius discipliuas communes babet cum auctoribus
suis, sed -hanc suo jure vindicans, a possessione

illius exclusit exeteros. Et licet alibi de eo plenius .

scripserim, nequaquam bic silendum credidi, quid
de eo dicat. Quintilianus: « Quid Aristotelem ue
morer, quem scientia rerum, dubito, an scriptorum

ricam continet, quoniam dialecticus et orator per-

suadere nitentes , alter adversario, alter judici, nea

multum referre arbitrantur, vera an falsa sint ar-
gumenta eorum, dummodo veri similitudinem te-
neant. At sophistioa , qux: apparens et non assistens
Sapientia est, probabilitatis aut necessitaus ale-
ctot imaginem : parum cnrans quid sii hoc aut
illud, dum pbantasticia imaginibus et velat um-
bris fallacibus, involvat eum, cum quo sermo con

seritur. Profecto, quam, prz caeteris, omnes am-.-
biunt, sed pauci, meo judicio, assequuntur, . dia

lectica est, qua nec ad docentium aspirat. gravi-
tatem, nec. undis civilibus mergitur, nec seducit,
fallaciis, sed prompta et mediocri probabilitate ve-

- eopia, an eloquendi usu, an suavitate eloquii, , an p rum examinat. .

jnventioinm acumine, an varietate operum, clario-
rem putem? »

Ca». lil. Quod logica philosophaniibus prelegenda
- est) et de differentia demonetrativa, itemque proba-
. bilis, logica, et sophistico.

Videntes itaque Peripatetici, quod opus in usum,

usus transire potest in artem, quod vagum fuerat et

licentiosum, certis regulis subjecerunt: excluden-

tes mendacis, supplentes imperfecta, resecantes su-
perflua, et in omnibus precepta congrua prascri-
bentes. Profecta igitur hinc est, et sic perfecta,
Scientia disserendi, qua disputandi modos et ra-
tienes próbastionum | aperit, procedentibus viam pa-
rat, qua quid in dictis verum, quid falsum , quid
necessarium, quid impossibile sit, innotescit: aliis
philosophiéis disciplinis posterior tempore, sed or-
dine prima. Imcboantibus enim philosophiam, preas-
legenda est, eo quod vocum et intellectuum interpres
ést, sine quibas nulius philosophis articulus recto
procedit in lucem. Qui vero sine logica philosophiam
doceri putat, idem a sapienti cultu, omnium rerum
ezterminet rationes, quia eis loyica praesidet, Ut
divertamus ad fabulas, epóvmers sororem alethia,
pee sterilem, reputavit antiquitas, sed egregiam.
ejus sobolem, castis Mercurii junxit. amplexibus,
est enim soror veritatis prudentia, eL ainorem ra-
tionis, et scienti, per eloquentiam fecundat et
iWlustrat. Siquidem hoc est philologiam Mercurio

Cap. 1V. Quid dialectica, et unde dicetur.

Est autem dialectica, ut Augustino placet, bene
disputandi scientia : quod quidem ita accipiendum
est, ut vis habeatur in verbis; ne scilicet dia-
lectici credantur, quos casus juvat artis beneficio
destitutos. Item non bene disputat, qui, id quoJ
intendit, vere et probabiliter nequaquam probat.
Pace dixerim demonstratoris et sophistze, qvorum
neuter bene procedit ad propositum dialectici, si
alter probabilitatem non habet, alter deserit ve-
ritatem : uterque tamen, si suum metiatur off-
cium, bene probat, dum non omittit quidquam e«
contingentibus sux facullatis. Est autem dispulare,
aliquid eorum, qua dubia sunt, aut in contra-
dictione posita, aut qua sic vel sic proponuntur,
ralione supposita, probare vel improbare; quod
quidem quisquis ex arte probabiliter facit, ad dia-
lectici pertingit. metam. lloc autem ei nowen
Aristoteles auctor suus. imposuit, eo quod in ipsa,
et per ipsam, de dictis disputatur : ut eniro gram-
matica de dictionibus et in dictionibus , teste He-
migio, sic ista, de dictis et in dictis est. flla verba
sensuum principaliter; sed hec eraminat sensus
verborum ; nam Ouxróv, Graco eloquio, sicut ait
Isidorus, dictum appellatur. Sive autera dicatur a
Graeco ME, quod locutio interpretatur, sicut Quin-
tiliano in. preexercitaminibus placet, sive a Jazrós,
quod dictum nuncupatur, non multum refert : cum

copulari: pro eo namque logica dicta est, quod ra- p examinare locutionis vim, et ejua, quod dicitur,

tienalis, id est rationum ininistratoria et exami-
natrix est, Divisit eam Plato in dialecticam el rhe-
toricam ; sed qui efficaciam ejus altius metiuntur,
ei plura attribuunt, Siquidem ei demonstrativa,
probabilis et éophistica subjiciuotur, videlicet de-
monstrativa a disciplinalibus viget. principiis, et
ad eorum consecutiva progreditur: necessitate gau-
det, et quid cui videatur, dum tamen ita esse opor-
teat, non multum attendit. Decet hoc philosophicam
recte docentium majestatem, quz suo, citra augi-
iorum assensum, roboratur arbitrio. Probabilis au-
tem versatur ín. bis, qui videntur omnibus, aut
plaribus, aut. sapientibus: et his, vel omnibus, vel
pluribus, vel maxime notis et probabilibus, aut con»

veritatem, et sensum, idem, aut fere idem, sit ;
vis enim verbi, sensus est; quo si destituatar,
sermo cassus et inutilis est, et, ut sic dixerim,
moriuus : ut quodammodo, sicut corpus ad vi-
iam vegetatur ab anima, sic ad vitam quamdam
verbi sensus proficiat. Qui enim sine sensu set-
monem profert, utique non loquitur, sed asercm
, verberat.
. Car. V. De partibus dialectice et fine logicorum.
Verum ut a specie redeamus ad genus, quoniam
quzdam adhuc videnlur dicenda, communiter fo-
gicam diviserunt auctores in scientiam inveniendi,
et scientiam. judicandi ; eamdemque totam ip di-
visionibus, deüuitionibus collectionibusque versari

Digitized by Google

