875

METALOGICUS. — LIB. H.

814

prodest : ut seilicet cum creatus innolverit, tanti A ut ei. desit spatium procedendi ad iila, quorum

operis veneremur auctorem, cum transitoriis, vile.
ecat'moribus piis, eo quod vanitati subjectus est
totus. An contradictoriarum sit semper altera vera,
vel nou, logica speculatur, et ad aliud confert veri-
tatis hujus. hahere scientiam, Qui igitur de lana
caprina contendunt jugiter, dialectica quidem pro-
blemsta non exercent, et tam. ab artificis materia,
quam ab oflicio remoti sunt : siquidem materia ejus
thesis, vel positio est. Est autem positio, opinio
extranea alicujus. notorum secundum philosophiam,
ut quoniam ompia moventur, quod Heraclitus , aut
vnum est ens, quod Melissus statuit, Nullus enim
qui mentem habeat, deducet iu quxestionem, quod
hulli videatur, nec quod omnibus manifestum est ,
sut his, quorum-judicium obtinet, Nam hxc non
habent dubitationem , illa autem nemo ponet. Quo-
cirea nullam liberalium disciplinarum  utiliorem
esse crediderim, quam istam, a qua in omnes philoso-
phise partes facilis et felit est processns; ad nullam
enim scientiam invenitur infirmus, cui probabilia
innotescunt. .
Car. XYl. Quod omnes alii professores hujus
Aristoteli cedunt.

Unde quidem mauifeste videtur insaniz, illi de-
wabere diseiplinz, qux omnes alias instruit, et sine
cajus beneficio nullus recte iuvestigationibus plhy-
sicis procedit, Scripserunt.de ea quamplures , et hi
quidem sient aculissimi , ita et diligentissimi pbilo-
sopborum, quos omnes reprehendi palam est ab bis,
qui arteu bane criminantur. Studii namque deira-
«o, auctoris indubitata criminatio est. Unum scio
quod Corvificium posteritas illis nequaquam prz-
feret , nam Aristoteles, Apuleius , Cicero, Porphy-
rius, Boetius, Augustinus, ut Eudemum, Alexaa-
drum, Theophrastum, et alios. expositores taceam
(quorum tamen celebris gloria ext) omnes artis
bwjus, velnt. triumphatricis, inter alias grandi. pre-
€onio erexere vexillum, Sed cum singuli suis meri-
4is splendeant, omnes se Aristotelis adorare vestigia
gloriantur, adeo quidem ut commune omnium phi-
losophorum nomeu praeminentia quadam sibi pro-
prium fecerit. Nam et antonomatice , id est. excel-
lenter, philosopbus appellatur.

Hic ergo probabilium rationes redegit ia. artem,
et quasi ab elementis ineipiens, usque ad propositi
perfectionem evexit, lloc autem planum esi his,
qui scrulantur et discutiunt opera ejus ; voces enim
primo significativas, id est sermones iucomplexos,
de grammaiiei. monu accipiens, differentias et vi-
Fes eorum diligenter exposuit, ut ad complexionem
enuntiationum, et inveniendi judicandique scien-
tiam facilius accedant. Sed quia ad hunc elemen-
tarem iibrum, magis elementarem quodam. niodo

-scripsit Porphyrius, eum ante Aristotelem esse
credidit attiquitas przlegendum. Recte quidem si
recte doceatur, id est ut tenebras non inducat eru-
diendis, nec consumat zlatem. lndignum enim est,
si in quinque voculis addiscendis quis vitam tera),

B

p

-pissime asserat. praedicari :

gratia debuerant h:ec priedoceri. Unde quoniam ad
3lia introduclorius est, nomine I3agogarum inscri-
bitur. lisque Inscriptioni derogant, qui sic versage
tur in hoc, ut locum principalibus non relinquant,
quibus ignotis, non est quod introducentis opera
gratia debeatur.

Car. XVIf.. Quom perniciose doceatur, et que fue-
rini de generibus et speciebus. opiniones moder-
norum.
Nostri vero ad ostentationem scienti: sum, sic

suos instituunt auditores, ut non intelligantur ab

eis; et apices singulos secretis Minervie gravidos
opinantur. Quidquid unquam ab aliquo dictum aut
factum est, excutiunt et. teneris ingerunt auribus;
ut vitio, quod a Cicerone arguitur, « sepe minus
intellec sint ob. rerum multitadinem, » quam ob
difficultatem. Utile quidem est et obviantibus, sic-
ut ait Aristoteles, nosse opiniones multorum ; ut
ex earum conflicte ad invicem, quidquid non bene
dictum videtur, refelli vuleat, aut mutari; « sed
nunc non erat his locus, » cum oratio simplex, res.
brevis, et facilis quantum potest, debeatur jntro-
ducendis. Adeo quidem, ut et malta in. rebus diffi- .
cilibus, facilius quam earum natura exigat, licen-
tius proponantur : eo quod in puerilibus annis ad-
discuntur multa, qux serior pbilosophi:e tractatos.
eliminat. Naturam tamen universalium hic omnes.
expediunt, et altissimum negotium, et majoris in«.

c quisitionis, coutra nientem | auctoris explicire ni-

tuntur, Alius ergo cousistit in vocibus (licet hiec
opinio cum Rocelino suo fere omnino jam evanue-
rit : ) alius sermones intuetur et ad illos detorquet,
quidquid alicubi de universalibus meminit scriptum.
in hac autem. opinione deprehensus est peripate.
lieus palatinus Abzelardus noster, qui multos reli-
quit, et adhuc quidem sliquos habct professionis.
hujus sectatores et testes. Amici mei sunt, licet ita.
plerumque captivatam detorqueant litteram, ut vel
durior animus, miseratione illius movetur. Rem de
re praxicari ^ monstrum ducunt, licet Aristoteles
monstruositatis hujus auctor sit, et rem de re sz»
quod palam est, nisi
dissimulent, familiaribus ejus. Alius versaiur im.
intellectibus, et eos duntaxat genera dicit esse, et.

species. Sumunt enit oecasionem a Cicerone et

Boetio, qui Aristotelem laudant auctorem, quoi
luec credi et dici debeant notiones. Est autem, ut
aiunt, potio ex ante pexcepta forma cujusque rei
cognitio, enodatione indigens. Et alibi : Notio est
quidam intellectus, et simplex animi conceptio.
€o ergo deflectitur quidquid scriptum est, ut in-
tellectus aut. notio, universalium universitatem
claudat, Eorum vero, qui rebus inhsrent, multe
$unt el divers: opiniones , siquidem bic, ideo quod
omne quod unum est, numero est, aut rem univer-

.salem, aut unam numero esse, aut omnino non esse

concludit. Sed quia impossibile substantialia non.
esse, existentibus his quorum sunt substantialia,

Digitized by Google
