<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    805 POLYCRATICUS. — LIB. VIII. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    runt, ossa vero ac pulverem disperserunt. Si vel capita flagitiorum ejus, vel summaim quae per ipsum in orbe adversus Ecclesiam gesta sunt, voluero enarrare, multis magnisque voluminibus tanta egebit materia. Sed progrediamur ad finem, quem pius Galilaeus, intemerata virginis filius, impio persecutori suo, ad consolationem Ecclesiae suæ, et ad gloriam majestatis, qua Patri coæqualis et consubstantialis est, potenter inflixit. Procineius ergo se ad Persicam expeditionem, pro more misit Delphos et Delum, atque Dodonem consulens an expeditet ad bella procedere. Vates itaque universi victoriam promiiebant, uno inter cætera animati responsu, quod pro exemplo mendacii ac seditionis inserere non pigebit. Est autem hujusmodi : Nunc omnes aggredimur dei victoriæ tropæa referentes circa fluvium Thirem. Horum ego dux ero; belligerator Mars. Quisquis ergo Pythium musarum principem, et dominum rationis credit, vim et mentem carminis hujus interpretetur. Quo miser animatus, omnino[ilegivel] sibi victoriam somnians, etiam Galilaeos delere praebarat. A plurimis tamen, ut oportuit, vilis apostata contemptus est.
    
    In Antiochia namque vir quidam optimus, paedagogus adolescentium, habitabat, eratque illic famosissimus sophista Libanius, expectans victoriam Juliani, habensque præ oculis minas ejus. Ait ergo, veram deridendo religionem : «Nunc subii filius, quid putas agi?» At paedagogus completus gratia dixit : «O sophista, Creator omnium, quem tu [ilegivel] filium nominasti, locellum sepulturæ Julianæ componit.» Post paucos dies mors nuntiatur Juliani. Et in locello advectus est, mirandique timor evanuit. Eodem quoque tempore, vir religiosissimus Julianus, cognomento Saba, subitæ hilaritatis causam a ministris interrogatus, respondit : «Ferus sacræ vineæ devastator, poenas exactus est vastationis suæ : jacetque mortuus, terroribus minisque frustratus.» Sed exprimentis est ordo, quo decessit impius persecutor. Cum ergo tam cives quam hostes, bello Persico laboribus et famè multipliciter afflixisset, velens Ctesiphontem civitatem, in tantum obsedit regem, ut crebris legationibus ei offerret partem regni, dum solutus bello discederet : quod imperator contempsit elatus, nec attendens quæ si vincere quidem bonum est, supervincere nimis invidiosum. Considerabat enim magica artibus, et arbitratus secundum Pythagoream opinionem, animas diversa corpora peragraræ, se credebat possidere animam Alexandri, aut quod potius in altero corpore esset alii Alexandr. Querelabantur ergo Romani de principe, qui bellum finire nolebat, resistabant tamen insistentibus Persis, ita ut frequentuer nunc hic, nunc illi verterentur in fugam. Porro Julianus in æquo residens, exercitum confortabat, inimis quidem spe felicitas suæ præmunens, contra quem jaculum repente delatum, discurrens per bracchium ejus, in latum innervatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    a est. Ex hoc vulnere suscepit terminum vitæ. Quod vero justissimum intulit vulnus, hactenus ignoratur. Sed alii quædam invisibilium hoc intulisse ferunt, alii unum pastorum Ismaëlitarum, alii militem, fame et itinere fatigatum. Sed sive homo, sive angelus fuisset, pater quâ divinis jussionibus ministravit. Aiunt enim quia cum fuisset vulneratus, mox manum complevit sanguine suo, et in ærem projecit dicens : «Vicisti, Galil; pe, vicisti,» et in eo ipso confessus victoriam est, etsi blasphemus. Defunctus est autem tertio anno imperii sui, vitæ tricesimo primo, minimum tamen vixisse vixus est bonus, qui non modo in ecclesiis, sed etiam in theatris prædicabant victoriam Galilæi. Omnes enim clamabant : «Maxime fate, ubi sunt vaticinia tua? Vicit Deus et Christus ejus.» Defuncto impio, inventa sunt in templis simulacra stupenda principis, et miræ insignia sapientiæ conclamata, et famosissimæ pietatis. Nam in Carris aperto templo, quod usque ad reditum suum clausum esse praeceperat, inventa est mulier a capillis appensa, manus extensas habens, aperto utero, in cujus jecore eventum belli Persici fuerat speculatus. In Antiochia quoque arcas in palatio plurimas, humanis capitibus plenas, invenerunt, et demersæ putes innumeræ corpora mortuorum. Prodigiosa et scelesta illius, quæ nec imperatorem, nec philosophum decuerunt, sed impium et magnum, Dei hosien et hominum, Tripartita latins pandit historia. In gente quæque Britannorum, sicut quædam, nostri ratus testatur historia, ad compescendum et puniendam tyrannidis rabiem, gloriosissimi martyris et regis Edmundum manum exercuit. Cum enim, Suamus Britannie insulam, quam ex magna parte occupaverat, vastaret, spoliar et membro Christi, persecutionibus multis affligeret, indicione census, quem lingua Anglorum Danageldum nominant, provinciam oneravit, præeripue possessiones memorati martyris conferre in censum. Supplicatumque est ei, contempsit preces. Missus a martyrio religiosus frater, sub intermiatione inhibuit neo ecclesiam Christi, domum martyris, et liberam familiam ejus, tyrannus indebita premeret servitute. Sed injustiæ ad preces obscurati, immunituti ad prohibitionem, ad minas induruit, et convicitis et injuriis afficiens humilem rurium, Dei ulteriores acceleravit manum, flagellum provocavit et patientia Dei contempta, temeritate cæcus incurri in mortem. Nec mora. Nam tyrannus e vestigio exspiravit. Inter milites enim agens in castris, solus, sicut ipse confessus est, ante telo vidit adesse beatum Edmundum, incrépatorem eum durissime et cælentem ad mortem. Et ab eo quidem die, licet insula graves tyrannus habuerit, ecclesia Beati Edmundi a præfata indicione sicci, mansit immunis. Nemo enim eorum martyrem ausus est provocare, aut in opprimenda ecclesia ejus, periculum facere sui. Nostris tamen temporibus Eustachius filius Stephani, qui in Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrevi o texto impresso em latino. Onde a leitura era incerta ou o carácter estava danificado marquei a palavra como [ilegivel]. As letras verticais A, B, C, D no centro da página foram transcritas como nota_marginal separada. BBOX são estimativas normalizadas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>