<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
797
POLYCRATICUS. — LIB. VIII. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,495,920">
Perquire, inquit, nunc, domine mi, si est aliqua
inquietas populi in conspectu Dei eorum, et ascen-
demnus ad illos, quoniam irudens tradet illos Deus
eorum tibi, et subjugati erunt sub jugo potentiae
suae. Si autem non est offensio populi hujus coram
Deo suo, non poterimus resistere, quoniam Deus
eorum defendit illos, et erimus in opprobrium
universae terrae (Judith. V).

CAP. XXI. Omnium tyrannorum finem esse miseriam:
et quod in eos Deus vindicam exercet, si manus
cesset humana, ac hoc in Juliano apostata, et multis
sacrae Scripturae patet exemplis.

Finis enim tyrannorum confusio est, ad interitum
ejusdem, si in malitia perseverant; si revocantur,
ad veniam. Nam et ipsi flagello paratur incendium,
cum in correctionem filiorum eo fuerit usus pater. B
Et, inquit, Achab reveritus est faciem meam, non
inducam malam hoc in diebus ejus (III Reg. xxi).
At Jezabel in saevitia perseverans, condigno cru-
delitatis exitu sanguinem suum canibus ligendum
prohibuit, in loco ubi sanguinem innocentis Naboth
hixerant canes. Quod si ita Naboth innocentis
sanguis exquiritur, nunquid tot innocentium san-
guis irrepulsitus erit? Vineam juste concipivit im-
pietas, et in permutationem ejus totius regni jura
amisit. Pununtur autem malitia semper a Domino,
sed interdum suo, interdum quasi hominis utitur
bello, in poenam impiorum. Affixit Pharao populum
Dei, et ab eodem gravissimis, sicut in Exodo legi-
tur (cap. xii), flagellatus est plagis. Quas breviter,
ut fidelius lectorum, metro comprehensas curavi
inserere:

Prima rubens unda, rance, tabesque secunda,
Inde calet tristis, post musca nocivior istis.
Quinta pecus stravit, veccican secita creavit.
Pone subit grando, post bruchus dense gelando.
Nona tegir solen, primum necat ultima prolem.

Nec curo quis versus fecerit, hoc solum attendens,
quia plagas Aegypti sub Pharaone, satis compe-
diosa comprehendit. In his tamen omnibus non est
aversus furor ejus a populo Dei, sed egredienem
persequens cum curribus et equitibus suis, in mari
submersus est. Aquis ergo pro muro, ad populi
defensionem, et pro telo ad subversionem tyranni
usus est Dominus. Salmanasar quoque, regnante
Ezechia, premebat populum Domini, conversusque D
rex in preces adversus minas tyranni, clypeum
divinae protectionis opposuit. Unde et eum per pro-
phleam confortavit Dominus, dicens: Non ingre-
dietur urbem hanc, nec mislet in eam sagitam,
sac occupabit eam clypeus, nec circumdabit eam
munitio. Per viam qua venit reverteretur, et civitatem
hanc non ingredietur, dicit Dominus. Protegeranque
urbem hanc, et salvabo eam propter me, et propter
David servum meum. Factum est ergo in nocte illa,
venit angelus Domini, et percussit castra Assyriorum
centum octoginta quinque milia. Cumque diluculo
surrassisset, vidit omnia corpora mortuorum, et re-
cedens abiit. Et reversus est Sennacherib rex Assy-
riorum, et mansit in Ninive. Cumque adoraret in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,1000,920">
templo Nesarah deum suum, Adramalech et Sarasar
filii ejus percussuerunt eum gladio, fugeruntque in
terram Armeniorum, et regnavit Asaradone filius ejus
pro eo (IV Reg. xix). Nec moveai si alio et alio
nomine censeatur in diversis historiis, quia pro
traditione Hebraeorum, sicut Hieronymus auctor
est, idem pentonymus existit. Dictus est enim
Salmapasar, et Sennacherib, et Phul, et Teglad-
phalasar, et Sargon. Nisi enim polyonymus ha-
beatur, historicorum quadam contrariate dissiden-
tium quandocque vacillabit auctoritas. Hic ergo
angelico gladio primum adversus exercitum usus
est Dominus, deinde adversus impium manibus
filiorum. Ipsa quoque natura vindictas stupe inter-
dum Altissimi, et hominum provocante malitia,
Creatoris sui legibus mirabiliter acquiescuit.
Hinc est quod adversus Dominum Nabuchodonosor
intumescens, exacto septennio bestiam egit, et
poenitens est denuo reversus in hominem, rebus
restitutus et regno, licet eo postmodum meruerit
misero exitu spoliiari.

Ad tempora transeo Christiana, quoniam in
omni gente et populo manifesta est nequitia tyran-
norum, et evidens poena. Julianus vilis apostata,
et sordidus imperator, dolo potius quam viribus
persecutus est Christum, nec tamen viribus tem-
peravit. Nam sub eo gravissima Christianorum
exoria est persecutio, dum Galilaei, quem dicebat,
conatus irpino nomen moliebatur exstingere. Verum
cum adversus Parthos insuastam expeditionem
ageret, et idolis, in reditu suo, pro sacrificio, cae-
dem devoveret Christianorum, Magni Basilii, alio-
rumque sanctorum precibus miseretur est Deus,
Mercuriumque martyrem destinavit, qui tyrannum
in castris, mandato beatae Virginis, lancea perfo-
ravi, morientemque coegit impium confiteri Gali-
laeum, Christum scilicet, quem prosequebatur, esse
victorem, et de se triumphase. Cum enim praefa-
tus episcopus fideles Caesareæ in ecclesia perpetuo
Virginis Genetricis Dei pernoctantes in orationibus
collegisset, ipsa nocte beatam Virginem in visione
sanctus agnovit, et hujusmodi consolationem acce-
pit: 'Vocate, inquit illa, mihi Mercurium, et
abit interficere Julianum, in Filium meum, et
Deum tumide blasphemantem.' Sanctus autem
cum armatura sua advenerins, velociter abiit, et
advocans, quae apparuerat, Magnum Basilium, de-
dit ei librum habentem in historia omnem mundi
facturam, dextrorsum vero hominem a Deo pla-
snatum. In principio autem libri superscriptio erat,
Dic. In fine, homine jam plasmato, Parce. Susci-
piens itaque librum legit ab initio usque ad Parce.
Similem quoque visionem vidit eadem nocte quae-
sior Juliani in expeditione Libanius. Rediens Ba-
silius ad martyrum sancti Mercurii nocte ipsa,
Mercurii arma non reperit, sed die sequenti invenit
eadem, et lanceam recenti sanguine cruentatam.
Orosius tamen de Mercurio martyre non facit men-
tionem, sed in expeditione Parthica, tyrannum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; letras marginais A–D indicadas verticalmente na dobra do caderno. Palavras ou trechos finais ilegíveis marcados com [ilegivel]. Os blocos foram mapeados como cabeçalho, dois blocos de texto principal, nota_marginal central e rodapé.</notas>
</pagina>