JOANNIS SARESBERIENSIS

siquidem exigendi nuxime opportunas est, cam dolor A quo splenderent et sublimarentor, se przclaris do-

cruciot sgrotantem, sibique cooperantur languentis
exulceratio et avaritia medentis. Si convalescit
seger, operam. danti medico ascribatur; si deficit,
ejus invalescat $uctoritas, qui hoec antea familiaribus
suis revelavit, Siquidem impossibile est non eve-
nire, quod de industria przevaticinatus est, cun buie
sospitatem , isl sinistrum exitum pronuntiavit
segrotantis, Si evasurus est zeger, curatur facile;
nisi quatenus incolumitatem ejus medicus przpedit
imperitus. Sin autem non, ut Sollius Sidonius ait,
« oceiditur ofliciosissime. » Quidni? Nunquid enim
natura secretos latentesque cuniculos deprehendet
homo totius philosophie ignarus? et' qui nec recte
loqui novit, nec recte iatelligere qu: scripta sunt
2ut qux dicuntur, eum) fere. quot discipline sunt,
tot sint linguz, et in ipsis plerumque anctoribus,
eon sit major, in corporali compositione, diversi-
tas facierum, quam in usu varietas linguarum?
Bono enim homini assimilatur; sed nec gemelli
invicem usquequaque se.exprimunt, Vox voci eon-
formatur interdum, sed nec sororum, et si vis, nec
Musarum .eadem etiam vocis agililas. Consonant
enini voces, sed dispares , ipsaque disparitas , suis
fosquata proportionibus, est apta concentui , el
quodammodo gratior, quam si identitatem pareret
similitudo, Habent itaque linguze idiomata sua, et
singuli snum loquendi modum, quem, qui ignorat,
non magis commode philosophabitur, quam si pi-
eam, humana conantem verba, velit. homini co:-
quare. Alii profecto, similes mei, se nugis curialibus
mancipsverunt, ut inagnornm virorum patrocinio
frei, possent ad divitias aspirare, quibus se vide-
bant, et judicio conscienti:e, quidquid lingua dissi-
piulet, fatebantur. indignos, Taceo vias istorum,
quoniam eas Polycraticus noster diligenter exsequi-
tur, etsi omnes plene non sufficiat indagare; hoc
enim vires excedit humanas. Alil autem Cornificio
similes, ad vulgi professiones, easque profanas re-
lapsi sunt , parum curantes quid philosophia do-
cest , qnid appetendum, fugiendumve 'denuntiel :
dummodo: « rem faciant, si possunt, recte , si non,
quocunque modo, » Exerceut feenebrem pecuniam,
alternis vicibus rotundaverant , adiequantes. Nihil
enim sordidum putant, nihil stultum, nisi pauper-
latis angustias, et solas opes ducunt esse fructum
sapientiz, Siquidem celebre est in corde eorum,
quod ait ethicus, etsi hoc eum , quia contemuitur,
dixisse non noverint:

Ei genus, et. formam, regina pecunia donat,

Et bene nummatwin decorat Suadela , Venusque :

(HlonaT., Ep. I, v1, 38.)

Hoc autem quasi quadrivio, sibi utique necessario,
evadebant illi repentini philosophi, et cum Cornifi-
cio, non modo trivii nostri, sed totius quadrivii
contemptores. Nam, ut dictum est, aut. aub prz-
textu religionis morgebantur in claustris, auL, sub
hnagine philosophandi et utilitatis publiez, confu-
giebant ad. physicam ; ant. sob bonestatis velamine,

mibus ingerebant; aut, sub obtentu necessitatis
exercendique officii, dum luerum sitiebant, multi-
plicis avaritize voragine absorbebsntur. Adeo qui-
dem, ut. sic proficientium philosophorum , aut, et
verius dixerim, deficientium collatione , quivis in
Wrba profanz multitudinis, rudis ad flagitia vide-
retur.

Cap. V. Quantis viris, et cur, familia illa detrahere
: audeat,

Solebat magister Gilbertus (tum quidem cancel-
larius Carnotensis, et postmodum venerabilis epi-
scopus Pictaverum) temporis ejus, nescio ridens
aut dolens insaniam, cum eos videbat ad studia,
qui predicta sunt, evolare, eis artem pistoriaw
polliceri, quoniam illa est, ut siebat, in gente sua,
quis sola accipere consuevit omnes, aliis operibus
aut artificio destitutos, Ars enim facillime ezerce-
tur, et subsidiaria est aliarum, presertim apud eo;,
qui panem polius quam artificium quxrunt, Sedet
alii viri, amatores litterarum (utpote magister Thbeo-
doricus, artium studiosissimus investigator, itidem
Willelmüs de Conchis , grammaticus, post Bernar-
dum Carnotensem, opulentissimus et peripateticat
palatinus, qui logicee opinionem praripuit omnibus
cozianeia suis, adeo ut solus Aristotelis credere-
tur usus colloquio) se omnes opposuerunt errori.
Sed nec universi insanientibus resistere potuerant:
insipientes itaque facti sunt, dum insipientize resis-

(, tebant, et erronei diutius habiti, dunt obviare nite-
bantur errori. Verumtamen, famus ille cíto eva-
nuit,et praedictorui opera magistrorum et diligentia
redierunt artes, et quasi jure postliminii, honorem
pristinum nacts sunt, et. post exsilium , gratiam et
gloriam ampliorem. Invidit. Cornificius, et turpe
reputans, ut senex mitteretur ad scholas et utsensa
puer appareret, senex zeiate culpare coepit, quod se
posse consequi desperabat. Sententias carpebst
omnium, eo quod ei dissimiliter universi sentirent.
Sic vulpes a desperatione cerasa culpat , et ut dici
solet rusticano proverbio, quod negatur, ducii
jnutile, Inde ergo irz, hine lacrymz, hinc indi-
£natio, quam adversus discipulos memoratorum
sapieulium concepit Cornificii domus : undique in
eos exercet dentein, sed in soliditate eorum fran-
gi, ut. dicitur, genuinum. Impudenter etiam ,. (in
latebris tamen, quia palam nou licet), offuscare ni-
titur. splendidissima lumina Galliarum , Lauduni
gloriam, fratres theologos, Ansellum et Radulfum,
quorum memoria in jucunditate et benedictione est:
quos nemo laceravit impune, et quí solis displicue-
runt hereticis, aut flagitiorum turpitudine obvolu-
tis. Nam de Alberico Remensi et Simone Parisiensi
palam loquuntur, et proverbium nullum dicunt, et
sequaces eorum, non modo philosophos negant,
imo nec clericos patiuntur: vix bomines sinunt
esse, sed boves Ábrahz vel asinos Balaamitos dun-
tax2i nominant; imo derident, aut si quid seom-
malice magis aut ladorice in eos dici potest. Wil-

Digitized by Google
