799

JOANNIS SARESBERIENSIS

800

fert obvii militis telo esse peremptum. Eutropius A frontem suam crucis munire signaculo, Quo facto,

quoque, qui Itomanam eleganti couipendio describit
historiam, peremptum fatetur in castris, sed nullum
exprimit cadis auciorem : persecutionem tamen
quam eoiem auctore, in Christianos supra modum
exercuit, ei constat plurimum nocuisse. At Histo-
ria tripartita diligentius persequitur flagitia Juliani,
et quanta. immanitate -persecutus sit. Christum,
quem Galikeum nominabat, toto sexto volumine
coniprehendit. Ex quibus ad laudem Galili: non-
nulla inserui, compendiose decerpta ab his quze de
eo Socrates, Theodoretus, et Sozomenus, teste
Cassiodoro, tradiderunt,

Julianus ergo e regio sanguine oriundus, et ex
Constantio nepos Constantini Magni, qui Byzantium
a suo nomine Constantinopolim appellavit, ab initio
exstitit Christianus, crescensque in auditoriis Con-
stanünopolitan: urbis, exercebatur in basilica,
ubi doctores eraut, habitu privato procedens.
Pxdagogum habebat nomine Marconium, gramma-
ticum Nidoclemn (55) Laconiensem. Bhetoricam vero
legehat apud Ebolium sophistam, jam opera et dili-
gentia Magni Basilii Christianum, Providebat enim
imperator ne apud pagapum | sophistam legens, ad
impietatis doguiata declinaret, Profecit ergo, ut ei
fama deferret vires. imperii gubernandi. Unde in
suspicionem ductus imperatori, ab urbe regia
jussus est abstinere, missusque Nicomeiam, prohi-
bitus est convenire apud Libanium sophistam Sy-

Tum paganumque, qui ibi a p:edagogis Constanti- C

nopolitanis expulsus morabatur. Utebatur tamen
lectione librorum ejus, et in rhetorica proficiens,
Maximo philosopho Ephesio, quem postea, quasi
artes magicas exercentem, Valentinianus imperator
fécit occidi, familiaris effectus est. Cumque ab eo
verba philosophica przgustasset, coepit ejus imi-
tari religionem, magis et magis cupidine snecensus
imperii. limperatorem vero timens, suspicionemque
cavens, tonsus monachicam simulabat vitam, agens
proditorem in habitu Christiano, et in ecclesia
Nicomedi:x lector ordinaws, sic furorem declinavit
imperatoris. in. mauifesto autem sacros Christia-
norum legebat libros, et latenter exercebatur in
philosophia, invalescente semper ambitione impe-
rii. Unde et amicis dicebat felicia fore tempora, qui-
bus ipse rerum potiretur imperio. Et quidem ma-
nus tion. evasisset imperatoris, nisi imperatrix Eu-
sebia inveniens latitantem, et pro eo intercedens
obtinuisset ut ad philosophandum mitteretur Athe-
nas.

fefert Theodoretus quod exinde discurrens
omnem l[leilladam, vates. quzrebat, consulens, an
ad imperium perveniret. Inventoque viro qui se
potentissimum in magica fateretur, introductus est
ab eo in locum idolorum, ut in abdito evocatos
3 mago d:emones prasens consuleret, Quibus so-
leniter apparentibus, compulsus est Julisnus

(v3) Ed Paris., Melodem.

repente daemones disparuerunt. Magus itaque cu-
pit culpare Julianum. At ille preetendens metum,
€rucis se dixit obstupuisse virtutem, co. quod si-
gnum hoc d:&mones fugerint. « Non suspiceris hoc,
bone vir, inquit magus, quia timuerint. sicul ais,
sed abominati hoc signum polius abscesserunt.
Et ita capiens miserum, odio Christiani signaculi
replevit Julianum. Post h:ec, sicut Socrates auctor
est, imperator evocaus Julianum, eum constituit
cxsarem, ei data sorore Constantia in uxorem,
ipsum contra barbaros destinavit ad Gallias.
Successit ergo ei, fecilque sibi initium vincendi
harbaros, quod ainorem suum apud milites collo-
cavit.

B Fertur etiam quod dum jn aBquam civitatem

fuisset ingressus, corona laurea, quibus solent
ernari civitates, inter columnas pendens, rupto
fune super caput ejus decidil, eumque aptissime
ceronavit, Quo facto, cuncti clamaverunt, quia ei
signum foret imperii. Congrediens deinde cum bo-
stibus, tanta felicitate provectus est, ut a militibus
appellaretur Augustus. Cumque corona deesset
imperialis, unus signa: portantium, torquem quem
liabebat, capiti ejus circumposuit, et hoc inodo fa-
ctus est imperator Julianus, Qux vero postca ges-
serit ille philosophus, judicent audientes. Nam et
in ipso principio omnia pro libito disponebat, 6-
gmentum Christians religionis abjecit, et singula-
rem urbium templa aperiens, idolis offerebat, di-
cens se ipsum esse pontificem poganorum. Inte-
stino quoque bello lacerasset imperium, nisi ei de-
genti in Tliracia fuisset mors imperatoris Con-
stanti. nunliata. Ut vero favorem multitudinis sibi
conciliaret, jus sibi pr:eferend:e religionis omnibus
indulgebat. Studebat ob hoc omuilius omnia fieri.
Minc vang glorie causa largus, hinB'affectata. si-
mulatione philosophi parcus, binc a civilitate fictitia
comis, hinc gravis a mole imperii, et quod maxime
erat, ne crudelis haberetur, tausuetudinem men-
tiebatur. Cxeterum qualis essel, religione monstra-
bat. Episcopos ergo in exsilium deportatos jussit
evocari, et confiscatas eorum sibi reddi substan-
tias. Templo quoque paganorum veloeiter suis nc

D cessariis prxcepit aperire, et quie iis ablata fue-

rant, incunctanter restituere saucivit, Palatio ex-
pulit eunuchos , tonsores et coquos,  Eunuchos
quidem, eo quod uxor ejus obierat, post quam non
duxit aliam. Coquos autem, quia more philosophi
€ibis simplicibus utebatur. Tonsores, « quoniam,
ut ipse zit, unns sufficit multis, » Scriptores plu-
rimum venerabatur, cultoresque disciplinarum, sed
maxiwe philosophantes. Unde et fama viros hujus-
modi undique congregabal cirea palatia, qui cir-
eumanicti palliis, magis babitu, quam magisterio
pondebatur. Erantque graves universis Christianis
seductores viri , et. imperatoris semper religioni

Digitized by Google
