817

POLYCRATICUS. — L'B. Vill.

818

dentia in Zueide sua, sub inveluero fictiii com- A ad inferos, ubi quasi rebus inutiliter gestis, totius

weDl, innuisse visus est Maro, dum sex zelatum
gradus, sex librorum distinclionibus prudenter ex-
pressit. Quibus conditionis humang, dum Odys-
seam imitatur, ortum exprimeie visus esi et pro-
cessum, ipsumque quen educit et provelit, produ-
cit et deducit ad manes. Nam J£neas, quiibi fingitar
enimus, sic dictus, eo quod est corperis habita-
tof : £vyatoz enim, ut Graecis. placet, ^abilator est,
$ipac corpus, ei ab his componitur /Eneas, ut si-
gnificet animam quasi carnis tugurio habitantem.
Sic etiam Neptunum ennosigzum, eo quod Sigeum
Inbabitet. Primus itaque liber AEueidos, sub ima-
gine naufragii manifestas infantize, quz suis procel-
lis agitatur, exponit tunsiones, et in fine suo, abuu-
dantia cibi et potus adulta, prosilit ad lztitiam
convivalem. In confinio ergo adolescentiz prodeunt
colloquiorum commercia, et eorum inteimperles
aut fabulas narrat, aut veris falsa permiscet, co
quod multiloquio peccata deesse non possunt. Porro
tertius varios juventutis, quasi suos canit errores :
eo quod illa ::tas solos fere povit errores. Siqui-
dem, ut ait ethicus :

Imberbis juven/a tandem, custode remoto,

Gandet equis, cauibusque, et aprici gramine campi.

Cereus ia vijium flecti, monitoribus asper,
Uiitium tardus provisor, prodigus cris.

(HonaT., De art. poet, 161.)
Prima ergó atas nutricem, secunda custodem ha-

bet, tertia quo liberior, eo facilius errat, nondum &

tamen procedit ad crimina. Quarta illicitos amores
conciliat, et ignem imprudenter conceptum in pe-
ctore, ad amantis infelicem producit rogum. Neque.
enim inconcessis fatalem beatitudinem esse, sub
typo Mercurii ratio persuadet, docetque illum, qui
dum fuerat parvulus, sapiebat ut parvulus, loque-
batur ut parvulus, agebat ut parvulus, fuga irre-
fragabiliter apprehensa, evacuare quis erant pare
vuli. Unde, ut ad memoratum ethicum redeamus z
Conversis studiis. eqs, animysque virilis

Qui opes et amicitias, inservit honori,
»omnisisse cavel, quad moz mulare laboret.

(Ip., ibid.)
Ergo et virilis tas puerilia, et juvenilia erubescit,

j

anteactse vit:e recognoscat errores, et discat alia
via incedendum esse his, qui volunt ad dulces La-
víni& complexus, et fatale regnum Jtaliz, quasi ad
quamdam arcem beatitudinis, pervenire. Constat
enim apud eos qui menter diligentius perscrutan«
iur auctorum, Maronem geminis doctrine vires
declarasse, dum vanitate (lgmenti poetici, philoso-
phice veritatis involvit arcana. Licet autem de
prima corruptione specialiter dictum sit, potest et
de singulis manifesta ratione monstrari, quia n3-
tura hominis ab adolescentia sua prona est ad isa-
lum; ut ex quo libero, licet depresso, ceperit. uti
arbitrio, per se cadat sponte In culpan,, et inde

R merito suo przceps prolabatur in. poenam : erigi

tamen nequaquam potest ad bonum, nisi gratia Dei
suppónat manum suam, Lala est ergo Epicureorum
via, et haud dubiam ducit ad mortem, per pericula

umen, per errores, per amaritudines et per omni-

modas vanitates, ut letum et quietum tranquillce
vite statum in ea nullus inveniat, vel ad illum
tandem, eq ducente, perveniat, Nam ut vera beati-
tudo possideatur, non vanis, sed veris iusistendum
est bonís. Vana enim cultorem suum proturbant in
tenebras exteriores, ad fletum oculorum, stridorem
dentium, üinnitum aurium, et varias pressuras, et
pcenas inferorum, apud quos nullus ordo, sed sem-
piternus horror inhabitat,
Car. XXV. Que via fidelissima sit, ad assequendum
quod Epicurei appetunt, vel pollicentur.
Sententiz lamen non struo calumniam, quie bea-
litudinem esse definil letum. semper et. quietum
tranquille vite statum, sed interpretatione sini-
Stra, ei vitiosa exsecutione, arbitror infamatam.,
Adeo quidem, ut cum Epicurei sint plurimi, id est
vani sectatores voluptatis, nomen hoc pauci pro-
fiteantur.. Erubescunt enim dici qnod sunt, et pro-
priom turpitudinem occultare nituntur nomine
alieno, dum non tam boni esse cupiunt, quam
videri. Si vero diffinitioni fidelis dewr interpres,
et sententi: commodus exseculor, qui manum
apponat ori, id est qui facit quod loquitur, nihil
verius et rectius apud Stoicum, et Peripoteticum
esse convinces, quos ad te, jucundo grandis viae

ei si a perversa voluptate ei immundo amore na- D compendio, cum przceperis, introducam, Ne ta-

vigili sui solvere non potest anchoram, prascindit
et funem. Sic et patriarche pudicus filius pallium
reliquit adulterz, ne adulterii crimine involveretur.
Quinta maturitatem civilem promit, et :elatem de-
pingit vicinam senectuti, imo qum ipsam jam in-
greditur senectutem. Nam et Patrum honores reco-
lit, majorum memoriam veneratur, et quasi ad
tumulum Anchisz solemnes celebret ludos, in his
ipsis exsilii sui miseriam recoguoscit, Dum vero
binc egreditur, transit ad sextam, et amissis Pali-
nuro ei Miseno, duce scilicet navigii dormitante,
et temerarii prelii incentore, cum jam frigescat
affectus, viresque deficiant, noi tam seneetutem
seutit qoam senium, et velut quemdam descensum

men ullam eo, quo Epicurei diflluitio tendit, viam
putes, eam tibi in calce libri, quasi in fine viz,
conabor aperire. Est antem ardua et arcta, plana
tamen et recta diligentibus Deum, quo ducente,
docente et subvehente, non offendit quis ad lapidem
pedem suum. Ipse namque lapis offensionis et petra
scandali (I Petr. n), gradientes in se quos accipit,
erigit et corroborat, ut liuriliati ib se, in eo glo-
riantes, audacter et libere praeconentur, quia om-
nia in eo possumus, qui nos confortat. Via siqui-
dem hse virtus est, duobus interjecta el arctata
limitibus, cognitione scilicet et exercitio bonl.
Nosse namque bonum et non facere, meritum
damnationis est, non via beatitudinis. Uüde,. in-

Digitized by Google
