$05:

METALOGICUS. — Lib. 1i.

834

autem et' ad non paralogizari, et ad parslogizare. A judicandum, qux ex circumstantia sermonis pen-

Seientes enim. quoties dicilur, non paralogizabi-
mur ; sed sciemus si non ad idem sermonem faciat,
qui interrogat, et ipsi interrogantes, poterimus
paralogizare, semper quidem, si eorum quie multi«
pliciter dicuntur, alia fuerint vera, alia falsa : nisi
et his qui respondet noverit quolies dicitur. Uni-
vocorum quoque et denominativorum, adeo neces-
saria est cognilio, ut hiec tria scilicet tequivoca,
univoca et denotmimaliva, asserat Isidorus catego-
riarum instrumenta ; siquidem quacuuque pradi-
cantur, aut zequivoce, aut univoce, aut denomina-
tive, suis applicantur subjectis. JEquivoce qui-
dem, si non eodem sensu; univoce, si eodem;
denominative, si non prorsus eodem, nec prorsus
alio, sed adjacente sibi vicinitate quadam intellectu
verborum, sicut manente conforniitate vocum, Sic
a bonitate bonus, a. fortitudine fortis dicitur, ut ex
ipsa verborum forma perpendatur quodammodo
mdjacens intellectus. — Unde ex opinioue plurium,
idem principaliter signiflcant denominativa, et ea,
a quibus deuominantur; sed eonsiguificatione di-
versa aiebat Bernardus Carnotensis, quia .altedo
significat virginem incorruptam; aíbet, eamdem
introeuntem. thalamum aut. cubantem in toro ; al-
bum vero, eaudem, sed corruptam.

Hoe quidem quoniam albedo, ex assertione ejus,
simpliciter, ei sine omni participatione subjecti,
ipsam significat qualitatem ; videlicet coloris spe-
ciem, disgregativam visus. Albet autem, eamdem
principaliter, etsi participationem persoue admit-
tat. Si enim illud excutias, quod vetbum hoc, pro
substantia significat, qualitas albedinis occurret,
sed in accidentibus verhi, persomam reperies.
Album vero, eamdem significat qualitatem, sed
infusam conmmistaumque subslantize, et.jam quo-
daminodo magis corruptam. Siquidem nomen ip-
sum pro substantia subjectum albedinis, pro qua-
Mate, significat colorem albentis aubjecti. Vide-
batur etiam sibi tain. de Aristotele, quam de mul-
torum auctoritatibus niti, Ait enim, album nihil
aliud significat quam qualitatem. Multa. quoque
proferebat, undique conquisita, quibus persuadere
nitebatgr, res imerdum pure, interdum adjacenter
priedicari, et &d hoc ,denominativorum : scientiam
perütilem asserebat, Habet h»c. opinio, sicut im-
puguatores, sic defeusores &uos. Mihi pro minimo
est ad nomen in talibus disputare, cuu intelligen-
tiani dielorum. sumendam noverim ex causis di-
cendi. Nec aic memoratas Aristotelis, aliorumve
auctoritates interpretandas arbiHror,. ut trabatur
istuc , quidquid .alicubi dictum reperitur. Nam
apud eumdem motus de animal, vipilatio de bipede,
astruitur przdicari : et sic plura. Alioquin aualy-
ticorum exempla, non recte procederent, et apud
eumdem quod si ceciias et. eeecum | esse, idem
esseut, de eodem pridicarentur, Nune autem homo,
€cdcus dicitur; cmcitas vero, minime. Non est iti-
que ex levi occasione verbi, merti auctorum pra-

sanda est. Non enim omnis dictio semper eodem
formatur schemate. Plane deuominativa, non eum-
dem his a quibus denominantur, intellectum signi -
ficant, nec in eamdem rem descendit animus his
auditis, ncc eorumdem appellativa sunt ; a se enim
invicem. plerumque removentur, et ad ea sequitur
contradictio. Interdum. tamen se patienter adwit-
tubi, et de codem simul, vel de se invicem pr:xedi-
cantur denominative conjugata. Nam et bonitas
bona, wma unitas dicitur. Regulare tatnen est, ut
ad ea sequatur contradictio, quod tamen ex causa
consiguiticationis magis, quam significationis assc«
runt evenire. Et.hoc quidem probabiliter ; an sati
vere, dijudicent periti, Nam ad ea, qua idem sigui-
D ücant, ex causa significationis duntaxal, sequitur
contradictio, Singularis enim numerus positus
ejusdem nominis pluralem tollit, ut si quid homo
est. Ilad homines non est. Nihil equidem refert,
unde proveniat, cum eo tendat dialecuces tota in-
tentio, ut sermonum vim aperiat, et ex eorum prae-
dicatione, examinandi veri et staluendi,. scientiam
assequatur. lloc agii, sive dividat, sive definiat,
sive colligat, sive ea, que& fuerint collecta, .resolvat.
Ergo deuominstiva, significant quodam modo qua-
lia ex aliquibus, illa vero, a quibus denominautur,
notant a quibus. qualia. Nam fortitudo significat,
ex quo quis fortis ; foríis autem, qualis quis ex
fortitudine : unde et. fortitudinis dicilur nomen,
non: ut cujus, sed ut ex quo; indicat enim causan.
Hinc est illud Gregorii : « Angelus nomen ollicii
est, non natura, »,siquidem ex oflicio est, sed per-
song, significatque, uL diclum est, quodammodo
quale quid illo ministret oflicio. Plura sunt ad huuc
niodum, ut consul, diguitatis ; studiosus, virtulis :
Platonicus, Socraticus, professionum sunt nomina;
predictas ilaque res significant, Ex quo liquet
quoniam signillcace, sicut et praedicare, mulüpli-
citer dicitur; sed quis modus familiarissimus sit,
discernere palam est. Inde est quod justus, et simie
lia, passim apud auctores, nec dicuntur justum,
nunc justitiam significare, vel predicare, Sed aut
omnino non .couvertitur, aul rarissime inveni-
tur; si tamen hoc alicubi, quod justitia justum
p sigoilicet, aut praedicet. Doetius autem in libro De
Trinitate : « Cum, inquit, dico Deos justus est, qua-
litatem videor praedicare ; sed pradico, substan-
lisi , imo, eam qua est supra substantizm. »
Quare, joquam, qualitatem videbitur prudicare, si
hoe nomen justus non pradicet qualitatem, Tale
est. illud Aristotelis, qualitatem significant, ut al-
buo ; quantitatem, ut .bicubitum. Sic utique quia
dantur a qualitate vel quantitate, ita et qualitateui
pradicant, quam apposita deuonsiraut inesse sub-
jectis : interdum dicuntur significare qualia, quo-
niam appositione sua declarant qualia sint subjecta.
Sed hac a se, si ait benignus interpres, non inul-
(um distant, etsi. audito, albus intelligatur in quu
albedo; cum auteu albedo. dicitur, neu intelligatur

Digitized by Google
