JOANNIS SARESBERIENSIS

tanta scienti clavis fuit in. notulis, mirim est A cibante et ducente ituri. sunt, radit, dum erndit :

nostros, licet plura scierint, non agnovisse majores,
ant tantze scienti perditas esse claves. Seneca se
. arlem comparandze memoria traditurum facillime
pollicetar : et utinam innotuisset mihi, sed quod
eam tradiderit, oinnino non recolo. Tullius in rhe-
toricis operam dedisse visus est; sed similibus mei
multum non prodest, Exstant autem, quie discere
vix sufficimus, sed minus curamus. Proficereut
tamen plarimum regule analoglarum, etywologia-
rum, glossematum, differentiarum ; et que. barba-
rismi, solccismi, aliorumque vitandorum vitia mon-
strant ; metaplasmum, schematumque et troporum
lfieentiosas et ornatas edocent rationes, prosas
aperiunt, metrorum leges educunt, el exponunt
camsas, ei qua ratione uti oporteat in historiis aut
narrationibns fabulosis, 8i quis istorum definitiones
figarasque desiderat, superiorum grammaticorum
libros evolvat ; quos si wmiversos ad manum babere
non potest, exploret quid scitu dignum earpat a
singulis. Quia, etsi non omnis ad omnia quisque
utilis invenitaer, ad malta laidorus tameu, et satis
communis est, et diligenti brevitate laudabilis; et
$i totus baberi non potest, ad instructionem legen-
dorum, plurimum confert ipsius memoriter vel
hanc tenuisse particulam,
Car. XXI. Quantis viris placuerit, et quod sine ea
won magis quis philosophari potest, quam si. ait
surdus, aui mulus.

| nM

Patet ex his, non cirea unum grammaticam oc- (;
enpari; sed ad omnia, quie verbo doceri possunt,
wi eorum capax sit, animam prefformare : unde
quantum ei omnes aliz disciplin: obnoxiz sint,
quisque consideret. Ad laudem suam referendum
putant. quidam nostrorum, quod sine grammatica
garriunt, esinque. credunt inutilem, et. palam cul-
pent, gloriantes se ei operam non dedisse. At Mar-
«us Tullius non ederat (ilium, a quo in epistolis,
sicul apparet, grammaticam instantissime exige-
bat. Caius Cesar de analogia libros edidit ; sciens
sine ea, neque ad philosophiam (in qua peritissi-
mus erai) nec ad eloqueutiom (iu qua petentissi-
. u$), posse quempiam pervenire. Quintilianus eam
coinmendat adeo, ut dicai : « quia usus gramma-

et ne barbarismo-aut soleecismo- balbutiant, in ser-
mone performat; peccantes autem castigat ferula,
et unguente honestatis et utilitatis, que ex ea pro-
venit, patientiumn mitigat- poenam. Manum. quoqae
ad recte soribendum reddit ideneam ; aenit et. vi-
sum, ut ei partes litierse densiores, aut velum. mul-
tipliciter elaboratum, obeisre non possit. Aperit
aures, quas tsm gravibus, quam acotis, imo et
cunctis vocibus, reddit aceommodas. Sr ergo tsa-
tum utilitatis prestet, et elavis est omnium scri-
pturarum, et totius sermonis-mater et arbitra, quis
eam a philosophizs liminibus arcebi, nisi qui in-
telligentiam eorum quis dienutur, aut scripta sus,
2d philosophandum credit esse snperflaam. Utique
qui eam abjiciunt aut contemmunt, cecos et surdas
philosophicis studiis faciunt aptiores, quam eos,
quibus naturz gratia integri sensus vigorem con-

- Wlit et conservat.

Car. XXII. Quod auctoritate Senece suum tueatur
errorem.

Magno tamen. se Cornificius tuetur judice, et
erroris sui Senecam laudat auctorem. Qui quidem
duabus de causis, merito a pluribus commendatur.
Multus enim est in laude virlutis morumque de-
etrina; el commatico. genere dicendi utens, quod
breviter ei succincte sententias colligit, ,ornaum
verborum splendet : u( eis displicere non posait,
Qui aut virlutem amant, aut, eloquentiam, Nam ot
pace Quintiliani loquar (qui sic hominis ingenium
laudat, ut judicium culpet, dicitque eum duicibus.
vitiis abundasse, et magis placuisse pueris quam.
eruditis, et summas rerum minutissimis senten:
Mis frangere, unde libri ejus ab uno imperatorma.
appellati sunt, arena sine calce), nullus inter genti-
les ethicus invenitur, aut rarus, eujus verbis, aot.
sententiis, in omai negotio commodius uti possis.
Ad omnia enim, suum aliquid confert. Sentit bie,
quod discipling liberales virnm bonum non faciunt.
Ego ei consentio, et de aliis hoc ipsum aridtror.
Scientia enim inflat (I Cor.vin,1), sed charitassola vi-
rum facit bonum.Deprimit artes, sed tamen 2 pliilose-
phía non rejicit; neque enim soli philosophi boni viri
sunt, Grammaticus, iuquit, eirca curam sermonis

tices, et amor lectionis, non scholarum tempori- D versatur; et ut longius evagetur, circa historias;

bus, sed vita spatio terminetur, » Nam et intelli-
gere doeet et dicere : accentus regit, et ipsius
vocis, qua ulimur, prout personis et rebus conve-
nit, usquequaque instrumenta componit. Nam et
pronuntiationis lez alia metro, alia pros praescri-
bitur. Siquidem alia melica, alia metrica, alia signi-
ficativa est, Sed ad musicam melica pertinet, Undo
** Cwsar pretextatus egregio scommate lusit in
quemdam : « Sí legis, cantas; si cantas, male can-
tas. » Eo spectat quod Martianus in. nuptiis Mer-
curii et Philologie, grammaticam ducit cum scal-
pro, et ferula, et ungweotiaria pyxide medicorum.
Sealpro siquidem oris vitia purgat, et infantium
linguas qui ad srtem philosophiz, ea. vrzlactante,

ut lengissime procedat, circa carmina. Hoc autem
parum non est, sed plurimum prodest ad informa-
lionem virtutis, qua facit virum bonum. Gloriatar
Horatius (Ep. 1, n, 3), se, virtutis causa, relegisse
Homerum :

Qui, quid sit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid nen,
Plentuset melius Chrysippo et Crantore dicit.
Poetas pbilosophorum «cunas esse, celebre est.
Disciplinas liberales tante utilitatis esse tradit an-
tiquitas, ut quicunque eas plene norint, libros om-
nes, et quecunque scripta sunt, possint intelligere,
etiam sine doctore, Ut enim ait Quintilianus, non
nocent hze discipline per illas euntibus, sed cjrca
las hxrentibus.

Digitized by Google
