899

Mu.to renascentur quee jam cecidere, cadenique,

Que nunc sunt in honore vocabula , si volet usus.

Quem penes arbitrium est, ei jus, et norma lo-
/ [quendi;

(HonaT. Ars poet. 10.)

sed plane magis dedocent quam erudiunt', qui in
hoc libello legant. universa , et eum brevitate sua
contentum esse non sinunt, Quidquid alicuni dici
potest hic congerunt quibus gravior esse videiur
'confesslo , quam ignorantia veri. Deridebat eos
noster ille Anglus Peripateticus Adam, cujus ve-
'sHgia sequuntur multi, sed pauci prepediente in-

' vidia profitentur, dicebatque se aut nullum , aut
auditores paucissimos habiturum, si ea simplicitate
sermonum et facilitate sententiarum dialecticam
traderet, qua ipsam doceri expediret. Habui enim
hominem familiarem assiduitate colloquii, et com-
municatione librorum, et quotidiano fere exercitio
super emergentibus articulis conferendi. Sed nec
uua die discipulus ejus fui, ei tamen habeo gratias,
quod eo docente plura cognovi, plura ipsius, quo-
niam aliud ratione consulta preelegeram , ipso
arbitro reprobavi. Itaque hic, sicut ubique, facili-
tati arbitror serviendum, Neque hec omnia eo
prelibavi proposito, ut ubique dicantur; sed ne
sileantur ubique, qui alicubi dici expedit, librum
commendavi, Nec ponitet, quoniam revera com-
mendabilis est. Caeterum si. plus justo charitati in-
dulgeatur, quie ad prima artis elementa studiosius
rudes et detrectantes invitat,

Des o o Gic pueris olim dant crustula blandi
*. Doctores, elementa velint ut discereprima :

(Hona. Sat. 1, 25.)

ei quia ei a plerisque amplius derogatur, eo vehe-
menlius commendatur ; ut. enim ait Aristoteles :
« omnino insistenti omnino est adversandum. »

CaP. IV. Que sit conceptio et utilitas Periermenia-
rum , vel rectius Periermenias.

Liber Periermeuiarum vel potius. Periermenias,
raiione proportionis syllabicus est, sicut przedica-
mentorum elementarius; nam elementa rationum,
que singulatim tradit in sermonibus inconiplexis,
iste colligit et in modum syllab:e comprehensa pro-
ducit ad veri falsique siguificationem, Tante qui-
dem subtilitatis est habitus ab antiquis, ut in
precouium ejus celebratum — ferat Isidorus, quia
Aristoteles quande Periermenias scriptitabat, « ca-
lamum in mente tinguebat, » Ceterum (ut pace om-
nium loquar) quidquid in isto docetur libro, comn-
pendiosius et manifestius poterit quilibet doctorum,
quod et inulti faciunt, excepta. reverentia verbo-
rum, in docírinalibus parare rudimentis , quas
jutroductiones vocant : vix est euim aliquis, qui
hac ips» non doceat, adjectis aliis, non minus
necessariis. lloc utique, quia sine his, artis scientia
comparari non potest. Percurrunt itaque quid no-
men, quid. verbum, quid oratio, quie species ejus,

JOANNIS SARESBERIENSIS

À

B

D

900

aut false, qux quious equipolleant, quze consen-
tiant sibi, qux dissentiant, qux' przdicata divisim,
quae conjunctim pr:ediceutur, aut conversim, et
que non:item quz si natura modalium, et quz
singularium contradictio. In his autem articulis
operis hujus pr:cipue summa consistit, habetque
sicut sententiarum subtilitatem, ita non mediocrem
difficultalrem verborum. Utrisque vero habenda est
gratia, quoniam el sensus erudiunt , et verba exer-
cent, Preterea reverentia exhibenda est verbis
auctorum, cum cultu et assiduitate utendi, tum
quia quamdam a magnis nominibus antiquitatis
praeferunt majestatem , tum quia dispendiosius
ignorantur, cum ad urgendum aut resistendum po-
tentissima sunt. Siquidem ignaros in modum turbi-
nis rapiunt, et melu perculsos exagitant, aut pro-
Sternunt; inaudita enim philosophorum — verba
tonitrua sunt. Licet itaque modernorum et veterum,
sit sensus idem, venerabilior est vetustas. Dixisse
recolo Peripateticum Palatinum , quod verum ar-
bitror, quia facile esset aliquem nostri temporis
librum de hac arte componere, qui nullo antiquo-
rum, quoad conceptionem veri, vel elegantiam
verbi, esset inferior, sed ut auctoritatis favorem
sortiretur aut impossibile, aut difficilliuum. lloc
ipsum tamen asserebat majoribus ascribendum,
quorum floruerunt ingenia, et inventione mirabili
pollentes , laboris 'sui fructum posteris reliquerunt.
ltaque ea, in. quibus multi sua tempora consump-
seruut, in inventione sudantes plurimum, nunc
facile, et brevi, unus assequitur; fruituc tamen
sias nostra beneficio precedentis , et &»pe plura
novit, non suo quidem przcedens ingeuio, sed
innitens viribus alienis, et opulenta doctrina Pa-
trum.

Dicebat Bernardus Carnotensis nos esse quasi
nanos, gigantium humeris incidentes , ut possimus
plura eis et remotiora videre, non utique proprii
visus acumine, aut eminentia corporis, sed quia in
altuu subvehimur et extollimur magnitudine gigau-
tea. Et his facile acquieverim , quia artis prapara-
titia e& multos articulos veritatis tradunt artium
proceptores, etiain. in introductionibus suis, zeque
bene antiquis, et forte commodius, Quis euim con-
tentus esl iis, quie vel Aristoteles in Periermeniis
docet? Quis aliunde conquisita non adjicit ? Omnes
enim totius artis summam colligunt, et verhis faci-

. libus tradunt. Vestiunt enim sensus auctorum quasi

qum vires enuutiationum, quid ex quantitate sor- ,

tiantur, aut qualitate, quie determinate verge suut

cultu quotidiano, qui quodammodo festivior est,
eum antiquitatis gravitate clarius insignitur. Sunt
ergo memoriter tenenda verba auctorum, scd ea
maxime qua plenas sententias explent, et quz com-
mode possunt ad multa transferri, nam et. hiec
integritatem scientix servant, el preter hoc a
se ipsis tai latentis quam patentis energie liabeut
plurimum, Sunt autem pleraque, quie si a suis
avellas sedibus, aut nihil, aut minimum sapiunt
auditori, qualia fere sunt omuia analyticoruum
exempla, ubi li'tere ponuntur pro terminis, qua,

Digitized by Google
