<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
355				JOANNIS SARESBERIENSIS				356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1480">
alii plus, alii minus: erat enim apud eos praece-
dentis discipulus sequentis dies. Vespertinum exer-
citium, quod declinatio dicebatur, lauta copiositate
grammaticæ refertum erat, ut si quis in eo per an-
num integrum versaretur, rationem loquendi et
scribendi, si non esset hebetior, haberet ad ma-
num, et significationem sermonum, qui in communi
usu versantur, ignorare non posset. Sed quia nec
scholam, nec diem aliquem decet esse religiosis
expertem, ea proponebatur materia, quæ fidem
aedificaret, et mores, et unde qui convenuerant, quasi
collatione quadam, animarentur ad bonum. Novis-
simus autem hujus declinationis, imo philosophicæ
collationis, articulus, pietatis vestigia præferabat;
et animas defunctorum commendabat, devota obla-
tione psalmi, qui in Paenitentialibus sextus est, et
in oratione Dominica, Redemptori suo. Quibus au-
tem indecebantur præs exercitamina puerorum, in
prosiis aut poematibus imitandis, poetas aut orato-
res proponebat, et eorum jubebat vestigia imitari,
compendium juncturas dictionum et elegantes sermo-
num clausulas. Si quis autem ad splendorem sui
operis, alienum pannum assuerat, deprehensus
redarguebat furtum; sed pœnam sæpissime non in-
flicebat. Sic vero redargutum, si loco lectum mere-
rut inepta positio, ad exprimendam auctorum ima-
ginem, modesta indulgentia concedere jubebat
facilebatque, ut qui majores imitabatur, fieret poste-
ris imitandus. Id quoque inter prima rudimenta
docebat, et insingebat animis, quæ in oeconomia
virtus: quæ in decore rerum, quæ in verbis lau-
danda sunt: ubi lenuitas et quasi macies sermonis,
ubi copia probabilis, ubi excedens, ubi omnium
modus. Historiæ, poemata, percurrendu monetabat
diligenter quidem, et qui velut nullis calcaribus ur-
gebantur ad fugam: et ex singulis, aliquid recon-
ditum in memoria, diurnum debitum, diligenti
instantia exigebat. Superflua tamen sugenda dice-
bat; et ea sufficere, quæ a claris auctoribus scripta
sunt: siquidem e persequi quid quis unquam con-
templissimum hominum dixerit, aut nimiae nisi er-
riat, aut inanis iactantia est, et detinet, atque obruit
ingenia, melius aliis vacatura; quod autem melius
voluit, eo usque non prodesit, quod nec boni cense-
rer nomine; omnes enim schedas exculere et vol-
vere scripturas, etiam lectione indignas, non magis
ad rem pertinent, quam auilibus fabulis operam
dare. Ut enim ait Augustinus in lib. De ordine:
"Quis ferat imperitum videri hominem, qui volasse
Declarium non audierit: mendacem illum, qui di-
xerit; stultum, qui crediderit; impudentem, qui in-
terrogaverit, non videri? Aut in quo nostros fami-
liares graviter miserari soleo, qui si non responde-
rint quid vocala sit mater Euryali, accusantur
inscitiæ: cum ipsi eos, a quibus interrogantur,
vanos, ineptos et curiosos, non audent appellare."
Hæc quidem ille, eleganter et vere. Unde inter vir-
tutes grammatici merito reputatum est ab antiquis,
aliqua ignorare. Et quia in toto præexercitamiu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,515,1320">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1480">
e
A eruditorum, nihil utilius est quam ei, quod feri
ex arte oportet, assuescere, prosas et poenata ae-
lidie scriptitabant, et se mutuis exercebant colla-
tionibus, quo quidem exercitio, nihil utilius ad elo-
quentiam, nihil expeditus ad scientiam, et plurimum
conferret ad vitam, si tamen hanc sedulitatem regi-
ret charitas, si in proximo litterario serveretur humilitas.
Non est enim ejusdem hominis, literis et carna-
libus vitiis inserivere. Ad hujus magistri formam
præceptores mei in grammatica, Guilielmus de Con-
chis et Ricardus, cognomento Episcopus, officio
nunc archidiaconus Constantiensis, vita et conversa-
tio vir bonus, suos discipulos aliquandiu infor-
maverunt. Sed postmodum, et quo opinio veritati
præjudicium fecit, et homines videri, quam esse
philosophi maluerunt, professoresque artium, se
totam philosophiam brevius, quam triennio aut
biennio, transfusuros auditoribus pollicerabant,
impetu multitudinis imperitæ victi, cesserunt.
Extinde autem, minus temporis et diligentiae, in
grammaticæ studio impensum est. Ex quo contigit,
ut qui omnes artes, tam liberales quam mechani-
cas, profiterentur, nec primam noverint: sine qua,
frustra quis progredietur ad reliquas. Fecet autem
et aliæ disciplinæ ad literaturam proficiant, hæc
tamen privilegio singulari facere dicitur litteratam.
Siquidem Romulus eam literaturam, Varro vero
litterationem appellat, et professor ejus, sive as-
sertor, dicitur litteratus. Antiquitus tamen vocatu-
tur litterator juxta illud Catulli:
"Manus dat sibi Sylla litterator."
(CATULL. XV, 9.)
Unde probabile est quod contempto grammaticæ,
non modo litterator non est, sed nec litteratus dici
debet.
CAP. XXV. Laus grammaticæ ex Quintiliano.
Sed quia isti hesterint pueri, magistri hodierni,
heri vapulantes in ferula, hodie stolai docentes in
cathedra, et ignorantia aliarum, arguunt gramma-
ticam commendari, quid de laude ejus inveniantur
in libro De institutione oratoria, audiant patienter,
et si placet innocentibus grammaticus perscant. Sit
ergo: "Ne quis tanquam parva fastidiet gramma-
tices elementa: non quia magna sit opere discre-
nere a vocalibus consonantes, easque ipsas, in
semivocalium numerum, mutarumque partiri, sed
quia interiora velut sacri hujus aedificiubus, appara-
bit rerum multa subtilitas, quæ non modo acuere
ingenia puerilia, sed exercere altissimam quoque
eruditionem ac scientiam, possit. Quo minus se-
rudi sunt, qui hanc artem, ut teneant, atque jeju-
num, cavilantur. Quæ, nisi oratori futuro funda-
menta fideliter jecerit, quidquid superstruxeris,
corruet. Hæc est igitur liberalium artium prima,
necessaria pueris, jucunda senibus, dulcis secretor-
um comes; et quæ sola, in omni studiorum gesse-
re, plus habet operis, quam ostentationis."
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1480,620,1590">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; presente nota marginal vertical com letras A-D. Algumas palavras e divisões silábicas são incertas e foram reproduzidas tal qual aparecem; onde a leitura era duvidosa optei por conservação literal dos tipos e hifenizações visíveis, usando [ilegivel] apenas quando intrínseco ilegível (nenhum caso isolado requereu marcação explícita).</notas>
</pagina>