869

METALOGICUS. — LID. If.

870

logicis et divinis; sed nimis cito subiraetus est. A fruitur alienis. Porro iustrumentum quo alterutra

Successit Robertus Pullus, quem vita pariter et.
scientia conmeudasbant, Deinie me excepi n.
^ We r.

Pexiacensis, fidus lector, sed obtusior d

Sed hos duos in solis theologicis habui przcepto-
res. Sic fere duodecennium mihi elapsum est, di-
versis studiis occupato. Jucundum itaque visum
est, veteres quos reliqueram, et quos adhuc dia-
lectica detinebat in Monte, revisere soeios, conferre
cum eis super ambiguitatibus pristinis; ut nostrum
invicem, ex collatione mutua, commetiremur pro-
fectum. Inventi. sunt qui fuerant, et ubi; neque
enim ad palmam visi sunt processisse ad quzstiones
pristinas dirimendas, neque propositiunculam unam
adjecerant, Quibus urgebant stimulis, eisdem et
ipsi urgebantur, profecerant in uno duntaxat, de-
dicerant modum , imodestiam | nesciebant ; adeo
quidem ut de reparatione eorum posset desperari,
Expertus itaque sum quod liquido colligi potest,
quia sicut. dialectica alias expedit disciplinas, sic,
si sola fuerit, jacet exsanguis et sterilis, nec ad
fructum philosophie fecundat animam, si aliunde
non concipit.

Car. XI. Quid sola dialectica possit.

Est tamen quod. solitaria pollicetur et praestat,
solius grammatice subnixa presidio; propositas
enim de se expedit quzstiones, sed ad alia non
consurgit, quale est : an affirmare sit enuntiare , et
an simul exstare possit contradictio, Hoc autem
quid ad ueum vit: conferat, si non. est adminien-
lans alii, quisque dijudicet. C:eterom an voluptas
bona sit, an prxeligenda virtus, an in summo. bo-
nz habitndines, an sit iu indigentia laborandum,
purus et simplex dialecticus raro examinat ; at in
iis vivendi, vel ad beatitudinem, vel ad incoluii-
tatem, versatur utilitas ; licet enim logica se ipsam
expediat, propter alia tamea magis inventa est.
Fere ergo, ut spiritus animalium ea disponit, et
vegetat, et humores regit, et fovet ad vitam anima-
lem, ab ipsis tamen humoribus nascitur, et subti-
Iiate $02, et vigore, magnam molem agitat , et ad
se disponit , « quantum non noxia tardant corpo-
12 ; » Sic logica ab aliis ducit originem , easque
disponit, et movet quantum inertize et iguorantia

mocumento non retardatur. Quod. planum est. iis, p

qui et artem disserendi noverunt, et alias disciplinas.
Ca». Xll. In quibus constet exercitium ejus, et quo
utatur. instrumento.

Versatur exercitium dialectic:e in omnibus disci -
plinis, siquidem. questionem babet materiam ; se.
cam ,qu hypothesis dicitur, id est qux circum-
stantiis implicatur, relinquit oratori, Sunt autem
sircumstanti2 , quas Boetius in. quarto Topicorum
cnümerat: « Quis, quid, ubi, quibus adminiculis,
cur, quomodo, quarido, » Thesim vero vindicat sibi,
id est questionem , a. preedictàrum circumstantia-
rum nexibus absolutam, Communiorem enim specu-
Jationem aggreditur, nec jure suo descendit ad sin-
gla : quod si quaudo eveuit , hospitis more, bouis

utitur, proposito suo deserviens, oratio est. Hia
enim qui judicem movet alium a confligentibus,
continua wlitur oratione, et inductione frequentius; .
eo quod ad plures est, et plerumque populum captat;
hec autem intercisa oratione, et crebrius utitur
syllogismis , quia de adversarii pendet judicio , et
ad unum est, cui si. fidem fecerit, fluem propositi
apprehendit. Neque enim sermonem habet ad pa-
pulum, nec arbitrium legis exspectat. Ipsa quoque
ratio, quam oratío vestit, et adminiculo sermonis ,
ad animam, per aurem, jngrediens , ipsam movet»
itidem instrumentum est, (mo hec est, qua facit ut
oratio sit instrumentum. Virius enim orationis est
mens atque sententia, sine qua nec vigere, nec mo-
vere polest oratio. Cum itaque quizstio sit motería,
ratio vel oratio instrumentum, artis opera singula-
ritet in eo versatur, ut instrumenti copiam faciat ,
et doceat usum ejus ; materiam enim praestant com-
wuniter et alie discipline : siquidein undique
emergunt quiestiones, sed non undique absolvuntur.
Cap. XII, Quanta uiilitatis sit scientia
et que simpliciler necessurian. non

scant. .

Tres itaque facultates, naturalis, moralis, et ra-
tionalis, materiam prastant , quia singulse suas ex-
ponunt questiones, Quzrit enim ethica, parentibus
magis, an legibus oporteat obedire, si forie dissea-
tiant. Physica, an munduszeternus sit, aut perpetuus

out initium habuerit , et sit (inem habiturus in tem-
pore, aut sit. nihil horum. Logíca, an contrariorum
sit eadem disciplina, quoniam eorum. idem sonsus,
Quierunt ergo singulee, et licet suis muniantur prin-
cipiis, eis tamen logica methodos suas, compéudii
scilicet rationes, communiter subministrat, unde nou
modo ad exercitationem, sed ad obviationes, et ai,
secundum philosophiam, disciplinas utilissima est,
Nam et de proposito methodum habens, facile argu-
meutatiur , et qui multorum opiniones sciens , non
ab extraneis , sed a propriis loquitur documentis, '
commode obviat, immutans quidquid non bene di-:
ctum videtur ; et qui circumstantes attendit. ratio-
nes , in singulis verum facilius discernit a falso , et
habilior redditur ad intelligendum et docendum ,
quod philosophantis propositum expetit, eL officiun
exigit, Cum autem dialectica inquisitiva sit, ad
omnium methodorum principia viam babet; siquidem
ars quelibet suas habet methodus, quas nos (gura-
: liter. adviationes vel aditus possumus interpretari ,
el inquisitioni succedit inventio, nec apprehendit
scientie fructum , cui querendi displicet studium.
Sed demoustrativa necessarias merhiodos quarit, et
que illam rerum inherentiam docent, quam impos-
sihile est dissolvi : hoc enim duntaxat necessarium
est, quod aliter esse impossibile est, C:elerum quia
vires naturz , aut nullas pene scrutatur, aut rarus,
et numerum possibilium solus Deus novit de neces
sariís plerumque non. modo incertum, sed et temo
rarium  juÉcium est. Quis enim norit penitus, quid

probabilium,
[acile innote-

Digitized by Google
