821

JOANNIS SARESBERIENSIS

Miror itaque (non tamen satis , quia non possum), A naturam corrumpit, quam ille generavit. Utique

quid sibi vult, qui eloquentiz negat esse studen-
dum; ipsamque sicut visum non caeco, auditum
non surdo, asserit gratis a natura pervenire ei, qui
' mutus non est; sed plenius, si nalure munus
exercitio roboretur, nec tamen beneficium aliquod
3b arte przstari; aut id minus, quam labor arlis
exposcat. Sicyt enim eloquentia, non modotemeraria
est, sed etiam cxca, quam ratio non illustrat ; sic
et sapientia, quz usu verbi non proficit, non modo
debilis est, sed quodam modo manca : licet enim
quandoque aliquatenus sibi prodesse possit sapi-
entia elinguis ad solatium conscientiz ; raro tamen,
et parum confert ad usum societatis humanz. Nam
ratio, scienti: virlutumque parens, altrix et custos,
qu: de verbo frequentius concipit , et per verbum
numerosius et. fructuosius parit, aut omnino sterilis
permaneret, aut. quidem infecunda, si non conce-
ptionis fructum in lucem ederet eloquio : et invi-
cem, quod sentit prudens agitatio mentis homini-
bus publicaret. Hac autem. est. ilia. dulcis et
fÍructiosa conjugatio rationis et verbi, qua tot
egregias genuit urbes, tot conciliavit et. fcederavit
regna, tot univit populos et charitate devinxit ,
ut hostis omnium publicus merito censeatur, quis-
quis hoc, quod ad utilitatem omnium Deus con-
junxit, nititur separare, Mercurio philologiam in-
videt, et ab amplexu Philologie Mercurium avellil,
qui eloquentize przeceptionem a studiis philosophie
eliminat; et, quamvis solam videatur eloquentiam
persequi, omnia liberalia studia convellit, omnem
totius philosophi:e iupugnat operam, societatis hu-
manm fadus distrahit, et nullum charitat, aut
vicissitudiui officiorum relinquit locum. Brutescent
homines, si concessi dote priventur eloquii;
ipseque urbes videbuntur potius pecorum quasi
septa, quam cctus hominum , nexu quodam socie-
tatis federaius, ut participatione officiorum, et
amica invicem vicissitudine eodem jure vivat. Quis
enim contractus rite celebrabitur? qua fidei aut
morum disciplina vigebit? quxnam erit obsecun-
dalio aut communicatio voluntatum , subiracto
verbi commercio ? Non ergo unam, non paucos,
$ed omnes simul urbes eL politicam vitam totau
aggreditur Corniüicius noster, studioram eloqueu-
tit imperitus et improbus impugnator.
Ca». IH. Descriptio persone suppresso nomine.

Ipsum vero vulgato designarem ex nomine, et
tumorem ventris et mentis; oris impudicitiam, ra-
paritatem manuum , gestus levitatem, feditatem
worum (quos tota vicinia despuit), obscenitatem
libidinis, deformitatem corporis, turpitudinem vitze,
maculam famz, publicis aspectibus ingerens denu-
darem, nisi me Christiani nominis reverentia cohi-
beret. Memor enim professionis, meze et fraternz,
qua in Domino est, communionis indulgendum csse
persona credidi, dum tamen non indulgeatur errori.
Defero ergo Deo, parcens naturz, qua ab ipso est,
et impugnaps vilium , quod contra ipsum est; dum

par esi sine derogatione personz*, sententiam ir-
pugnari; nihilque (urpius, quam cum sententia
displicet, aut opinio, rodere nomen auctoris ; longe
quidem probabilius est, ut opinioni falsz, quatenus
lamen error lolerabilis est, parcatur interdum
propter hominem , quam ut propter opinionem
liomo carpatur. Singula suis sunt examinanda in-
diciis, et paría ineritis sunt or:emia conferenda ; ita
tamen, ut. rigorem. mansuetudo clementiae vincat.
Hae ilaque contemplatione , suppressi vulgati no-
minis notam : ne non tam erroris videar procurasse
medelam, quam infensam deturpasse personam. Ut
antem verum fatear, nihil est minus verum , quia
quatenus Christiano licitum est, personam et sen-

B tentiam :que contemno. Ut libet ergo ille stertat

in dies medios, quotidianis conviscerationibus in-
gurgiletur ad crapulam, et in illis immunditiis
volutatus incumbat, quie nec. porcum deceant Epi-
curi. Ceterum opinioni reluctor, qu:e multos per-
didit, eo quod populum, qui sibi credat, habet ; et,
'icet antiquo novus Cornificius ineptior sit, ei tamea
turba insipientium acquiescit. [llorum tamen mari-
me, qui, cum inertes sint et ignavi, videri, quam
esse sapientes, appetunt,
Cap. lll. Quando, qualiter eta. quibus fuer
institutug *

Ego quidem omnino non mirorsi credulos auditores
$u0s, multa mercede conductus et. multo tempore
aerem verberans, docuit nihil scire : eum el ipse sie
edoctus sit a magistris. Siquidem non facundus, sed
verbosus, et sine fructu sensuum, verborum folia in
ventum continue profert, Ea tamen est cautela homi-
nis, cum zqueomnium dicta vituperet, utin astruen-
dà sua, aut aliena sententia desiruenda, nanquam ma-
num conserat, ratione nunquam innitatur, nunquam
sustineat congredi in campo Scripturarum : nescio:
quid arduum et ignotum omníbussapientibus, tument
ventosi pulmonis folle concepit : unde alicui res-
pondere, aut patienter audire quempiam , dedigna-
iur. Si enim quidlibel proposueris , ile convi-
ciabitur, aut ridebit. Si, ut ille propositum probet,
exspectas, dilatio necessaria est; ut, cum dies
cesserit, Qu. exspectationis fructu fraudaberis, eo

p Quod margaritas suas , porcis alienis, ut ait, noa

vult essc communes, Fabcllis tamen et nigis, suos
pascit interim auditores ; quos, sine artis beneficio,
si vera sunt quie. promittit, faciel eloquentes, et
tramite compendioso sine labore, philosophos. Nam
et ipse accepit a doctoribus, quod nunc discipulis
tradit, eosque sic instituit, sicut et ipse institutus
est. Discipulosergo in philosophia sibi faeiet coz-
quales. Quid multa? nonue sic perfecti erunt, juxta
illud Evangelii : Discipulus omnis perfectus est, si
sil sicut magister ejus? (Luc. vt.) Eo autem tempore
ista Cornificius didicit, quze nvuc docenda reservat, :
audienda quidem felicibus, et, ut dici solet, auri-
bus Jovia, quando in liberalibus disciplinis, littera
uihil erat, et ubique spiritus quxrebatur , qui, wt

Digitized by Google
