<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    867 JOANNIS SARESBERIENSIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    libertatem, librorum copiam, quibus secunda era,
    evomuisse describitur. Est autem cuique opifici fa-
    cillimum de arte sua loqui; sed ex arte, quod artis
    est, facere, difficillimum est. Quis est enim medicus,
    qui non de elementis, et humoribus, et complexio-
    nibus, et morbis, et ceteris pertinentibus ad phy-
    sicam, saepe loquatur, et multum? Sed qui ad hoc
    convalescit, magis poterat aegrotare. Quis ethicus
    morum regulis, dum in lingua versatur, non
    abundat? Sed plano longe difficilius est ut expri-
    mantur in vita. Mechanici opifices, facile singuli
    loquuntur de artibus suis, sed nemo eorum tam
    levi opera architectum exercet, aut pugilem. Idem
    est in reliquis. Sic de definitione, aut argumentis,
    aut genere, et similibus loqui, facillimum est; sed
    eadem, ad artis explendum officium, in singulis
    facultatibus invenire, longe difficilius. Ergo qui
    disciplinarum inopia premuntur, copiam quam dia-
    lectica pollicetur et praestat, non habebit.
    
    CAP. X. Quorum auctoritate praecedentia, et seque-
    ntia, consent.
    
    Cum primum, adolescens admodum, studiorum
    causa migrassem in Gallias, anno altero postquam
    illustris rex Anglorum Henricus, leo justitiae, rebus
    excessit humanis, contuli me ad peripatetican
    palatium, qui tunc in Monte Sanctae Genovefae
    clarus doctor, et admirabilis omnibus praesidebat.
    Ibi, ad pedes ejus, prima artis hujus rudimenta
    accepi, et pro modulo ingenii mei, quidquid exci-
    debat ab ore ejus, tota mentis aviditate excipebam.
    Deinde, post discessum ejus, qui nihil praeposterus
    visus est, adlaesi magistro Alberico, qui inter ceteros
    opinionatissimus dialecticus entiebat, et erat reve-
    ra nominalis sectae acerrimus impugnator. Sic fer-
    me toto biennio conversatus in Monte, artis hujus
    praeceptoribus usus sum Alberico, et magistro Ro-
    berto Meludensi; ut cognominie designetur, quod
    meruit in scholarum regimine (natione siquidem
    Angligena est); quorum alter ad omnia scrupu-
    losus, locum quaestionis inveniebat ubique; ut,
    quanvis politae placities, ostendiculo non careret,
    et, ut aiunt, scripus ei non esset enodis. Nam et
    ibi monstrabat quid oporteat enodari. Alter autem,
    in responsione promptissimus, subsergique causa
    propositum nunquam declinavit articulum, quin
    alteram contradicionis partem eligeret, aut determi-
    nata multiplicitate sermonis, doceret unam non
    esse responsionem. Ille ergo in quaestionibus sub-
    tilis, et multus; iste in responsionibus perspicax,
    brevis et commodus. Quae duo, pariter eis, si alicui
    omnium contigissent, parum utique disputatorum
    nostra aetate non esset invenire. Ambo enim acuti
    erant ingenii et studii pervaci; et, ut reor, magni
    praeclari viri in physicis studiis enitissentur, si de
    magno literarum nitentur fundamento, si tantum in-
    stitissent vestigiis majorum, quantum suis aplaude-
    bant inventis. Haec pro tempore, quo illis adhae-
    sit. Nam postea unus eorum profectus Bononiam,
    dediciti, quod docuerat; siquidem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    a reversus delocavit. At melior, judicium qui eum
    ante et postea audierunt. Porro alter in divinis
    proficiens litteris, etiam eminentioris philosophiae,
    et celeberioris nominis assecutus est gloriam. Apud
    hos, toto exercitatus hiemio, sic locis assignandis
    assuevi, et regulis, et aliis rudimentorum elementis,
    quibus pueriles animi imbuuntur, et in quibus prae-
    fati doctores potentissimi erant, et expeditissimi,
    ut haec omnia mihi viderer nosse tanquam unguens
    digitosque meos. Hoc enim plane didiceram, ut
    juvenili levitate pluris facerem scientiam meam,
    quam esset. Videbar mihi sciolus, eo quod in iis
    quae audieram, promptus eram. Deinde reversus
    in me, et metiens vires meas, bona praeceptorum
    meorum gratia, consulto me ad grammaticam de
    Conchis transtuli, ipsumque triennio docentem au-
    divi. Interim legi plura, nec me umquam potuit el-
    bis temporis ejus. Postmodum vero Ricardum, cog-
    nomento episcopum, hominem fere nullius discipli-
    nae expertem, et qui plus pectoris habet quam oris,
    plus scientiae quam facundiae, veritatis quam vana-
    tatis, virtutis quam ostentationis, secutus sum,
    et quod ab aliis audieram, ab eo cuncta releci, et
    inaudita quaedam, ad quadrivium pertinentia, in
    quo aliquando Teutonicum praedieram [ilegivel].
    Ilarum, didici. Relegi quoque rhetoricas, quas
    prius cum quibusdam aliis a magistro Theodorico
    tenuiter audiam, paululum intellegibam. Sed cau-
    tiosa postea a Petro Hiclia plenus accepi. Et quia
    nobilium liberros, qui mihi, amicorum et cognatorum
    auxiliis destituto, paupertati meae sustentante Deo,
    alimenta praestabant, instruendos susceperam, ex
    necessitate officii et instantia juvenum urgabar
    quod audiveram, ad memoriam cerebriis revocare.
    Unde ad magistrum Adam, acutissimi virum inge-
    nii, et quidquid alii sentiant, multarum literarum,
    qui Aristoteli prae ceteris incumbebat, familiar-
    latem contraxi ulteriorem; ut, licet eum doctore-
    non habuerim, mihi sua benigne communicaret,
    et se, quod aut nulli faciebat, aut pauciis alienis,
    rasii patientius expondebat. Putabatur enim invida
    laborare. Interim Willelmus Sussoensem, qui
    ad expugnandam, ut aiunt sui, logicæ vetustatem,
    et consequentias inponibilas confundendas, et ap-
    titorum sententias diruendas, machinauit post-
    modum fecit, prima logices docui elementa, et
    tandem iam dicto praeceptori apposui. Illo forte
    didici idem esse ex contradictione cum Aristotele
    obloquatur, quia idem cum sit, et non sit, non
    necesse est idem esse. Et item cum aliquod sit,
    non necesse est idem esse, et non esse. Nihil enim
    ex contradictione evenit, et contradictionem im-
    possibilis est ex aliquo evenire. Inde nec amici ma-
    chine impellebant urgenti potui, ut credam ex uno
    impossibili omnia impossibilia provenire. Extrahe-
    runt me hunc rei familiaris angustia, sociorum
    petitio, et consilium amicorum, ut officium docendi
    aggrederer. Parui. Reversus itaque in suae triennii,
    reperi magistrum Gilbertum, ipsumque audivi in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; algumas palavras de difícil leitura foram marcadas como [ilegivel]. Os blocos seguem a leitura em duas colunas (esquerda depois direita). Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>