METALOGICUS. — LIB. il.

L

docuerunt : siquidem inveniesdi ct judicandi ma- A contentus est. Sopbists aulem sullleii, si vel vi-

gisira est, et dividendi, defniendique, et argu-
mentandi peritum babet, imo facit opificem, In-
ier cmierss itaque philosophis partes, privilegio
duplici insignita est : quis et principalis membri
decoratur honore , et in !oto philosophi: corpore,
effleacis instrumenti exercet ofReium, Physieus
enim, et ethicus, in asis assertionibus non proce-
dent, nisi. probationibus a logico mutuatis. Nemo
eorum reete definit aut. dividit, nisi eis artis suse
logicus gratiam faciat : alioquin successus eormn,
non scientia, sed casus promovet. Rationalis enim
est, ut constet ex nomine, quix ei sit in philoso-
phia processus, qui rationis expers est : licet
enim quis perspicacem habeat rationem, anim:
virtutem dico, in philosophie tamen negotiis ad
multa subsistit offendicula, si non habeat rationem
propositi faciendi : qux quidem est. methodus, id
est ratio compendiaria, propositi pariens et expe-
diens facultatem. Versantor autem in his et qux

4ictz sunt pertinentes ad logicam disciplin:z, Nam -

demonstrativa , et probabilis, et sophistica, omnes
quidem consistunt in inventione et judicio, et iti-
4em dividentes, definientes et colligentes, dome-
sHieis rationibus utantur, etsi materia, aut (ine aut
modo agendi, dissimiles sint. Cum vero ratio mul-
Upliciter dicatur, latissime patet hic officium no-
minis; neque enim coarcetatur ad id duntaxat,

qnod ratio est, sed ad id protenditur etiam, quod -

videtur, Nam ut alias taceam nominis significa-
tiones, dicunt hoc. nomen grammatici absolulum,

quod ad intélligentiam sui, non indiget adjectione, '

ut Deus : nisi forte causa siguificantke, ut com
dicitur Deus omnipotens, ad differetitiam idolo-
Tum, qnz nihil, sut dzemonlorum , que minimum
possunt, Sic ratio necessaria aut vera, ad diffe-
rentizm ejus, qu: casu potest, vel mendacio vi-
tari. Est autern. hie, ut opinor, ratio, quidqoid
adducitur, vel adduci potest, ad statuendam opi-
nionem, vel sententiam roborandam. Opinio enhn
plerumque labitur; at sententia semper assidel ve-
rMati.Ita quidem , si recte sermonibus utimur;
usurpatur tamen alterum pro altero. Ergo et s0-
phistica sic ratienalis est ; et, quamvis fallat, sibi

deatur esse. probabile. Unde non facile dixerim,
eam esse inutilem scilu, que non mediocriter
exercet. ingenia, et ignaris rerum efficacius nocet,
si sit ignota. Dolus enim scienti non infertur :
sibique imputel, qui casum declinare nejuH, quem
previdit. Qui autem demonstraiivam et probabile,
non amplectlur, utique nen diligit veritatem ; sed
nec probabilium querit habere aotitiam, Piae
mec viriutem quis sine veriiate, assequitur ;. eL qui
probabilia contemnit, non probatur.
Ca». Vl. Quod omnes logicam. appetunt , sed non
omnes assequuntur, :

Ex przmissis itaque magnum aliquid. videtus

logica polliceri, qua inventionis et judicii copiam

B prestat : dividendi, defüiniendi et convincendi, mie

nistrat facultatem ; et sic philosophise pars insignis .
est, ut per omnia membra ejus quadam spiritus
vice discurrat; iners enim est omnis philosopbia,
qu2 ad logicam non disponitur. Merito erge ad
eam tantus undique est cursus populorum , ut sola
pleres teneat occupatos, quam oinnes alia officina:
illius, qux actus humanos disponit, et verba, certe
et cogilatus si recte 2rocesserunt. Philosophiam
loquor, sine qua, quidquid est, insulsum et insipi-
dum est, et plane erroneum, ct bonis morbus
displicens. Clamant omnes ad invicem, Occupet ex-
ireimum scabies, et qui non accedit ad logicam, coti-
tinuis et perennibus versetur in sordibus. Ergo et
mihi turpe. relinqui est, probrosum et perioulosum.
Vellem videre. lumen , quod solis isis prseconibus
revelatum est : accedo, et humili supplicatione do-
posco, ut me doceant, et si fleri potest , similem -
sui faciant. Promiitunt grandia; sed interim Py-
lhagoreorum silentium mibi indieunt, quod ad ar-
cana Minerve, que sibr credith,. esse jacutaal. .
Permittunt tamen, imo et priecipiunt, nt congarriam
eis : hoc siquidem talibus est disputare; Tandem,
cum es longa familiaritate beuignius audier, dili-
gentius insto, vehementius pulso, affectuosius peto, -
mibi ostium artis aperiri, À delünitione ergo inci-
pimus. Docet me paucis, quidquid voluero definire ; :
jubet enim.ut ejus, de quo agitur, genus prsemittam,
eique aggregem differentias subsiantiales, donec ad

imter partes philosophia locum vindicat. Suas enim p converlentiam propositi cogqueptur, Suprema enim,

rationes inducit, et nunc se demonstrativam si-
mulat, nunc dialecticam mentitur : nec se ipsam
prefitetur alicubi, sed ubique habitum induit alie-
1'um. Appareus namque sapientia est, et inducit ad
statueudan opinioneu plerumque, non quod verum
aut verisimile, sed quod alterutrum videatur. Is-
terdum autem [utitur et iis; eavillatriz enim est,
et szpe a veris et manifestis per minutas interro-
gaUiones, aliasre doli sui insidias, ad dubia et falsa
progreditur. - Transfügurat enim se in ministram
Jucis, et Neptuni more quem in dería abducit, aut
periculis exponit, aut risul.' Philosophus autem,
«lemonstrátiva utens, negotiatur ad veritatem ; dia-
Leciicus ad opinionem : siquidem probabilitate

quia genere, et inf)na quia dilferentiis carent,
definiri non possunt. Eis tamen descriptio applica-
iur que fit ex proprietatibus, quarum alibi non
reperitur collectio. Substantialis enim definitio,
sine genere propositi, et aliqua substentialium dif-
ferentiarum, esse non potest. Ecce sic artem de-
finiendi edoctus sum ; jubetque: me quodlibet pro-
positorum commode definire, vel saltem describere.
Progredimur ad dividendi scienGam, et genus iu.
species, aut per dilferentias, aut per aflinmationem
et negationem, sufficienter dividere. moncor. Tetuim
integrum in eas partes. resolvendum est, ex quibus
iategraliter constat ; universale, in sukjecta et in
potentias virtuales, Si vocis. cst. divisio faciegda,

Digitized by Google
