$45

JOSNNIS SARESBERIENSIS

8u

impositionis, primis substantivis apposita, ad 1e- A — Primus ergo hujus senientiz aut opinionis arti-

clam et :quimodam locutionem, Constat equidem
diio esse peccata loquentium ; allerum. mentientis,
alterum transgredieutis positam locutionem ; quod
ad minus isti committunt, Prima et secundze per-
son: pronomina, verbis inepte conjunguntur, nisi
causa discretionis aut signifigantie, licet sibi satis
congruant accidentia dictionum. Nugatorie autem
dictionis rationem, non hic ita coarcto, ut idem
frequenter dicere, intelligatur : ut si in substan-
tivo, adjectivum, quod in eo intelligitur, quis forte
'adjieiat, quale est, hamo. rationalis. ambulat; sed
ad omnem dicendi formam extenditur, ubi dictios
wum junctura inutilis, et quodammodo sue legis
implegdz ineflicax est. Sed nec. inutilis est jun-
«tura, licet falsi nola sit, et quod nunc explicat,
vunc involvit, Lex enim grammatices menjiri non
prohibet, etsi ea socientyr, ex quibus nullus, lin-
gum periiam haben, provenit intellectus, Ex eo
«utem liquidius est, quia primis secundariorum
competens non fit adjectio :: quod si adjecliva
vquipollenter iu alia resolvantur (ut sj forte redda-
tar pro nominibus definitio) appositionem zquipol-
jentis, termini nequaquam  borrebit auimus, e£
3psius adjectivi secundz "impositionis formidabit
auditum, Verbi gratia, propositie predicaiiva est,
boc zquipollenter videtur asserere, quod simpli-
citer, id est sine conditione aliqua uuptiat, aut
quod terminum babeat predicatum. Dicatur ergo,
Luniga est categorica, hwrebit intellectus, ob adje-
«lionis incompetentiam, et [orte citius de inepta
dictionum jugctura caussbitur, quam mendacii
Te25 arguat proponeptein, Sia autem dicat, tunica
simpliciter, id est sine conditione , aliquid enuntiat,
auf terminum babet praedicatum, statim, falsum
arguet auditor, nec tamen cito prosilie ad cau-
aaudas juneturz ineptias. Utique. cum dicitur pro-
positio calegorica, intelligitur babens praedicatum
terminum, et subjectum, : cum vero, syllogismus
«alegoricus, significatur, quoniam ex caltegoricis
«onstst. Equss categoricus quidquid significet ,
ignojum habeo ; sod interim credo, quod nihil si»
goifica, Quod enim non invenitur usquam, esse
puto nusquam, Similis quoque abusio est, si quis
dicat, equus desinit in, S: et similia. Item: Cato
sedens inter Janiculam, et Kalendas Martias, vestes
wopuli Romani quaternario, aut senionge regarcit,
&ut sermo non est, aut quovis sermone nugatorio
corruptior. Hujusmodi sermo quidem, stichiologus
dicitur, id est sermo inversus : eo quod adversus lo-
quendi leges coeunt verba. Nam qrixog versus;
vnde distichum, duorum versuum carmen. Cum
super hoc articnlo multos conferentes, et varia
sentientes audierim , non pigebit referre, pec forte
audire displicebit, quod a Grzco interprete, et qui
Latinam linguam commode noverat, dum in Apulia
moOrarer, accepi; nam et ipsi volo referre graam,
etsi non utilitatis (quz tamen in bis aliqua est) saltem
bone voluntatis, qua auditoribus prodesse cupiebat.

culus est, quem pramisi: quod adjectivorum se-
cundz impositionis, et substantivorum prima con-
junctio, etiam. secundum  grammatics rationes,
inconsequens est. Habet autem nescio quid latentis
&povíag, id est inconsonantig ;. vel, ut Quintiliani
verbo utar, cacozugix, id est male conjunctionis,
huc apposiio, qnam etsi nequeamus 13i facile
perspicuis rationibus condemuare, per se tamen
displicet grammatico auditori. Talia quidem multa
sunt, quze statim offendunt, licet eorum improbatio
longius absit. Quod forte in his evenit, quorum vir-
tus, aut vitium perspicuum est. Ut multum parcat
bic grammatica, &xvpolozi«v deprehendit. Illa enim
non modo accidentium dissidentiam in dictionum
junctura causatur; sed etiam secundarim inveu-,
tionis adjectionem, in substantivis primg, ducit
absurdam. Et quidem ea ratione absurda eit, quod
ad juncturam hujusmodi animus obsurdescit, Sed,
quis auditus recie examinat ea, ad qua surdus est?
Nonne vox lassa est, quz in aurem surdam effun-
ditur? Quia ergo intellectus, sicut aníimm manus,
ita quodammodo auris est; nihil omnino ad vocem
concepit, cujws rei iutelligentiam absurditas prz-
clusit. Auamen absurdum interdum ducitur, cuju&
est, pro tempore, insolens et infrequens usus, uec
tamen usquequaque absurdum est : sicul. malier
informis male quidein formata, non tamen oimuino
carens forma ; et sicut in litteris, quedam mutz,

C non quod omnino nibil, sed quod aliarum respectu
minimum sonent. Ilzec autem adjectio, penitus qui-
dem absurda est, non solum falso, aut male so-
mans in aure audieutis (falsa enim. non omnia
absurda sunt) etsi ea veri examinator reprobet, et
repellat,

Absurda quoque: dicuntur singula pro judicio fa-
cullatum , qux dictorum factorumve qualitatem
examinant. Grammatica enini absurdam babet in-
competentem juncturam dictionum ; sed ad exami-
nandi veri judicium "non aspirat. Cesar, in libre
De analogia, grammaticus quidem est, el evitandum
esse denuntiat, quidquid auditori perito potest esse
absurdum : « Ut naute, inquit, scopulum fugiuut,
sic fugiendum est infrequeus atque insolens ver-

D bum.» Dialectica autem, id duntaxat acceptat, quod
verum est, avt. verisimile, et quidquid ab his lon-
gius dissidet, ducit absurdum. Neque enim utilis
aut honesti finem attendit : civilis autem scientia
tilia ista metitur, versaturque in fine justi, aut
honesti : et quie a jure bono et zquo longius absunt
(vera aut falsa sint) eque abhorret : palam erit boc
et in caeteris disciplinis. Sed nunc Graci interpre-
tis nostri procedat explanatio. Homo est rationalis,
rebus existentibus ut nunc sunt, lisc quodammodo
necessaria est, homo est risibilis, hec probabilis
esi; liomo est albus, bsec quidem possibilis, dubia
iamen, eo quod zque vera potest esse et falsa ;
homo est rudibilis, bec quidem impossibilis est, "
omnino vera esse non possit.

Digitized by Google
