: rri

bilia teneris auditorum homeris imponunt, Deine,
quod docendi ordine praetermisso, diligentissime
cavent, ne

Singula queque locum teneant, sortita decenter,
(HonaT.. De Ari. poet. 92.)
finem enim artis, ut sic dixerim, legunt in titulo,
ei non modo Topicorum, sed Analytieorum et
Elencborum vim Porphyrius przdocet. Postremo
quod quasi ab adverso petentes, veniunt eontra inen-
iem auctoris, et ut Aristoteles planior sit, Platonis
sententiam docent, aul erroneam opinionem, quz
sequo errore deviat a sententia Aristotelis et Pla-
tonis, Siquidem omnes Aristotelem profitentur.

Cae. XX. Sententia Aristotelis de generibus et spe-
ciebus circumvallata rationibus multis, et multa-
rum (estimonio scripturarum.

Porro hic, genera et species non esse, sed intel-
ligi tantum asseruit. Quid ergo ad rem attinet
querere, quid genus sit, si illud omnino non esse
constiterit? In eo enim, quod non est, inepte qu:e-
ritur, quid, quantum, aut quale est : si enim sub-
staptiam tuleris cuique, nibil ei relinquitur alio-
rum. Ergo si Aristoteles verus est, qui eis esse tol-
lit, inanis est opera przcedentis investigationis,
$n inquisitione substantize, quantitatis, aut: quali-
tatis, aut causz ; cum illius quod non est substan-
tia, aut quantitas, aut qualitas nequeat assignari;
mut causa propter quam, quod non est, hoc aut

illud sit, aut tantum aut tale. Quare ab Aristotele C

recedendum est, concedendo ut universalia sint,
aut refragandum opinionibus, qux: eadem vocibus,
sermonibus, sensibilibus rebus, ideis, formis, na-
turis, collectionibus aggregant, cum singula borum
esse non dubitentur. Qui autem ea esse statuit,
Aristoteli adversatur. Nec verendum ul cassus sit
intellectus, qui ea perceperit seorsum a singulari-
:bus, cum tamen a singularibus seorsum esse non
possint. Intellectus enim quandoque rem simplici-
ter intuetur, velut si hominem per se intueator,
.aut lapidem, et ob boc simplex est: quandoque
gradatim suis ineediL passibus, ut si hominem al-
bere, vel equum currere contempletur. Et hic qni-
dem dieitur esse compositus. Porro simplex rem
interdum inspicit ut est, ut si Platonem attendat :
interdum alio modo; nunc enim componendo, que
non sunt composita, nunc abstraheudo, que. non
possunt esse disjuneta. Qui enim hircocervum co-
gitat, aut centauruim, ignotam, natur hominis ad
bestiam, aut bestiz ad bestiam, compositionem opi-
natur. At qui .ineam, aut superficiem attendit sine
corpore, formam utique contemplationis oculo a
snateria disjungit, cum tamen siue materia forma

non possit. Non tamen forma sine materia
esse abstrahens hic concipit intellectus (compositus
enim esset,) sed simpliciter alteruia sine altero,
cum tamen sine altero esse non possit, intuetur,
Nec hoc quidem simplicitati ejus przjudicat, sed eo
simplicior est, quo simpl'ciora, sine aliorum admi-

"METALOGICUS. — LIB. 1t.

8:8
À stione, perspicit singulatim. Hoc autem natura re-
rum non adversatur, quae ad sui investigationem
liane potestatem contulit intellectui, ut possit eon-
juncta disjungere, et disjuncta conjuugere.
Cxterum componens, qui disjuncta conjungit ,
inanis est; abstrahens vero fidelis, et quasi quae-
dam officina omnium artium. Et quidem rebus ezi-
stendi unus est modus , quem scilicel satura con-
tulit, sed easdem intelligendi aut significandi , non
unus est modus. Licet enim esse nequeat homo, qui
non sit iste, vel alius homo, intelligi tamen potest
et signilicari : ita quod nec intelligatur , nec signi-
flcetur iste, vel alius; Ergo ad significationem in-
complexorum, per abstrabentem intellectum genera
concipiautur, et species; quz tamen, si quis iu
rerum natura, diligentius a sensibilibus remota,
quaerat, nihil aget et frustra laborabit nihil enim
tale natura. peperit. Ratio autem ea deprehendit ,
substantialem similitudinem rerum differentium per-
Wactans apud se, desinitque, sicut Boetius ait, ge-
nerale conceptum suum , quod de hominum confor-
mitate perpendit, sic : « Animal rationale mortale, »
Quod utique, nisi in singularibus, esse non potest.
Sunt itaque genera et species non quidem res a
singularibus actu et naturaliter aliens, sed quxdaui
naturalium et actualium phantasiz renitentes intel-
lectui , de similitudine actualium , tanquam in spe-
culo native puritatis ipsius animi, quas Graci
vrac sive eixovópavag appellant, hoc est rerum
imagines in. mente apparentes. Anima eniin quasi
reverberaia acie contemplationis sui, in se ipsa
reperit, quod definit; nam et cjus exemplar in ipsa
est, exemplum vero in actualibus, Sicul enim cum
in grammatica dicitur : « Nomina quz sic desinunt,
feminina vel neutra sunt, » generalis quzedam prze-
scribitur ratio, qu:e quasi multorum declinabilium
exemplar est , exempla vero in omnibus, illius ter-
minalionis dictionibus manifesta sunt ; sic quadam
exemplaria concipiuntur in mente, quorum exempla
uatura formavit, ct sensibus objecit, llja itaque
exemplaria, cogitabilia quidem sunt, et sunt quasi
phantaaie et umbra existentium , secundum Aris-
tolelem ; quas si quis apprehendere nititur per exi-
Stentiam , quam habent a singularibus separatom ,
p velut somnia elabuntur. Monstra enim sunt, et soli
intelleewi patent. Quod autem universalia dicuntur
esse substantialia singularibus , ad causam cogni-
lionis referendnm est, singulariumque naturam.:
boc enim in singulis patet , siquidem. inferiora,
sino superioribus, nec esse, nec intelligi possunt.
.Homo namque non est, nisi sit, animal. Sed nec
intelligitur homo , quin cointelligatur animal , quo-
niam homo est animal tale, Sic in Platone, homo
quoniom Plato et est , ei intelligitur talis, aut iste
homo. Ad hoc autem ut sit homo, exigitur esse
animal, nec convertitur, ut animal esse non possit,
aut intelligi , sí non sit , auL non intelligatur. homo ;
nam in ratione hominis , est animal, sed uon in
auimalis ratione est homo. Quia ergo ude exigit

Digitized by Google
