JOANNIS SARESBERIENSIS

$2i

JOANNIS SARESBERIENSIS
METALOGICUS

'(Metmogicum [secundum textum edid. Lug. Bat, Svomin. 1659] de novo contuli cum. cedice ms, qui ia. bi-
bliotheca publica Cantabrigiensi servatur Li, $, 53.) Guzzs.)

PROLOGUS.

In rebus humanis nil fere sic arbitror elimatum, A debueram meruisse. favorem : quos auc quod simt

ut aliqua. ex parte detractioni non pateat; cum
mala de merito, bona autem de livore carpantur.
Unde mihimet persuasi detractorum aculeos zequa-
nimius tolerare; praesertim cum ex divina disposi-
tione natura parens nos in ea :xelate et regione edi-
derit, editosque sors in ea conditione, conviven-
tiumque ccetu locaverit, qui. malunt aliena car-
pere, quam sua respicere, componere vel emen-
dare.

Sic nemo in sese tentat. descendere, nemo,
Sed precedeniis spectatur manica dorso.

(Pens. iv, 25.)

Potueram quidem scholarium, et eorum qui philo-
sophie nomina profitentur, utcunque in silentio
cavere morsus, sed omnino non possum concuría-
lium dentes evadere. Omnibus obsequi, neminem
Vedere, solebat prodesse ad gratiam; ut juxta co-
micum : « Sine Invidia laudem invenias, et amicos
pares; » nunc autem vel sic raro proficitur ad com-
militonum invidiam reprimendam. Nam obsequendi
mos nota abjectionis inuritur; innocentia impo-
tentize esse videtur professio. Taciturnos criminatur
indoctus; facundus accedit ad garrulos. Vir gravis
sedere dicitur in insidiis, minus gravis a levitate
culpatur ineptus. Qui modestiam sequitur sermonis
'et operis, censetur factiosus. Postremo, si rixa
non est, vix est ut livor non sit incuria. Si tamen.
In alea, et venatica, exeterisque curialium nugis

aut quod fuerunt, quali possum. advocatione de-
fendo. Quod si utiliter. gessero, gratia. et. merces
debetur eventui; sin autem minus, voluntati. finc
est illud :
Egisti nihil, inquis, et a te perdita causa. est:-
Tanto plus debes, Sexte, quod ernbui.

Neque enim a patrocinandi officio excludo potiores,
si mea devotionis protestor affectum. Praestantio-
res supremam manum apponant, et ad sententiam
ferendam pro logicis, judicis inclinent officium.
Siquidem cum opera logicorum vehementius, tan-
quam inutilis, rideretur : et me indignantem et re-
nitentem, :muius quotidianis fere jurgiis provocs-
ret, tandem litem excepi, et ad eas calamnias, quas
procuraverat, sicut emergebant studui respondere,
Unde factum est, ut ilium ordinem sequi oportue-
rit, qvo ille urgebat, et plerunque silere a potiori-
bus, dum diluerentur objecta. Ipse enim procurabat,
super quibus articulis vellet orationem procedere.
Placuit itaque sociis, ut hoc ipsum tumultoario
sermone dictarem : cum nec ad sententias subti-
liter. examinandas, nec ad verba expolienda, sta-
dium superesset, aut otium, Necessariis enim occu-
p^tionibus vix aliquid amplius deducebatur, quam
refectionis hora, vel somnii : cum ex mandate
domini mei, cui deesse non possum, sollicitudo to-
tius Britanniz, quod ad causas ecclesiasticas, mibi
incumbat, Ad: hzec sollicitudo rei familiaris, et eu-

omnem inter commilitones consumpsissem zelatem, C riales nugs, stadium excludebant, amicorum inter-

scripta mea nequaquam roderent, sicul nec ego
jliorum scripta redarguo. Mihi tamen pro. minimo
est, ut scribens ab illis judicer, qui magni faciunt
wimorum, histrionumque judicis, et. velut. servi
4bjectissiii, expavescunt, ne de iis perperam lo-
quatur, aut. sentiat Thais, aut Thraso, Callirrhoe
aut Bathyllus. Porro si philosophize professores per-
sequuntur philosophantium amatorem, plane iuju-
riosi sunt, et in eam male remunerant charitatem.
Eos enim, eisi nequeam imitari, certe amare, ho-
Rnorare et colere propositum est. Scholarium vero

pellstio me fere totum absorbuerat. taque justom
arbitror, ut in his quz» temere dicla sunt, mihi ve-
mnia facilius impendatur ; si quid vero exierit aptius,
ei gratia referatur, sine. quo. nihil potest. bumana
infirmitas, Nam ingenium hebes est, el. memoria
infideliot, quam ut. antiquorum subtilitates perci-
pero, aut qux aliquando percepta sunt, diutius va-
leam retinere. Linguam vero impolitam esse, stylus
ipse conviucit. Et quia logicae suscepi patrocinium,
METALOGICON inscriptus est liber, quem quatuor vo-
[uninibus, ad recreationem lecioris, distinguere

Digitized by Google

-
