811

JOANNIS SARESBERIENSIS

et iniquior est. Quid perniciosius aut odibilius bello A enim prassumet summum judicare pontificem, cujus

civili? Nihil plane, prater rabiem schismaticorum,
aut h:ereticam pestem. Quorum utrum perniciosius
sit, noh facile dixerim, si tamen in his numerus
est, ut unum segregetur ab altero. Cessabunt plane
bella civilia, si presumptioni desit temeritatis ad-
* jutor. Nec est. qui concives possit urgere ad furo-
rem, nisi eos aliquatenus ipsa delectet insania. Uti-
que necessitas confurendi, aut. nulla omnino, aut,
vt maltam, imaginaria est. Hzc quoque permultis
riaximisque periculis patet, quorum nemo satis de-
elinat eventuni, nisi przcaveat facultatem. Innuit
hoc poela. gravissimus, aut si, juxta Quintilianum,
rectius dicere malueris oratorem, non repugno,
dum constet pr:zcavenda esse eliam qua possunt

evenire pericula, et universitatem ab uno quoli- B

hei cogi non posse, ut sceleri obsequatur invita.
Aii enim :

Et quamvis nullo maculatus sanguine miles,

Que potuit fecisse, timet. Quid pectora. pulsas?

Quid vesane gemis? quid fletus fundis inanes?

Nec te sponte tua. sceleri parere fateris ?

Usque adeone times, quem tu facis ipse timendum?

Classica det bello; diros tu neglige cantus:

Signa ferat; cessa : jam jam civilis Erynnis

Concidet, et Cesar generum privatus amabit,
Sic sic, si Ecclesia Dei erigatur in spiritus liberta-
tem, Sí ministerium sceleris subire detrectet, aut
omnino schismata sopientur, aut manente compage
nnitatis, soli inter se sehismatici dimicabunt, Inte-
rim contineat ecclesia manus suas, quoniam gla-
dius Petri, qui. sanguinem carnali sitiebat affectu,
mandato Dornini ad presens tegitur in vagina, et
discipuli eradicare zizania properantes, pr:ecipiun-
tur messores angelos. exspectare. Orel unitatis in-
tegritas, ut in se colligat dissidentes lapis incisus,
in quo fundatur Ecclesia, quem schismatici repro-
bant, qui fecit utraque unum, et vestem suam in
sortem fidelium integram cedere maluit, quam se-
cari. Oret, inquam, ne deficiat fides, et. expetens
LIT] cribro Satanas non disperdat, conculcet et triti-
«um. Oret pacem, quirat pacem, et persequatur
eliam fugientem. Meminerit ejus, qui cum posset
producere plus quam duodecim legiones angelorum,
exaitatus in crucem omnia acquisivit. Ipsa enim
exinanitio adeo meruit exaltari, ut ad gloriam ejus
flectatur omne genu. Schismaticos nocentes aeci-
piunt, sed consentientes justos, nocentes faciunt
bella sacerdotalia. Quiescunt ergo stantes a longe
cum Petro, ut videant finem. Recolan! illud etbni-
cum: 07

Si cenlicolis furo? arma dedisset,

Aut si terrigeni tentarent astra gigantes,

Non tamen auderet pietas humana, vel. armis,

Vel votis prodesse Jovi.
Moc quidem videiur esse servandum in his, ubi
«puis justius induit arma, scire nefas, Nam si hxre-
Aicus schismaticusve catholicum impugnat, assistere
veritati pium est, et Roniano pontilici devotissime
famulari, flqc quidem cum innotuerit, nam schis-
Ralicus se cothelicum esse sype. ientitur : Quis

causa Dei solius reservatur examini ?* Utique quis-
quis hoc atteutaverit, laborare quidem, sed profi-
cere nequaquam potest . Nec ad unguem nemen pon-
lilicia arcto ; habeatur hic pontifex, cujuscunque ca-
nonica processit electio. Jonas ut naufragium tol-
leret, naufragium fecit, maluitque perire solus,
quam alios involvere periculis suis; nec tamen re-
gendz uavis curam susceperat. Salomon ab eo tua-
ternum convincit affectum, quod integrum meretri-
cis ealumniz filium cedere maluit, quam partiri.
At isti periclitari malunt Ecclesiam, et scindi, quam
honorem non usurpare, et innocenti matri Ecclesias
non inferre calumniam. « Hec est, inquit, mater
ejus, quoniam ex dilectione refugit sectionem. »
Econtra hic privignus est, qui
Ferro vimatur viscera matris.

Quot et, quantos tumultus, et strages dedit illa col-
lisio, quando filius Petri Leonis adversus Innocen-
tium bonz meinoriz Quintum, domini Adriani prae-
ces-orem, cujus vitam eL felicitatem in ae in zvum
protendat Dominus, conatus est ab aquilone ascen-
dere? Nonne et stellarum partem secum traxit rui-
na ejus? Quis nescit Egidium Tusculanum? Quis
Petrum Pisanum, cui nullus, aut vix similis alter
erat in curia? Quis recenseat episcopos, qui in vola
fere «talia corruerunt? Profecto dum ruinz illius
exstabat zlate mostra memoria, incredibile est
quempiam adeo misere ambitiosum esse, ut eccle-
siam scindere non formidet, Neminem ita stupidum
esse credo qui non malit se deleri, quam ut pro eo
tanta fiat tirbatio. Si delietis nostris exigentibus,
carnificum istorum quisquam ascenderit sedem Pe-
tri, et ad. gubernaculum navis. ejus, Domino indi-
gnante, accesserit, plane naufragium nen imme-
rito faciet, cum et Petrus vocatus a Domino, ad va-
lidiorem territus auram ceperit mergi, eL navis,
quie Dominum habebas. vectorem, de salute. despe-
ret, donec Christus dormiens precibus excitetur.
Utique qui misere ascendit, rotatur miserius, et
miserrime dejicietur; nec laetos habent exitus,
que male sunt inchoala principio. Discordia cer-
tissimum iniquitatis et defectus, indicium est. Si-
quidem

»corecocsosso, Minimas rerum discordia turbat.

Pucem summa tenent. Dc
Phaeton in fabulis, dun; paternos currus, affectat,
jncendit orbem, et tandem miseratione dei, et
ipse succensus corruii preceps, curru disjecto.
Tusc

^s Jage diem sine sole ferunt:

(Qvip., Trist. V, vit, 31.)
et dum flagrat Ecclesia succensa schismate, Chri-
siug videlur abesse. learus quoque, dum elatus
juvenili levitate fertur in. celum, marinis fluctibus
mergitur, Deiectus enim est dum allevarctur. Sub-
veclio siquidem implorom, gravioris ruin:z przpa-
ratio est, (uis autem co iniquior, qui ministerium
pacis, sacrificandl officium in rixas mittit ej ear"

Digitized by Google
