eH

METALOGICUS. — Lin. T.

gi

nature, modulantia voces, et potestatem earum A Car. XV. Quod adjectira secuudez impositionts, sub-

subtili examinatione perpendat. lpsa quoque naimi-
num impositio, aliarumque dictionum, etsi arbitrio
humano processerit, naturx quodammodo obnoxia
est, quam pro modulo suo- probabiliter imitatur,
Homo enim ad exsequendum divinz dispensationis
effectum, et ad instituendum inter homines verbi
cominercium ,. rébus ei& primo vocabula indidit ,
qua prejacebant, naturz manu formate, et quas
illa, vel ex quatuor elementis, vel ex materia et
forma, compegerat et distinxerat, ui rationalis
creaturz possent sensibus objici, earumque diver-
sitas, sicut proprietatibus, sic et vocabulis insi-

gniri. Inde ergo (sicut Boetius auctor est) contigit, .

ut « hoc vocetur homo , illud lignum , aliud vero

apis ; » et sic substantiis omnibus, sua quasi im- B

pressa sunt nomina. Sed quoniam ipsarum multe
sunt. differentiz ; ali» qnidem a qnantitate, alix a
qualitate , alie a variis accidentium formis : item
alie ab his, quxe familiariora sunt, et ad esse con-
ducunt : idcirco quibus hoc designaretur, nomina
sunt inventa qua possent adjici substaniivis, el
eorum vim et naturam quodammodo depingerent ,
sicut premisse substantiarum differentize suis pro-
prielatibus exprimentur. Sicut enim accidentia
substantiam vestiunt et. informant; sic quadam
proportione rationis, ab adjectivis substantiva in-
formantur. Et ut familiarius rationis institutio
maturg cobzreat, sicut substantia cujusque rei,

intentionis et remissionis ignara est; sic substan- (.

tiva ad comparatiouis gradus non veniunt, ut nec
nomina differentiarum substantialium, licel ad-
jectiva sint , eo quod substantiz quamdam indicent
«ualitatem. [tem nec illa comparantur, qua adji-
ciumtur substantiis a quantitate, eo quod ipsa
quantitas, non suscipit magis et minus, Et in
summa, sicut solum accidens comparabile est, nec
id tamen.omne : sic sola adjectiva accidentiam, uec
«a tamen. omnia, comparaptur, Nee in solis nomi-
nibus conspieua est haze naturz imitatio, sed in
aliis omnibus-orationis partibus , si diligentius ot»
tendatur, Pro eo.quod substantia, qua sensui aut
rationi objicitur, sine motu, quo agendo vel pa-
tiendo aliquid temporaliter movetur, esse nou

potest, ideo ad designandos. motus corporales D

agentis 30t palientis, excogitata sunt verba. Unde
quia motus non est sine tempore , nec verbum esse
potuit siue temporis consignificalione ; et. sicut
w0lus i3 non semper uniformis est, sed, ut sic
dicam, mulücolor, alio aliter, vel alias agente vel
patiente, ad exprimendas differentias ejus, ad mo-
dum nominum adjectivorum, adverbia processerunt.
Quinetiam. quod verba. quidam, aliquibus tewpo-
ribus carent, sicul. meditativa et inchoativa, prz-
terito eo quod gerendorum deliberatio non statim
completur, nec initia rerum, ad sui perfectionem
accedunt, hoc nonne est. expressum nature , apud
humanam rationem, vestigium ?

stantiris prime non apte copulantur, «t. equus pa-
trongmicus.

Procedat ratio ad secund:e impositlonis originem,
ubi, etsi non tam liquido, dominantis tamen naturae
claret auctoritas. Rebus itaque, ut dictum est, cum
nomina primitus essent imposita, reversus ad se
animus imponentis, ipsis nominibus vocabula indi-
dit, per quze sernionum doctrina procederet ;* dum
eorum adminiculo, alter, in meutem alterius suum
trajiceret intelleetum. Ergo quod casualiter fecti-
tur, et. temporis expers est, dietum est nomeu
substantivum quidem, si substantiam signiflcet,
aut substantive. Adjectivum, id quod formaliter,
ut sic dici liceat, inest. substantie, vel aliquid ad
imaginem ejus. Quod autem motum ejus significat
temporalem (ita (amen ut temporaliter) verbum est
appellatum. Activum quidem, si eum, ut in agente;
passivum, si ut in patiente significat. Ad similitu-
dinem itaque dictionum prim: impositionis, ea»
ruta, que secundario processerunt, facta est insti-
tulio; ut quemadmodum in illis, tam substantivis
quam adjectivis, dicuntur quzdam propria singue
lorum, alia plurium sunt sua ratione communia;
ita quedam singulariter dicta, quedam accepta
communiter inveniantur in istis. Quod enim nomen
dicitur, aut enuntiatio, ad substantivorum accedit
rationem : quod appellativum, ant categorica prz-
missis adnectuntar, adjectiv:e virtutis explet of
ciun, quz substantivorum determinat qualitatem.
Verumtamen, sicut in operibus naturz subtilior est
speculatio eorum quz insunt, utpote simplicium,
quam eorum qua compositio sensui ingerit, aut
intellectui ; sic in adjectivis secunde impositionis,
si non adjiciantar his, quibus naturaliter addictà
sunt quid signiflcent, difficilius est intelligere ; soli-
dior est enim natura substantiis quam verborum ;
et accidentia ejus, quam eorum, qux seusui aut
intellectui familiarius occurrunt. Adeo quidem, ut
qui secund:e impositionis adjectiva , prime institu-
tionis substantivis applicant, aut. nihil omnino di-
cant, aut. nugiloquí sint. Si enim equas dicatur
patronymicws, aut hypethetici seculares, junctura
incompetens est, prepediente quidem rationem

-intelligendi principali significatione verbortm, nen

aliqua discohxrentia accidentiom. Nam «quod ad
genus, numerum et casum attinet, substantivo
satis cohaeret adjectivum. Sed principalia signifi-
€ata conjungere, non modo mentiri, sed etiam
wugari est. Reus acyrologis Virgilius criminatur,
dicens gramineo in campo, eo quod gramimoso in
campo dici oportuit : et plane magis reus esset, et
procu! dubio longe nugaeior, si dixisset in. campo
eategorice, vel patronymico. Dissolvit autem instan-
tiam eorum, qui ex solis nituntur accidentibus, im
similitudine cohxwrentibus sibi, probare quod non
emnis eonsonans, vocali subjuncta, syllabam facit;
Siquidem / et V. consonantes subjunctz, non magis
proficiant ad syllabam, quam. adjectiva secunde

Digitized by Google
