METALOGICUS. — LIB. 1.

826

curavi. More seribenüium, res varias complexus A examinabís, et singula, quia te judicem meis opi-

sum, quas quisque probabit suo, aut. reprobabit,
erbitrio.
Sunt bona, sunt quedam mediorria, sunt mala plura,
Que legis hic : aliter non fit, Avite, liber.
(Manr. i, 17.)
Sic Martialis ; sic et ego : malens sic nugari, quam
2d formam Ganymedis, lepores agitare, vel
Nocturno putere mero, putere diurno.
(Hon. Ey. I, xix, 11.)

* Nec dedignatus sum, modernorum proferre senten-
tias quos antiquis, in plerisque, przeferre noa du-
bito. Spero equidem quod gloriam eorum, qui nunc
sunt, posteritas celebrabit, eo quod multorum no-
bilia mirer ingenia, investigandi subtilitatem, dili-
gentiam studii , felicitatem memoriz, fecunditatem
mentis, el oris facultatem, et copiam verbi. De
moribus vero nonnulla scienter, inserui : ratus om-
nia qua leguntur aut scribuntur, inutilia esse, nisi
quatenus afferunt aliquod adminiculum vitz. Est
énim qualibet professio philosopbandi inutilis, et
falsa, qua se ipsam in cultu virtutis, et vite exhi-
bitione non aperit. Acadeiicus, in. his quie sunt
dubitabilia Sapient, non juro verum esse, quod
loquor: sed seu verum, seu falsum sit, sola proba-
bilitate eontenims sum. Te, ut libuerit, uuiversa

'sculis consecravi, dum intelligam quod mihi opera
mon pereat, et impensa. Quod si, quod absit! con«
tigerit, '
Inveniam alium si me hic fastidit Alexis,
(Vine. Ecl. i, 53.)
philosophanti quemlibet przferens histrionem. Tria
quidem sunt (ut de consilio meo perfectius instrua-
Tis), que non modo mihi metum, sed plerisque
scriptoribus periculum salutis, aut. meriti dispen-
dium afferunt : ignorantia. veri, fallax aut proterva
assertio falsi, et tumida professio veritatis. Novi
enim quis dixerit: « Tutius auditur veritas, quam
dicatur. » Jn. audiendo enim custoditur humilitas,
sed in dicendo sepissime subrepit elatio. Ego au-

B tem in omnibus his agnosco errorem meuin, qui et

rerum ignorantia laboro, et falsum saepius, et magis
quam expediat, tueor, et plerumque tumide, et
tum elatione, donec me Deus corripiat et corrigat,
ipsam profero veritatem. Ünde lectorem et audito-
rem, quanta possum supplicatione, convenio, ut in
orationibus suis memores mei sint apud Altissimum,
impetrantes mihi przecedentium veniam delictorum,
eautelam | futurorum, notitiam veri, amorem boni,
enltum Dei, et ut corde, ore, opere, exerceantur
à nobis, qux divin: sunt placita voluntati.

LIBER PRIMUS.

Cas. 1. Calumnia que ut Cornificio suo respondere- C aut pra czeieris sequitur, quod percipiend: beasti-

tur , estersit. :

Adversus insigue donum nalura? parentis et gra-
tie, calumniam veterem et majorum nostrorum
jedieio condemnatam escitat improbus litigator,
et cenquirens undique imperitie sus solatia, sibi
proficere sperat ad. gloriam, si multos similes sni, id
est s eos. viderit imperitos; habet enim loe pro-
prium. arrogantia: timer, ul se commetiatur alils,
bona sua, si qua sunt , efferens, deprimens aliena ;
defectumque proximi , suum putet esse profectum,
Qmnibus autem recte sapientibus indubiwm — est
quod wustura, clementissima parens omnium, et
dispositiseéina moderatrix, inter czetera quae genuit
animantis, homines privilegio rationis extulit, et
usu eloquii insignivit : id agens sedulitate officiosa,
et lege dispositissima, ul. homo qui gravedine fa:-
culentioris nature et molis corpores tarditate
premebatur et trahebatur ad ima, bis quasi sub-
vecius alis, ad alta ascendat, et ad obtinendum
vera beatitudinis bravium , omnia alia felici com-
pendio antecedat, Dum itaque nalurom fecumdat
gralia, ratio rebus perspiciendis et. examinandis
invigilat; natura simus excutit , metitur fructus. ot
efficaciam singulorum : et innatus emnibus amor
bani, naturali urgente. se appetitu, hoe, aut solum,

tudini maxime videtur esse accommodum. Cum vero
beatitudo communionis ignara, qus aut qualis estra
societatem sit, nec Üngi quidem pessit ; quisquis
€, qua ad jus buman:e societatis, (quas quodammodo
filiorum naturz unica et singularis fraternitas est),
conciliandum et fovendnm proáciunt, impugnat,
viam adipiscenda felicitatis omnibus videtur ob-
siruere ; et przccluso pacis aditu, ut in se eoneur-
rant ad. interitum orbis, naturz viscera ineitare.
Hoc quidem est seminare inter [ratres discordiam,
hoc arma ministrare compositis; hoc denique fir-:
mate uovum et magnum chaos inter Deum et ho-
mines ; sic enim ad firmioris nexus compageni et
charitatis custodiam, universitatis partes , creatrix
Trinitas, Deus unus et verus , ordinavit , ut alterius
ope res altera indigeret, et altera defectum sup-
pleret alterius ; dum sunt singula quasi singulorum
membra. Semiplena sunt ergo omnia, si ab invicem
dissolvantur; sed aliorum faderatione perfecta :-
quoniam omnia mutuis constant auxiliis. Quid ad
beatitudinem obtinendam virtute fidelius, aut utilius f
Quid compendiosius? hec est enim fere singularis

etunica via, quam ad bentitudinem gratim pra —
paravit; Nam qui citra virtutis meritum beati fiunt,
non tain eundo illue perveniunt , quam trahuntor.-

Digitized by Google
