833

nataram bumana dignitas antecedit, quid conduci- A
bilius ad omnia, quid ad claritatem conciliandam po-
tentius, quam ip eo nature prevenire consortes et
generis, in quo solus homo c:tera vincit? llec
nutem, cum omnem ztatem doceat et exornet, cla-
riorem efficit juventutem : eo quod zetas tenerior
gratie quodammodo lenocinatur, ut ingenium vin-
dicet. Qui sunt enim qui flerent inter concives?
Qui suni qui opibus pollent? Qui suut qui priva-
Jent viribus, et in omnibus negotium obtinent , nisi
eloquentes? Naim ut Cicero est auelor, nihil est tum
Incredibile quod non dioendo flat probabile; vibil
tam horrendum et incultum, quod non splendescat
oratione et quodammodo mansuesgcat, tanquam si
excolatur. Qui ergo tanti boni contemptor est, ma-
nifestissime desipit. Qui autem diligit, imo se dili- 5
gere simulat, et noa excolit, nimis negligens esl,
et desipientize proximus.
Cap. Vlll. Quod natura juvanda est usu et exercitio,
Caterum banc aliquando habituris, gratis ipsa
matura largitur; et non habituris, eam negat, ct
perpetuo subtrahit, ut liquide constet, operam ul-
teriorem, aut inanem esse, aut supervacuam, Quare
ergo, doctissimi Cornificiani, peritiam omnium non
habetis linguarum? Quare non saltem llebream
mostis ? quam, ut aiunt, natura parens primigenis
tradidit et generi conservavit humano, donec uni-
tatem scidit impietas, et confusione linguarum pro-
sata est elatio, qu:xe in coelum conscendere, non
virtute, sed viribus moliebatur, turre consiructa.
Quare non hanc, qux caeteris naturalior est, ut sic
dieatur,aatura docente loquuntur? Est autem na-
tera, ut quibusdam placet, (licet eam sit definire
diflicile,) vis quzdam genitiva, rebus omnibus iusi-
ta, ex qua facere vel pati possunt, Genitiva autem
dicitur, eo quod ipsam res quique contraliat, a causa
snte generationis, et ab eo qued cuique est princi-
pium existendi ; res enim qualibet a componetuibus
contrahit, unde ad hoc apta sit vel ad illud : sive
aceedant ad originem materie et forme, utin
simplicibus, qui coacervationem parlium non ad-
nMignt; sive rado componendi ad solius divinse
bonitatis decretum accedat, Nam et hac ipsa prima
satura est, auctore Platone qui, sicut Victorinus et
adi multi testantur, et certissimam omnium rerum p
naturam esse asseruit, divinam voluntatem : siqui-
dem natura creata, ab hoc fonte manat, et quidquid
operatur, operis sui Deum habel auctorem : ila
" quidem, nisi sit corruptionis opus, el culpe, in quo,
ab auctore suo natura degenerat. Vis itaque origi-
waliter indita cuique, ex qua opus, aut aptitudo
procedit, natura quidem est, sed creata. Alias qui-
dem definitiones, quie sparsim in diversis Feperiuu-
tur auctoribus, eo plerumque trahendas urbitror, ut
matura, quz creata est, describatur. Nam et iguis
artifex, qui per invisibiles vias, procedit ad res vi-
sibiles procreandas, creatus quidem est; sed pace Ari-
$totelis et Chalcidii, eum naturam esse aliqui dilliten-
Aur. ltem principium aotus secundum se, a Dco

JOANNIS SARESBERIENSIS

356.

habuisse initinm, nec Aristotelem aeg»turum. credo.
De Boetio certus sum ; quia id quod facere vel pati
potest, non negabit esse creatum. Sed et uname
quamque rem informans specifica differentia, aut ab
eo est per quem facta suut omnia, aut oinnino nihi]
esl. Aliis quoque modis natura describitur ; sed
quidquid aliud a Plutoníco ponitur, aut de rerum
numero lollendum est, aut divinis operibus ascri-
bendum. Sed utamur ad presens prima definitione,
que ad usum presentis articuli magis videiur ac-
cedere, Esto ergo; sit potens et efficax vis illa ge-
nitiva, indita rebus originaliter : cerle, sicut vitie
corrumpi aut impediri, sic variis adminiculis cepa-
rari vel adjuvari potest. Nam et pueri vulgo gar-
riunt, eum gerendi aliquid habere aptitudinem na-
turalem, cui aptitudinis negatus est usus ; quod
enim gressibile esi, interdum gradi non polest, et
qui bipes est natura, actu plerumque caret utroque
pede, vel altero. Cura itaque non superfluit, se
naturam juvat, f.ciliusque reddit, quod tameu nt-
cunque forte ficri possel. Nam et Socrates , ut tra.
ditur, natura petulcus erat, et mulierosus (ut verbo
utar histori&) nature tamen intemperantiam, cz-
&tigatione philosopbiz et virtulis exercitatione ne
pressit et domuit, Obtusioris ingenii tradunt fuisse
Scaurum Bufum , sed sedulitate exercitii , in id vi-
rium evasisse, ut Ciceronem ipsum Allobroga no-
minaret, Si esemplis utendum fuerit, undique fiet
conspicuum, quia nec diligentia inauis est, ubi est
natura obtusior; et nec abundat cura, utpote su-
perílua, et sic ut fuerit ad aliquid agendum uatusa
beniguior. Licet enim plerumque natura domiue-
tur, ei sit proclivier in alterutro; tamen, sicut fa-
cile corrumpitur a. negligentia, sic a cultura, et a
cura spissime mansuescit.
Natura feret laudabile carmen , an arte ,
Quasitum est : eg ; nec studium sine divite vena,

Aec rude quid possit video ingenium ; alterius sic
Altera poscit opem res , et conjurat amice.

(Honav., Art. poet., 409.)

Prodest utique natura, sed eatenus aut nunquam,
3uL raro, ut sine studio ciilmen obtineat ; nibil enun
est tam validum, tam robustum quod diligentia noa
enervet, nihil tam erectum quod non dejiciat; sicut.
econtra quamlibet humilem gradum, cura diligens
erigiL el conservat. Érgo si natura propitia est,
contetini non debet, sed excoli ut facile prosit ; si
adversa, diligentiorem cultum exigit, ut ope viriu-
lis, felicius el gloriosius invalescat.

Cap. IX. Quod homines nititur elingues facere , qui
logicam impuguat.

Quis aute: ab ope nature hunc assecutus est
titulum, ut sine studio in omnibus, imo vel in una
linguarum, eloquentissimus haberetur? utique si
eloqueutem esse, bonum est et eloquentissimum ,
melius erit, Neque enim hic in contrarium boni,
quod proponitur, comparationis gradus excrescunt.
Quemadinodum in eo , qui diserius dicitur, aut di-
scrüior, cum positivus sapicplie sensum Rabeat, et

Digitized by Google
