897

METALOGICUS. — LIB. ilL

quaritur quid est albedo, et respondetur color talis, A titates et qualitates, quie primis singulariter ingunt,

quidquid ei ad subsistentize discretionem adjicitur,
aut effectum redolet, et sic substantiae obnoxium est,
aut potestatem sapit, cujus forte operatio nondum
est. Quod si processerit inquisitio, nt quiratur
quanta, aut ubi sit ad corporalium diverticula fu-
giendum est, Unde pauciores illos credo peragrasse
philosophos, qul nature arbitrio mathematicum
per owaía cosquant: opinantes in aliis inveniri
hzc genera predicamentorum, quz jn corporibus
ei spiritibus manifesta sunt, Omnia ergo genera
speciesque substantiarum, et qualitatum, aliorum-
que, primo ingerunt przdicamento , quoniam appo-
sitione generis speciei primxe satisfit qu:estioni, id
est declaratur de aliquo quid ipsum sit, Deinde pro
genere quastionom sequentia disponunt, Hoc qui-
dem ab Aristotele videtur alienum , ait enim : ma-
nifestum quoniam quidquid est, signi(icat quando-
que quidem substantiam, quandoque autem quale,
quandoque aliquid aliorum przedicamentorum ; nam,
quando posito homine, dixerit ipsum hominem esse
vel animal, et quid est dicit, et substantiam signi-
ficat. Quando vero posito albo colore, quod positum
est, dixerit colorem esse, quid est, dicit, et quale,
significat. Sie posita cubitali magnitudine, si dixe-
rit eam esse magnitudinem, quid est, dicit, et quan-
Win significat. Similiter autem et in aliis, unum-
quodque enim talium, sive idem de eodem dicatur,
sive genus, de hoc quid est signilicat; quando au-
tem de alio, non quid est significat, sed quantum,
aut quale, aut aliquid aliorum przdicamentorum.
Equidem non hic videtur auctor exprimere, quod
in eodem przdicamento, etsi eumdem modum ha-
beant pr:iedicondi, sint omnia genera, aut quod no-
vem genera aceidentalium rerum non pradicentur
de substantiis, ant quod eodem modo prxdicentur
de subjectis et de contentis suis,

Isidorus, Alcuinus, el quidam alii sapientum ,
omnia alia de primis substantiis asserunt przedicari,
et sententiam pleuissimam decem przdicamentorum
absolutione perficiunt, ut in hoc eorum patet exem-
plo : « Augustinus, magnus orator, filius illius,
stans iu templo, hodie iufulatus, disputando fatiga-
tur. » Perfecta enim sententia est, et. subjecti, id
est illius de quo agitur, substantiam, qualitatem
et quantitatem, cum czteris, indicat; etsi forte mi-
nus proprium dederit quantitatis exemplum. Utique
sicut primam substantiam, suis informatam acci-
dentibus, parens omnium natura creavil, sic et sin-
gularia/ accidentia, quibus eadem informatur, sul-
stantiis singularibus concreavit. Ea vero quz intel-
liguntur à. singularibus abstracta, qualia sunt secun-
da substantie, ut. dictum est, quedam. ex rotioue
probabili, animi figmenta sunt. Et quidem sicut in
subsiantiis bx prime diguntur, qux revera sub-
stantize sunt, et singularitate essentix accidentibus
subjacent; ille vero secundz, quie ex conformitate
singularium intellectu non. casso concipiuntur; sic
et prima, ratione proportionis; possunt diei quan-

ParRoL. CXCIX.

B

et secunde quantitates, et sic in aliis, qux a singu
laribus quadam ratione similitudinis, abstrahuntu..
Constat autem, ut ait Isidorus, appellatas esse ca«
legorins, eo quod non possunt nisi ex subjectis
agnosci. Unde et przdicamenta recte nominantur ,
eo quod rebus presentibus, quas constitutio natura
ostendit, dicata, id est addicta sunt, Dicare siqui-
dem, addicere est, juxta illad Virgilii :
Connubio jungam stabili propriamque dicabo.

(En. 1, 72)
Sic autem addicta sunt. aliis, ut agnosci nequeant

sine illis. Nam, ut premissum est, si phantasize
rerum volvantur in mente » inanis est conceptio, si
exemplum ejus inveniri non potest in re subjecta.
Siquidem « universitas singularium, historia natu-
rze est, a qua eximitur, » quidquid in rebus actua-
liter nequaquam invenitur, Et quouiam agnoscun-
iur ex subjectis, talia sunt, ut oit Boetius,
predicata, qualia subjecta permiserint. Unde virtus
prodicamentorüm , qua in operibus naturz viget,
circa divinam excellentiam evanescit. Illuc. enim
tracta verba mutantur omnino, aut falsa sunt ; mul-
tiplicatur et labor cum errore eorum, qui vim
predieamentorum extendunt ad omnia, et fines
naturalium excedentes ,. subvertunt. integritatem
atiis, dum regulas non patiuntur suis generibus
limitari. Omnis enim regula , et universitas omnis,
alicui generi. accommodata est, cujus ambitum si
lasciviendo excesserit, illico vitiatur. Profecto re-
rum pr:edicamentalium, et sermonum , perutilis egt
notitia et evidens ab Aristotele disciplina, universa
describit, dividit et docet. quze veniant ad compara-
lionem, quze susceptibilia coutrariorum sint , qu:e
sint, quorum contraria , quie totius contrarietalis
ignara : exemplum relinquens posteris quo ad. veri
notitiam compendiosissime pervenitur. Et quia
multiplicitas sermonum , plerumque intelligentia:
claudit, quoties dicatur unumquodq:e docet. esse

-quzrendum. Eo enim pertinet, quod in oppositis,

b

et his, qu: prius aut simul, dicuntur et in speciebus
motus, et hujusmodi modis librum explevit, Nihil
enim utilius ad scientiam, aut victoriam, di-tinctione
eorum, quie multipliciter proferuntur. Contingit
autem tractu. temporis, et. acquiescente uientium
voluntate, multiplicitatem sermonum nasci, itemque
exstingui. Nam apud Aristotelem « cultellus acutus,
anguli acuti, » esse significabat, cum modo potius
videatur indicare facile secantis acumen , sic enim
dicitur : « gladius bis acutus, » quonim utrinque
facile secat. Quamvis et hoc perspicacius intuenti
ab acumine angulorum appareat evenire, corpus
enim acutissimum est, ubi in angulo acutissimo
coeunt superficies ejus. Nam si obtusus super(cie-
rum coeuntium fuerit angulus, et corpus obtusum
esse in aliquo multiplicius dicitur, quam Aristotelis
tempore diceretur, et qux:& tunc verba. aliquam,
nunc forte nullam habent significationem , siqui«
dem

29

Digitized by Google
