<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,110">
815      POLYCRATICUS.  —  LIB. VIII.                                             8?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,490,920">
nificium? Quorsum, quaeso, tanta insanitas? Nun-
quid ad vitam? Seu eorum finis interitus (Philip.
iii). An ad gloriam? Sed gloria eorum in confusione
est (ibid.). An ad voluptatem? Ergo et eorum deus
venier est (ibid.). An ut nobilientur hi carne et sau-
g uine? Sed caro et sanguis regnum Dei non posside-
rant (I Cor. XV). Nam adversus carnales non ego,
sed haec, et graviora his, apostolica intonat tuba:
Quorum, inquit, finis interitus, quorum deus venier,
a gloria in confusione, quia terrena sapiunt (Philip-
pii). Si ut suam expleant voluntatem, aliis domi-
ciliantes quod tyrannicum est, eis nihil minus pro-
veniet. Tyranno siquidem nihil tutum est, aut
quietum. Interroga Dancioclem, et se hoc a tyranno
Siciliae didicisse fatebitur, cum ei undique in ar-
dentes prunas ruina immineret, ad primum nutum B
et quasi tenentis licio dependens gladius, inter re-
gales delicias cervici illius, similis ferienti, attrue-
ret. Hoc quidem apud Claudianum astruit Theodo-
sius. Ait enim:
Qui terret plus ipse timet, sors ista tyrannis
Conveniit, irridenucl clavis, fortessque truciden.
Mutili gladii vivunt, septique venenis,
Ancipites habeant artes, trepidique minentur.
Tu civem, putremque geras, la consule cunctis.
Nec tua te morcent, sed publica vota.
Erubescet Sidon, ait mare (Isa. xxxiii), quia jam car-
nalis loquitur, qui vir spiritualis audire non potest.
Si enim audirent sacerdotes vocem hanc, nequa-
quam per tela, per hostes currerent, ut primas
cathedras occuparetur. Sed licet omnes summi pon-
sificatus apicem deserant, quantum salve religione
ficet, fugiendum, quam suscipiendum arbiter sa-
pienti. Ut enim ex conscientia verum loquar, illius
laboriosissima, et quantum ad statum praesentis saeculi
pertinet, miserima videtur esse conditio. Si
enim avaritie servit, mors ei est; sin autem, non
effugiet manus et linguas Romanorum. Nisi enim
habebat unde obstruat ora eorum, manusque coli-
beat, ad convicia, ad flagitia et sacrilegia, perfe-
renda, aures, oculos, duret et animum. Tria quidem
sunt, quae prae ceteris, etiam prudentum omne ju-
dium subvertunt, amor numerum, acceptio per-
sonarum, facililas credendi. Nam ad ista moveri,
et justitiam dispensare, nullus omnino potest. Ergo
et ab his inmunum Romanum necesse est esse P
pontificem, qui omnium coercere debet excessus.
Si odit munera, quis beneficia conferet in invitum?
Quid largiturus est, qui non accipit? Aut quomodo,
si non largitur, placabit Romanos? Si personas
eorum non accipit, quomodo subsistet aulae faciem
eorum? Vix enim in conclavi causam poterit pen-
sare sacerdotalem, quin eos in conciliis omnibus
admittere compellatur. Quid quod cogitur damnare
Simoniam, munera et retributiones? Si ea sequi-
tur, nonne se ipsum propria voce condemnat? Si in
summa potentia minima licentia est, profecto qui
legibus praesit, nulli subjicitur, sed ab illicitis
arctius coarctatur. Ergo et Romano pontifici mini-
mus, eo ipso quo plurimum licet. Quid pondero-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,975,920">
sius est sollicitudine omnium Ecclesiarum? Apo-
stolicum privilegium transit ad successores, et plane
pars privilegii est, quam Apostolus ad Corinthios
loquitur: Quis, inquit, infirmatur, et ego non infor-
mor? Quis scandalizatur, et ego non uror? (II Cor. xi.)
Si Iotum non vullis revolvere, vel istud vindicet
qui de primatu contendit, et, ut puto, illo faciet
locum. Praeterea qui Romanus pontifex est, eum-
dem pro conditione Ecclesiae quae nunc est, esse
servum servorum necesse est. Non equidem nuncu-
pative ad gloriam, ut quidam opinantur, sed sub-
stantive, utpote qui servus Dei serviet vel invitus.
Omnis enim persona Dei servit, et dispensatrix est
clementiae vel justitiae suae. Servit angelus, servit
h omo, serviumt boni, serviumt mali, et ipse princeps
mundi diabolus servit. Ergo et Romani serviunt
Deo, et tyranni, quibus Romanum necesse est ser-
vire pontificem. Adeo quidem, ut nisi serviriet, aut
expoliticum, aut exornatum esse necesse sit. Quis
ergo eum servum servorum esse ambigit? Dominum
Adrianum, cujus tempora felicia faciat Deus, hujus
rei testem invoco, quia Romano pontifice neque
miserabilior est, conditione ejus nulla miserior. Et
licet nihil aliud laedat, necesse est ut citissime vel
solo labore deficiat. Fateor enim in ea sede se
tantas miseras invenisse, ut sacra collatione pre-
sentium, tota praecedens, annariudo, jucundilas, et
vita felicissima fuerit. Spinsam dicit cathedram
Romani pontificis, in tantum acutissimis usquequa-
que consertam aculeis, tanteque molis, ut robustis-
simos premat, terat et communiat humeros; co-
ronam et phygium clara merito videri, quoniam
ignea sunt, sed nunquam a natali solo Angliae malle-
esce, aut in claustro beati Ruf, perpetuo latuisse
dicit, quam tantas, nisi quia divinae dispensationi
reulari non audet, intrare angustias. Dum super-
est, ipsum interroga, et crede experto. Iloc etiam
mihi saepissime adjecit, quod, cum de gradu in gra-
dum a claustrali clerico per omnia officia in poten-
tiam summum ascenderit, nihil umquam felicitas,
aut tranquillae quietis, vitae prioris adjiciunt eis ab
ascensu. Et, ut verbis ejus utar, nihil enim, cum
praesens sum, sui gratia vult apud se absconditum
esse ab oculis meis: in incude, inquit, et malleo.
semper dilatavit me Dominus; sed nunc oneri,
quod infirmitati meae imposuit, si placet, supponat
dexteram, quoniam mihi importabile est. Nonne ergo
miseria dignissimus est, qui pro tanta pugnat mi-
seria? Sit sane ditissimus qui eligitur, sequenti die
pauper erit, et infinitus fere creditoribus tenebitur
obligatus. Quid ergo erit ei, quem nulla vocat elec-
tio, sed repugnante in membris Christo, ambitio
caeca et cruenta non sine sanguine fraterno inru-
dit? Hoc quidem est Romulo succedere in particu-
lis, non Petro in commissis dispensatione orbis.
CAP. XXIV. Epicureos nunquam assequi finem
suum.
Nisi dissimule contentiousus, quae tamen dissi-
mulati ratio non permittit, ex superioribus luce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso latino. Foram mantidas as hifenizações, quebras e eventuais grafias tipográficas tal como visíveis (por ex., "sau-\n g uine", "prae ceteris", "inmunum", "phygium" etc.). Letras verticais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Foram preservadas palavras incertas tal como visíveis; não se normalizou a ortografia. Onde caracteres estão danificados ou ambíguos, foi evitada a interpolação e mantido o que é legível.</notas>
</pagina>