819

JOANNIS SARESBERIENSIS

quis, hanc viam ingrediar, qui in invio sum, et A ubi prz multitudine desipieniium, et male agentium

non in via? [n lanta varietate viarum ignotarum
advena et peregrinus, cujus oculi languerunt pri
inopia, et fere jam deficiunt, quibus eam discernam
indiciis, ul ad id tranquillitatis ct gaudii perveniam,
quod promittis?

E:t, inquam, vía sublimis calo manifesta sereno.

Lactea nomen ftabet,
Serena tibi calum, ne turbetur pra indignatione
oculus anim: tuz, et facile lacteam hanc agnosces
viam. Redi ad te, patrum suspice mouumeuta, et
ibi intuere diligenter, ubi a via deflexeris gressum,
€t ubi cecideris jn errorem. Hecolo autem nos
aberrasse ibi primum, ubi impulsus et eversus est
lomo, ut caderet pravaricatione mandati, quando
ad vetitum scienti lignum, suadente diabolo, te-
merariam et. incautam. manum extendit, Abinde
enim peccalum, accepta occasione per mandatum,
seduxit me, et per illud occidit, Ipsum namque
mandatum operatum est in me omnei concupiscen-
tia, quia semper

Nitimur in velitum,
— (juod non licet, acrius urit.
(Uvip., De amor. M, iv, 17.)

Ad arborem scientie magum extendit, gulam iu-
plevit, et contra. promissum fallacis inimici, et
Secundum imerdictum veracis Dei, obtenebratus
est homo, et in esuriem prostratus, fadus feriens
cum morte, et pactum faciens cum inferno. Boni
tamen, et mali sciens factus est. per experientiam,
et multiplici miseris locum fecit in se. Ergo a
ligno scientie dum prohibitus illud ascenderel, a
veritate, virtute, vita cecidit et deviavit homo, nec
revertetur ad vitam, uisi ad arborem scientiz redeat,
€t inde verilatem in cognitione, virtutem in opere,
vitam in jucunditate mutoeir. Rationis itaque acu-
meu exerceat, ut. discernat inter bonum et malum,
et in ipsis bonis aut malis, quid cui praponderet,
agnoscat : jugi deinde curet sollicitudine, ue partem
suam faciat deteriorem, sed (oto conatu inentis et
corporis, przeligendis inserviat. Ipse quoque labor
dulcescat sibi, et totam amaritudinem rerum prz-
sentium, uL ait beatus Gregorius, spe temperet
futurorum, Nam et propheta diu noctuque sub ex-
speclatione Dei sui eibatur laerymis : et sic lugen-
tibus verias ipsa, quo nec fallit, nec fallitur,
veram. beatitudinem repromisit, Nec vereatur quis
3l arborem scientie boni et mali manum extendere,
prime prohibitionis exemp!o, quia exsulem el erro-
neum ad. illam iuvitavit ille, qui docet hominem
scientiam ,, et juxta promissionem propheticam,
ignaro indicat quid sit bonum. ln arbore ergo
scienti. quasi quidam virtutis ramus nascilur, ex
quo Lola vita proulicientis hominis consecratur. Ne-
que enim ad genitorem vitz, Deum scilicet, aliter
redit, nisi qui virtutis ramum excisum de ligno
scientie prietendit, Sed quis cito avellet ramum,
cum vel ipsam arborem, id est quid fieri oporteat
perpauci noverint ? Nunquid ran:us facile innotescet,

C

ipsa arbor occulitur ? Hoc ipsum forte sensit et Maro,
qui licet veritatis esset iguarus, et in tenebris gen-
tium ambularet, ad Elysios campos felicium, et
cliari genitoris conspectum, Enea admittendum
esso non credidit, nisi. docente Sibylla, quse quasi
«t0 ov), consilium Jovis, vel sapientia Dei iuter-
pretatur, ramum hune Proserpiws, quie proserpen-
tem et erigentem se a vitiis vitam innuil, conse-
croret, Áil ergo .

Accipe que peragenda prius : latet arbore opaca
Aureus et foliis, et lento vimine ramus, .
Junoni inferne dicius sacer, hunc tegit omnis
Lueus, et obscuris claudunt convallibus wmnbre.
Sed non oute datur telluris operta subire,
Auricomos quam quis decerpit ab aibore fetus,
Iloc sibi pulchra suum [erri Proserpina munus
I[nsiituit; primo avulso, non deficit aller
Aureus, et simili (rondescit virga metallo,

Hd (Vino., JEn. vi, 156.)
Plane quid poeuarum lateat in terrenis, vel quid ia
his possit mereri, solus agnoscit, qui de arbore
scientia. ramum boue operationis avelli. Eoqse.
avulso, alter non deficit, quia quo amplius exercen-
tur, eo magis succrescunt et. proficiunt &cientiz el -
virtutes, Non tamen eatenus Marouis, aut gentium
insisto vestigiis, ut credam quempiam ad scientiam.
aut virtutem propriis arbitrii sui viribus pervenire.
Fateor gratiam in electis operari ct velle et per-
ficere, ipsam veneror tanquam viam, imo revera
viun, qui sola ducit ad vitam, et quemque boi
voli compotem facit. Lactea h&c est, innocentia
manifesta candore, et alimentorum sedulitaie nn-
tricis explet officium, et sola przparat ad pro-
fectum. Nam sine ea proficit uullus. Clawat bz in
voce tube  przvaricatoribus, ut redeant ad cor,
eisque ad ardorem scienti, amoto gladio versauili

.et flammeo, ducatum in patriam promittit el in-

gressum. Plus dicam : ipsam arborem scientise, el
lignum vite, in quo suut omnes sapientize et scien-
ii: thesauri abseonditi, et in quo habitat plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss.n), extraxit, inscissa
lamen substantia, et produxil in terram peregrina.
lionis nostre, et plantavit in. medio Ecclesize, ut ab
eo illustretur per scientiam, roboretur per virtu-
tem, et exsultet in misericordia uberi, et gaudium

D ejus plenum sit, gauilium a Deo, et in Deo, gau-

dium quod nemo tollet ab ipsa. Accedat ergo ad
arborem , ducente gratia, qui 2bducente concu-
piscentia deliquit iu arborem, quoutam salus noslra
ab eadem procurata est in ligno, quia mors anle
processit a ligno. Accedat, sed contrarius passibus :
quoniam contrariis expedit curari coniraria, Et
quia non fueral hominem dejecturus tentator, nisi
in mentem ejus elatio pracessisset , a timore .con-
cipiat uide humilietur sub potenti manu Dei, qui,
exaltari desiderat in die visitationis. Abstineat a
licitis, qui przsumpsit illicita, et incendium con-
eupiscentize ordinata mitigel charitate. Delectetur
in his, videat eb nunc. quia lignum pulchruim est
visu, el ad vescendum suave, et fructum — vara

Digitized by Google
