*

se

JOANNIS SARESDERIENSIS

$64

ant eignilleationes illus enumerentur, aut. modi. A sime convalescat. Porro in civilibus , usquequsque

Accidens in subjecta dividere deceor admonitusque
quz illius susceptibilia sint aperire, subjectum
queque in accidentia, cum eorum, qux ei accidunt,
diversitatem contingit assignare; sed et accidentis
in eosccidentia ; eum pro subjectoram varietate,
excedentia esse docentur, et excess». Compendiose
itaque institutus sum, duas partes exercitii hujus.
Restat tertia quidem magis necessaria, si habere-
tur, et longe verbosior, ut. doceretur, ars scilicet
colligendi : quz ad adversarium convincendum
psoficit, vel in philosophia , ad veritatem demon-
strandam, quidquid seniiant auditores. Ejus itaque
proponuntár pauca precepta, et qua ego, comi-
pendli gratia , paucioribus disseram. Est itaque

diligenter observandum, ut ad faciendam fldem B

ejus, de quo agitur , aliquid praemittaumus , ex quo
illud probabiliter inferri possit, aut necessario,
quale est genus ad positionem speciei ; ant. uno
conirariorum posito, reliquum tolli. Proeedo itaque,
quoniam homo obiusioris ingenii sum, et eui fides
est ex auditu; et qui vix, et raro, intelligere pos-
sum audita, vel scripta. Quoniam ergo regulz in-
netescunt, sollicito doctores, et qui nibil nescire
dignantur, ut. deductis exemplis librorum , me illa-
rum doceant usum. Non enim magnum est ei, qui
artem deliniendi babet, si in definitionibus pridem
seriptis, aliena inventa receuseat, Siqoidem, si lo-
gia definitiva est, eo quod aliquas babest defini-
tiones ; et multze disciplinz, quia pluribus abundant
defluitionibus, magis definitivae erunt. Indignantur
esgo puri philosophi, et qui omnia, praeter logicam
dedignaatur, sque grammatice, ut pbysicze exper-
tes, et ethies , et me improbum , obtusum et cau-
dicem, aut lapidem eriniasantar. Sufleere enim de-
hwerat, ad arüs triplicem facultatem, quod prz-
dictum est. Urgent etiam ad solutionem promisse
mercedis. Quod si excipio, juxta illud ethicum :
« Mercedem appeilas, quid enim scio ? » Continuo
replicant, juxta eumdem : « Culpa docentis scilicet
arguitur, cum in leva parte mamilke nil salit Ar-
cadico juveni. » Sic, sic, inquiunt, « nosse volunt
omnes, mercedem solvere nemo ; » quia itaque ve-
reor ingratitudinis notam, doctrinam pro doctrina,

justitiam sequere, te amabilem omnibus facito, et
juxta comicum, sine invidia laudem invenias, et
amicos pares, Quid multa? [In omnibus indue cba-
ritatem ; nam et mibi is promptu est usus horum,
sicut eis exereitium pramisserum. Eo ergo mise-
rabilieres sunt, quo miseriam suam non agnoscunt;
dum se ipsos fallunt, id agentes in stadio veritatis,
ut nihil sciant; neque eaim a fideli, uisi humilitatis
via, qumritur veritas, Sie Pilatus veritatis audita
mentione , quid esset. interrogavit; sed iafidelitas
quzrentis egit, ut docentem ante tumidus decli-
naret auditor, qnam sacre responsionis instrue-
retur oraculo.

Cap. Vil. Quoa nugiloquos ventilatores | dedoceri
oporiet, ut sciant. .

Non tamen, ut in logican inveliar, haec. propono
(scientia enim jucunda est et fructuosa) sed ut illis
eam liqueat non adesse, qui clamant in conpitis et
in triviis docent, el in ea, quam solam profitentur,
non decennium aut vicennium, sed totain. consum
pserunt tatem, Nam et cum senectus ingruit,
Corpus enervat, sensuum retundit acumind, et
prsecedentes comprimit voluptates, sola hsec in ore
volvitur, versatur in :anibus et aliis omnibus su
diis praripit loeum, Fiunt itaque in pnerilibas
Academici senes, omnem dictorum aut scriptorum
excutiunt syllabam, imo et litteram; dubitantes
ad omnia, qmerenies semper, sed nuuquam mi
scientiam pervenientes ; et tandera convertantur ad
vaniloquium, ac nescientes quid loquantur, aut de
quibus assorant, errores condupt novos, e£ anti-
quorum aut nesciunt, aut dedignantur sententias
imitari. Compilant omnium opiniones, e€& ea quer
etiam a vilissimis dicta vel scripta sunt, 3b inopia
judicii scribunt et referunt; proponunt enim amaia,
quia nesciunt praferre meliora. Tanta est opinie-
num oppesitionumque congeries, ut vix suo nota
esse possit auctori. Accidit boc Didymo, quo nemo
plura scripsit, ui cum historia cuidam, tanquam
vans, repugnaret, ipsius proferretur liber, qwi
eam continebat, Sed nunc multos invegies Didy«
mos, quorum pleni, imo referti sunt commentarii,

mecessariam pro necessaria, eis rependo. Regula- p hujusmodi logicorum impedimentis. Recte autem

rum trado compendium, indicens eis, ut earum sibi
comparent usum : et quia tres artes accepi, easque
utiles, tres itidem doceo, sed utiliores. Sit ergo
prima militaris, secunda medicinalis, tertia. juris
civilis, et decretorum, et totius ethic perfectio-
nere abeolvat, Quoties ergo cum hoste congredien-
dem est, caote provideas ne te hostis lzdat in
aliquo; et tu in primo conflictu totus insurgas in
eum, et illesus vulneri. vulnus infligas, donec ille
aut te fateatur esso victerem, aut exanimis , tibi
judicio publico victeriam cedat. In physica vero
ante omnía causam sgritudinis previde: eamquo
cura, et amove : et exinde t1mdiu reparativis et
comervalivis zgrum erige et (ove, donec plenis-

dicuntur oppositiones, quia melioribus studiis ep-
ponuntur; obstant enim profectui. Sed noc Aristo-
teles, quem solum nugidici ventilatores isti di-
gnantur agnoscere, auditur, dicens quidem fide-
liter, eleganter et. vere; quia « quolibet contraria
opinionibus proferente, sollicitum esse stultum est.»
Refert Quintilianus Timotheum quemdam, clarum
in arte tibiarum, solitum exigere duplas mercedes
ab his, quos alius iustituisset, quam si traderentur
rudes onmino, Duplex enim labor est: alter, in
elueuda vitiosa dettrina, qnam perceperaut ; aitct,
ui vera ei recta fideliter imbuantar. Àd hzc, qui
jv srüQcis nomen vindieat, non potest leviter
hemiiiati, ut ad miora descéadat; sine. quibus

Digitized by Google
