8*9

METALOGICUS. — LIB. 1.

8*6

iunt, latet in littera, Hylam esse ab Hercule, A nimis, aut rude, et a philosopho »lieuum , impos-

validum scilicet argumentum , a forti et robusto
argumentatore potestates: vocalium , quinque jura
regnorum ; et in hunc modum docere omnia, stu-
dium illius ztatis erat, Insolubilis in illa philoso-
phantium schola tunc temporis questio habebatur,
an porcus, qui ad Venalitium agitur, ab homine,
an a funiculo teneatur. Item, an capucium emerit,
qui eappam iutegram comparavit.

Inconveniens prorsus erat oratio, in qua hzc
verba, conveniens, et inconveniens argumentum,
et ratio non perstrepebat multiplicatis particulis
negativis et trajectis per esse, et non esse, ita ut
calculo opus esset, quoties fuerat disputandum,
Alioquin vis affirmationis et negationis erat inco-
gnita. Nam plerumque affirmationis vim habet ge-
mina!à negatio, itemque vis negatoria ab impari
numero convalescit, Siquidem negatio plerumque
iterata, se ipsam perimit ; et. contradictioni , sicut
regulariter proditum est, comquatur. Ut ergo, pari
loco 3n impari versetur, deprehendi queat, ad
disceptatíones, collectam fabam et pisam deferre,
quz eonveniebatur, consilio prudenti consueverat;
ita quidem si intellectui rerum, quz videbantur in
quizstione versari, operam dabat. Sufficiebat ad
victoriam verbosus clamor, el qui undecunque
aliquid inferebat , ad propositi perveniebat metam.
Poets, historiographi, habebantur infames, et si
«uis incumbebat laboribus antiquorum , notabatur,
et non modo asello Arcadiíz tardior, sed obtusior
plumbo vel lapide, omnibus erat in risum. Suis
enim, aui magistri sui. quisque incumbebat inven-
tis. Nec hoc tamen diu licitum ; cum ipsi auditores
jn brevi ceerrantium impetu urgerentur, ut et
ipsi , spretis hia , qux a doctoribus suis audierant,
euderent et conderent. novas sectas. Fiebant ergo
summi repente philosophi ; nam qui illitteratus ac-
cesserat, fere non morabatur in scliolis ulterius,
quam eo curriculo temporis , quo avium pulli plu-
mescunt. ltaque recentes magistri e scholis, et
pulli volucrum e nidis, sicut pari tempore mora-
bantur, sic. pariter avolabant, Sed quid docebant
novi doctores, et qui plus somniorum, quam vigi-
liarum, in scrutinio philosophize consumpserant , et
facilius instituti, quam illi juxta narrationes fabu-
Josas, qui somniantes in Parnasso, repente vates
progrediebantur, aut citius quam ii qui de Castalio
Fonte Musarum munus hauriebant poeticum ; aut
quam illi qui, viso Phoebo, Musarum, nedum mu-
Sicorum. meruerunt ascribi consortio? Nunquid rude
Aliquid, aut inenltum, nunquid aliquid vetustum aut
obseletum ? £cce nova -(iebant omnia, innovabatur
grammatica, immutabatur dialectica, contemneba-
tur rhetorica : et novas totius quadrivii vias, eva-
cuatis priorum regulis, de ipsis philosophie adytis
proferebant. Solam convenientiam sivo rationem lo-
quebantur, argumentum sonabat in. ore omnium,
et asinum nominare, vel hominem, aut aliquid
eperüm nature, instar criminis erat, aut ineptum

sibile credebatur convenienter , et ad rationis nor-
mam quidquam dicere aut facere, nisi convenientis
el rationis mentio expressim esset inserta. Sed
nec argumentum fleri licilum, nisi przemisso no»
mine argumenti. Ex artect de arte agere idem erat;
Docebunt hi forte, quod poeta versifice nihil dicet;
nisi cognominet versum , quod faber lignarius
scamnum facere nequeat, nisi scamnum aut lignum
volvat in ore. Inde ergo hzc sariargo loquendi
in qna senex insulsus exsultat, insultans eis qui
artium venerantur auctores, eo quod nibil utilitatis
in eis reperit, cum se eis dare operam simularet.
Cap. V. Qualiter evaserint consortes. erroris.

Caterum bujus secte, post damnum temporis,
B rerumque jacturam, et spes deceptas, et propositi
sui solatio destitutas, multiplex usus emersit, Alii
wamque, monachorum aut clericorum claustrum
4ngressi sunt, et plerique suum correxerunt erro-
rem : deprehendentes in se , et aliis proedicantes,
quia quidquid didicerant, vanitas vanilatum est,
et super omnia vanitas, Plerique, inquam , eo quod
quidam, in sua perdurantes insania , tumidi vetusta
perversitate, malebant desipere, quam ab humili-
bus, quibus Deus dat gratiam, fideliter erudiri ;
erubescebant enim formam discipuli, qui magisterii
presumpserant fasunn. Si mihi non credis, claus-
tra ingredere, scrutare. mores fratrum, et invenies
ibi superbiam Moab, et eam inteusam valde; ut
arrogantia absorbeat fortitudinem ejus. Miratur
Benedictus, et queritur quod, se quodammodo àu-
ctore, latet lupus in pellibus agninis : utique tonsu-
ram ei puliam vestem a supercilio distare causa-
tur. Et, ut rectius dixerim, supercilium arguit, eo
quod tonsure vestibusque non consonet. Ritus ob»
servationum contemnitur, et sub imagine philoso-
phantis, spiritus fallacis elationis obrepit. Nota
sunt liec, in omni veste, ac professione, vulgata.
Alii autem, suum in philosophia intuentes defectum,
Salernum vel ad Montempessulanum profecti, facti
sunt clientuli medicorum, et repente, quales fue-
rant philosophi, tales in. momento medici erupe-
runt. Fallacibus enim referti experimentis, in brevi
redeunt, sedulo exercentes, quod didicerunt. Hippo-
D cratem ostentant, aut. Galenum; verba prolerunt
inaudita : ad omnía suos loquuntur. aphorismos;
et mentes bumanas, velut afflatas tonitruis, sic per-
«ellunt nominibus inauditis, Creduntur omnia posse,
quia omnia jactitant, omnia pollicentur, Duo tamen
deprehendi eos fideliori tenuisse memoria, et fre-
quentius in eorum operatione versari. Alterum
quidem Hippocratis est (sed ibi vergit ad alium in-
teillectum) : « Ubi, inquit, indigentia, non oportet
laborare; » et revera. inopportunum et inofficiosum
opinantes, dare operam indigentibus, et.ei qui no-
lunt, aut. nequeunt , vel solis verbis, eorum plene"
gratiam referre mercedis. Alterum profecto est,
non, quod meminerim, Hippocratis, sed diligentium
adjecto medicorum :« Dum dolet, accipe. » Occasio

Digitized by Google
