3*0

JOANNIS SARESBEIWENSIS

Dei smvire deereverat, eum omnis pro viribus A noria quam rapinz et iniquitatis babere haeredes ?

- depopulatus eseet, et. terram beali £dmundi, cui
- omnes, predones detulerant, videret. opulentam,
: sibique: non esset,.consumptis opibus regni, unde
seniel et secundo militibus zrra. procederent, jam
: enim. defecerant donaltiva, predia jam dicte ec-
- elesi: depopulatus est. Nondum tamen digesserat
cibum, quem de facultatibus loci acceperat, ipsa-
que die, antequam se domi-sure reciperet, quae
wimis vicina erat, tactus est. martyris manu, et
lethali percussus morbo, die circiter octava rebus
cessit ei vita. Quid moror in paucis? Ubi sunt, ut
-:e domesticis loquar, Gaufridus, Milo, Ranulplus,
Alanus, Simon, Gillebertus, non tam comites regni,
quam bostes publici? Ubi Willelmus Saresberiensis?

Quis est enim qui legem Dei, et justitiam ejus, qux
in sola charitate cousistit, filiis anteponat? (ai
amat, inquit, patrem axt matrem, aut. filios plus
quam me, non est me dignus (Matth. x). Et profecto
qui transitoria Christo praponunt, ipsis trausitoriis
citius transeunt: nec eorum perpetuatur gloria, apud
uos, postpositis aliis, Christus manet inglorius.
Ergo casum iimeat princeps, qui liberorum aut
«carnis motus affectu, honorem divinnm minuit
immemor charitatis, Sed nemo est qui in Deum se
fateatur insurgere, insurgunt tamen plurimi, et jam
ista palam fiunt. intravit Antiocbus in sanctifica-
tionem cum superbia, et hoc quidem faciunt multi.
Ozias, quem litere irrefragabiles justum in multis

Vbi Marimo qui, impellente beata Virgine, incidit in B fuisse commemorant, mortuo Zacharia sacerdote,

Aoveam quam parabat? Ubi alii, quorum vel nomina
-conficerent librum? Horum utique malitia insignis
eut, infamia celebris, infelix exitus; et quem presens
mias iguorare non polest. Si ergo quis antiquas
nescit historias, si ignorat quomodo Cyrus, cui
reges terga prabebant, a regina Scytharum Tamiri
.prosiratus est, si casus et. pracipitia praecedentium
- mon recolit tyrannorum, vel ea qua oculis ingeruntur
jnvitis auendat, et luce clarius intuebitur. omnes
Ayrannos miseros esse.
Cap. XXIL. De. Gedeone, qui forma prasidentium est,
et Antiocho.

- Quid itaque sibi velint, qui rempublicam, id est
«populum Dei, indebito servitutis jugo nituntur op-
,primere, non video, nisi forte ea de causa potentiam
appetant, ut tormenta miseria potenter ferant. Si
enim regere tantum appeterent, non dominari,
.onus officii metientes, nequaquam tanta currerent
aviditate. Voluntas enim regentis de lege Dei pen-
det, et non prsejudicat libertati, At tyranni voluntas
-«oncupiscentise servit, et legi reluctaus. qua liber-
tatem [ovet, conservis jugum servitutis conatur
imponere. Docet hzc Scriptura, cni contraire non
licei, Dixerunt omnes viri Israelis ad Gedeon :
Bominare nostri tu, et filius tuus, et filius filii tui,
quia liberasti nos de manu Madian. Quibus ille ait :
Non dominabor vestri, nec dominabitur in vos filiu
weus, sed dominabitur Dominus. Diaitque ad eos :

tui cognomen fuit intelligens, ordinem sacerdo-
1alem non tàm pie quam audacter invasit, et re-
-elamantibus Levitis, Nonne tu es Oziag rex, et non
sacerdos? audire contempsit. Statimque lepra pare
tem illam corporis ejus invasit, quam sacerdos, ex
lege, auri tegebat lamina, ut, juxia imprecationem
propheticam, facies ejus ignominia repleretur. Rex
quidem nolus est, et ex cozvis regibus, et ex eo
maxime, quod anno mortis ejus natus est ftomulus,
à quo genus est Romanorum, imitantur plurimi
Oziam, sacerdetalia przssumentes, sed lepram ejus
paucissimi erubescunt. Plures tamea sequunur
Antiochum, qui non cum devetione, ut offerat vice
sacerdotis, saneta ingreditur, sed ut deleat si quid
est in templo Domini sanctum. Cum enim Antio-
chus desolationis et abominationis idolum fabri-
casset, libros legis Dei combussit igni, et scilit eos,
et apud quemcunque inveniebantur libri testamenti
Domini, et quicunque observabant legem Dei, se-
cundum edictum regis Antiochi trucidabant eum.
Vidi temporibus meis nonnullos sacerdotali se
iminiscentes officio, et humeros temerarie suppo-
nentes, ut arcam przriperent ab humeris levita-
rum, loci immemores, qui in presentem diem di-
citur ore percussio, Alios vidi, qui libros legis
deputant igni, nec ecíndere verentur, si in manus
eorum jura pervenirent, aut canones. Tempore
regis Stephani a regno jussee sunt leges Roman»,

Unam petitionem postulo a vobis, dete mihi inaures p quas in Britanniam domus venerabilis Patris Theo-

de prada vestra. (Judic. sii). Videor mibi in hujus
Jiuerz facie, quod dixeram, intueri. Nam Gedeon
qui interpretatur. circumiens inutile, vel tentatio
iniquitatis eorum, nomine et verbis videtur prin-
cipis officium indicare. Ejus enim est circumire
inutilia, et ea vel delere, ve! revocare ad frugem,
et quod iniquum deprehendit, excludere a finibus
suis, uL sibi adveraus hostes proeedat victoria.
Defertur honor dominii, et reeusst : legi tamen
subjicit, quos a jugo servitutis absolvit. Patri filio-
ram successurus delertur lionor; al ille Deum ma-
luit honorari. Quis eorum recie huic assithilabitur,
Qui fas nefasque confundunt, et versantur in la-
boribus et aruinnis, ut filios possint. non lam bo-

baldi, Britanniarum primatis, asciverat. Ne quis
etiam libros retineret, edicto regio probibitum est,
et Vacario nostro indictum silentium ; sed, Deo
faciente, eo magis virtus legis invaluit, quo eam
amplius nitebatur impietas infirmare. Quis .autem
in tot. millibus regnare affectantium, esse vult si-
wilis Gedeeni? Aut quis legein. sibi vult dominari,
ei populo? Qmuibus tamen unum illud deberet suf-.
ficere, quo Gedeon a subditis petit, id est si solas
ex prada sibi consequatur inaures. Si enim qua
lea loqnitur, indicare curaverit, e ei obediens po-
pulus acquiescat, ut nen sit iniquitas ei contradictio
in civuate, et populo eui praesit, debet profecto.
suíficere praesidenti

Digitized by Google
