$95

JOANNIS SARESBENMENSIS

896

in quo talis color, sed potius color faeieus tale. lud A parte. contradictionis adverentium pergit ex inten-

vero quod audita voce concipit intellectus, ipsius

familiarissima significatio est.
Car. lll. Que ait predicamentorum conceptio, et qui-
bus contentasil sobrietas philosoplientium,
Quia ergo aut. :equivoce, aut. univoce, aut ceno-
minative, ut sequantur. indifferentize rationem, sin-
gula praédicantur; ipsaque praedicatio quasdam ra-

Wocinandi materia est, pridicamentorum proemissa
sunt instrumenta, quie negotiantium ex arte ope«
ram impediont, aul. prenrovent, aut procuranL ;
nan multivoca, et disersívoea, qua Boetius adjicit,
wsagis ad grammaticam pertinent, Muüivoce autem
'sunt, eum in ejusdem rei intellectum et nominalio-
nem, plura verba concurrunt : uL ensis, mucro, gla-
dius. Dicersivoca, quse sensu et. voce diversa sunt :
"ut homo, lapis. Rationew vero indilferentig, quam
'seiper approbamus, liber iste commendat pras ez
"teris, etsi ubique diligenter inspicienti, nanifesta sit.
Agit enim nune de significantibus, nunc de signili-
caus , aliornmmque doctrinam facit nominibus alio-
'rum, Sáat qui Hbrum istum, quoniam elementarius
'est, inutilem: fere dicunt, et satis esse putant ad
"persuadendum, se, in dialectica. discipliua et apo-

'dictica, esse perfectos, ei. contempserint vel igua-
*raverint illa, qux in primo commento super Por-
phyrium, antequum artis aliquid attingatur, docet
"Boetius przlegenda. Longe wihi alia meus est, nec
'video quomodo, sine isto, qiis magis possit esse
logicus, quam sine litteris litteratus. Hinc enim
quid in rebus singulare, quid unirersale, quid sub-
"stantia, quid accidens, quid in sermonibus aqui-
'woce, quid univoce, quid denomioative dicatur,
conspicuum est. Hinc incomplexorum signifieatio
innotescit, hinc rectissime investigationis docetur

" modus, hine ad notitiz perfectionem prima et dilu-

'eida patet via. Siquidem ad liabendam perfectam

' cujusque rei notitiam, Peripateticse discipline, quae

' ii investigatione veri laborat, prae e:eteris videntur

* ista sufficere: Primo quideta- nosse de aliquo an sit ;

* deinde, quid, quale, quantum, ad aliquid, ubi, quando

' sit, quomodo situm, quid habeat, faciat, patiatur.

. ' Novissima $peculatio est in singulis quare sit; et
* doe jam non mode ad angelicám perfeetionem, sed
ad divina míajestatis pritrogativantaccedit; ei nam:
que oli rerum. omnium-cansa imnetulu cujus. vo-
. litas oinnium primawá cansa est, et; qui qaste-
* dius '*oluíi, ' sirigulis, curta) sli, volult revelata :

' « Onniia namque ad plenum nosse, divina; in nello
* far, angelica ; ' in. plurimis. bene sentire, humana
^ perfectio est, » Cumulus. itaque scienti, in huc
duodenario solidatur. Investigatio philosophica, un-
denarii sobrictate contenta est; et, si ultra pro-
greditur, profectum. suum gratias ex magna parte
ascribit. Nam pulsautibus aperit gratia, et volun-

| ttem. suam, qua originalis omnium causa est, re-
velat Dominus his, qui ex toto cerde querunt eau.
Porro logicus decem institutionis suw elementa
cognoscit, et cum in his plene fuerit educatus, in

tiune plenius convincere. lH: ergo, que dicuntur
naturales, et quodamoodo elementares sunt, prz-
jacent. quaestiones, seilicet, quid, quantum, quale,
eie.
. Et exinde, eum in his gyirnosophiste fueriut in»
, 8lituti, coutradietionem formant, eamque, ut dici
solet, ix arcto campo distrabentes, ad reprimendara
partem oppoeitam, rationis suc nituntur aculeis,
tendit enim. quisque evacuare, quod apud alium
sialutum est, Sed quia naturalium prima est inqui-
sitio, in ipsa primo decem przxdicamenta foz1aia
utt, excogitatjque sermones, quibus de his, qua
primo oetcurrant sensui aut. intellectui, qualia. sivt
corpora aut. spiritus, guid, quantum el quale esset,
aut secundum caieras. quistiones naturahter pro-
cedentes, declaretue unuaquidque eorum. Uuds
e$ predicamenta dieta sunt, sive in sermonibus,
sive in rebus, decem genera predicabilium, quz sie
4d singulares individuasque substantias applicentur,
qua de ipsis judiceut quid sint, qxantum, quale, ad
aliquid, ubi, quande, situm, quid habeant, [acieut awd
patiantur. Primum itaque prediezmentm esi in
iis, quxe de aliqua substantiarum indicant quid sint,
"Secundum in his quz quantum, tertium ad aliqu d,
quartam quale, quiutum nbi, sextum quando, sep i-
mum situm esse, octavum babere, uogum faceie,
decimum pati. Et baec quidem sie maltiplicata suni,
quoniam apud philesophos maxime vigebat specu»
latio corperalium, cum aute. Zenonem, aut. nulles,
aut pauci admedum, aliquid de anima, aut spiriti-
bus incorporeis recte senserint. Hic euim est, sicut
Hieronymus auctor est, qui immortalitatem. tradi-
.dit; animarum. Utique. situm esse, et quadam alia,
vix congrue polerunt spiritibus applicari, quoniam
hac praedicamenta, pro parte corporibus przcipue
addicta sunt, Prima. jtaque contemplatio, e& quo-
dammodo naturaliter. philosophantium, versatur in
speculalione subsianliarum, eequens autem, nue
Ibemalica est, imitaturque naturam, Unde rmoathe-
mathicus ab autiquis dictus est « simia naturalium
philosophorum. » Sicut enim nature serutator, iu-
quirit de Cleonte, aut Callia, quid sii, aut qualis,
"ul quanius, sic mathematicus, cum substanti:m
p jus abstraxerii, inquirit de ea quid sil, aut. qualis,
aut quanta, et, deinceps, naturalium more pliugsa-
phorum, ad. ulteriora progreditur. Sed apud ,€95.
qui, puriqris philosophia vigeut acumine , pridem
. receptum qst, secundi mathesi locum non esse, ue
philosephicus labor procedat in iulinitum, et sew-
per vogetur inquisitio, quie semper tendit ad finem.
Utique jam spoliatus omnino amplius nudari non
potest, et sive formam a materia. abstraxeris, sive
inateriam subduxeris forme, superfluus erit exinde
labor, aut circumstantiis et proprietatibus, quas
mon admittit, vestire formam, aut quas illa non
. habet, spoliare materiam. Ergo quidquid ultra teu-
tatur, non constitutio nature, sed figuentum animi
est, subtilitate matkematica. laborantis. Cum egi;

Digitized by Google
