V

201

POLYCRATICUS. — Lfb. vii.

faventes. Noctibus vigilans éonseribebat libros, A batur, adjecit: « Neque Galilens Deus tnns curare.

quos ín senata publice reeitabat. Solus enim impe-
ratorum à Julio Cesare in curia recitavit orstio-
nes. Publicum cursum mularum, et caballorum in-
hibnit, jubens eos utilitatibus publicis ministrari.
Hc ejus opera laudant pauci, plurimique vitu-
perant, quia remoto fastu palatii, contemptibile
videatur imperium. Apud Sozomenum fertur, quia
mox in ipso principio sic aperte et impudenter
negavit Christjanam fidem, ut quibusdam sacrificiis
et invocationibus, quas expeditiones pagani vo-
cant, et sanguine immolalitio nostrum baptisma
siuderet ablni, et abrenuntiare ecclesiastice con-
fessioni. Ex illo enim tempore, tam secre(im quam
publice, et in templis pagani licenter sacrificia
celebrabant.

Fertur autem, quia. dum aliquando sacrificaret,
estensum sit ei in visceribus hostiz signum cru-
Cis corona circumdatum. Quo viso, alii quidem
perterriti, vera religionis virtutem, et Christiani
dogmatis zternitatem intellezerunt, eo quod corona
victorie indicium est, et ambitus circularis, in se
rediens est finis ignarus. Princcps autem contortans
€os, sibi prospera monstrari asseruit, el quia signum
dogmatis Christiani coerceretur, ne ei dilatari lice-
ret, circuli termino esse conseptum. Cum autem
adhuc pneri Gallus et Julianus ad sepultaram Mara-
maze matris, opere ifiter se diviso certatim basili-
eam fabricarent, res dictu mirabilis, et forsitan in-

eredibilis, accidisse narratur. Galli namque pars ^

sogebatur,. utiliterque crescebat: Juliani vero la-
bores alii quidem fodiebantur, alii, terra ipsa evo-
mente, ruderibus implebantur: aliquoties terrz de-
posita fundamenta copulari non poterant, ac si quxe-
dam violenta virtus, ab inferiore loco ea rCpercu-
tiendo, depelleret. Res prodigiosa visa est omnibus,
existimantibus, quia non esset vir ille in Christiana
religione salubris. Nec falso: quod patuit ex post
facto. Nam ecclesias et ministros possessionibus
et privilegiis spoliavit, et quod nimis grave, et plane
injuriosum est, clericos jussit militibus aggregari,
duci provincie servituros, plurimosque eorum cu-
riz tradidit, Populum vero Christianum cum uxo-
ribns. et filiis inscribi prsecepit, et*tanquam  vicae

te potest. » Respondit Maris; « Gratias ago Deo qui
hoc egit, ne te viderem pietate nudatum. » impera-
tor autem silens abscessit philosophum simulans, ut
ostentatione patienti paganilatem roboraret. Lege
astem inhibuit ne Galilzeotum filii, poetarum, rbe-
torum et philosophorum legerent disciplinas. « Pro«
priis, inquit, telis, secundum proverbium, vulnera-
mur. Ex nosiris enim armati, ex nostris conscri-
ptoribus contra nos bella suscipiunt. » Posuit. et
aliam legem, praecipiens Galileos expelli militis,
Adjecit et aliam, ut Galileis bona auferrentur, quo-
niam Cliristus eornm eos pauperes esse przecc-
perat. !

Scripsit Apollinaris, vir doctus et ingeniosus, he-
roicis versibus pro Homeri poemate llebraieam
antiquiiatem, et in alio opere imita(us cst comasdias
Menandri, fabulositate deducta. Euripidis quoque
trageedias, et lyram Pindari secutus est, et absolute
dicendum, quia ex divinis Scripturis argumenta
Sumens, omnes endeticas lectiones tempore parvo
composuit, numero, virtute, moribus, conscri-
ptione, charactere et dispositione Grxcorum valde
pares, Fecit et librum nobilem, ad ipsum impera-
torem, sive contra philosophos , in quo tacitis
sacre Scripturae testimoniis, illos irrefragabili ra-
tione desipere probavit, et se vera sentire de Deo.
Qu:e legens imperator, claris tunc scripsit episco-
pis: « Legi, et reprehendi. » Cui opiscopi rescri-
pserunt: « Etsi legisti, nou agnovisti. Si enim
&gnovisses, nequaquam reprehendisses. » Basilii
autem Cappadoceni creditur hzc fuisse epistola.
Venieos imperator Antiochiam, eo quod ei esset
barba valde prolixa, derisus est, dicentibus Antio-
chenis: « Tondeatur, ut ad funes barba cjus profj-
ciat. » Et quia taurum consueverat immolare, tau-
rum et aram suo formari pracepit in solio, Lace»
rantes ergo dicebant: « ]ste. taurus. evertit mun-
dum: ei nisi eum Libanius revocasset, graviter
afflixisset Antiochenos, adversus quos tum librum
satis urbanum scripsit. » Ut autem etiam Judzos
denuo animaret el armaret. in Christum, templum
Mierosolymis eos instaurare procepit. Concurreue
tibusque quos de toto orbe coavocaverat, plurima

neos tributa persolvere, et Galikeos omnes censuit D ministravit, misitque praesidem, impiorum exa cu-

infelici diminutioni capitis subjacere. In initio
autem Christianis parcens, mitior visus est, sciens
priores persecutores nihil profecisse poena Chri
$tianorum, qui magis inde creverunt, et facti. sunt
gloriosi, pro vero dogmate morientes, Invidens
ergo eorum glorix, abstinuit à tormentis, judicans
esse necessarium, ut sermone polius et admonitione,
3d paganitatem colendam populum suaderet, spe-
rans etiam hínc se monstrare clementem, Dicitur
enim. quia, dum Constantinopoli apud Forlunám
sacrificaret urbis, accessit ad enm Maris, episcopus
Ghaleedoniz, et publice impium et sine Deo apo-
statam vocitavit, At tlle solam ei improperams em-

€Matem, eo quod senex cmcrs manu alterius age- .

PaTRot. CXCIX,

torem dignissimum przceptorum. Aiunt euim quo-
niam ad repurgium faciendum, argenteos haus,
et copliinos, et scaphas babuerint, Cumque fodcre
jam copissent, statuta quidem die bac multitudo
plurima faciebat, Nocte vero spontanea terra do
valle crescebat. Sulutis itaque prioris fnndamenii
reliquiis, nova. omnia preparabant, Cumque gypsi

.et caleis multa modiorum millia congregassent, vis

magna ventorum repente respirans, tempestates

atque procell: subito facte, quidquid congregatum

fuerat, disperseruut, Adhuc aulem vesanientibus

vie, et nequaquam divina longonimilate correptis,

maximus primo terraemotus factus est, et quisquis

non fuerat divinis niysteriis. imbutos, velieinewter
20

Digitized by Google
