$15

JOANNIS SARESBERIENSIS

816

clarius liquet, Epicureos nunquam assequi ünem A semper pollicetur in posterum, ut Ip omuibus ama-

suum. Cum enim ad tranquillam. sspicent vitam,
et ad libidinem explendam se retrabant et philoso-
phentur, imo desipiant (nemo enim quod male
libet, potest. sapienter implere) boc per ista Baby-
lonis fluenta nuilus assequitur. Illos quoque Epicu-
reorum nomine censendos arbitror, qui suam volunt
In owinibus implere voluntatem, Nam cum res libi-
dini serviunt, in voluptatem transit affectus. Si
affectus. affectui uon pareat, quo magis vis, tor-
queris magis, si tameu sit libido in voluntate. Alio-
quin interdum velle quod non potes, jucundum est et
Iructuosuim, si forte esurias et sitias justitiam, labo-
riosum tamen. Mundus itaque Epicureis plenus est, eo
quod in tanta multitudine liominum, pauci sunt, qui
non lamulentur Jibidini, id est corrupue voluptati,
»ed laborios:e voluntatis nexibus non impliciti, aut
uulli, aut pauciores sunt. De loco voluptatis exclu-
sus est homo, ex quo libido przvaluit, eo quod vita
jucunda et tranquilla frui non potest, cui ceperit
libido dominari. Maluit facere quod libuit, quam
quod jussus est, et projectus in locum miseriz, in
terram laboris missus est, ut ei, el semini suo,
lerra spinas et tribulos germinet, et in sudore
vulius sui comedat panem suum (Gen. 1), qui in
rectitudine voluntatis obediens , sine difliculiate et
labore plenam poterat habere voluptatetn. Siquidem
ad necessitatem et voluptatem, parata invenerat
omnia, Vultus autem, sicul his placet, qui curiusius
scrutantur verborum originem, dicitur a volendo ;

toribus el sequacibus suis, uec unum ab initio
duxerit ad perfectum, aut voti compotem fecerit.
Hinc est quod avarus in mediis opibus esurit, po-
tens et praesidens, in summo fastigio servit in pro-
fundo luxu : voluptuosum goudii defectus angit, e&
fam: procus et grati:, in toto tumore inanis glo-
rix vilescit. Cui ista non patent, nimium czeéus est,
cum unusquisque eorum qui versantur in his, sibi
quod appetit, deesse fateatur. Sunt tamen quorum
oculos ita perstrinxit malitia, ut quae per se lucent,
nequeant intueri, Sic oculis capti talpz, lucis be-
nelicium non agnoscunt, et innatis gaudentes tene-
bris, oderunt aerem puriorem, nec vivere queunt, si
diutius arceantur ab humo et latebris suis, Nonne

B ulparum gerunt imaginem, qui semper in buio

versantur, quorum iota conversatio in terra depri-
mitur , ut nihil altum sapiant vel divinum ? Sed
uec bumanum quidem, cujus est, cum cartera ani-
salia prona ferantur in terram, celum, et. quae
ecelesia sunt erecla dignitate corporis et animi
contemplari. Hi tamen suo, sed talpxe quodam na-
iure viuo, deprimuntur. Profecto deterior est,
quem culpa maculat, eo qui naturx laborat impe-
rio. Nec credas altum sapere, qui natura consor-
les, non tam virtute, quam vitiis vul& przire. Sed
quid in, grege isto talparum arguo cscitatem, nisi
quod aliorum fons esse videiur? Ab eo namque
scaturiunt rivuli vitiorum, ut quasi in corpore uno
videas confluxisse rapacitatem leonis, szvitiam

et sudor ejus, laborem et angustias indicat cor- C tigridis, gulam lupi, varietatem pardi, frsudem vul-

reptz voluptatis. Si ergo sudatur. in eo quod con-
firinat cor bominis, et etiam in sumendo quod Iati-
tificat, quid est, quod sine labore sibi natura mote
talia. eredat. indultum? Anima sibi dictum recolit,
quod matri omnium nostrum peccatrici sententia
Creatoris intorsit, Parit ergo in dolore filios virtu-
tum, quie sine labore parit sobolem vitiorum. Na-
wra namque peccatrix ad malum prona est, et

corrupta ab adolescentia sua, que las erigini

vicinatur, nt sine labore et difficultate possit labi,
et non. possit erigi ad boua sine labore, et erecta,
sime difficultate et gratia stare non possit. Parit

itaque vitia, filias utique non filios sine dolure, sed.

procul dubio ad dolorem, sed in dolore filios, sed D
- sior per ostium curiositatis eductus, exercuit cum

plane ad gaudium , non dolorem, Ergo Epicurus
versatur in dolore, cujus vita filios parit, aut illias,
et semper presentes, aut futuras ingemiscit an-
'gustias. Nam, ut. czetera taceam, presentibus non

Iztatur, aut si cx:cus non est, dum rerum metitur.

exitus, ea tanquam abeuntia et fugientia deplorat.
L:tis etenim stare uegatum est, nisi quis letetur
in his, quie beatum faciunt, aut ad perpetuam pro»
fieiunt vitam. Praterit namque mundus lic, et
omnia desiderabilia ejus. Quantumlibet blandiatur
incautis, et dulces fallacie suxe propinet illecebras,
novissima ejus quovis absinthbio amariora suat.
Et quia ratio presentem statum ejus imperfectum
esse, usquequaqua. convincit, nescio quid solidum

pis, tenacitatem harpyia, immuuditiam suis, petu-
lantiam hirci, superbiam equi, stoliditatem asini,
obstinationem muli, toxicum hydre, nigredinez
corvi, et quidquid aliud perversitatis infundere po
tuit liomini telerrima creatura. Nam ab eo universa
hac incommoda profluxerunt, dum boni et mali
scientiametsimilitulinem Deipromittit per rapinam,
Exinde inclinata est ad nialum natura hominis, cu-
jus quasi quadam infantia przecessit ippocens, dun
2 colloquiis. pervertentibus et perversis abstinuit.
Siluit liomo et mansit innocens, immisso sopore ob-
dormivit innocens, expergelactus et agnoscens auxi-
lium simile, quod ei fabricaverat Deus, innocenter
locutus est magnalia Dei. Sed ex quo factus verbo-

tentatore verbi commercium, quasi ab infantia ado-
lescens, concepto calore intumuit, et prevaricatua
mandatun, cujus custodia ad gloriam fuerat pro-
futura, corruptus est, ut exiunc mirabili et invin-
cibili lege conditionis inflice, sibi unio reluctetur
carnis el spiritus, ut nulla ratione componi possint,
nisi illius gratia intercedat, qui fecit utraque unum,
el carnem, in. electorum fiue, faciet a spiritu ab-
sorberi. Si verbis gentilium uli licet Christiano,
qui solis electis divinum , et Deo placens, per in-
babitantem gratiam, esse credit ingeuium, eisi nec
verba, nee sensus credam gentilium - fugiendos,
dummodo vitentur errores, hoc ipsum diviua pru,

Digitized by Google
