" JOANNIS SARESBERIENSIS
enim hujus studio invalescit. Est autem, ut Cice- A

Toni placet, studium, assidua, et vehemens animi
' applicatio, ad aliquid agendum magna cum volun-
1ate, Memoria vero quasi mentis arca, firmaque et
fidelis custodia perceptorum. Ratio, eorum quie
sensibus, aut animo occurrunt, examinatrix animi
vis est, et fidelis arbitra potiorum , qux rerum si-
militudines dissimulitudinesque perpendens , tau -
dem artem statuit, quasi quamdam infinitorum
finitam esse scientiam. Cum enim in ea desinant
nomina infinita, ea omnia feminino defiuiuntur ar-
ticulo, iis exclusis , qua certa sux proprietatis as-
signatione distinxit, Species infinite sunt; sed hzec
in eis finitum tradidit, ut cuicunque adest species,
adsit et genus, Numeri infiniti ; omnem tamen pa-
rem vel imparem esse definivit; et ut quod dicitur,
liquido comprobetur exeinplo , disceptationem pri-
mam casus intulit : usum disceptandi exercitatio
auxit. Disceptandi formam, qux ars ejus operis est,
ratio deprehendit; ars culta contulit. facultatem :
et quia artium natura mater est, merito ininjuriam
parentis redundat contemptus earum. Sedulo igitur
ingenium, tam studii quam remissionis modera-
Aione, excolendum est, ut ab altero convalescal, ab
altro confortetur. Üude egregie sapiens quidam
ícui dicti habeo gratiam) ail : ingenium a natura
proüciscitur, juvatur usu , imimoderato labore re-
tunditur, et temperato. aeuitur exercitio, Si enim
compositum fuerit, et legilime exerceatur, non
modo ad artium capacitatem sufficiet, sed ad res
quodammodo naturaliter inaccessibiles, rectam et
expeditam inveniet viam ; et. ad cito discendum,
Aut docendum quidquid oportet expedire, fidelissi-
A»um erit.
Ca». Xll. Unde artes dicantur liberales.
Sed cum artium mnlta sint genera, ingenio phi-
,losopliantis animi prim:e omnium liberales occur-
rant, Hlc quidem omnes, aut Trivii, aut Quadrivii
ratione clauduntur : et tantam dicuntur obtinuisse
eificaciam apud mojores, qui eis diligenter instite-
rant, ut omnem  aperirent lectionem, ad omnia in-
tellectum erigerent, et omnium quastionum, qui
probari possunt, difficullatem sufficerent enodare.
Neque enim doctore egebant in aperiendis libris,

"-

Car, Xlll. Unde dicatur grammatiea.

liarum autem omnium prima est logiea; ab ea
lamen sui parte, quie in. prima sermonum institu-
tione versatur, ut nomen logices, sicut jam dictum
est, quam latissime pateat , et non modo ad disse-
rendi scientiam contrabatur. Est enim grammatica,
scientia recte loquendi, scribendique, et origo
omnium liberalium disciplinarum. Eadem quoque
est totius philosophi: cunabulum, et, ut ita dixe-
rin, totius litteratorii studii altriz. prima; que
omniem nascentium de sinu natura teneritudinem
excipit, nuteit infantiam , cujusque gradus imere-
menta in philosophia provehit, et sedulitate ma-
terna, omnem philosophantis producit et. euistodit
telatem : unde a primis , tam scribendi quam lo-

B quendi principiis, grammatlea. appellatur. Gram-

matica enim, littera vel linea est, et inde litteralis ,
eo quod litteras doceat ; quo nomine, tam simpli
cium vocum figurz, quam elementa , id est voces
figurarum intelliguntur; aut etiam linearis est, «o
quod sicut in magnitudinis Incremento, dimensio
lineze prima occurrit, et quasi quzdam materia est
super(iciei aut corporis; sic aspirantibus ad pro-
fectum sapientie, disciplina hec prima succurrit ,
que linguam erudit; et tam per aures, quam pec

»oculos, ut sic procedat oratio, sapientiam introda-
€it; verba euim per aurem intromissa , pulsant. ci

excitant invellectum, qui, ut ail Augustinus, quz-
dam aninie manus est, rerum capax ei percepii-
tibiis objectorum. Lider autem, id est figure
primo vocum indices sunt, deinde rerum, quas ani-
m:e per oculorum fenestras opponunt, ei frequenter
abseutium dicta sine voce loquuntur. Tradit ergo
prima elementa sermonis ars ista, oculorum et

"aurium judicium instruit, ut non facilius queat ali-

quis prater eam philosophari, quam inter philo-
sophos eminere , qui semper czcus et surdus fuit.

Car. XIV. Quod ipsa, ctsi naturalis non sit, naturam

imitatur,

Cxterum cum hzc ad placitum sit, non a natura
videtur esse profecta ; siquidem naturalia. eadem
Sunt apud oinnes, hiec aulem apud omnes nom
eadem est. Artium vero matrem superius collectum
*st, esse naturam ; sed, licet hxc aliquatenus, imo

aut quzstionibus dissolvendis hi quibus aut ratio D ex maxima parte ab hominum institutione proces-

Trivii omnium sermonum, aut Quadrivii lex 4otius
naturz secreta expoenebat. Unde sicut artes dicte
sunt, €o quod arctast. regulis et praeceptis, vel a
virtute , que Grzce áprej dicitur, et animos robo-
rat ad percipiendas vias sapienti: , aut a ratione,
cui alimenta et. incrementa parant, que a Graecis
arses nominantur : sic et liberales dicte sunt, vel
ex eo, quod antiqui liberos suos iis procurabant
institui; vel ab hoc quod quxrunt hominis liberta-
tem, ul curis liber sapientia vacel, et sepissime ab
iis liberent curis, quarum principium sapientia non
admittit, Necessarias quoque sxpe excludunt , ut
npitationi mentis ad philosophiam sit expediüor
Via,

serit, naturain tamen imitatur, et pro parte ab ipsa
originem ducit, eique in omnibus, quantuin. potest,
studet esse conformis : unde et ad ejus nutum,
vocalium numerum , apud emnes gentes, quantum
ad elementa spectat, quinario inclusit; nam apud
plerosque, figurarum numerus multiplicior est. Teu-
redus tamen nmoster, grammaticus scientia quum
opinione pelentior, eliam in sonis elementariis
ampliorem numerum convincebat. Si enim atten-
dantur vocum, ut ait, differenti», septein sunt, In
ipsis queque consonantibus, diversas species semi-
vocalium et mutarum, item simplicium duplicium-
que, natura formavit ; quarum differentiam patei-
ier advertit, si. quis attendat. ora, mirabili lege

Digitized by Google
