T9

JOANNIS SARESBERIENSIS

$€0.

muti, claudi ambulat, evadunt febricitantes, ar- A vantes tantum facinus commiserunt. Absit eniin!

repti a daemonio liberantur, et a variis morbis sa-
nantur zgroti, blasphemi a dzmonio arrepli con-
funduntur. lllo li::c et plora, qux referre perlongum
est, operante, qui solus est super omnia benedictus
in secula, et eos przeelegit esse gloriz sux consortes
quos pro veritate fidei, zelum justitize, confessionis
virtutem, el. invicte constanti: perseverantiam,
facturus erat de veritatis ac fidei adversariis trium-
phantes, Qux profecto nulla ratione scribere pre-
sumpsissem, nisi me super his fides oculata certis-
simum reddidisset.

Superest itaque ut nostram parvitatem vestra
iustruat eruditio, an citra Romani pontificis aucto-
rilatem tutum sit in missarum solemniis et aliis
publicis orationibus eum in catalogo martyrum tan-
quam salutis praesidem invocare, an adliuc ei, quem
Deus tantis miraculorum clarificavit indiciis, quasi
alii defuncto orationes subventorias teneamur ex-
solvere. Timetur enim ne sic oranii instantia beati
martyris injuria videatur, et incredulitatis praeten-
dàt imaginem post tot signorum exhibitionem non-
dum secura devotio, Jam super hoc consultus esset
Romanus pontifex, nisi quia facullas transeundi
adeo omnibus pr:zclusa est, ut nullus ad navigium
nduittatur nisi litteras regis ante porrexerit. Nobis
tamen interim consultius esse videtur ut assistamus
Domini voluntati, et quem ipse honorare dignatur
ul martyrem, nos, sive cantemus, sive ploremus,
ut martyrem. veneremur, Nam fere in omnibus
mundi partibus Deus, non exspectata cujuscunque
liominis auctoritate, potuit et cousuevit clarificare
quos voluit: quod sapienti non potest esse ambi-
guum, qui varias scripturas solerti indagatione
diligentius perscrutatur.

EPISTOLA CCCV.
AD SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(4. D. 1171).

Domino Senonensi, miseri illi, qui]quondam fuere
Cantuarienses.

.  Agonem nostrum, quem cum martyre glorioso

pertulimus, viderunt eculi vestri, quos tam innata,
quam coelitus per gratiam provecta et perfecta libe-
ralitag aperuit ad videndum calamitates Ecclesiz
Anglicane, et in subventionem pauperum Christi
portastis pro ea pondus diei et aestus, el sic athle-
tam pro lege Dei adversus impios dimicantem, dum
licuit, custodistis tanquam pupillam oculi vestri.
Fidem vestram et diligentiam, qua nobis pacem
procurastis, remuneret Deus, qua nihil ex contin-
gentibus a vobis omissum est, ut infortunia nostra
vobis debeant imputari, Forma siquidem pacis so-
lemniter init:? cunctis visa est ulilis et houesta,
cum in illo celeberrimo conventu tantorum regum
maximi et sapientissimi principes convenissent.
ltelormata ergo pace regna gavisa sunt. Sed quid
2 membris diaboli tunc ageretur, rei exitus indica-
vit, si tamen ad suum finem pervenisse credendi
sunt, qui in contumeliam Dei sibi vindictam reser-

ut hanc gloriam suam, alteri cedat terribilis ille,
qui auferl spiritum principum, et eos qui inaudi-
tuin. flagitium perpetrasse noscun!ur, nota, et non
potius miraculosa percellat ultione. Nam sanctus
pontifex , sicut vobis oliis litteris fida relatione
significatum est, de erumnis hujus szculi glorioso
martyrio migravit ad Dominum, ut jam sedeat cum
principibus et judicet cos, qui se angustiaverunt,
et hereditatem Christi delere conati sunte Cum
enim Christus, velit nolit persecutor, sit Deus su-
per omnia benedictus in saecula, momentanea pole-
Slatis elatze, sicul spe audiens doluistis, przesum-
ptio suum bonorem ct abusiones veterum tyranno-
rum perpetuis legibus et honori Dei machinatus est
anteferre. Et, ne quis obloqui audeat aut mutíre,
alii nostrum capti sunt et retrusi in carcerem, alii
proscripti, alii condemnati exsilio, alii quibus me-
lius divina providit clemeutia, sibi fuga consulue-
TUnt, ne paterentur aut viderent miseriam fratrum,
conculcatiogem sanctorum , ei quod pace ipsius
dictum sit, ignominiam Christi. Sedent e regione
blasphemi, qui sub nomine et honore sacerdotali,
sacerdotium persequuntur, principibus adulantes,
persecutorum Ecclesi justificantes causam, exsul-
tantes in rebus pessimis, scilicet quod potestatibus
astiterunt adversus Dominum et adversus Christum
ejus, cujus sanguis, per eos effusus licet militum
ministerio, de terra clamat ad Dominum, magis
quam sanguis Abel justi, quem frater ipsius in-
terenit.

Horum caput est ille Eboracensis, quem vidistis
et audistis palam in curia archiepiscopum perse-
quentem, et qui indignus fuerat ore sacrilego, quo
necem martyris procuravit, ipsius proferre nomen:
cum plane mendosus et mendax jam inauditis c^-
ruscantem miraculis adhuc, sicut ex litteris ejus
patet, nominat Pharaonem, Sed non movemur, si
flagitiosa bellua martyrem non honorat, quz, sicut
opera manifesta convincunt, Deum utique nen
veretur. Dicitur tamen quod parat ad curiam pro-
ficisci, ut purget vit: sordidx notam , quasi homo
«ui justitiam fecerit, et non dereliquerit judicium
Dei sui. Et ne ipsius purgatio valeat. impediri, pro-

D curavit ut nulli nostratum liceal transfretare , nisi

doinini regis impetrata licentia. Quod quidem ob-
tineri non potest, nisi praestetur cautio, quod nibil
queretur contra martyris persecutores, Quid ergo
facient miseri. zelanies Jegem , videntes justitiam
opprimi, et sibi exitum denegari? Sed certe ver-
bum Dei nou cst alligatum, et vobis libertas est, et
08 patens ad Ecclesiam Romanam, et. notissima
veritas. Novistis eniin martyrem in vita sua, novistig
causam ejus, novistis et nos qui coexsulavimus illi z
novistis et istum Caipham temporis nostri, qui sub
specie conquerentis persuasit expedire, ut unus
moreretur aut caperetur, ne tota gens periret. Era-
tis in Anglia cum patruo vestro domino Winto-
niensi, quando idem nunc Caiphas, tunc. arcliidia-

Digitized by Google
