$91

JOANNIS SARESBERIENSIS

posse, quin ad preces imperatoris inter liberos eo- A et sub pretextu publice potestatis contrahitur im-

rum matrimonium contrahatur. Hoc enim procurat
comes Henricus, et sperat se voti compotem fore. De
estero nunc, quao, appareat industria, et diligen»
tia vestra, et dominus pap» quod justi judicis est
exsequatur, Absolvat innocentem, qui sine exemplo
ligatus est, et condemnet impium, qui se perse-
quendi Ecclesiam toti mundo praebet exemplum.
Agite etiam, ut Eboracensi archiepiscopo przcipia-
tur, quatenus Écclesiz Cantuariensi, que tot et
tantis oppressionibus diu fracta est, obedientiam et
subjectionem exhibeat,

EPISTOLA CCXLVII.
AD WILLELMEM BRITONEM SUBPRIOREM CANTUARIENSEM,
(A. D. 1108.)

SuoBmiroxt amicorum suorum minimus, salutem, B

ei Dei gerere salubriter in futura praescriptum.

Audiens tibi molestam mearum esse frequentiam
litterarum, calamum diu suspendi, decreveramque
me non ulira novorum relationibus tuam pertur-
bare quietem. Sed cam iam ex relatione Osberti
mei, quam ex attestatione latoris praesentium me
falsa suggestione eircumventum fuisse cognoverim,
ecce muto propositum, scripturus de cztero cum
fuerit opportunum, ea tamen moderatione, ul ex
frequentia scriptitandi nimia molestus esse non de-
beam. Neque euim me scribendi cacoethes sic im-
patienter exagitat, ut calamum nequam continere,
sed ingeram invitis auribus, quod lastidiosus audi-
tor de rimoso pectore juste suspicetur effusum, Tu
vero, prout ex charitate prodeuntia scripta recepe-
peris, aut stylum refrenabis, intra quos modera-
lonis limites voles, aut. fidei et amicitie stimulis
affectum diligentis etiam non amantis in verba
coges erumpere. Nam ul tam vero quam vulgato
proverbio tritum est: « Probatio dilectiouis, ex-
hibitio est operis. » Sed vereor ne praesenti scripto
mihi proveniat quod cavebam, scilicel no vera
dicens, amicis aurium teneritudine laborantibus,
eorumdem jactura pericliter :

Nam quid opus teneras mordaci rodere ferro

Auriculas ? :

(Pens. 1, 121. Id. 2, $0; LucnET. tY, 595.)

Dicam tamen quod debetur ofücio, etsi virtuti suc-
cessum non tam fortuna prereptura sit, quam ra-
tionem subvertens opinionis fallacia, Szepe quidem
monui, nec a memoria tua debuerat excidisse, ut
operam dares et diligentiam, quatenus Ecclesia
Cantuariensis, tum contemplatioue Dei, ium pro-
prie honestatis intuitu, aliquam consolationem im-
penderet patri, pro justia et libertate Ecclesie
exsulánii, Me ventis verba dedisse, res indicat, et
in contrarium eventum, 8i multorum asseruoni
credendum esl, vota cesserunt.

Quoties enim mandatum domini pap: ad eccle-
siam vestram dirigitur , quoties de utilitate archi-
episcopi sermo est inter vos , statim ad excommu-
nicatum illum, qui Ecclesiz incubat, currit delatio,
relatio destinatur ad regem, apostolicus accusatur,

pietatis occasio, et quasi necessitas delinquendi.
Nonne ob hanc causam relegatus est Radulphus de
Arundel, quia in capitulo, solis assistentibus Ec-
clesi:e filiis uterinis, et quodammodo intimis visce-
ribus cordis, Ecclesi? Anglorum litteras apostolicas
ausus est presentare? Liberi, inquít, etiam gen-
üum lex, parentes alant, aut vinciantur. Et haec
utique, sicut melius nosti, sanctione utriusque
Testamenti firmatur. Unde colligitur, cum Patrem
habeatis egentem, quod ei debetis alimenta, aut vo-
bís a Deo debentur vincula. Quis enim sani capitis
homines credat, qui patris pro tam sincera cousa
sine compassionis officio videant, imo, quod a mul-
tis dicitur, et rideant exsilium, proscriptionem, et
egestatem? Animus tamen ejus, quod multi miran-
tur, a vobis alienatus non est, sed per tela, et per
: ignes, et ultimas vitze discrimina vobis salutis, ho-
noris, et glorie thesauros congerit, quibus, auctore
Deo, Britannorum mater in Chrisio triumphabit in
brevi gloriosa, plus quam fuerit unquam in diebus
antiquis, Nunquid solus Radulphus ftitelis erat do-
mino pape, et devotus archiepiscopo? Nuuquid
provinciarum priuceps in Christi sui passione cfa-
mavit : « Non habemus patrem animarum et pasto-
rem, nisi Caesarem ? » Ergo, quzso, dilecte mi, dum
tempus est, moram redime, et persuade fratribus,
qui futuri sunt socii consolationum, ut communicent
paternis angustiis, ne tandem poeniteat eos, el pu-
deat solos se per inbumanitatem excepisse a tri-

C bulatione communi, qua est in Christo. Auctore

Deo, navigamus in portu, et. post tristia Sabbata
felix irradiat dies. Lege rescripta quz tibi mittantur,
attende verbis quà nondum licitum est publicari,
quorum aliqua non nisi tibi, et Oddoni soli, etiam
sub assertione religionis arctatis, communicare fas
est. His auditis, consilio utere, nec suspiceris ,
quod mihi quidquam petam , qui gratias ago Deo,
qui me sibi fere soli in. ratioi& dati et accepti vo-
luit obligari. Valete.
EPISTOLA CCXLVIHI.
AD EUNDEM.
(A. D. 1168.)
WirLELMO subpriori Cantizx.

p  Asseris, ut ex. litteris, quas magistro Radulpho
misisti, conjicio , quod reprehensio mea vel decla-
malio facile poterit confutari , quia factum, quod
arguebam , non eo quo expositum fuerat processit
modo : et utinam ego potius erraverim in facto ex-
ponendo, quam Ecclesia in comrmnittendo. Sitis
igitur probabiliter excusati, dum tamen innocentia
de meritis operum, quam de persuasibilibus bumanz
sapienti: verbis potius elucescat. Interim vos ar-
chiepiscopus habebit excusatos, nisi vos accusent
opera vestra. Scio enim (quantum licet homini de
homine judicare) quod universitatis vestre pro-
fectum diligit et honorem, et affectione 1najori sin-
gulos amplecteretur , nisi essent eL aliqui inter vos
qui serenitatem ejus pravis suggestionibus advereus

Digitized by Google
