$61

JOANNIS SARESBERIENSIS

$08

esse renuit, militari, quod vulgo notum est, cinxe- 4 bamur mandato, qui prseecperatis ut eum (si Ha es-

rit obsidione, et conficere inedia conatus sit. Periit
hospitalitas ín diebus ejus, quae quondam in domo
ila floruerat. Cultus religionis, quantum ad ipsum
et familiares suos, abiit in exterminiuin. Quasi stra-
tam publicam adolescentulis et servientibus suis,
quos sio, id est militari modo congesserat, fecerat
claustrum, dolentibus et reclamantibus his qui re-
ligiosius fuerant instituti. Pro monachandis pecu-
niam palam recipiebat, nec aliquem admittebat in
monachum nisi, vestris Patrumque decretis omuiDo
pessundatis, inanus. ejus prius sordibus adiimpleret.
Ab uno talium Lxx marcas accepit, quod negari non
potest, quas consumpsit enormius, quam nuuc dici
expediat. Quie ad fabricam ecclesi et sartalecta
jn diebus ejus a fidelibus collata sunt, maximam
quidem summam faciunt, sed eam Ecclesi neces-
sitate contempta, penitus erogavit in pravos usus,
lionestas consuetudines domus probabiliter a Patri-
bus institutas et observatas, ex maxima parte per
eum abolitas esse conquesti sunt, nec fuit qui posset
jnficiari. Magnus et venerabilis conventus mona-
chorum enormiter imminutus est. Vestrae sanctita-
Óis aures veremur offendere, si de incontinentia
ejus retulerimus, quod (ut dici solet) lippis et ton»
soribus notum est; sed quantacunque verecundia
pudoris obsistat, silere tamen non possumes qua
tacita perniciein. bonis moribus ingerent, et scan-
dalum religiuni, et apostolice sedi opprobrium, ad
quam domus ista specialiter dicitur pertinere, Pol-
luentur fortasse labia nostra proferendo, quia in
vünis polluta versantur materia ; eed ea, Deo propi-
tio, purgabit calculus quem vobis mittel seraphito de
altari presertim cum non sit hzc nostra, sed popu-
laris assertio, cui non audet aliquis refragari, nisi
mendosus et. mendax apud nosirales. haberi non
formidet. Electus ille aut potius equus emissarius,
jugi, quod leviticus damnat, fiuit semine, et hinnit
in feminas, adeo impudens ut libidinem, pisi quam
pablicaverit, voluptuosam esse non reputet. Matres et
earumdem filias incestat pariter: nec timet aut eru-
lescit palam temerare conjugum sanctitatem ? for-
vicationis abusum comparat necessitali. roletarius
est adeo quod paucis annis ei soboles tanta succre-

set) omni occasione et appellatione remota amove-
remus: Dei et vestra auctoritate freti postposito
titnore et gratia eum amovimus : et fratres ab obe-
dientia ejus, et laicos a subjectione ejusabsolvimus,
decérnentes etiam ut probate majorum institutiones
de cetero inviolabiliter observentur salva in omni-
bus auctoritate vestra. Erit itaque Deo et. aposto-
latu vestro dignum opus roborare quod factum est,
ne pestifera arbor semel avulsa radices iterum figat
in horto vestro, et ad ignominiam apostolicz: sedis
et religionis opprobrium fructus faciat toxicatoe.
Cum autem sententia lata esset, universi fratres a
nobis veniam petierunt el absolutionem super eo
quod servientibus electi, scilicet G. marescaico et

p quibusdam aliis, qui cum aliis sicariis a mensa ejus

recedentes gloriosissimi martyris saneti Thoma
sanguinem effuderunt, el iterum ad eum reversi
suut, communicaverant, inviti tamen, sed domino
$u0, quem ut abbatem venerabantur, et timebant
ut familiarem regis, eisdem palam eommumicanti
resistere non audebant. Nos autem, penssntes con-
vitiones cordis eorum et necessitolis articulos, et. .
de vestra quidem migericordia prasumentes, ipeis
in sustentatione ecclesiz vestre modicam injunxi-
mus poenitentiam, et quam licuit interim contulimus
absolutionem, rogantes ut si placet przscribatis
quid eis amplius injungendum sit. Si quidem neces-
sitas ecclesiz, et meritum martyris vehementer ex-
poscit, ut tam sicarii qui pretiosum sanguinem effu-
derunt, quam complices et fautores eorum gravius
puuiantur, ut illorum poena terreat alios. Hoc autew
indubitanter noverit serenitas vestra quod quicunque
huic reformando operam dederit, inimicus Dei et
Ecclesize subversor credetue in nostris partibus.
EPISTOLA CCCXI.
AD KUMDEM.
(A. D. 1172.)

Domino pape, JoANNES. ]

A finibus terrz ad vos clamat Anglicana Ecccle-
sia, ut miserabilis illias Ecclesie, que prz» caeteris
omnibus in partibus occidentis fundata et solidata
in cruore martyrum crevit et dilatata est in variis
agonibus. confessorum, minuatis angustias, et ele-

vit, ut patriarcharum seriem antecedat. Inter asser- p) ctum suum, quem legatorum vestrorum procurante

tores turpitudinis ejus, quorum maxitna eral copia,
' xeligiosissimus presbyter de cujus sinceritate nemo
dubitat, nobis retulit quod in una duntaxat villa et
adjacentiis ejus x et vit genuit spurios, Quod in
aliis effuderit referre longum est, el indicibile no-
bis. Et, ut ab expressione hujus immunditia quane
doque et lingua uostra recedat, novit Deus et spi-
ritus ejus, qui anime nostre prasidet, quod tot
spurcitias in homine religionis nomen aut babitum
praferente nunquam audivimus, nec tantum sensi-
wus manare fetorem. Toius cobventus unanimiter
stabat adversus eum, et clerus et populus patrias
Quia ergo patenter advertimus quod sine amotiono
ejus res emendari non poterat, et nos vestro arcta-

industria tandem obtinuit, jubeatis, accepta conse-
cratione vigere plenitudine potestatis. Petunt boc
episcopi et abbates : petit elerus et populus, quo-
rum votis ei vocibus mex paorvitatis nou est fas
abesse suffragium. Et quidem electionis suae for-
mam ipsa mater mea Cant, Ecclesia litteris. suis
vobis luculenter expressit, quze tam episcoporum
quam eorum qui ad vacantium ecclesiarum regimen
electi sunt, assensu et testimonio roborata esi:
ipsius quoque electi merita retulerunt tanti et ta-
les viri, ut tam ab electo quam. ab electione procul
arceatur omnis sinistra suspicio. Cum ergo canonica
sit electio et. electus omni acceptione dignus, non
ob aliud forte credendum est tanti Patris consecra-

Digitized by Google
