271 tC

EPISTOLA CCXLIII.
AD BARTHOLOMJEUM EXONIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1168.)

Batpwiwo Kxoniensi archidiacono Joaxxgs, Sa-
rtsberiensis. '

Si nihil huraani a se comicus reputat alienum,
non ambigo te curare quem sortiatur exitum causa
Dei et amicorum labor, qui pro libertate Eccle-
iz patiuntur, aut imminenlia sibi pericula refor-
midant. Si quidem mihi pridem multis argumen-
tis innotuit benignitas tua, suo merito bonis
omnibus gratiosa : sed, quod de conscientia dixe-
rim, nulli mortalium quam mihi dulcior. Pote-
runt autem tibi, quz gesta sunt in colloquio do-
mini Cantuariensis et cardinalium, et item quali-
ter episcopi qui transfretaveruut. adversus archi-
episcopum denuo provocaverunt, constare, cum
ex relatione multorum, tum (fidelius ut arbitror ex
literis quorum tibi mittantur exempla, Coniraxi
namque familiaritatein cum. domino Cantuaricusi
et coexsulibus, suis, ut amicis, si forte opus fue-
rit, possim commodius suffragari, cum nec ille, nec
Mli secreta sua mihi censeaut occullanda : qux
Deo propitiante celabo fideliter, et sic. opportuni-
tatibus amicorum subsidium feram, ut. hi qui de
fidei me:e sinceritate prasumunt, dispendium non
incurrant. Hoc enim officiorum serendorum norma
praescribit: hoc certum est universis Cantuarien-
sibus complacere. Amici tui. sunt. eorum plurimi,

EPISTOLAE. — AN. 1168.
A tio, et quam periculose sit eis exinde communica-

275

tum. Si ergo illos absolverit Exoniensis, cum liqui-
dum sit eos impcenitentes esse, offendet primo in
Deum, deinde, archiepiscopum graviter exaspera-
bit, Si vero non absolverit, regis et cardinalium
suorum indignationem videbitur meruisse, Dicent
enim : Ecce jam in propatulo. est. quod. archiepis-
copo prorsus favet : quod domini regis honorem
non diligit : quod apostolicze sedis contemnit auc-
toritatem, Potuerant cardinales, si circumspecti
essent, si. timerent Dominum, si brachium suum
non ponerent carnem, revolvere quid susceperint
in mandatis, qu:e. sit apostolicarum conceptio lit-
terarum, quid Ecclesi: expediret, et a mandatis
hujusmodi penitus abstinerent. Aut si hominem Deo
praeferendum decreveriut, quare non injuuxerunt
hoc munus uni eorum qui przsentes aderant, et
festinabant ad reditum ? Nam Londoniensis, Sares-
beriensis, Cicestrensis, "Wigorniensis assidebant
eis, ein humeros Exoniensis, ut dicitur, impege-
runt hoc onus: magis tamen imponitur Wigor-
niensi. Qui, si vera suut qux dicuntur, plus quam
tante modestia virum deceat, in. archiepiscopum
suum locutus est. Sed accusentur episcopi.

Novit Dominus qui suut. ejus, et declarabitur ve-
ritas in illa die, nec interim nocens se judice ab-
solvetur : et qui fratri foveam parat, jncidet in
eam prior. Quid ergo faciel inter has tendiculas
tuus et pro amore tuo meus Exoniensis ? Si cousi-

et de te jure societatis antiqui velut de fratre con- C; silio polles aut aliquis tuorum gaudens eo utere.

fidunt, Unde se necessariis suis fatentur obnoxios,
el illis tanquam sibi contemplatione tui desiderant
esse prospectum. Nam quisquis amicis eorum com-
niodus est, est el illis. Licet itaque dominus Exo-
hiensis, qui sine tuo gravamine molestari non po-
terit, nec archiepiscopo, nec alicui suorum amicus
inventus sit aut officiosus in aliquo : tamen quia

tibi jure awicus est, doleo quod perversitas quo- .

rumdamn vix exsecrabiles ei letendit insidias, pro-
videat illi Deus: et tu preeunte gratia sollicitus
esto suffragiis eleemosynarum, orationis instantia,
et deliberandi studio consilium prout a Patre lu-
minum jmpelraveris ministrare, Nam nisi Deus
impediat, aut archiepiscopum offendet cum dispen-
dio conscientize, aut regem et cardinales suos. lte-
ecpturus est enim, si nondum recepit litteras lega»
torum, pracipienles uL absolvat excommunicatos
doniini Cantuariensis, cum ipsi tamen przcipiendi
sic nullam habeant potestatem, sed inhibiti sint
literis apostolicis Angliam ingredi, vel se de re-
gni negotiis intromittere, nisi prius archiepiscopo
pax plenissime reformetur. Alia quoque prazcep-
lione jussi sunt. memoratas exconimunicatos sine
dilatione, omni appellatione cessante, reponere in
sententiam excommunicationis, uisi satisf2cerint 2
prout videre pores ex litteris quarum — tibi milto
rescriptum. Arcbidiaconum quoque Pictaviensem
cardinalis Papiz nuper absolvit. Ex quo patet quam
nulla fuerit a Gualensi episcopo eis collata absolu-

Sin autem in eo interim, quod sine melloris pr»ju-
dicio dictum sit, aquiesce. Scio enim quod libeuter
te audit Exoniensis, Si illi venerint absolvendi,
mandati tenorem inspiciat. flagitet poenilentiani,
extorqueat confessionem : et si mandati ferma non
impedit, legitimam de satisfactione exigat. cautio-
nem. Osteudat et apostolicas litteras, quibus in an-
Aeriorem sententiani ex necessitate reponendi sunt,
si satisfactionem exhibere distuleriut. Exerceat
admonitiones el qux pericula immincant, diligen-
ter exponat, Quod si per eos steterit, quo minus ab-
solvantur, res ei in tuto est, Quod si pernitere no-
]unt, et tamen absolutionem importunius quaerunt *
respondeatur eis iu omni charitate et imodestia,
quia hzc absolutionis forma evangelic:e et aposto-
lice doctrina: contraria est, et qu: ab antiquo
episcoporum sine majori auctoritate exerceri non
potest, vt sic ad cardinalium consuliationem nego-
tium referatur. Dicatur etiam eis quod absolutio
nop proderit eis ad salutem, nisi przcedant poeni
tentia et confessio et satis(actio pro facultate, Nun
quam enim sic impudentes erunt legati, ut impeni-
tentes judicent absolvendos, Si vero ponituerint,
et emendationem publice promiseririt, licet ab eis
cantio nequeat extorqueri, nec inserta mandato sit,
absolvi fortasse poterunt, ut regis et cardinalium
indignatio declinetur : quia prasumi poterit man-
datoribus fuisse cautum. Habeatur autem, quoties
aderunt, ubique et publice protesiatio divini juris

Digitized by Google
