$85.

EPISTOL.E. — AN. 1169.

d .

erigere et perferre nec erubuil , nec expayit, nec A quod non. reveletur, et quod non. predicetur in

prece, nec pretio, nec minis aut blanditiis aut tor-
joeniis frangi vel flecti potuit, ut nomen Domini
reticeret, et lonoris ejus quantulumcunque dispen-
dium pateretur. Nunquid non ei dictum est, et fere
verbis eisdem , sed diverso proposito, sine me ut
honorem divipum minuam, ut Ecclesie deleam li-
bertatem, et faciam te crescere in gentem ma-
gnam, dummodo consuetudines avitas procedere
patiaris, et eis.non anteponas aut opponas divino-
rum reverentiam mandatorum. Sed vas electionis
fidem fiducialiter eloquens : « Aut, inquit, me de-
lebis, aut hzc Deo inimica przsuwptio tua dele-
bitur, quia tibi talia molienti et illi servire nou
possum.» Unde nutu favente divino contigit , ut qui

compitis et super tecla, Si sine juraineuto fuerint
absoluti , contra formam publicam et in l;rsiguem
Ecclesi& graviter prassumetur :. nisi restitutionis
faciende verbum rite processerit, principibus et

,Ayrannis tam coztaneis quam futuris, perniciosum

reliaquetur exemplum. Si rex obtinuerit ut pactis
inseratur regni dignitates salvas fore, consuetudi-
nes evicit mulato duntaxat nomine, et omnem Ec-
clesie Romane auctoritatem eliminavit ab Anglia,
Sed absit ut aliquid istorum fiat ! et certus sum
«uod dominus Cantuariens. przelegit exaulare per-
peíuo, quam ut propter pacem ejus l»xdatur Eccle-
$ia el sedis apostolice privilegium  convellatur.
Suadete ergo domino Gratiano ut in omnibus et

se pro honore Dei contempsit, pleuam et gloriosam D pracipue in his articulis caveat sibi, ne cuin, quod

acceperit a Domino poteslatem, qua conterere pote-
Fit adversarios suos. Atteude, quaso, quomodo
episcopi et alii qui eum impugnabant deficiunt : et
persistens in eo quod tandem coepisti, converte et

robora fratres tuos, Exhibe te patri filium, quos.

niam in ejns manibus post Deum et per Deum salus
Ecclesi: posita est. Nec differas benefacere cum
possis, sed si aliter salus eorum expediri non po-
test , fratribus utcunque subtrahe aliquid ignaris
aut invilis : unde incolumitas et indemaitas eorum
in die obductionis valeat procurari. Tu, Deo au-
ctore, in poriu navigas, quid tc oporteat agere per
ltorem praesentium auditurus.
EPISTOLA CCXCI.
.AD JOANNEM PICTAV, EPISCOPUM.
(A. D. 1169.)

Joaxw Pictaviensi episcopo.

Gaudeo , si tamen fam: pr:zeconiis fides est ha-
benda, quod vos rex Augliie a praedestinati itineris
limine revocavit, ut processum et exitum negotii
videatis, quod cum Cantuariensi, imo contra Eccle-
siam gerit. Et utinam vestro et sapientum consilio
acquiescat! Et quidem si Gratianus, ut jam dicitur
incepisse, viriliter egerit, tandem acquiescel 8200
consilio vel invitus. Est tamen spes multorum,
quod filius grati, cui ex re nomen est, ei beati
Eugenii nepos recte incedel ad veritatem Evangelii
et apostolice majestatis gloriam , et Ecclesize labo-
rantis honestatem el pacem. Scit enim indubitan-
ter quod, si hac vía incesserit, alernam gloriam
coram Deo et bominibus promerebitur. Et quia
paucos invenit quibus confidenter possit inniti, vos
constantiaià , quaeso, ejus erigatis et roboretis in
Domino, Rex, Deo propitio, bene solvendo est : et
constat imponilentibus peccata non posse renitti :
si vero res ablata, cum reddi possit, non redditur,
non agitur poenitentia , sed fingitur. Quid excom-
' municatis conferet absolutio, nisi satisfecerint de
injuriis et rapinis, et tam manifesto inobedientiz
crimine? Crimina publicatione sui evidentissima
iotam Ecclesiam gravi scandalo affecerunt : et qua:
iu lumine commissa sunt, non debent in tenebris
aboleri: prasertim cum non sit aliquid occultum

Deus avertat .
Decipiant animi sub vulpe latentes,
(Iona T. Ars. poet. 451.)
Jam enim, ni fallor , expertus esse potest quoniatn
verba pracipitationis diligit lingna dolosa : « Nulla,
inquit Sapiens , unquam securitas est, vicino ser-
pente dormire.» Et in sede Satan: certum est ha-
bitare struthiones el scorpiones cum his qui tenent
doctrinam Balaam. Valete.
EPISTOLA CCXCII.
AD BALDWINUM EXONIENSEM. ARCHIDIACONUM.'
(A. D. 1169.)
Batowixo Exoniensi archidiacono, JoaxwEs Sar...
Eacussus propriis, aliena negotia curans ,
(Honar. Sat. Hl, iu, 19.)

Quasi cum Cantuariensibus aut mulis eorum mibi
sit aliquod familiaritatis commercium, nuper in festo
Beate Marke Magdalenz Vizeliacum profectus sum,
occurrens ibi nuntiis domini pap, causa, sicut
videbatur, addiscendi quid Cantuarienses timere
oporteat vel sperare. Nam hec fabula fere sola lin-
guas et aures utriusque regni, quod ad clerum
spectat, et certe in magua parte ad populum , cre-
ditur occupare, Desiderabom auiem revera 1ueum
videre cognominem , et. quod magis est compauriv-
tam et quodammodo fraurem Gratianum , cujus tu,
ut meminisse. poles , a sanclze recordalionis papa
Eugenio Ferentini decretus es institutor. llluut
fraureim dixerim confideuter cum quo mihi fidei et
sSocieiatis sunt jura communia, ei licet nos nou
ediderit una. civitas, pauriau tamen nobis unani
esse non ambigit : qui patriam fortium , quie nobis —
individua est, et quam Carinentis ostendit, reducit
ad animum. Ab illo ergo et socio ejus Viviano
umice et reverenter exceptus , familiarius. didici
quod dominus papa et Ecclesia Romana Canta-
riensibus plurimum favent: adeo quidem uL nisi
rex nunc cum domino Cantuariensi juxta consilium
domini papz fecerit pacem, ei denuntiaturi sint,
quod non modo in manus archiepiscopi dabitur,
sed et ipse Roinanus pontifex in eum aggravaturus
est manum suam. Quod autem multos mirari asseris
quo juris ordine Cantuariensis excommupyicavorit

Digitized by Google
