N

$09

EPISTOLAE. — AN. 1108. -

$10

debat, Sed: postquam: multis et manifestis agnovit A bac amicos doleo excidisse, ut rarus sit qui uon

indieiis, quod ille domini papse patientia semper
magis a€ magis abutitur, et de humilitate crescit
iubumanitas, et de exhibita mansuetudine nascitur
ac dilatatur insolentia, alia via, et utinam feliciori ,
sibi censuit incedendum, praesertim cum patenter
agnosceret, quod vobiscum et cum ipso prorsus
agebatur in dolo. Sic

Fistula dulce canit, volucrem dum decipit anceps.
Nam, dum spes pacis promittitur, pernicies Eccle-
s$i& transmissa ad sedem apostolicam legatione
procuratur. Archiepiscopus invitatur ad colloquium,
vt non caveat tendiculas eorum , qui quserunt ani-
mam ejus, ut auferant eam. Nam «ua non prvi-
dentur, jacula feriunt citius, et magis laedunt, Übi,
quiso, Scripturz verilas, si ille qui omnibus foveam
parat, quandoque uon przcipitatur in ipsam? Quis
fidelis et verax est, si fallax est et falsa veritas ,
que mentientibus operum. merita praemiorum fru-
ctus ad eamdem, sed coagitatam , refertam et su-
pereffluentera mensuram pollicetur? Nonne pondus
et pondus iu manu hominis est abominatio apud
Deum? Nunquid ergo pondus et pondus erit in
wanu Dei , ut inter pauperes ei divites inique de-
cernat? Absit hoc ab eo, qui orbem judicat in :qui-
tate, qui ipsis angelis non pepercit, qui potentes
potenter punit, qui aufert spiritum principum, qui
contemptores suos reddit ignobiles. Ipse judicet
causam sdam, et Ecclesi: oppressores aut conver-

tat aut conterat, Pauperes suos ad gloriam nominis C

8ui, prout eis noverit expedire , liberel et eripiat a
facie gladii imininentis, ne quando dicant geutes :
Ubi est. Deus eorum ? (Psal. cxin.) Patiens quidem
Cantuariensium Deus , sed idem procul dubio fde-
lissimus retributor. Et quidem spes et, quod non
diu differet ultionem , sed comminabitur in brevi*
Ft nisi per penitentiam et satislactionem persecutor
Ecclesi declinaverit ictum, ferietur irreparabiliter,
& erit seculis in exemplum.

EPISTOLA CCLXIX
AD NICOLAUM DE MONTE BDOTOM.
(A. D. 1168.)

Idem spo Nicorao.
Tempora 3i numeres benequa numeramus amantes,

INon venit ante suam nostra querela diem. uq, Ve

Nec suspiceris quod de te queri velim, cujus fidem
ei devotionein a multis argumentis probatam habeo,
sed tibi conqueror quod amicos sentio gravissimum
passos esse dispendium, et co quidem gravius quod
prepediente stupore jacturam vix reparabilem non
advertunt. Amiciliam veram ; cujus initium perfe-
etum finem quoque fideliter apud Ciceronis Lzlium,
sed fidelius ipsius virtutis experientia didicisli,
philosophi gentium przdicant, ut eam vilze censeant
preferendam, quia sine illa sicut injucunde , sic et
Deo et. bominibus vivitur odiose. Hanc ego nihil
alind esse crediderim, quam charitatem , sine qua
quod fides catholica docet, nemo fruetur Dco. Ab

proüteatur se obligatum esse, aul carni el sanguini
aut possessionibus suis, aut expressim cavisse pu-
blicze potestati in id quod salva charitate non potest
observari. Quam obligationem si quis licitain esse
contenderit, ego illum hereticum esse non dubito,
et reclamante mundo pronuntio evitandum. Ego
cautione istas expertus sum, cul exsulanti jam
sextus imminet annus, et quod majus est, dominus
Cantuar. et coexsules sui quartum peragunt, publi-
cam procurans utilitatem ad ignominiam nostra -
tum, $uis aut gentis alienz stipendiis adhuc militat
pro libertate Ecclesie , pro sanguine clericorum,
pro consolatione populi, et non est qui respiciat -
eum, Non est in Ecclesia Anglicana qui Petrum et
condiscipulos adjuvet in remigando laborantes. Sed
dices, verentur delatores, quasi sine eorum con-
scientia nullos, cum voluntas adest, faciant sumptus.
Est cautio przstita potestati, certe non tenet obli-
gatio, Timent regem probabile quidem est, et magis
quam Deum. Nam cum altero priecipiente prohibeat
alter, vel contra, perspicuum est cui pareatur.
Exigetur fortasse purgatio : sine dispendio con-
scientie eb ung praestari non. poterit, Conducibi-
lius euim est subtilem pretendere reverenliam et
privilegium cleri qui imuunis est ab hujusmodi
jurameuatis. Sed, inquis, nobiscum jure vel ratione
non agitur, sed furore. Nuuquid ergo furentibus
confurenduim est rejecto jure, et ratione contempta.
Sed auctore Deo pax. Eeclesiz videtur esse in. ja-
nuis. Nec video qua froute in quiete ipsius audeant
apparere, qui videntes periculum, et toties invocati
naufragio ejus nibil auxilii contulerunt, utinam ei
vel nunc Dominus meus el alii amici porrigant
dexteram, ne €os postmodum poeniteat, cum navi-
gantes Christi. discipulos in littore viderint exsul-
tare, ei se vocari , ut comprandeant illi. Nec boc
dictum putes, ut aliquid. mihi tribuatur qui per
gratiam Dei et illorum quibus a juventute. coalui
floreo et abundo, sed Deo teste desidero satisfacere
charitati. De tuo et amicorum statu sollicitus nun-
tium misi praesentem fidei mibi probat: : a quo si
dignum ducis de meo inquirere poteris, et quod
placuerit eidem secure intimare.
EPISTOLA CCLXX.
AD GIRARDUM CELLARIUM NOBWICENSEM.
(A. D. 1163.)

Idem Ginanpo cellario Norwicensi.

Gaudens audio de te, dilectissime , quod hone-
stam Ecclesie desideras ei speras pacem, nec por-
tionem coasensus poas cum impiis, exspectans et
ipse regnum Dei : unde ad eam quam tuo pridem
merito comparasti, sibi ad te duplicata est chari- |
tas, prompta pro viribus tuis et tuorum usibus in-
servire et parere mandatis. Utique nec diffido mihi
opportunitatem fore, cui divina gratia supra el
contra merita mea et citra operam amicorum necesse
saria contulit etiam in exsilio, quibus possum coni-
wiode necessarius esse dominis el amicis, et qui

FR

Digitized by Google
