2:9

JOANNIS SARESBERIENSIS

$80

Verumtamen, archiepiscopo displicitwrum scio, si A lus ut aut ipsum offendere necessitas urgeat, aut

mandato illorum absolvantur, qui non de accepta
potestate, sed de temeritatis audacia mandare pra-
sumunt episcopis, super quos nullam habent aucto-
ritatem. Et quidem merito displicebit. Sed quia
ego et alii amici tui Cantuarienses in multis prome-
ruimus archiepiscopum quamvis l:3um confido fore
placabilem, et quod nobis plene remittet in animo,
si quid in hac necessitate contra se viderit esse
presumptum. Si vidissem mandati conceptionem,
planior esset via consilii, Quare precor attentius,
ut ipsius litteras, si adhuc tradite sunt, mihi mit-
tere non moreris. Nec excidat a memoria, quoniam
in litteris quas Joanues de Oxenofordia attulit, jus-
sit dominus papa, ut si excommunicati essenL in

peccare, Deus est praeferendus, nt conseientiz ser-
velur integritas. Nec fieri mala debent uf provee
hiant bona : nec offensis placanda est indignatio
majestatis ut fidelium suorum convertat aut conte-.
rat inimicos. Si ille pro nobis, quis contra nos.
kaque ài ralibabitionem exegerint , si. petierint
subscriplionem, mihi videtur, salva reverentia con-
silii potioris, quod dilatio peti potest, donec epi-
Scopus ecclesiam suam consulat, et religiosos viros.
parochi su:e, Non enim videtur graudis esse pru-
dentie, si homo sine querela se jmmergat litigiis
alienis : el cum lestis sit asserere qua vidit et audi-
vit, quid testificari poterit, qui nec interfuit nego-
tio, nec audit nisi partis alterius hostes quaerentes.

mortis periculo constituti, tune absolverentur pre- B qui sua. sunt, non qui Dei ? Et iac eadem ratione:

sito jurameuto, quod si convalescerent, apostolico
parerent mandato. In litteris quoque quibus cardi-
nales przcipiuntur eos reducere in sententiam ana-
thematis, nisi salisfecerint incontinenti , ejusdem
juramenti conditio inserta est ; et posteriorum tibi
miuo rescriptum litterarum, ut earum sententia
publicetur, et possit indigentibus esse przsidio.
Nam qui Deum timuerit, movebitur ut minus au-
deat in mortem suam, sed si nodum istum ille tuus
»micus aliqua ratlone expedierit , laqueum limeo
duriorem. Vereor enim ne principes sacerdotum qui
consilium inierunt quomodo occidant Christum
Domini, et Ecclesie perimant libertatem, accitis
officialibus regis, illum tuum Exoniensem inducere
velint aut compellere, ut appellationi facta consilio
regis et cardinalium, nomine regui el sacerdotii,
subscribat, et actionem muniat suarum testimouio
literarum. Et fortasse regis auctoritate przcipient
pet fidom quam illi debet, et sicut honorem regni
ei sacerdotii diligit, ut cum aliis nuntiis causam
suscipiat, et in persona propria prosequatur. Quo-
rum $i unum fecerit, indubitanter credo quod Deum,
et scio quod offendet archiepiscopum fortassis i irre-"
parabiliter.'Fuit enim cum aliis appellatoribus apud
Northampionam adversarius ejus. ltem secundo ap-
pellautibus astitit, et habita sunt haec quasi non
fuerint, Si vero nunc tertio non gravatus ratihabi-
lione retorquet ad se malitiam aliorum, cum eis

uti poterunt, qui appellantibus defuerunt : pr:eser-
tiim cum nece mandaverint appellari, nec conscii
fuerint. Poterunt, inquam, si qui tamen sunt im.
tanto regno, qui veritatem, quam meulte coucepe-
ruut, audeant profiteri, Londonieusis timet capiti
$uo, et ideo furoris socios quirit, u remaneat im-
punitum quod a tam multis constiterit fuisse pra-
sumptum. Quod si instantius urgeant, deferatur si
feri potest ad cardinalium cousultationem. Huc
lamen voluntati regis negandum mon erit, quin
pro eo scribatur, quatenus apparuerit justitia ejus :
et exoretur dominus papa ut Ecclesie. reformet
pacem et regis honoreu servet, et. justitiam pro-
moveat, sicut docuerit Spiritus sanctus. Si autein
epecialiora quasierint, quidquid contra conscien-
Uam et honestateu specificabitur, non habebit spe-
ciem vel decorem, certe nec exitus felices. Perse-
culioneia caus àuscipere quidem non expedit ;
sed qui coactus fueril, gaudebit fortassis dilatione
Qua necessaria quaerat, et domui su: disponere
possit : forlasse sub eo pratextu colligi poterunt,
que Deo gratius erogentur. In ipsius vero legationis
susceptione omnia causa vilia impedimenta pro-
teslanda sunt, ut et conscientia servetur iudemnis,
el ut amarus exitus postea non debeat imputari.
Exigelur forte de mandatis diligentius exsequendis
novi cautio juramenli : sed nonu video quo modu
siue turpitudinis nota przstelur, Nihil autem | uti-

videbitur sitire sanguinem patris, et magis vulne- p) lius esse dilatione credo si potest impetrari, " quia

rabit conscientiam propriam quam Ecclesis cau-
&un, quam personzm illius cujus ruina quizritur,
Si non fecerit, preterita non. proderunt merita,
quin regai el gacerdotii denuutietur publicus hostis,
Et licet hec omnia fecerit, hunc eumdem exitum
limeo. Ea enim esL natura hominis illius, ut apud
eum jactaram faciat omnium meritorum, qui qua-
cunque ratione preterierit aut distulerit. unum
qualecunque sit adimplere mandatum. Ea autem
est moderatio precum et sobrietas mandatorum,
ut ei quandoque necesse sit obviari, Quare summa
consilii inei est ut, adhibita diligentia, et tota men-
tis sollicitudine semper teueatur aiicus dum fieri

potest incolumi religione : si vero contingat articu-

auctore Domino interim aut pax reformabitur, aut
dominus papa, vel cardinales alio procedent consi-
lio, aut totius negotii formam oporteat immutari,

Utinam veris graviora sint pericula qu: timentur,

et sollicitudo varios timores incusserit amanti ! Si
Cicestrensis eí Wigorneusis operam dederint et di-
ligentiam, quod, utarbitror, poterunt, quomodo tuus
Exoniensis expediatur, rumoribus minus credam.
Alioquin przesumeiur eos machinatos esse pericu-
lum fratris quod noluerint impedire. Hoc autem
certum habeas, quod archiepiscopus ratas non ba-
bet absolutiones quasdam factas a. cardinalibus :
eti lioc ipsum significavit eis : deferens tamen apo-
stolici sedi noluit eos arguere publice : prrsertin

Digitized by Google
