515

JOANNIS SARESBERIENSIS

$16

tun beati Thom: martyris consideratione, cujus A vel fidei przstatione quam oceulte inter se dicuntur

familiaritatem meritis vestris meruistis adipisci,
tnm morum et scientie vestra contemplatione,
Eapropter discretionem vestram monemus et pre-
camur attentius, quatenus, electioni de vobis facite
benignum prabentes assensum, tam solemni et tam
laudabili tantze ecclesie vocalioni przsentize vestrae
exhibitione satisfacere iaturetis, ne nostrum el
archiepiscopi Senonensis, qui ad hoc fideliter ct
eíficaciter. consunimandum laboravit, diutius sus-
pendatur desiderium, et spes Ecclesie Carnotensis
mora prolixiori torqueatur. Valete,
EPISTOLA CCCXXIV.
CAPITULI CARNOTENSIS AD EUMDEM.
(A. D. 1176.)

Venerabili domino suo et l'atri, Joaxxi Dei gratia
Carnotensi electo , pastoralis cur:e sollicitudinem
gerere ad salutem.

Quod natum est ex carne, caro est; et quod na-
tum est ex spiritu, spiritus est. Hinc est quod ma-
gnificat anima nostra Dominum, et in Deo spiritus
noster exsultavit, quja vos nobis in pastorem ele-
cium non revelavit caro et sanguis, sed Pater no-
ster qui jn celis est, visitans nos Oriens ex alto.
Sane tam dissona hominum vota, tot varias mene
tium voluntates, adunare non potuit nisi spiritus
unitatis, adeo ut indubitanter sit evidens eum
quem spiritus revelavit, calitus destinatum. Curiz
celesti gaudium intulisse credimus, quod Beatae
Virginis Ecclesia, per Spiritum sanctum concipiens,

dilectum Deo et hominibus pastorem germinavit. c

Acclamantibus itaque omnium votis desideratum
Sibi postulat, et ad dilectum et ad electum sibi in-
cunctanter aspirat. Carnotensis Ecclesia, sponsique
desiderio jam languescens : Osculetur me , inquit,
osculo oris sui (Cant. 1). Urgeat amor Christi eum
qui regis filig desideratur amplexibus , et stimulis
salutatibus compungatur qui ad Dei filios propa-
yandos Chrisi geuer eligitur. Erubescat regnum
celorum solus ingredi, cui divini germinis pompa
gloriosa prowittitur ; et qui coronam auream cre-
ditur meruisse, gloriosi labore oflicii mereatur
$ternam, Mitiimus ergo ad vos ex capitulo nostro
personas spectabiles , decanum videlicet, cantorem
et cancellarium, qui. universitaiis nostrze mentem
vobis offerant, ei personam vestram postulantes,
vesiri adventus desiderium viva nobis voce denun-
Uent,
EPISTOLA CCCXXV,
AD PHILIPPUM DECANUM ET CAPITULUM $. MARTINI.
(A. D. 1176.)

JoawNEs, divina dignatione et meritis sancti Tho-
mie, Carnotensis Ecclesie minister humilis, Puit-
LiPPO decano Beati Martini totique capitelo in
Domino, salutem.

Universitatem vestram ignorare non credimus
quod controversiam, qu:e inter bomines de Castro
Novo Beati Martini et R. nobilem ecclesi vestrae
thiesaurarium vertitur super quibusdam juramentis

przdieti homines prastitisse in depressionem juris
predicte ecclesie , dominus papa nobis commisit
audiendam, et, omni contradictione et appellatione
cessante, fine debito terminandam. Nos itaque se-
cundum apostolicum mandatum et de consilio viro-
rum religiosorum ei prudentium procedgntes, et.
sufficientibus testibus omni exceptione majoribus
rei cognita verilate, sententiam excommunicationis
in predictos homines, tum propter eorum maui-
festam contumaciam, tum propter predicta conju-
rationis probatam testibus infamiam, auctoritate
apostolica qua fungimur in hac parte protulimus;
Mlos vero quos audivimus esse prineipes factionis
nominatim vinculo excommunicationis innodavi-

B mus; in reliquos vero omnes, qui sunt ejusdem

conjarationis complices, non ex nowine, sed in
omnes sententiam excommunicatienis protulimus
generalem. Vobis itaque eorum nomina qui nomi-
natim excommunicati sunt litteris nestris expressa
transmittinus : Reginaldus Meschini, Petrus de
Montebruis, Nicolaus Engelardi, Petrus Auberii,
Paganus Gastinelli, Joannes Ermerardi, Radulfus
de Fulchis, Radulfus Thoma, Gilo Balduini, Petrus
Aimeri, Gilo Thoi, Gilo Senoreti, Bartholomeus.
de Lochis, Petrus de Savoneriis, Harduinus Pelli-
porius, Petrus Chivittonus, Reginaldus Goslani,
Juguelmus Cordoanarius, Hamericus Epuliardi,
Sancio Emenardi, Gaufridus de Cormeriaco, Bar-
tholomus Fromaudi, Jocelinus Peiliparius , Her-
bertus de Carnoto, Bartholomeus Attatei, Thoinas
de Ambasia, Inde est quod universitati vestras au-
etoritate apostolica mandamus ut illos quos nomi-
natim excommunicavimus excommunicatos ex no-
mine nuntielis, el. generalem. excommunicationem
quam protulimus in reliquos qui przedicte conjura-
tionis sunt. complices, in omnes generaliter pro-
mulgetis, et in. ecclesia vestra a. sacerdotibus mi-
norum altarium ecclesiz przedictos excommunicatos
tam ex nomine quam in genere faciatis frequenter
et solemniter nuniiari, vel cos a divinis officiis
cessare compellatis,

EPISTOLA CCCXX VI.

LITTERA JOANNIS , CARNOTENSIS EPISCOPI , DE ABSO-
LUTIONE JOANNIS, COMITIS VINDOCINENSIS, A. VIN-
CULO EXCOMMUNICA TIONIS , QUO EUM JOANNES ILLI-
GAVERAT.

(A. D. 1180.) .

JoaNNES, divina dignatione ct meritig sancti Tbo-
ma, Carnotensis Ecclesie minister humilis , om-
nibus ad quos littera iste pervenerint, in Domino
salutem.

Noveritis quod, cum venissemus ad Ecclesiam
Carnotensem , nobilem virum Joannem comitem
Vindocinensem, ob injurias, damna et concussio-
nes quas ecclesie Sancüssimase Trinitatis Vindoci-
nensis sapius irrogaverat, vinculo excommunica-
tionis astrinximus et plus quam triennio tenuimus
astrictum. Verum procedente tempore, ad veme-

Digitized by Google
