rii

EPISTOL E. --

AN. 1180. 318

rabilem Patrem nostrum Petrum , sanctae Romanz À moauachos aut. bomines beati Launomari molestare

Ecclesie titulo S. Chrysogoni cardinalem, aposto-
lice sedis legatum, accessit, et pr:stita juratoria
cautione, se de injuriis et l»sionibus ecclesie me-
moratz satisfacturum, przesente. illustri Anglorum
rege el pro eo intercedente, meruit absolvi, relicto
nobis quod de jure restabat exsequendum. Citatus
vero comes przslit? non stetit cautioni, dicens se
in hanc formam non przstitisse juramentum : unde
el pristinam a nobis reductus est in sententiam,
quam dominus papa Alexander |l] contirmavit,
Tandem, cum dominus Anglorum rex doleret illum
tandiu excommunicationi subjacere, regiam adjecit
manum, eumdem compellens ut exhibitione justiti:e
se à sententia excommunicationis qua tenebatur fa-
ceret absolvi. Nos autem comes peniteus, ut vide-
batur, et corde contritus adiit, ac de injuriis satis-
faciens competenter, ad preces domini regis An-
glorum ei abbatis et fratrum ecclesie prefate
absolutus est, juratoria cantione prestita se manum
ulterius, uec ad eamdem ecclesiam, nec ad homines
vel possessiones ipsius, extensurum, nisi aliquid de
j"re posset eviucere, Quod ut;posteritati notuin
fieret, et ecclesise jam dicte prospiceretur indem-
nitati, lam scripti quam sigilli nostri testimonio
Íceipus communiri,
Actum publice, anno Gratize 4130.

EPISTOLA CCCXXVII.
LITTERJE JOANNIS CARNOTENSIS EPISCOPI, DE SATIS-

vel inquietare presumpserit, super exactione pr:e-
diclerum sexaginta marcas argenteas dictis mona-
cliis persolvere per ecclesiasticam censuram com-
pellatur. Et ne lis in hunc modum sopita vcl ab
ipso vel ab h:zredibus ejus possit iterato suscitari,
ad preces ipsius formam pacis initze presenti pa.
ginz commendatam sigilli munümnine decrevi robo-
rondam.
Actum Blesis, anno Verbi incarnati 1180.

EPISTOLA CCCXXVIII.
AD PETRUM DÉ CANDEIO.

Monet ne monachos de Fontanis contra formam or-
dinis celebrare (aciut in. ecclesia de Landa.

(D. ManrEN., Ampliss. Collect., 1. 601, ex ms.
B. Marise de Fontanis.)

JoaNNEs, divina dignatione et meritis beati Tho-
m:e, Carnotensis Ecclesiz minister humilis, Pero
de Candeio salutem,

Omnis eleemosyna tanto est Deo acceptior et
largitori suo fructuosior, quanto ipsius industria
commodior accipienti fuerit et utilior. llinc est
quod utilitati Luxe providentes consulimus, el admo-
nemus in Domino, ut in ecclesia tua de Landa mo-
nachos de Fontanis contra formam ordinis Cister-
ciensis missam celebrare non compellas. Sufficiat
autem devotioni iux officium divinum quod in
ipsa abbatia pro tua et pra«ecessorum et. succes-
sorum tuorum salute celebrare monachi statuerunt.

FACTIONE FACTA MONASTERIO $. LAUNOMAR) nLE. C Vale.

SENSIS, PRO ILLATIS EIDEM DAMNIS ET INJUBIIS A

JOAKNE COM)TR VINDOCINENSI,

(A. D. 1180.)

JoawwEs, divina dignatione et meritis S. Thoma
martyris , Carnotensis ,Ecclesiz minister bumilis,
omnibus ad quos prasentes litter pervenerint, in
Domino salutem.

Noveritis illustrem virum Joannem Vindocinen-
sem a nobis sententia excommunicationis, quam
eliam dominus papa Alexander lil conüirmaverat,
fuisse diutius innodatum propter quasdam iniquas
consuetudines, quas in villis Sancti Launomari
Blesensis, in pago Vindocinensi constitutis, contra
justitiam usurpabat. Vindicabat enim in illis sibi
jus hospitandi, talliam, corvagium, avenagium, ju»
stitiaim cruoris et latronis, quibus omnibus Hieroso-
lymam profecturus coram nobis et multis venera-
bilibus viris Blesis in perpetuum renuntiavit, uL a
vinculo anatbematis quo tenebatur mereretur ab-
solvi. Constituit etiam et autheniice confirmavit
quod, si quis hzredum vel successorum suorum

EPISTOLA CCCXXIX.
AD BARTHOLOMJEUM TURONEXSEM ABCHIEPISCOPUJ,
Ejusdem. argumenti.
(Ibid.)

f Venerabili domino ei Patri charissimo D. Dei
gratia Turonensi archiepiscopo , aposaolice sedis
legatg, JoaxwEs, divina dignatione ac meritis
sancti Thoma , Carnotensis Ecclesia minister hu-
milis, salutem el juges ad vota successus.

Rectoribus incumbit Ecclesie viros religiosos
propensius diligere, et eos suis confovere faculta-
tibus, longe ab eis jnjurias propulsare. llinc est
quod vestre devotionis pietatem exoramus atten-
tius ut persuadeatis Petro de Candeio tanto abun-
dantiorem esse fructum misericordiz, quanto cui
exhibetur noscitur plus prodesse. Consulaiis erg3
ei, et admoneatis in Domino, ne in ecclesia de
Landa contra formam ordinis Cistercieusis mona-
ches de Fontanis missam cogat celebrare, cuu
przdicti monachi in ipsa abbatia pro sua et pra-
decessorum suorum salute.....

Digitized by Google
