525

JOANNIS SARESBERIENSIS

331

: ejus, salvo honore Dei et ordine suo. Clerici vero A ut cavcantur, non. ut necessitatem imitalionis suc.

regis, qu! ei assistebant, et ut credebatur, time-
bant ne pax Ecclesi reformaretur, quoties audie-
bant pactis adjici Dei honorem vel ordinem salvum
fore, dicebant sophismata sübesse verbis, nec recipi
praeter absolutam promissionem aliquid oportere.
Ait Haque rex : « Bac verba. nunquam recipiam,
ne videatur quidem archiepiscopus honorem Dei
servare velle, et non ego qui eum moyis servari
desidero. » Cutn vero dominüs Cantuariensis respon-
deret se illi ex pridem facto homagio et fidelitate
debere servare vitam, merobra et bonorem terre-
num, salvo ordine suo, et nihil ulterius promissu-
rum, rex indignatus, infecta pace, discessit, prose-
quentibus eum Carihusiensibus et Grandimontanis,
quos dominus papa míserat ut pacem reformarent
sut porrigerent comminatorias, quarum tibi desti-
natur exemplum. Sed rex intercepil eos blanditiis
delinire, promittens se eorum tale quid facturum
cousilio, ad quod instantia principum qui adfue-
raut non potuisset induci , ne pax coactilia videre
tur. Mopuit ergo ut Cantuariensem inducérent coh-
suetudinum verba jurare; quia, si quid asperum
el intolerabile videretur in lis, paratus erat corri-
gere juxta. cousilium religiosorum, quos ad loc
evocare disponebat, cum ipsum obtinuisse consta»
ret. Gloriatus est eliam, sub jurisjurandi religione
asserens quod in t01o mundo non est Ecclesia quae
tantam habeat libertatem, quz tanta. quiete. gau-

cessoribus ingerant. Nam verbum Dei forina vivendi
est, non conniventium celus. Unde Apostolus :
Estote Iitatores mei, sicut et ego Christi(1 Cor. 1v);
alioquin przter formam Christi se nulli censuit
imitandum. Quibus auditis, discesserunt religiosi
tundentes pectora sua, quod jn audientia publica
ulterius quidquam exegerant. Rex quoque sanctis-
simus, poenitentia ductus, veniam Tmploravit, quod,
religiosorum secutus opinionem, bonorem Deiet
ordinein salvum fore consuluerat retiteri.

Et quia dominus Cantuariensis per inimicos ter-
reri non potuit, post eum usque Stampas missus
est episcopus Pictaviensis , sollicitans ut pro boho
pacis, quam ex auditis promissionibus indubitanter
sperabat, rem totam conferret in arbitrium regis.
At ille, qui hujusmodi blandimentis sepe delusus
eral, sciensque incauti pasloris 'esse ovem lupo
committere, promisit, salvo houore Dei et ordine
et honestate et libertate Ecclesiz, se pro amofe
regis omnia esse facturum , sed nihil promissurum
in prejudicium divine legis. Reversus ad regen
Pictaviensis, ut ipsius animum deliniret, mitiora
proposuit, asserens quod archiepiscopus Cantua-
riensis ei se pri cunctis mortalibus et causam
suam ejus committebat arbitrio, rogans ut ipse
tanquam princeps Christianus provideret honestati
Ecclesie et. person:ze. Quod verbum ille gratanter
amplexans, promisit se ütrumque facturum, prafi-

deat; non est clerus qui tanto honore polleat, c 8s archiepiscopo diem colloquii quintum decimum

quanto przditi sunt. in terra sua, cum tamen cle-
rici immundissimi et atrocissimi sint, utpote qui
ex maxima parte. sacrilegi ,' adulteri, przedones,
fures, raptores virginum, incendiarii et homicid:e z
ei ad singula volones suos, in assertionis suae testi»
monium, clericos et laicos producebat,

Hac ergo spe pacis decepi viri religiosi, commi-
nalorias usque ad aliud colloquium reddere distu-
lerunt, accedentes ad archiepiscopum ut ei per-
suaderent regi morem gerere, id est observationem
consuetudinum, quibus ille derogare vel quas abro-
gare decreverat, simpliciter profiteri, Adjecerat
etiain sibi debere suflicere'si sit ut. fuerunt ante-
cessores sui : neque enim sumus Patribus meliores,
Quibus respondit archiepiscopus nullum antecesso-
rum suorum ad professionem consueludinum coace
tum vel exactum luisse, excepto beato Anselmo,
qui ob eanidem causam s:epenumero exsulavit; nec
in malis oportere imitari. Patres qui se poenitenda
commisisse doluerunt, eoque sancti sunt, quod eos
in quibus nollent se imitatores habere successores
aut costaneos, peccasse prenituit. Non euim Moyses
in diffidentia, nec David in proditione et adulterio,
non in proditione apostolus, nec in perjurio Petrus,
nec Paulus in zelo insipienti& nec iu excommuni-
catorum partüicipatiene Martinus imiiandus est,
sicut "nec in incestu vel in parricidio patriarcha,
vel qui mane oriebatur archangelus in crimine

&postasiz. Siquidem delieta majorum scripta sunt,

^

»

à die secundi colloquii. Rex interim, quia noverat
per fratrem. Bernardum quid in domini pap» com«
winatoriis haberetur, et. archiepiscopo restitutam
et collatam potestatem animadvertendi in eum et
lerram suam, reghique personas, nuntios ad sedem
apostolicam clam mittere. disponebat et sepe di-
ctum Cantuariensem sub spe reconciliationis eludere.
Pictaviensis autem et ipse circumventus dominum
Cantuariensem Turonis ad regis colloquium invi-
tavit, scribens ei verba quibus sibi rigorem hominis
fregisse videbatur. Agebüt autem rex ut sinulata
mansuetudine falleret amicos priefati Cantuariensis,
rte per aliquem eorum expedirentur petitiones quas
eral in alterius regis colloquio porrectarus, et ut
imprzmunitum Romanum pontificem accelerata le-
gatione facilius cireumveniret, Scripsit ergo domi-
nus Cantuariensis episcopo Pictaviensi se ad Tu-
Tonense concilium non venturum, increpans eum
quod citra mandatum et conscientiam suam causau
Ecclesi: contuleratin arbitrium hominis subvertere
nitentis ecclesiasticam libertatem, et qui toties vana
spe deceperat contralientes.

In secundo vero regum colloquio , postquam diu
refutaverat et juraverat se litteras apostolicas non
Fecepturum, tandem comumonitus a suis, prefatas
commiwatorias a religiosis viris qui ad hoc missi
erant petiit et accepit. Longum erit refeere quot et
quam varia sibique repugnantia responsa dederit;
qui versibilitate merito videbatur ipsum Pretea

Digitized by Google
