<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    281     JOANNIS SARESBERIENSIS     283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    credidero. Tu mihi de statu tuo et amicorum rescribens vicem redde: habens, et a sanctis haberi faciens, in bono, mei et meorum memoriam ante Deum.

    EPISTOLA CCLXV.
    AD JOANNEM PICTAV. EPISC.
    (A. D. 1168)

    JOANNI PICTAV. episc., J. S.
    Beneficia saepe conferuntur inviis: et eum, qui in suam perniciem properat, revocare charitas consuevit. Quod utinam rex Angliae salubriter experia-
    tur! Debitores enim ejus sumus: et uelutque nostrum si fieri posset, ei debet ex multis causis (quas eu-
    numerare longum est) ea quae ad salutem pertinent et honorem diligentissime providere, et quantum
    libet detrectantem revocare ab his quae salutis
    dispendium offerunt. Quis enim non doleat tantum principem et Ecclesiae Dei tam necessarium in eo
    fortunae calcuio esse positum ut, impellente consilio reprobroum, in suam et liberorum suorum (quam
    Deus averiat!) subversionem totus praeceps currere
    videatur? Ex quo enim Ecclesiam Dei (quod sine
    dolore et gemitu nec dicere, nec meminisse pos-
    sum) vexare coepit, et proscribere innocentes, sta-
    vin excitavit ei Deus hostes undique, et tantam
    vexationem, ut vix sedari possit aetate nostra. Locus
    hic nimis conspicuus est, patens undique a Britan-
    niarum extremis finibus usque ad novissimos ter-
    minos Galliarum. Ergo in eo diutius immorari nec
    oportet, nec expediet. Fredericus ille schismaticus
    insignia, dum in Ecclesiam malitiosis et crudelitus
    saevit, factus est ex-Augustus, et eo perductus est,
    ut jam optaverit Italiam perdisse, quam retinere
    non potest. Timeo ne praefatus rex ambulans in viis
    ejus, exitum (quod Deus impediat!) similem conse-
    quatur. Profecto mirum est quod nullus religiosorum
    ei denuntiat tanta pericula imminere. Quid fa-
    ciunt nunc illi Grandimontani, quos ille adeo dili-
    gere consuevit et venerari? ubi nunc Fontis Ebrau-
    di, fides et fervor in Domino? Certe confido quod si
    ille Ecclesiae pacem reddiderit, et recesserit a via
    mala, propitiabiliter illi Deus, et impendentia peri-
    cula transferet a dono ejus. Nam et Achab, quia
    revertitus est faciem Domini, divinae comminationis
    flagella declinavit. Scripitum quoque memini quod
    in Proverbiis legitur: Cum placerit Domino via
    hominis, inimicos quoque ejus converterit ad pacem
    (Prov. xvi). Si ergo expedire credideritis, precor
    attentus qualenuis procuretis, ut sancti illi Gran-
    dimontani, vel alii quos audire benignius consuevit,
    eum situant contra faciem suam, commonentes re-
    dire ad cor et declinare a vestigiis Frederici, ne
    Domino irascente tyrannum quem habuit in culpa
    praeambulum, pravum habeat in ruina. Nec dis-
    dignent, si obducrescit ad preces, si irascitur ad
    preces, si irascitur ad condemnationes: meminerit
    potius illud Catouiam:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Si ibi sit clarus, noli desistere culpuis.

    Si vero sapiat, audiet illos, et per se ipsum cum
    domino Cantuariensi faciet pacem, nec mediante
    Romano pontifice, nec rege Francia?, nec opera
    cardinalium, nec aliquo praeter illum qui medius
    est, ubicunque duo vel tres congregantur in nomine
    ejus. Sed istud adimpleri non potest, nisi ipsi per-
    sonaliter colloquantur, et sibi mutuo de se adinvi-
    cem fecerint fidem. Scio enim quod si alter de
    altero posset considerare, ipsi sibi optimam dictarent
    et inirent concordiae formam. Et quidem rex bene
    plenam de archiepiscopo, sicut certissime arbitror,
    possel habere adiducian, quia vir religiosus est: et
    id dunlaxat agere studet, quod ad gloriam Dei pro-
    faciat et ei conferat ad salutem. Rediens nuper a
    Sancto Aegidio sanus et incolumis per ipsum trans-
    itum faci, et tam eum quam consules suos sanos
    esse gavisus sum, et in divinis exercitiis occupatos.
    Exspectabat nuntios suos a sede apostolica redeun-
    tes; sed quia quatenus profecerint incertum est,
    quid super eo scribendum sit nescio. Parvum nu-
    nusculum vobis mittit frater meus, sibi nuper
    transmissum: in quo, si placet, potius metiemini
    devoilonem mittentis, quam gratiam vel usum mu-
    neris. De his quae vertuntur inter reges quid scri-
    bam nescio, quia adhuc incertum est quid nuntii
    regis Angliae, quid ad comitem Henricum tam cre-
    bro discursum valeant obtinere. Comes enim procu-
    rat apud regem Francorum causam alterius regis.
    Dominus Willelmus Papiensis interfuit ordinationi
    Carnoicensis electi, viri quidem magnae spei, et famae
    clarissimae, et magnae auctoritatis, et virium mul-
    truum in regno Francorum. Is est post regem Francia?
    qui domino Cantuariensi et suis patrocinum, con-
    silium et auxilium singulariter praestat. Vobis au-
    tem desiderat familiaris esse; et utinam quandoque,
    Deo propitiante, amicitiam ulterius inieatis! Non
    est enim in clero Franciae, ut ex animi senentia
    loquar, qui eorum prudentia et eloquentia ante-
    cederat.

    EPISTOLA CCLXVI.
    AD MAGISTRUM LOMBARDUM.
    (A. D. 1168. Mense Jun.)
    Idem magistro LOMBARDO.
    Obligationis inter nos contracte non immemor,
    quae in regum colloquio gesta sunt, quanta possunt
    brevitate perstringo, et quem fructum ibi consecu-
    tus sit dominus Cantuariensis, quem, ut nostis, do-
    mandato regis Angliae illuc Flandriae traxerat co-
    mes. Cum ad loca destinata ad colloquia reges ac-
    cederent, Eudo Britonum comes, et Rolandus Di-
    naniensis, multas et graves de rege Angliae apud
    regem Christianissimum querelas deposuerunt. Sed
    Eudo specialiter deploravit, quod filiam ejus viri-
    genem, quam illi pacis obsesdem dederat, impregnavit
    ut proditor, vel adulter, ut incestus. Rex enim et
    uxor Eudonis de duabus sororibus nati sunt. Picta-
    vienses videlicet, Engolisnenes, et Marchiae comes,
    et vicecomes Toronensis, et Robertus de Silli, et
    Gaufridus de Lisinjaco, et Heimericus de Rancoue,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica do século XII/XVII. Foram usados marcadores [ilegivel] quando palavras ou letras estão incertas; margens centrais com letras A, B, C transcritas como nota_marginal. Algumas quebras de linha mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>