tu

JOANNIS SARESBEBIENSIS

$12

eopit perficiet; quoniam sicut provenit vota justo- A meritis, a latere ejus mille et à. dextris ejus dece.

rum, ita, eo auctore, quod timet impius, venit super
eum, Ipso quoque pr:zestante poterit archiepiscopus
qui solus pro totius Anglicanz Ecclesiz salute di-
micat, amicis debitum przstare solatium, quia pax
Ecclesie reformatur contrito capite schismatis et
lateribus ejus eollabentibus in ruinam. Ora ergo et
sollicita fratres tuos, quia jam expergefacitus est
Christus.
EPISTOLA CCLXXI.
AD WALKELINUM ARCHID. NORWICENSEM.
(A. B. 1168.)

Idem Waixarwio Norwicen., archidiac.

Praeüuit vir doctissimus et eloquentissimus ex
causis dicendi sumendam esse dictorum intelligen-
tiam, qux regula si in. sermone meo fuerit a vobis
observata, non putabor quzstus gratia dixisse quid-
piam cui mendicandi tam deest necessitas quam
voluntas. Verum dulce est post exsilium quinquenne
eo quo fieri inodo licet cum amicis non visis a multo
tempere gratum communicare sermonem , et quis
eorum status sit explorare. Nam calculum fortunze
eorum excipere paratus sum, et opportunitatem de-
sidero obsequendi. Nec diffido per gratiam Dei quin
in brevi facultas offeratur, cum Ecclesiz pacein mibi
videre videar accelerare, et dominum Cantuar. et
condiscipulos Petri qui sub tempestate naufragii
hujus in regenda nave sudaverunt ad optatum per-
venire portum jam fere conspicuum sit. Nam quz

capiti schismatis confurebant membra compereuut: C

eoque succiso corpus totum necesse est interire.
Vidimus, vidimus hominem qui consueverat esse
sicut leo in domo sua, domesticos evertens et op-
primens subjectos sibi, latebras quirere, et tanto
terrore concuti, ut vix tulus esset in angulosis ab-
ditis suis. Jllum, illum inmeratorem qui totius orbis
terror fuerat, utinam vidissetis ab Italia fugientem
cum ignominia sempilerna, ut is cautelam procuret
aut ruinam qui Catholicorum laboribus insultabant
ex successibus eL furore ejus. Ergo conceptam lau-
dem Dei silere quis poterit ? ipse enim est qui facit
mirabilia magna solus, qui consolatur nos in omni
tribulatione nostra ne ex acceptis beneliciis homi-
nibus obligemur, qui ei soli debemus quod vivimus,
abundamus, et nunc, quam quondam in patria,
magis in exsilio honoramur,
EPISTOLA CCLXXII.
AD MAGISTRUM NIGELLUM.
(A. D. 1168.)

Jdem magistro NiceLLo,

Intercapedo locorum non przjudicat fidei, et ami-
cinia titulus radiat clarius in adversis. Licet autem
jam sim quinquennis exsul, et, quod mihi futurum
gravius crediderunt Ecclesie persecutores, proscri-
puis : tàmen non làm super jactura propria moveor,
quam quia in artículo necessitatis fere nostratum
nullus qui naufraganti Ecclesie ferat opem. Nam
cum multos in »sre filios eL amicos habere videre-
tur, eosque claros erudiuone, et insignes virtutum

millia ceciderunt : et qui eroceis induebantur, am:
plexati sunt stercora, Sed jam per gratiam Dei tur-
binis impetus enervatus est, et Petri navis optatum
ingreditur portum. Quod tíbi ideo curavi innote-
scere, qui te gaudiis Ecclesi non ambigo conga-
visurum : praesertim cum amicos recepturus sig in
pace Ecclesiz, qui honorem et utilitatem tuam po-
terunt. auctore Domino promovere, Dominus enim
Cantuar. qui pro omnium dimicat libertate, virum
induit qui honori Ecclesi:e velit jugiter inservire.

EPISTOLA CCLXXII.

AD HUGONEM ABB. $. EDMUNDL
(A. D. 1168.)

[dem Ilvcowi abbati Sancti Edmundi.

Quod in saltatione variatur inscriptio, causa in
absoluto est, quia urgente tempestatis articulo aut
nomina supprimenda sunt, aut commentitiis uten-
dum. Sed non ideo minor est reverentia persona-
rum si dignitatum fitulus reticetur, nec charitati
prajudicat cohibita libertas obsequendi. Nam ple-
rumque et in pluribus poeticum illud obtinet :
Quod licet ingratum est : quod non licet, amplius uril,

Gw 2,19, 3 (Qvi)
Et mihi quidem magno futurum erat solatio si in
aliquo liceret sedulitati mex erga amicos ollicio-
sum esse. Et sicut in beneficiis obligari necesse
labeo, sic alios mihi. contingeret obligare. Non est
tamen przier vos fere quisquam, cui in ratione
dati et accepti tenear obligatus, cum omnes sub
pretextu metus inanis quzrant. ingratitudinis sus
solatium. Undeet vobis arctus teneor, qui me ci-
tra merita toties in benedictionibus dulcedinis prz-
venistis. Ecce enim exsilii mei sextus annus astal
pro foribus, et nulli eorum qui mihi dum florerem
in patria familiares erant aut debitores, exstiti one-
rosus, et, per gratiam Dei necessitas nondum ingruit
in preces descendendi, quia mihi cuncta non modo
ad necessitatem, sed ad honorem et magnificentiam
per veteres amicos ministrat Christus. Et quidem
non nostris meritis tot coexsulantes et proscriptos
exhibet in terra aliena, sed Ecclesi? sux parcit el
prospicit. Dominus enim Cantuar. publicam pro-

D curat utilitatem, pro causa Dei, dimicat, honorem

cleri vindicat, Ecclesi tuetur libertatem , adhuc
tamen suis stipendiis militat, aut quod nostratibus
infamiam ingerit et causa damnationis est, mise-
ratiune gentis alienz servit ei populus quem non
cognovit, et ipsius sanguinem sitiunt. sumini prin-
cipes sacerdotum. Quis Ecclesie status sil aut re-
gum conditio, lator presentium plenissime referet,
cui quod placuerit securissime poteritis intimare.
EPISTOLA CCLXXIV.
AD AZONEM MONACHUM,
. (A. D. 1168.)

Idem Azov monacho.

Affectus ab effectu convincitur, et plerumque set
mo bonus donum magnum transcendit in gratia.

Digitized by Google
