$21

JOANNIS SARESBERIENSIS

$28

vestrae : sed nune pateat. ex professione veritatis et A non placere, dum ingrati labor obsequii prorsus ia

libertate spiritus, quod nunquam illi consensiatis
errori. Ubi enim Spiritus Dei , ibi libertas. est (II
Cor. 11) : et vos procul dubio veritas liberabit. Va-
leat semper et prosperetur in Domino sanctitas
vestra, nostri memor jugiter apud Deum, et quate-
mus bouestati expedit apud homines.

EPISTOLA CCLXXX VIf.

AD JOANNEM PICTAV. EPISCOPUM.
(A.*D. 1169.)

Joaswi Pictaviensi episcopo, J. S.

Grandis est apud nos exspectatio prostolantium
quid paritura sit collatio illustris regis Angl. et san-
ctorum Grandimontanorum, qui utinam pro celebri-
tate nominis, quam jn Ecclesia Dei subito nacti
sunt, pacem Ecciesie studeant procurare. Credun-
tur enim talentum gratiz principum in tantum me-
ruisse et percepisse a Domino, ut dispensatio regno-
yum quatenus ipsi permiserint eorum commitiatur
arbitrio. Fama. siquidem przeconatur quod in e. rum
manibus sunt consilia et opera regum. Quia ergo
'vos eorumdem sanctorum non dubito amatores, et
"familiares esse confido, quanta possum precor in-
'stonija quatenus eos per graliam vobis divinitus col-
'Iatam adliibita orani diligentia animetis, ut in collo-
quio quod cum prefato rege habituri sunt, si tamen
nondum celebratum est, prospiciant ecclesiasticce
paci, quie Deo teste ipsi regi longe erit utilior, quam
illis qui se et suà omnia gaudent exposuisse pro
Christo. Sive enim vivant, sive moriontur, Domini
sunt, et. secundum multitudinein laborum et dolo-
'rum, quibus ad. modicum flagellantur, consolatio-
nes ejus exspectant in misericordia uberi. Quid
autem a justo judice, cujus voluntas omnipotentia
est, poteril, nisi poeniteat, exspectare? qui gratis
persequitur et. torquet innocentes? Aut quis erit
'peenitentize fructis, niei corde contrito et buamiliato
confiteatur culpam, componat injuriam, damna pro
facultate resarciat, et similia inposterum cavere
disponat. Si vero memorati sancti tanto domino,
tam sincero amico, victi spe vel tiniore dicenda ta»
cuerint, quis eum de cztero statuet contra faciem
suam * Quis a domo ejus avertet gladium Domini,
qui potentes potentius punit, torquet et aufert spiri-
un principum?

Ecce. cum Teutonico tyranno quid egerit, quem,
sicut fama publica est, apud nos, velut illam sta-
iuam quam. Nabuchodonosor vidit in somnis, poda-
gra percussit in pedibus, uL incedere nequeat nisi
slipatorum auxilio fulciatur. Et quidein spes est,
Ul jn brevi pateat ruine magna, Christoque quem
in membris persequitur, dum libertatem Ecclesize
subvertere quzerit, concedat gloriam vel invitus.

"Mer autem. Hierosolymitanem quod a regibus
dispositum est, quid proderit, si non ante pax red-
datur Ecclesie? Nam cum ciate nostra maximi et
plurüni principes similet peregrinationem fuissent
aggressi, rei miserrimus et Ecclesize dolendus even-
Uis edocuit de rapinis et injuriis oblata munera Deo

B

D

contrarium proposito cessit eventum. Sui inconso-
labiliter lugent similiter incedentem et patientem
similia comitem Nivernensem, quem nou Partho-
rum jacula, non. Syrorum gladii, ut. nec gloriosa
mors viri fortis aliquid consolationis afferret : sed
lacrymae» viduarum, pauperum gemitus, ecclesiarum
quereie, creduntur inglorium exstinxisse, Licet
autem sit in fidem biennii memorat profectionis
dilata necessitas : tamen si ad honurem Dei et de-
migrantium salutem inchoari debet aut peragi, tem«
pus breve est, Nam proverbio Francorum dici solet:
« Suulto dormiente terminus creditoris accelerat.
Dormit stultus, sed usura non dormiunt. »

Sed quid est quod vos in hac parte sollicito, qui
indesinenter et supra vires hanc sollicitudinem ge-
ritis : nisi quod scio vos multam ad tantura princi-
pem tam bonum dominum habere charitatem, ut
salutem ejus et honorem, quod quidem et ego facio,
cupialis ut vestrum?

Vir enim est omni laude majer, si Ecclesiz Dei,
wt oportet, deferret magis, et cum his modestius
ageret, qui cum eo contrahunt, et aliqua ratione,
nen impetu irg vel alterius reprimeudi affectus, et
ed mensuram regie gravitatis linguam cobiberet et
animum. Alias autem nature pariter et gratiz tot
et tantis dotibus preditus est, ut ei principum nul-
lus, quod magis crediderim, vel admodum rorus,
quod indubitanter dixerim, similis inveniretur in
?rbe. Timeo vero ne vobis apud eum nocuerit fides
el officiosilas vestra, eo quod colloquium, sicut ad
lionorem ejus volebatis, non potuistis a Cantuariensi
archiepiscopo impetrare. Unde precor attentius, ut
mihi quis illius verbi fuerit exitus, et quae circa vos
sunt et vesirates significare dignemini. In negotio
autem quod vobis presentium lator exponet, sic
procedat diligentia vestra, sicul maxime videritis
expedire. De his vero qui Romam profecti sunt, ni-
hil adhuc certum teneo, sed cum innotuerint refe-
renda, data. divinitus opportunitate ineo studio pro-
curante proficiscentur ad vos.

EPISTOLA CCLXXXVIII.
AD HUGONEM DE GANT.
(A. D. 1169.)

Idem liucowt de Gant.

Actiones gratiarum debitas parturit animus. Sed,
ut ait propheta, vires non habet parturiens (1 V. Reg.
xix). Nam devotionis effectum suspendit hactenus
persecutionis acerbitas, sed affectum, quin in par-
tum gratulaiionis erumpere gestiat , nulla vis potest
aut potuit cohibere. Et quidem, Deo propitiante,
jam in eum calculum Christi et Ecclesi? sux: csusa
perducta est, ut de cxtero periclitari non possit, eo
quod schismatis capita defecerunt, et. Anglicane
Ecclesie malleus comprehensus in operibus suis de
Camtero cui innitatuc invenire non valet, Ventum
erat ad summum, ubi constat habitudines perica-
losas esse, cum ille qui sollicitando tam ceriaem
quam schismaticos, Fredericum videlicet ev com-

Digitized by Google
