$01

EPISTOLAE. — AN. 1168.

sux munimine eonelusum excolere solitus est. et ri- A coexsulibus oneratus , quod Anglicane . Ecclesim ot

gare. Eras industrius inter conterraneos el costaneos
tuos ante promotionem , et prsesumendum est. de
misericordia Dei, quod juxta Apostolum unctio ejus
te de omnibus ezpedientibus edocebit. Omnia au-
tem, que magistra charitate (iunt, expediunt, quia
diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, et
obleetant animum. Quoniam hoc cuique sic arbitrii
laxat habenas, ut agere liceat impune quod libeat.
Wizc ut mihi dicendi causa est, sic, tibi precor el
tamen expedire credideris, ratio sit cousiliis aequie-
scendi. Dominus tuus et pater tius exsul et proscri-
ptus pro libertate Ecclesi: cum Petro et aliis disci-
pulis diutius laborans in remigando, jam per gra-
tiam Dei detumescente procella suffragio fldei con-

Bostratum ignominia est, suis adhuc et gentís alie-
nz stipendiis inilitat, pro causa publica totius cleri.
Neque enim sibi duntaxat immunitatem quaerit,
quam facillime poterat obtinuisse; sed omnibus
vindicat libertatem. Nam cum auctore Deo, quod in
brevi futurum speratur, oblinuerit , etiam qui in
clero minimus est, de adversariis Ecclesiz triume
pliabit, Scio tamen,quis ei aliquam tulit opem, et
quantascunque possum gratias ago, certus quod
ei centenarii merces centupla refuudetur; et quando
condiscipuli Petri , qui jam in portu videntur navi-
gure, optata littoris statione gaudebunt, et ad ceom-
prandendum Christo fuerint invitati, tanc ut justam
est in illa jucunda refectione ei inter czxteros , et

valesceus, ambulare videtur super aquas et portui B pre exteris sedes gloriosa parabitur, eo quod Eo-

appropinquare, si ei opem contuleris, et quasi in
terram projectum apprehenderis: funem, ul ex
€ogsciontia loquar, tibi et tuis utiliter providebis.
Quod per te non potes , poteris fortasse per alium,
el sic alieni meriti tibi reputabitur- merces. Nec est
v si tepueris, utaris publica excusatione, przten-
dens metum ; tum quia, auctore Dom.no, suspectus
non baberis ; ttm quia ubi libuerit , licitum eit el
facile suurptus fieri, quibus nullus insidiator assi-
Bat. Si voluntas adfuerit, scio tibi industriam non
deesse, Nec hoc dixecüm, vivit Dominus, ut mihi, cui
gratia Dei ministrat necessaria , faciam quastum,
qui in.ratione debiti et accepti nostratibus nondum
commuxricavi, aed ut fraternz cliaritatis expleam
munus. Amicos enim colere est satius quam se in
servitutem acceptis muneribus obligare. Valete.
EPISTOLA CCLX.
AB BENBICUM WINTONIENSEM EPISCOPUM,
(A. D. 1168.)

Mem lEwiuco Wintoniensi.

Sanctorum necessitatibus communicare vestra
magnificentia consuevit, et oculos in omnem ventum
providentia circumducit ut beneüicentia dignos eli-
gat, reüciat esurientes, et Christi pauperes , prout
cuique expedire cognoverit, consoletur. Non enim
wore nugatorum hujus smculi in histriones et mi-
mos, et hujusmodi monsua hominum ob fame
redemptionem , et dilationem nominis. effunditis

clesim filios adjuvit laborantes. in remigando. Nam
qua fronte tunc. apparebunt, aut. qnid dicent , qui
nihi auxilii laboranti navigio contulerunt. Nam
certum est quod Ecclesiam enavigabit, et tunc
adjutoribus suis, prout quisque merebitur, erit glo-
ria et confusio sicut persequentibus, ita deserenti-
bus eam.
EPISTOLA CCLXI.
AD MAGISTRUM BADCLFUM LEXOYIENSEM.,
(A. D. 1108.)

Suo B&N&picto, suus GaATIANUS, salutem et bene-
dictionem a Domino.

Quia tibi priesentium portitor plenius notus est,
plura relatu digua schedule subtrahens , fidei ejus
commuisi tibi secretius. intimanda. Verum quia de
statu publico Ecclesia et regni pariter sollicitamue,

.urumque tibi succincta brevitate perstringo. lu

primis ergo noveris, quod hxresiarcha Cremeusis
et cremandus clausus est. in rre, Stephani Theo-
baldi, nec audet egredi, timetque usque ad mortem
innovationem senatorum , qui in Kalendis Novem-
bribus urbis regimen accepturi sunt. Nam praesentis
anni senalores, ut captivos suos de carcere iupera-
toris eriperent , Guidonem Cremensenm receperunt
apud Sanctum Petrum, et in regione Transtiberina,

.ei juratoria cautione securitatem przstantes. Io-

mam veto ei nunquam subjicere potuerunt, et, ut
Opinor, nec voluerunt. Novi vero seuatores domino

opes vesiras ; sed apud eos, prudentius. et. salubrius D Papz Alexandro facient fldelitatem, et ut creditur,

collocatis, qui timent et invocant nomen Domini,
amicos in zterna tabernacula recepturi, Cum itaque
vestras eleemosyinas enarret et approbet omnis
Ecclesia sanctorum , nunquid pro«criptos Christi ,
qui pro justitia exsuJant, et Ecclesie tuentur liber-
latem , non respiciet liberalitas vestra? Nec mei
(Deus scit) causa dico , cui grauia Domini ministrat
Decessaria ad abundantiam quintum in exsilio
eomplenti annum, eta cujus proposito semper
exstitit. alienum, et est odiosum sub quocunque
pretextu. mendicare. Res enim semel empta. com-
modius acquiritur in foro rerum venalium , quia
ut philosophus testis est , bis emitur cum rogatur,
sed fhovet me dominus Cantuariensis qui mulis

auctore Dco, schismati finem dabunt. Hoc enim
diutius tractatum est, et multis (irmatum juramen-
tis. Cardinales redeunt revocati, non sine confu-
sione penilentes , et conquerentes se ad regis vo-
luntatem niinis causam Ecclesie depressisse. Alter
enim eorum, videlicel Papiensis, ei in. omnibus
astitit, allero quoque remissius agente, quam tan-
t:& exspectationis el spei hominem decuisset. Unde
literas illas, de quibus rex gloriatur, domini Can-
iuariensis potestatem cohibentes, donec redeat iu
graiiam ejus, constat hac arte fuisse impetratas.
Noverat memoratus Papiensis dominum Cantua-
riensem obtinuisse ab apostolica sede, ut ei liceret
in caput regis anathematis, et in. regnum interdicti

Digitized by Google
