su

EPISTOLA£. — AN. 1170.

$14

admisistis, peccasse, de mandato ipsius literis À eum latam confürmavit apostolica sedes. Utique

vestris respondeo qu:e sequuntur, mitteque reseri»
pum liuerarum quas ad excusationem sui domino
Sagiensi transmisit, qui monuerat wt ei Parisiis
occurreret ín incertum. Sed, ut scitis, nec equita-
turas nec expensas, nec socios, qui per regnum
dispersi sunt, ad tam crebros et inutiles discursus
potest tam subito preparare: quod etiam sapien-
tes, qui eum tam facile evocant, oportuerat pra-
metiri. Vos autem diligentior exstitistis, qui ei, uno
duntaxat interposito die, certum przstitistis diem,
ut diplomate incedens episcopo Sagiensi et archi"
diac. Cantuar. occurreret. Sed quatenus episcopum
verba et litter vesirz: obligent, melius nostis : et
ipse recolit qualiter ejusdem episcopi litteris, et
aliorum consilio nuper delusus sil, ut socios con-
vocaret, et varias inutiliter procuraret expensas.
Nam ad iter accinctus erat, et fatjgaverat multos,
eum ipsum fama vulgante didicit in. Normanniam
redisse ; incertum an dignus haberetur qui litteris
deberet aut nuntio pramoneri. Fortasse Ecclesise
negotium adeo humile est, ut non nisi de latere et
ex accidenti Iractari debeat, et. transcurrentibug
ungi potius quam expleri. Sed quicunque personas
quz plurimum zs sunt, despicit, causam mem]-
perit esse Christi, qui comprimit elationes maris,
€t pro arbitria suo potestatum dispensat habenas.
]pse Captuar.. Ecclesi: patronus est, et inspirabit
suimo domini regis, ut divinitus indultam sibi li-

mirum ducit quod ei prefatus Sagiensis et alii ve-
nerabiles viri prelati ecclesiarum citra. absolutio-
nem communicant, quod a se sciunt in districto
examine requirendum ; et fortasse in Ecclesia pre-
senti non dabitur oblivioni. Certo tamen certius
est, quod tam episcopum Londoniensem, et ante
nominatum archidiaconum (18) dominus Cantua-
riensis paterna pietate recipiet, et consolabitur, ex
quo se filios exhibuerint : et omnes excommunica-
tas, quos absolvi licitum est, viam fidei ingredientes
sincere charitatis brachiis amplerabitur. Quid
multa? Nihil est, dummodo conditio Ecclesie non
ledatur, quod non sit ad voluntatem domini regis
paratus implere, si gratiam ejus sibi et suis plene
senserit reformatam. Vos autem de cetero nego-
tiamini cautius, et absolutione quisita diligentius,
excommunicatorum participationem studiosius evi-
tetis, nisi ab Ecclesia velitis excludi citius, et cum
eis anathematis recipere portionem. Sane przce-
dens ruina vos eautiores reddidisse debuerat, erit-
qae sequentis gravior reparatio, si, quod absit!
post commoniliones el pericula toties instructa
discretio non declinaverit causam, Optata salute vos
impertiar, cum licuerit.
EPISTOLA CCXCVI.
AD CONVENTUM CANTUARIENSEM,
(A. D. 1170.)
Dilectissimis fratribus et amicis charissimls, qui

centiam moderetur, nec eam quzesatis, et supra, el, in sancta Cantuarlensi Ecclesia congregati sunt,

eontra fas e& modum, gratis afflicta est, et tam ip-
sum quam antecessores suos tanquam pia mater
promovit, aluit, et protexil, a(fligat amplius, Sa-
pientior euim est, quam ut salutis sux dispendium
et lij sui perniciem procuret, neque nos ignari
sumus quid nuntii sui quxsierint ab apostolica sede
vel obtinuerint. Cessent mine, quoniam Ecclesia
Dei per misericordiam ejus in portu navigat, nec
esta strata publica, quam Christus ostendit, re-
cedenduin , prasertim his qui in tanta acerbitate
exsilii tam patenter experti sunt. misericordiam
Dei.

Oscula promittitis et amplexus, si morem gera-
mos homini, et is qui forma Christianorum est au-
divit à. tentatore : Hiec omnia tibi dabo, si cadens
adoraseris me (Matth, w). lpse judicet causam suam,
et dominum regem perducat ad veniam, qui mali-
gaantium consiliis impulsus, innate benignitatis
quam babere consueverat, nimis oblitus est : et,
dum inimicis Ecclesi: vehementius cessit, speciem
imluit inimici. Nec dubito quin ipse sibi dum liec
gereret displiceret, sed quasi invitus insipientium
tlamoribus agitabatur, et trahebatur funiculis im-
porum. Adjicitis ut dominus Cantuar. occurrat no-
ininato superius episcopo el archidiac., quasi illuur
recepturus sit neduin ei occursurus, quein. ipse 8o-
lemni anathemate. condemnavit, seutentiamque in

et piam sapiunt unitatem, proscriptorum minimus
JoaxxEs de Saresb., semper coram facie sua feliciter
ambulare.

JEquum est, dilectissimi, me de vestris gaudere
profectibus, anxiari periculis, damnis et injuriis
compati, et, quantum Christiano licet, si forte,
quod absit! immineat exanimari defectu. Lugere
siquidem parum est, quod etiam in hostium oceasu
justos pie fecisse recolimus, cum charitatis virtus
exstincta Spiritus sancli protestetur occasunt, Cujus
funus non est perfunctoriis lacrymis, non est gemitu,
aut dolore momentaneo persequendum ; sed vita
per poenitentiam et fructum. bonorum operum in-
stantius reparanda. Nec moveat si Spiriturn san-
ciun, qui procul dubio immortalis est et beata
vita justorum, dictum est in aliquibus interire, cum
Paulum audieritis dicentem : Spiritum nolite exe
stinguere, prophetias nolite spernere. Et, utinam
ellicialiter audissetis, quod ut sapiens meminit,
non auditores verbi, sed factores jusii sunt apud
Deum. Neque h:c jn suggillationem omnium ve-
sirum dicta credantur, quia Spiritus sapctus testis
est, quod ex charitate potius quam ille solus in,
spirat qui charitas est, prolata sunt, quam in ali-
cujus injuriam Christiani. Licet aliquos de numero
vestrum pro injuria Spiritus et fraterna charilalis
exterminio jure et immerito ne percant, sed. salubri-

(48) Pro archidiaconum, etn usque ad finem epistole, lapet edit, laris. lateri, ete, qua sunt. epist.

$00, versus fincra.

I d d

Digitized by Google
