EPISTOLAE, — AN. 1168,

*»

plices suos, videns se hac via non posse proficere A gavit ad exsequendum cossilium et mandatom

apud Dominum et adversus Christum ejus, trans-
soissa legatione transfugit ad Italix civitates, pro-
mittens Mediolanensibus iria millia marearun et
murorum suorum validissimam reparationem, ut
eum aliis civitatibus quas corrumpere moliebatur
impetrarent a domino papa et Ecclesia Romana de-
jettionem vel translationem Cantuariensis archi-
episcopi. Nam ob eaimndem causam Cremonensibus
duo millia marcarum promiserat, Parmensibus mille,
et totidem Bononiensibus. Domino vero pap: obtu-
lit quod eum data pecunia liberaret ab exactionibus
onpium Romanorum, et decem millia marcarum adji-
ceret : concedens etjam ut tam in Ecclesia Cantua-
riensi quam in aliis vacantibus in Anglia pastores.
ordinare ad libitum. Sed quia fidem multa promissa
levabant, et in precibus manifesta continebatur
iniquitas, repulsam passus est, et quod per se im-
petrare non poterat, regis Siculi viribus conatus cst
extorquere. Sed nec ille, licel toto nisu ad hoc Sy-
racusanus episcopus, et comes Robertus de Bas-
senvilla multiplicatis iatercessoribua laboraverint,
exauditus est pro sua reverentia el potentia vel gra-
lia, quamvis eam in Ecclesia Romana plurimam ha-
beaL Dimissi sunt ergo nuntii regis impotes voti,
hoe solum impetrato, ut dominus papa mitterel
Buotios qui pacem procurarent, Gratianum scili-
cet subdiaconum, et magistrum Vivianum urbis ve-
teris archidiaconum , qui munere advocationis
fungi solet in curia, Eos tamen aute prescripta forma
pacis sacramenti religione astrinxit, quod pracinites
terminos nom excederent ; mandatis quoque adji-
eiebs, ut a regis sumptibus abstineant nisi pace
Ecclesie. impetrata, et ne ultra diem qui prxstitus
est aliquam faciant moram. Forma autem pacis
quz archiepiscopo expressa est ,nihil inhonestum
continet, vel quod Ecclesiam dedeceat aut perso-
uam, nec aucloritatem ejus in aliquo minuit, quin
libere, omni occasione et appellatione cessante, ia
ipsum regem, in regnum et personas regDi severi-
latem ecclesiasticam valeat exercere, prout sihi et
Ecclesi Dei expedire cognoverit, Consilium tamen
amicorum est, eorumque sapientum, ut, dum pacis
verba tractantur, mitius agat et multa dissimulet ;

demini papa, scriptumque ejus prx manibus est, a
quo, si resilierit, facile convincetur, sed uec sic ere-
dendum censuit Ecclesia, antequam verborum fidem
operum testimonio roboraret. Salutatus ate,plurimun
et affectuose te resalutat archiepiscopus, ee ad amorein
et honorem tuum exponens promptissima devotione.
EPISTOLA CCLXXXIX.
AD CONVENTUM CANTUARIENSEM,
(A. D. 1169.)
: Mem eonventui Cantuar.
Doleo, dilectissimi, et admodum doleo in his qux
de vestra fraternitate dicta sunt. mibi, quoniam
schismata in vobis sunt, ut non idem sentialis aut

p dicatis in Domino. Nain (ut aiunt qui conversatios

nem vestram familiarius, inspexisse et perspicacius
intellexisse creduntur) alius vestrum dicit : Ego
sum regis, ego Ranulphi; ego fortunam sequar, et
vincentibus adhzrebo. Inter hzec rarus admodum est,
si quis tamen qui suze professionis memor, archi-
episcopun cni oporteat obedire se recolat habere :
qui verbum Dei loquatur cum fiducia : qui publice
protestarí audeat quod Deo potius oportet. quam
hominibus obedire (Act. v). Miror (si tamen vera
sunt que d'cuntur, et utinam falsa apparerent ! )
quod sic tam cito transferimini a via Domini in
aliud Evangelium quod Ecclesi: Catholicz subvertit
auctoritatem, et eis qui meritis exigentibus Satanas
traditi sunt, indulget communionem fidelium : et
» &d participium voluptatis aut lucri cum przdoni-
bus, furibus, fornicatoribus et Simoniacis docet ini-
quitatis ponere portionem. Quod quidem inde cre-
ditur evenisse, quod sunt aliqui in corpore vestro
qci*vos conturbant : et alii foris qui ceca ducti
ambitione, dum vobis appetunt dominari, blandis
promissionibus a conformitate ordinis vestri et ex -
quisitis dolis circumveniunt innocentiam vestram.
Sed si non estis adeo mentis stupid: ul brutissima
animalia stoliditate vincatis, luce clarius potestis
intueri in quem finem illorum molimina dirigantur.
Ecce enim Londoniensig episcopus publice non siue
dolore fidelium protestatus est, quod prim: Bri-
tanniarum sedi, videlicet Cantuar. Ecclesie, nullam
debet obedientiam, et quod cathedram pietropoliti-

postea, si, quod absit! pax non processerit, gra- p cam illuc transferri faciet ubi eam esse debere (iu-

vius quasi resumpltis viribus persecutores Ecclesie
prosiraturus,

Spera ergo, dilecte mi,et quidquid interim audie-
ris, non movearis, quia Deus in tuto posuit causum.
Aundies forie anperbiam Moab : sed memiperis quod
smperbia major est quam fortitudo ejus. Nam ter-
tiü sunt 1n Sien peccatores, possedit timor bypo-
tritas. qui, uisi revertantur a pravitate sua, expel-
lentur et stare non poterupt : jam enim securis ad
radicem eorum posita est, et ventilabrum babet
angelus in manu sua, ut grana discernat a paleis,
Praefat nuntii ad regem profecti sunt, sed. quid
apud ipsum invenerint, nondum nobis innotuit; hoc
Vanien certum est quod se rex verbo et scripta obli-

git, ne dicam mentitur, scilicet ad Ecclesiam Lon-
doniensem, ubi arcbhiflaminem gloriatur sedisse
dum Jovialis. religio colebatur. Et fortasse vir pru-
dens et religiosus culium Jovis instaurare disponit,
ut, si alio modo archiepiscopari non potest, urchi-
flaminis saltem nomen ettitulum assequatur. Fretus
tamen est ofaculo Merlini qui nescio quo repletus
spiritu perhibetur ante adventum beati Augustini
Anglorum apostoli. vaticinatus esse delendam esse
Chrisianam religionem, et denuo reformandam
quando Londoniensis dignitas Doroberniam ader-
uabit. Sed quia Merlianus philosophus prophete
sui futilem novil auctorilalem, eliam ad. validipra
cerie subsidia dicitur confugisse, prisumers de

Digitized by Google
