295

JOANNIS SARESBERIENSIS

296

spe ingerit genus dzmonii, quod non ejicitur nisi A genus admittebat, nibil omiltems. Sed vester ille Ma-

in oratione et jejunio. Tu cum decreveris adversus
hoc poteris jejunare, sed sine intermissione orabis :
non quidem utens verbis sapientium hujus mundi,
qui fere dicunt :

Pulchra Laverna,
Da mihi fallere, da sanctum justumque videri :

. (HonaT. Ep. 1, 16, 60.)

sed evangelicis quibus ad Patrem usus est Filius di-
cens : Non pro mundo rogo, sed pro his quos dedisti
mihi (Joan. ivi, 9), et aliis convenientibus buic
causa. Sed adhuc excellentissimam omoium viam,
fraternam dicit et docet Apostolus charitatem, qua
te convincit incedere proscripterum commemoratio
fraurum. Et cum fraterna commendatur, non exclu-

ditur ut opinor, sororina. Valete.

EPISTOLA CCLI.
AD BANDULPHUM DE ARUNDEL,
(A. D. 1168.)
Idem RaxbuLPuo de Arundel monacho Cantuar.

Quod hactenus tibi non scripsi, ratio ex causa du»
p-ici, si tamen intueri placeat, in absoluto est, Primo
quod ignorabam an reverentia tuz placeret parvi-
.latis mes scripta suscipere, qui proscriptus eram
violentia publicze potestatis, et talis babebar a ple-
risque pro causa. Domini, qualis ab hereticis schi-
smaticis et excommunicatis denominabar. Sunt enim
bomines temporalium amatores quos non setas di-
cernit aut sexus, non titulus professionis, non grae

dus ordinis, non eminentia dignitatis , non fortunse C

conditio, non naturz fere in omnia creata domi-
nantis impulsus, non insigne habitus aut qualitas
vestis excipit, sed sola evidentia meritorum, qui
adeo verentur potestates , ut nisi ab eis venia im-
petrata, nec eum ipsa salute audeant vel solius verbi
habere commercium. Et quidem verbum Dei, salutis
commercium est ; quod utique protestari non audent
toram bomlnibus, sed impugnare przsurunt? publice
confidenter. Deinde nesciebam et si personain meam,
in eo quod Ecclesiam Cant. semper amavi, et ul
multis constat, ei in multis patienter profuit a te,
sicut ab aliis quos promerueram, amari copfiderem,
quid de causa suscepta sentires, et an. votis et fa-
vore velles assistere cum turbis et principibus sa-

nerius, cui forte inde congruum nomen, quod mana
fuens in preecipitium tendit, datum est, nec apud
nos, nec apud posteros babebitur excusatus, qui
$ilvis et saltibus peragratis, summo surgeus dilueulo
curialium venaticam exercuit in Patrem eb.dominum
innocentem, cum tamen pelle cervina nondum esset
indutus, nec expositus ad prxedam divino nutu. In se
poeticum scommatice polerat retorquere :
Acteon ego eum ; dominum cognoscite vestrum.
Aet. 3,230 (Ovip.)
Et in venatores hujusmodi evangelicam loedoriam
quam in Judzos Chrisius intorsit, « Multa bona opera
operatus sum vobis a Patre meo propter quod borum
me vultis occidere? » lile tamen babet ecclesiam suam -

B et habebit.amodo excusatam, si tamen rei exitus

scripti tui fidem corroboraverit, Nam arbor coguo-
scitur ex fructu suo, et opera singulorum eis testi-
monium reddunt majus Joanne. Sunt tamen iuter
v0s tenentes doctrinam Balaain, excommunicatorum
complices, et auctores erroris, quorum merito, quod
Deus avertat, timendum est, ne tota Ecclesia labem
contrahat et maculam fama. Non enim , ut nosti,
dicunt insidiatores : « Hoc fecit ille vel ille » sed :
«Hoc faciunt monachi Cantuar. aut monachus, »
Qualibus fabula est nunc in partibus cismarinis de
predicto Manerio, cujus nomen celebre est ex causa
criminis, quod virtute non poluerat promereri?
Quod si ei falso imponitur, non me, sed cardinales
accuset, qui de ipsius appellatione scripserunt.
Valete.
EPISTOLA CCLU.
AD RICARDUM PRIOREM DE DOVORIA.
(A. D. 1168.)

Idero Ricanbo priori de Dovura.

Facies codi serenatur ab oriente, caput schisma-
tis in aquilone conteritur, ei membra languentia
contabescunt, dolent latera, squamma solvantur, ut
spiraculum per eas possit incedere, Et jam in occi-
dente suos justitie sol radios vibrat : unde in brevi
pax Ecclesise speratur adfutura, ut possimus amicis
solvere gratiarum debitas acliones. Et quidem,
amice dilectisssime, ego me tibi profiteor debitorem
&d iuum ubi et quando potero promptus obse-

cerdotum éis qui Christum Domini persequuntur, an p quium. Ergo si res ex liberalitate videtur abesse,

exspectare nobiscum, (Catbolicz Ecclesiz filiis dico)
Yegnum Dei. Ex quo autem mihi de sinceritate tua
constitit, te per illos quorum mihi fides in Domino
fuerat explorata, non distuli salutare , paratus ha-
bere tecum prout decreveris verbi obsequiique com-
mercium. Nam ab Apostolo didici, quia verbum Do-
mini non est alligatum. Certe nec charitas, quoniam
fortis est ut mors : et Sieubi non simulatoria, sed
vera est, ab exhibitione officii cohiberi non potest,
otii torporem nescit, et sui convincil veram esse
substantiam nou verbo vel lingua, sed opere et ve-
ritate. Et tua quidem, quam ad Ecclesiam habes,
ex eo perspicua est, quod ipsum operose et eflica-
citer excusasti, ex contingentibus, quatenus causa;

tibi ex ea servum adesse mernineris, oblinente eo
quod regulariter proditum est quin, beneficium
accipere est vendere libertatem. Sed quid dico sin»
gulariter servum, cum me et meos qui intermeant
hoc jure teneas obligatos ? Horum meminisse juva-
bit, cum ille, auctore Deo, evicerit Ecclesia liberta-
tem : qui nunc (quod nostra tum perpetua ignonii-
nia est) torcular solus calcat, et de gente sua,
Ecclesia scilicet Anglicana, comitem vix invenit.
EISTOLA CCLIII.
AD ROBERTUM VICE-ARCHID. CANTUAR.
(A. D. 1168.)
)dem RostnTo vice-archid. Cantuar.
Dociissimi viri sententia est verba accipienda

Digitized by Google
