ET

JOANNIS SARESBERIENSIS

d

ter confundantur, crediderim arguendos. Evolvat A doque saltem pro parte revelabitur. Hoe indubi-

unusquisque el relegat propriz conscientize librum :
jn aubiguis, si qua sunt, interpretem querat et
invocet. Spiritum sanctum, qui docet hominem
scientiam et absconditam revelat veritatem, ut. eo
docente sibi fidelius et familiarius innotescat : et,
ut arbitror, plane et plene deprehendet quid ab
accensa vel incensa, quid a tepida vel remissa, quid
ab exstincla vel fugata et perdita sibi provenerit
charitate, Absit tamen ut per blasphemiam, aut
obstinattonem, aot desperationem, aut. imponiten-
tiam, peccatum | irremissibile commiserit quis in
vobis! quia, licet in ramis debilitata et confracta sit
charitas, spes tamen est quod maneat in radice,
et rigata et perfusa celestis gratias imbribus possit
revirescere, et. verx:? compassionis et justitiz fa-
cere fructus, si cor posuerit anima super vias suas,
si peenituerit, si culpam fateatur, si pro facultate
satisfaciendo redimat quod commisit, Sed fortasse
dicetis : Tu quis es aut quz est. domus patris tui
in Israel, ut religiosos arguas viros, przserüm in
ecclesiarum Britanni cardine coustitulos? Aut nos
quid commisimus unde charitatem probes exsüin«
ctam aut remissam? Ego quidem pro me respondeo
quod przmisi, quia proscriptorum Christi minimus
$um, et, quod ez conscientia loquor, quem zelua
domus Dei, ut alterius parcam judicio vel errori,
jam multo iempore fecit exsulare proscriptum : et
qui, ut propriam fatear insipientiam, scandala fra-
irum patienti animo sine scrupulo nequeo tolerare.
Annon licet mihi presertim apostolo docente pro-
priam ustionem deplorare in scandalis? Non licet
comgrotantes quibus coinfirmor invitare ut pariter
curramus ad medicum? Profecto cuilibet discipulo
Christi etiam minimo liberum est ipso inspirante
dare testimonium veritati ; quam quisquis ex Deo
est, non modo patienter, sed libenter audit, Audite
ergo et vos animo patienti quam ego reputem cul-
pam vestram, quod dispendium claritatis ; quod,
quieso, ubi apparuerit, nolite vauis verborum fuliis
adumbrare, sed opere potius expurgetur et veritate,
Sex anui fere evoluti sunt, ex quo pro justitia pro-
scriptus exsulat Pater vester multüs ct maguis
arctatus angustiis, multis utriusque sexus et cujus-
que xtatis coexsulibus Christi, scilicet pauperibus
oneratus, Et quid ei vel coexsulantibus sibi tanto
Leinpore impeuderitis, sí quid tantum a memoria
vesira elapsum esse non arbitror? Ubi interim,
quiso, charitas? ubi amor? ubi affectio filialis? Nam,
tit ait per organum suum Spiritus sanctus, probatio
dilectionis exhibiiio operis est: et eodem constat
&uctore, amorem non posse otiari. Sed pratendilis
publicis potestatis vires, satellitum insidias, et me-
tum justum, ne locum perderetis et geutem. Plane
magne sunt, et utinam magn:e sint. semper in Do-
mino vires regie potestatis; sed non tante ut om-
mes vestras cohiberent impensas, quas ubi srpius
fecerint qui poterant quisquis diffiteatur. veritas
Dovit, «( forlasse etia ante diem Domini quan-

tanter dixerim, Christum nunquam puniturum, nec
homiues culpaturos, si aliquid subtraxisseus ne-
cessitati vestrze nedum deliciis, quod possit. Christi
pauperibus pro justitia et libertate Ecclesi exsu-
lantibus erogari, nisi forte quispiam credat Deum
in extremo examine glorificaturum illos qui dupli-
cibus induti sunt, et epulantur quotidie splendide.
Satanas votivo pietatis affectui satellitum ministe-
rio multas tetendit insidias, sed eos aliquorum fides
et diligentia licet paucorum evasit. Quod vos fa-
cilius potuisse conjicio, si quando fuisse attenta-
tum. Utinam pielatem vestram saltem voluisse cu-
juscunque operis testimonio convinct potuisset!
Superest ut de timore vobis spostolus Christi re-
spondeat, quoniam timor iste non est in charitate.
Judsi ne locum et gentem perderent, Christum, ut
recolitis, occiderunt, et eo ipso, quod maxime vo-
lebant evitari, de merito amiserunt loeum et gen-
tem, Nam fere quoties ex aliqua causa consulto
"Deus offenditur, res in contrarium voto pergit
eventum, Si tamen illi longo tempore exspectati
poenitentiam egissent, potuissent loci et gentis re-
tinuisse primatum, qui illis induratis genti !raditus
est. facienti fructum ejus, Vos itaque, dilectissimi,
quoniam adbuc tempus est propitiationis et meriti,
accelerate ad veniam per dignos poenitenti: fru-
ctus, et przoccupate faciem judicis in confessione,
el satisfactionis diligentia redimite moram, ei la-
psam erigite charitatem. Facilis et gloriosa, si vera
sunt quae dicuntur apud nos, satisfaciendi el redi-
mendi famam vobis offertur occasio. cum dominus
rex, ut aiunt, in injuriam Ecclesie vestrze filium
suum per manum archiepiscopi Eboracensis aut
alterius episcopi velit inungi et consecrari in regem.
Prohibet hoc dominus papa mandato iterato, et
sunt prohibitoriz ejus in regno. Quas si porrigere
cessaverint alii, et ad vos pervenerint, induantur,
quxso, aliqui vestrum virtute ex allo ut. eas por-
rigaut, Dei el summi pontificis auctoritate prohi-

- bentes, etiam interposita appellatione, si opus fuc-

rit; ne tantum prajudicium sancte Cantuariensi
Ecclesie inferatur : presertim cum is ad quem
spectat dominus Cantuar. paratus sit hec implere.

p Nihilominus si eas in fraudem Ecclesiz suppres-

serit aliquis ut ad vos pervenire non valeant, vos
tamen de divina misericordia confidentes probibi-
tionem et appellationem ad propulsandaimn injuriam
imminenten interponere non difleratis, eL omnibus
Ecclesi vestrae suffraganeis auctoritate sedis apo-
stolicze przcipere, ut praesentiam suam huic operi
suburahant, et prajudicio matris sux uulla prorsus
ratione commupicent. Quod si vobis tacentibus
presumpim (uerit, cui de cxtero poterit, persua-
deri zelum nou periisse, et charitatem non esse
exstinctam? sic non est in vobis aliquis qui nou
faciat pretiosiorem | imowenlaneam. vitam, quam
salutem Ecclesix sua et coronam justiti:e. Non eniti
nunc a volis vestra quaruntur, sed ut vos doceatià

Digitized by Google
