FPISTOLA €CCXXII.
AD PETRUM ABB. 8, REMICH.
(A. D. 3475-4.)

Peto sabbati Sancti Remigii domini suo unico,
suus JoaxEs de Sarisb., salutem, et utriusque vitze
snecessus.

Dintuzni causas silentii reddere non oportet, cuim
terrarum jam a multo tempore sint subtracta come
mercia, ei intermeantibus de gente in gentem sine
dispendio salutis, et vitz periculo transire non li-
ceat. His vero, qui suspecti habiti sunt, diligentius
przcavendurn est, ne ex aliqua probabili occasione
publice potestatis iram incurrant. Quia dum timet
unusquisque quod meruit, adversus eum quem in-
justius et atrocius lxesit, facilius excandescit. Nain,
vut ait quidam satis eleganter et vere:

Rumor de veteri faciet ventura timeri,
Cras. poterunt. fieri turpia, sicut heri,
Ex quo enim Altissimus patieus quidem, sed procul
dubio redditor justus erexit dexteram in retribuen-
do, et arvipuit judicium manus ejus, timent plu-
rimi, ne ira se ad invicem collidentium potestatum
transeat in furorem, et declinant impetum, donec
justitia in judicium convertatur, et ex conversioue
vel contritione impiorum consilium Domini inno-
tescat. Interim, prestolamur in silentio salutare
Dei, cerium babentes quod patientia pauperum non
peribit in finem. Nune siquidem plurimum neces-
saria est, nunc opus est armis, nunc pectore firmo

jn Domino. Audiuntur enim undique terrores etc

opiniones bellorum. Crebrescunt incendia, et, qui
hostes debuerant expugnare, in predam transeunt.
EA non modo ab aquilone, sed a quatnor ventis
exeli in perniciem populorum olla succenditur. Nam
3 generatione ista, non modo filii Barachiz sanguis,
qui plus quam inter templum et altare nuper effu-
$us est, nunc requiritur, sed etiam aliorum, qui ob
eamdem causam damna, ludibrio, et verbera ex-
perti proseripti sunt, incarcerati suot, in exsilium
missi sunt, et fere de toto orbe Latino, unde mi-
graverunt ad Dominum, passionum suarum debi-
tam, et que Deum deceat, et prosit Ecclesi», ex-
petunt ultionem. ]n his itaque ketantur justi, qui
vident vindictam justitie consonam Dei glorie mi-
Jitare, lavantes utique manus suas in sanguine pec-
catorum. iiec summatim de bis, que publicantur
apud nos, ubi solus ille tutus est, quem furor ex-
agitat, aut quem Spiritus sanctus efficit omnium
temporalium contemptorem. Foris enim aetat gla-
dius, timor intus: civis et hostis in eodem fere
versantur calculo. Nostra autem sors conviventibus
adzquatur, nisi quod inter Scyllam et Charybdim
periculosius navigantes, evidentior supra et contra
merita nostra Dei propitiatio benignius consolatur.
Nam aut sibi magis reddat obnoxios, intentata e vi-
cino ostendit pericula, et validius irruentia sepe
longius fortiusque repellit, ut merito dicere debea-
nus : Qui Dominum Jesum, velit nolit mundus, su-
per omnia benedictum non diligit, anathema sit.

EPISTOLJE. — AN. 1176-76.

$74

À Vestra autem, qui in partibns nostris sunt, multis
periculis exponuntur, Nostri potentes circumqua-
que in lupos conversi sunt, quos improba ventris
agit ingluvioe, ut jura potestatesque contemnaut.
Et nisi hominis, cui domum eommisistis, laboriosa
el efficax. sabvenisset industria, jam nullo aut raro
coleretur habitatore. Qualem vero illam invenerit,
alia vice me vobis scripsisse memini, el a memeria
vestra non arbitror excidisse,

Cum enim illuc in propria persona accedere non
valerem, diligentem de domesticis nostris explora-
torem direxi, et audita per eum status meliora-
tione manifesta, gavisus sum; jam enim res dire-
cte erant in. lune articulum ut, st Dominus pacem
daret, et ibi ministrantibus possent sufficere, et

D humilitatem. debitam hospitibus pro loci modulo

laudabiliter exfiibere, Siquidem fratres ibi degen-

tes, tam episcopi quam officialium ejus, sed et vici-
morum gratiam meruerunt, possentque amodo ami-
corum subsidio per gratiam Dei et suam industriam
dilatari, nisi conatibus eorum tempestas ingruens
ebviaret. Sed licet vicini undique, qui munitiones
custodiunt, ab eis sepe multa extorqueant, tamen
pro viribus solliciti sunt Deo et domimo suo saucto

Remigio servare fidem, et vestris per omnia jussio-

'Bibus obedire, Frater Absalon cum reditu nostro

desiderabat pertransire aif nos, sed propter inuni-

peutia pericnla, meo et fratris mei consilio, revere

$us est ad domum, cui, si 3bessel, desolatio immi-

nebat, Cauonem vero constitutum deposuit in manu

vestri Ricardi, ut illum recipiatis de manu ejus, si
forte Deus commodiorem intermeandi dederit fa-
cultatem. Et quia malitia invalescit, ut oportet,
frawres, qui in domo vestra sunt, urgente. nccessi-
tate post latrones et praedones per castella discur-
rere ut neuter eorum interdum domi inveniatur,
nohis, si placeret vobis, et consilio vestro, videre-
tur admodum expedire, ut. etiam cum diminutione
aliqua pensionis mitteretis aliquem honestum, et
ad necessitates monasterii compositum fratrem,
qui posset illis esse solatio, el in absentia aliorum
adventantibus respondere, et sua praesentia testifi-
cari locum religionis titulo Domini consecratum,

Nam si ibi muliiplicior apparuerit religiosorum

D numerus, procul dubio major ab incolis Domini re-
verenti2 exhibebitur , et malefactoruim improbitas
facilius conquiescet. .

EPISTOLA CCCXXII.

LUDOVICI REGIS AD JOANNEM SARESB. CARNOTENSEM
! EPISCOPUM ELECTUM.

(A. D. 1176.)

Lupovicus, Dei gratia rex Francorum, amico suo
charissimo, magistro Joamwt de Saresberia, Carno-
tensi electo, salutem cum sincera dilectione.

Quod capitulum Carnotense de consilio domini
Senoneusis archiepiscopi , apostolice sedis legati,
divino potius, ut eredimus, instinctu vos in pastorein
et dominum, pari voto et assensu , solemniter el
canonice elegerunt, gratum ducimus et accepium ;

Digitized by Google
