5»

JOANNIS SARESBERIENSIS

$32

potentatu principis, de Ecclesiz debilitate, de ava- A illis remissio sit, et vobis tribulatio : sed ex tequali-

ria Romanorum, de pusillanimitate vestra, de pau-
pertate archiepiscopi et multitudine divitiarum
suarum, 'quibus adversus sapientiam et justitiam
Dei confidit se prevaliturum in vanitate sua. Quid
ergo dicetis el facietis ad hzec? Nunquid adeo prz-
nominatos patronos vestros, aut, ui verius dixe-
rim, pielatis et fldei timetis bostes, ut ei detis
locum qui matrem. vestram tam parricidali impie-
tate jugulare molitur? Nonne bic non modo facul-
tates Ecclesim erogandz, sed sanguis fundendus est,
nt ei resistatur, et Ecclesi» conservetur auctoritas?
Pudet, queso, sanctitatem. vestram quod nullam
hactenus Patri exsulanti et proscripto exhibuistis
humanitatem consolationis : aut. nihil, aut. (quod
melius nostis) minimum impendistis, cuim tamen
fere totus Latinus orbis evidenter agnosceret justi-
tiam Dei, et Ecclesiz libertatem titulum esse exsilii
et proscriptionis illius. Alias ergo ecclesias jam
quinquennio non dico spoliavit, quoniam sponte et
nltro communicaverunt necessitatibus suis et tribu-
lationibus ejus : sed ab eis stipendiym accepit ad
ministerium quietis, libertatis, honoris et. glorie
vestra. Non quod lenacitatem aut. inhumauitatem
vestram accusem, bzc scribo, quia forte occupati
eratis, sed ut fratres clarissimos moneo, ut tan.
dem aliquando in operibus charitatis reviviscal et
floreat fides vestra : ut. pace, quam speramus in
proximo reformata, non erubescatis, sed fructum
charitatis exhibitz,, cum fenore multiplici recipiatis
ih Iztitia el exsultatione. Venit enim temporis ple-
nitudo, ut Satanz non liceat ulterius tanto furore
in Ecclesiam debacchari : et Pater vester. potesta-
tem accepit a Domino, ut possit
Parcere subjectis et debellare superbos.
(Vruc. ZEn. vi, 854.)
Utinam videant ocnli mei vos pra ceteris de
merito nobilitari posse in consolatione sanctorum
eompatientium nobis. Utinam vos arctiori chari-
tatis vinculo socios gaudii nostri jn reditu am-
plectamur | Utipam nunc vestra diligentia seminet
in ariditate indigentium fratrum , et maxime
in corde Patris vestri quos post modum metatis
in gaudio! Scitis quis dixerit : Qui parce seminat,
parce et metet, et. qui ín. venediciione seminat, de
benedictione et metet (11. Cor. 1x). Quid? inquies,
ema gratia temporali vitam ::eernam. Sed for-
tasse pertimescitis minas insidiantium et inten-
tantium Jabores et. dolores, ut non audeatis quod
tempus exigi, et Ecclesie deposcit necessitas,
laerymi$ seminare , sed profecto fere soli, qui
semjnant in lacrymis, in gaudio meten. Nibil
est quod vobis defuerit hactenus; opulentiam
et quietem, aliis de egestate et labore pro de-
fensione Ecclesie laborantibus, divina gratia mi-
mistravit : nunc demum si placeat, et vesirz dis-
eretioni visum sit, ut compassionem charitatis,
quam tribulationi fratrum verbis jugiter praetendis-
Vis exhibitione operis comprobetis. Non quidem ut

tate, ut. ín prasenti tempore vestra abundsntia si
non fraternz, quod oporteret, saltem paternz ino-
pie sit supplementum. Alioquin patens erit iniqui-
tas, ubi nulla equandorum reperitur zqualitas, Nam
de bis qui versantur unanimes in domo Domini,
scriptum est, Qui multum habebat non abundavit,
et qui modicum non minoravit. Nunquid vos soli
in castris Domini Gomor legitimum perdidistis ? si
manna prohibente Domino reservatum munus quidem
coleste, et panis et pastus angelicus putrescit et
vermes facit : quid putredinis et vermium contra-
bet putredo, Domino prohibente, servata in dispen-
dium charitatis, in esurie et nuditate fratrum? non
utique quod illi esuriant aut nudi sint, sed quod
jllos nisi charitas in vobis per gratiam amplius ex-
citetur, fami, nuditati et periculis omnibus expo-
suigtis. Versentur hsc et similia in animis et te-
rantur in colloquiis vestris, et ponite corda vestra
super vias vestras : et causam et itinera patris, el
vias adversantium. Et. attendite quis, Deo inspec-
tore et judice, possit ab. his exitus. provenire. Ya
tamen ut non alius consultator Rarulphi, alics
Jamne, alius Mambres, alius Achitophel magorum-
que similium ; sed conscientiam suam quisque dis-
cutiat et consulat legem Dei. Jam sane previa
ratione illustrati per gratiam reducetis ad animum,
quoniam misericordia plenitudo virtutum est, el
recedentes a viis pristinis cum eo facietis miseri«

C cordiam, qui eam, Deo propitiante, eito "respondere

poterit in cornu verbi, et affiigentes se potenter.
affligere. Sit spiritus. consilii vobiscum, et dirigat
corda vestra, ut in bonum memineritis vestri. Hoc
enim a corde et labiis meis, Deo inspectore, teste et
judice, charitas expressit ad dulcissimos et reveren-
tissimos fratres, ut mihi de czetero coram Deo, quem
testem horum et judicetn invoco, imputari non debeat,
si me salubria consulentem dedignantur audire —
EPISTOLA CCXC.
AD WILLELMUM SUBPRIOREM CANTUARIENSEM.
(A. D. 1169.)

WitLELwO subpriori Cantuar.

Licet communis Paler noster et dominus magistra
charitate dedicerit abundare et penuriam pati , et
ubique et in omnibus, in quibus est, pro Christo
sufficiens esse : gaudeo tamen propter te, quod tan-
dem aliquando qualitercunque charitas tua reflorait,
et indicio operis quamvis sero, et modico prius ap-
paruit, convincit vel tenuiter vivere fidem , quz, ut
nosti, teste Jacobo (cap. 1), sine operibus. mortua
est. Et quidem ille nullam hactenus aut honestam
duntaxal sustinuit. paupertatem Deo teimnperantoó
flagella, et persecutiones hominum ut tolerabiles
sint fidelibus, clementius mitigante, sed ad horam
tenlatus est ut se plenius agnosceret, et planius
innotesceret mundo, et in tantz tribulationis angu.
stia fidem amicorum manifestius comprobaret. Jam,
perignem transivit el aquam, vexillum (idei et justitiae
ante reges et praesides reluctantes et contradiceutea

Digitized by Google
