819

JOANNIS SARESBERIENSIS

$20

€oztaneos tuos promptus obsequium, antequam te A Horum unus ego ad qnem ibo nisi ad illom qui

grammaticorum immergeres turbis. Ergo qua lo-
queris partim antiquam institutionem redolent ,
partim doctrinam modernorum. Inde est quod
licet antiquam pellem mutare non possis, te tamen
Jitterz faciunt insanire. Sed ut olim scire consue-
veras, sanus insanis videtur furiosus , et ebriis
jucernz duplicari : et frequens est ut. homines be-
tias putent, el ut sui non meminerint aut suorum.
Quod tamen tibi tuique similibus imputari non
debet, quibus tam natura quam mos patrius ebrio-
sitatem ingerit, ut etiam jejuni sobrii esse nou
possint, Moribus enim Thebani estia. Sic Agave
filium pro vitulo immolat, et quisque apud vos se
et sua sacrificat Baccho. Cum Cerere iamen et
Baccho lis est. Sed in cervísia qui apud vos vincit,
regnat, imperat, przvalet. Ceres, et ingenta ve-
stratum acuit ut. Franciam nostram vervecum pa-
triam credas, et Francos esse verveces. Quod unde
tibi in mentem venerit nescio, nisi ex prwdieta
causa, vel quia tu cum gente tua, nostra, id est
Francorum cornua times, nos Francos ebriosos
putas, ac si loripes rectum derideat, AEthiops
album, Sed hzc et similia vestratibus Jicent, imo
et decent. De cxlero si. nondum ebrius es, insta
opportune importune Britoni super epistolis beati
Hieronymi, et latori presentium quam poteris
opetn feras sal vis proprietatibus. Valete.
EPISTOLA CCLXXXIVY.
AD MAGISTRUM ODONEM.
(A. D. 1168.)

Idem magistro O»oxt.

Ad exsilii et proscriptionis mes cumulum nihil
acerbius potuit accessisse, quam ut mihi subtraha-
tur solatium litterarum, qui preeupte gratia men-
tem purgant a vitiis, notitia veritatis illustrant,
accendunt charitatem, ex exercitio sui virtutes
stabiliunt et confirmant. Dum his operam dare
licuit sub alis vestris, et rotam in medio rote cum
Propheta, jmo cum filiis prophetarum, docirluae
vestrae beneficio contemplari, et audire per os ve-
strum quid spiritus loquatur Ecclesiis, mibi regis
Anglorum indignatio licet multa gratis abstulit,
lamen magnum visa est auulisse compendium ,
adeo ut fructuosa videretur esse jactura, jucunda
Jxsio, et grata injuria. Sed cum avulsus sum a pe-
dibus vestris, tuuc primum dispendii eL Iesionis
aculeos expertus sensi, et quidem non solus, eo
quod omnium fere scholarium jactura communis
est, non quia desint qui dicendi profileantur. offi-
cium, sed quia desunt qui doceant. Magistri enim
sunt plurimi, sed operarii pauci, ut plerisque eorum
sedentibus in curru eunuchi AEthiopis ruminanti-
bus legem, mysteria praconantibus et verboruin
flosculis exquisitis picturantibus speciem verbi

. Dei, merito dici possit : Putas intelligis quai legis?
Rediit. iverum miserationis elogium, quia Adhesit
lingua lactentis ad palatum ejus in siti : parvuli petie-

runi panem, et non erat qui (rangerel eis (Thren., w).

panem discipulis frangere consuevit, ut digeri pos-
sit et transire in alimenia scientie et morum ? Alios
namque didici integros et duros apponere panes,
quibus auditores facilius possunt strangulari quam
refici. Precor ergo, si placet, ut mihi rescribere
dignemini in quo libre reperta sit glossa quse Àu
gustini concepta nomine tradit Judzos celebrasse
septimum diem, septimam, septimanam, septimum
mensem, etc. Nam secundum M. Petrum ter in Psal«
terio posita est et in Epistolis semel. Nec ob hoc
quaro quia septimus annus septim:z decadis ibi
dicitur jubilzeus. Constat enim quomodo soleat hic
articulus explanari. Sed quia certum est Judzos
nunquam jubileum, id est quinquagesimum ceie-
brasse. Aut si quis lioc credit, dicit quando. Nam
revinci poterit argumentis, et scio quod in Veteri
Testamento non legitur. Quod utique non tacuissent
qui minima retulerunt : et si hoc aliquis dicit expo-
sitor, sic fortasse accipiendum est, ut dicantur fe-
cisse quod de necessitate mandati facere teneban-
Ur. Nam in Scripturis modus loquendi celeberri:-
mus, ul aliquid enuntielur simpliciter quod nisi
sub alicujusmodi distinctione fidelem non recipit
intellectum. Hoc et jura speculantibus notum est,
et vulgato probatur usu. Sic dicitur aliquid esse de
jure, cum de facto constat esse contrarium, et
eamdem rem alius de jure, alius de facto dicitur
possidere. Scienti legem loquor, et ei qui nutritus
et tritus est examinare sermones, et vim ponderaré
verborum ; si quis celebravit Pascha nobilus ; si
quis piscinam coustruxit, aut zdiflcavit aquzdu-
cium, aut quid fortiter fecit : aut. contra. si male-
dicenti pepercit, aut servi misertus est delin-
quentis, hot auctorum diligentia transit ad poste-
ros. Nunquid ergo probabile est et credibile est
quod solemnitatem jubilzi potuerint reticere? ubi,
quazso, legitur rescissa venditio? ubi restituta hz-
reditas? ubi servorum generalis emancipatio? ubi
a civitate refuyii proscriptus homicida post more
tem summi poniificis invenitur in patriaw redisse?
ubi aut quando indicta Sabbata celebravit terra?
Certe Jeremias testis est, quod nec septimuni cele-
braverunt Patres eorum : et cuin tempore Sede-
cie ad comminationem propheticam se ad illius
solemnia celebranda coram Domiuo obligassent .
ei professionem firmaverunt juramento, verbo te-
nus quidem servos et ancillas emancipaverunt, sed
eos incontinenti revocaverunt in servitutem. Quis
ergo credat, przesertim hoc non docente Scripturs,
quod jubilai legitimos exsecliti sint ritus ?* Sed nec
post capüvitatem sub Esdra et Nehemia decet Scri-
piuri canon eos hoc habuisse negotij, cum tameu
ea qus gesta sunt diligentius exsequalur. Quin po-
tius per prophelas sepe Dominus corminatur se
terrz legitima daturum Sabbata qua inobediens
populus denegabat. De Machab:eis certum est quod
bellis occupati tantis otiis et solemniis vacasse ne-

.quiverint, Exinde usque ad Christum medium te»

Digitized by Google
