<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,95">
    285    EPISTOLÆ. — AN. 1168.    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    ratio meriti vel naturæ. Ducatum vero Aquitaniæ lege simili rex Francus Ricardo filio regis Angliæ concedebat, dans ei in matrimonium filiam suam, sed sine dote, quæ tamen erat pro libitu parentis donationem propter nuptias acceptra. De Tolosa nec mentio habita est. Milites cum altrinsecus capti erant, debebant liberari, et sic consolidari pax et concordia regum. Cum vero rex Angliæ voti compos audiret comitem Henricum ad se venire, ut hæc in eunda concordiæ forma confirmaretur, demandavit ei ne progrederetur, proficiscens in Pictaviam, ut Lisiniacum castrum auferret proceribus, qui illud reddificare convenerant et munire. Causam vero, quam cum Francis tractabat, commisit archiepiscopo Rothomagensi et Ricardo de Ilumaz et Ricardo de Luci uniendam vice sua: quorum juramenta contra voluntatem domini sui Franci nostri non appreciant vel obolum. Unde rex Francus, ratus se delusum esse dolo partis alterius, Bituricas indignans profectus est: ibique a proceribus Pictavorum juramenta recepit et obsides, quod nullam sine consilio et voluntate ejus cum rege Angliæ faciet pacem, eis auxilium mutuum repromittens: et juramento Petri fratris sui, et comitis Stephani, et Willelmi militis Carnotensis, firmans quod nec ipse faciet pacem, nisi facta pace eorum, et nisi eis restituitur ablata.

    Iterato itaque sed diligentius, per ante dictos comites Campanum et Flandrensem egit rex Angliæ, ut alterius regis haberet colloquium: et pacem pro forma, in quam convenerant, reformaret. Et quidem in Octavis Paschæ colloquium obtinuit optimum Francorum, sed faciem regis videre non meruit, nisi ante securitatem præstiterit quod Pictaviensibus, et omnibus qui regi adhaeserunt, pacem et universa ablata cum integritate restituerit: excepto quod non teneatur Pictaviensibus, sicut nec ei Pictavienses, mortuos suscitare, vel casas reddificare combustas. Hanc ergo fide corporaliter data præstitit cautionem, et quod alios articulos pacis apud Suessionem disposita fideliter observabit. Hoc ipsum simili modo cautum est a proceribus ejus. Proceres autem Franciæ ex se fide obligaverunt, quod rex Franciæ, si sibi pacta superius possita et suis servata fuerint, præmonstratam pacis observabit conditionem, excepto quod illam suam non consenti Ricardo destinato duci Aquitaniæ in matrimonium collocare. Hoc tamen de Tolosa expressum est, quod, si Ricardus de comite Sancti Egidii sibi petierit justitiam exhiberi, rex causam tractabit judicio curiæ suæ. Quæ cum regi Francorum relata fuissent ex ordine, consensi ut cum rege Anglorum loquatur Dominica proxime post Ascensionem, et secundum prædictas conditiones faciat pacem. Sed Pictavienses ei postea conquesti sunt, quod rex Angliæ eos transmissso exercitu expugnabat, dum verba concordiæ tractarentur: exercitum tamen confecerant, et ducem ejus cuicum Parisium intercesserant, sed inviti. Unde rex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Francus plurimum motus est, sed an hoc impedire pacem possit ignoro, licet eum poenitet sic concessisse.

    Cæterum aliquatenus inductus fuit contemplatio ne devotionis, quam regem Angliæ opinatus est concipisse: cum enim idem rex pro reformanda sibi pace, Francos, de quorum amicitiâ confidens, operosus sollicitaret, et electum Carnotensem dilicisset Christianissimo regi familiariter esse præ cæteris, eo quod alios optimates præcedere creditur in timore Domini et operibus sapientiæ, accessit ad eum operosus supplicans ut eum reconciliaret domino suo, cum quo ei pro quo, si placeret, paratus erat in Ægyptum proficisci: electus vero, utpote vir prudentissimus, volens verba latèras sibi profundius aperiri: "Estne," inquit, "verum quod dicitis, ut cum eo velitis ire Hierosolymam?" At ille: "Nihil unquam feci libentius, si placeret domino meo, et me permisisset domui meæ disponere, et liberis providere." Carnotensis autem, et si dolum subesse suspicaretur, hoc retulit regi Francorum. Ille autem respondit quod turpe erat loquies decipi, nec se aliqua ratione crediturum ante, quod ex animo locutus sit, quam humerum ejus cruce videat insignitum. Nuncum hoc antea et promiserit, et firmaverit cautione qua etiam commissâ nemo fidelis est, et religionis præstita prævaricator appareat, ait sullum esse multo verbo ejus luberi idem. Priorio tamen fuit exinde ad concordiam intendatur. Nunc autem cum audissem, quod dum hoc promiseret, Pictavos aggredilueretur, adeo turbatus est, ut ei per nuntios suos denuntiaverit se ad colloquium non venturum, nisi ille Pictaviensis securum præbeat commenatum, et det obsides, quod nec in itu, nec mora, nec reditu ipse vel sui aliquam eis inferret læsionem. Etiam certum est quod si salva honestate potuerit a conditionibus resilire, opportunitate temporis gratianter utetur. Sunt etiam qui putent, quod rex Angliæ nullo modo tantam possit ignominiam sustinere, ut his pacem et castra cum cæteris ablatis restituere compellatur: qui interfecerunt proceres suos, et honori et voluntati ejus tanti contumacia resistierunt. Solet enim improbus esse, præsertim ubi impetum impatientis animi succendit injuria, alii autem quia homo versutus est, et se videt in arcto positum, opinantur quod solita simulandi et dissimulandi arte uteretur ad præsens, et accepto tempore de inimicis optatum expetiet ultionem. Sed quidquid faciant reges, non creditur quod Pictavienses cum eo ienant pacem, eo quod desperant se posse fidem reperire in homine, a quo se etiam innocentes contra fidem læsos esse queruntur. Verum supervacaneum est varias retexere opiniones, cum rerum eventus in brevi ipsum delegat veritatem: quam, cum innotuerit, tibi, amice Deo, quantocius potero, significare non pigriabor, tam de pacis regum quam de statu domini pape, et causa Ecclesiæ Anglicanæ diligentissime referens quidquid relatu dignum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura feita a partir da imagem; algumas palavras de pouca nitidez foram lidas por contexto (ex.: "altrinsecus"/"altrinseus", "Lisiniacum", "Bituricas", "Pictavorum"/"Pictavorum"). 
    - BBOX dos blocos são aproximações relativas à escala 0-1000.
    - Nenhuma linha foi traduzida ou normalizada; palavras incertas não foram substituídas por [ilegivel] quando uma leitura provável pôde ser proposta.  
  </notas>
</pagina>