251 ' EPISTOLAE. — AN. 1468.

eum prolttant. se celeriter correcturos quod cir- A prorsus exitum pergit. Franci siqnidem magis ant-

cumvepti praesampsisse noscuntur. Rogaverunt car-
dinales archiepiscopum ne Londonieusei vel alios
denuntiaret excommunicatos, dum spes pacis esset,
ipsa tunc acquievit.

EPISTOLA CCXLIV
AD BALDWINUM FXONIENSEM ARCHIDIACONCM.
(A. D. 1468, mense Maio.)

BaLpwino Exoniensi archidiacono, JoaxxEs Sarese
beriensis. .

Ex quo prospere per gratiom Dei cirea mediam
quadragesimam a Sancto JEgidio reversus sum,
tuam, dilectissime, super his quz in Francia et
jidia gerebantur praemunire decrevi charitatem.

Scio enim quia interdum expedit, et sape jucuudum p

*sl, prenosse temporum motus, et quasi fatorum
seriem ex his quie nntu. divino mortalium przve-
niunt mentes contemplari. Sed quia de pace regum
traetabatur, et Fredericus, fractus crimine el per-
tinacia schismaticis ex-Augustus, simulabat se velle
ad catholicam redire unitatem, propositum distuli,
donec plenius innotesceret, quem tanta negotia sor-
Virentur eventum. Cum enim Teutonicus tyrannus
sentiret se militum prazsidio destitutum, et. Italia
civitates in ipsum irruere propararent, et ipse
temeritate suorum, qui nobilem quemdam Papien-
sem exczcaveraut, Papie minime tutus esset, eique
Maurianensis comes ob injurias sibi illatas omnem
exitum przclusisset, ut Lumbardorum manus nulla

ratione posse evadere videretur, ipse comitis Dlan- €

dratensis et marchionis Montis Ferrati fretus auxi-
lio, divertit in terram marchionis, relictis triginta
obsidibus Lumbardorum apud Blandratum. Alios
autem obsides quos acceperat per castra morchionis
divisit custodiendos, et ipse cum praefato comite
et marchione, quia eum Lumbardi congregato exer-
ciu usque ad xx millia militum prosequebantur,
€t obsidere decreverant, per castella quasi in um-
bra mortis latitans fugitabat , ut. vix, sicut aiunt,
probi viri pleni fide.et auctoritate qui interfuerunt,
duobus diebus aut tribus auderet in eodem hospitio
pernoctare : lanc miseriam tyranni, aul potius
gloriam Dei et Ecclesie consolationem, de nostra-
libus quidem viderunt canonici Noviomenses et
nuntii comitis Henrici : de vestratibus autem legati
illustris regis Anglie, illuc profecti ex variis causis.
Noviomenses enim archidiaconum suum Donifacium
latis marchionem quem elegerant in episcopum,
virum honestam et tota schismatis tempestate ca-
tbolicum reducere quxrebant. Comes Henricus sta-
itum explorabat imperii; nuntii vero regis Anglie
juramenta przstiterunt de matrimonio contrahendo
inter filium. priefati marchionis et sororem regis
Scoti et ad szpe diclum tyrannum legatione fun-
€«H sunt, ut de opinione multorum loquar, quo sic
vites et. familiaritatem. pr:etendentes imperii, ter-
reant Francos. Sed calliditas bxc in contrarium

(15) Ed. Paris., Cantuariensi,

mantur, dum vident hostes quasi desolatos, imo
desperatos emendieata suffragia quiritare, et
illos implorare patronos quibus opus est defen-
sore.

Dum itaque in tantis imperator versaretur an-

| gustiis, et omnino de exitu desperaret, tractatum

liabuit cum viris religiosis, quos constabat fideles
esse domini papz, simulans se cum Ecclesia Dei
pacem esse facturum. Est. autem in domo Cartbu-
siensi (15) vir admodum religiosus quondam fami-
liarissimus imperatori, qui ab eo pridem recesserat
ob conscientiam schismatis, el ei plurimo compa-
Webatur affectu. Hic ergo accessit ad eum. cum
laerymis sibi pro certo innotuisse asserens, quod
pacem non erat habiturus, nisi Ecclesix Dei red-
deret pacem : institit autem, et obtinuit ut evocacet

!per litteras suas priorem Carthusiensem, alibatem

Cisterciensem et. episcopum Papiensem, quem ex.
pulerat, et promitteret se consilio eorum in om-
nibus acquieturum : dum modo illi in se reciperent
periculum juramenti, quod contra papam Alexan-
drum fleri fecerant, Omnes qui verba hsc audie-
runt exhilarati sunt : et. Lombardi jam ceperunt
mitius agere, sperantes liominem esse conversum.
Interim sspedictus marchio egit cum cognato suo
comite Mauriannensi ut imperatorem permitteret
egredi, promittens ei non modo restitutionem abla-
torum, sed montes aureos, et cum honore el gloria
imperii gratiam sempiternam. Viri autem religiosi
quos evocaverat, orripuerunt iter, excepto abbate
Cisterciensi, qui gravi detentus infirmitate, vice sta
misit dominum Gaufridum Antissiodorensem, qui
Clarevallensis fuerat abbas, promittens. fratrem
quemdam, qui a tyranno exploraret, uhi et quando
eorum vellet uti colloquio. At ille, audito adventu
eerum et litteris, jam de exitu suo certus, induciis
impetratis, respondit eos ob lianc causam frustra
venturos esse, nisi angelum de celi secum patenter
adducant, aut veniant in potestate faciendi miracule,
ut possint mundare leprosos, el mortuos susci-
lare : et sic illi ad propria reversi sunt, Hoc mihl
idem conversus Carthusie, qui legationem gesse-
rat, retulit.

Imperator. autem, collectis obsidibus quos dis-
perserat, ad reditum properans, venit ad sanctum
Ambrosium habens circiter xxx milies in comi-
tatu suo, et inde mane festinanter egrediens prope
Secusiam in eminentia cujusdam montis suspendit
quemdam obsidem nobilem Brixiensem, imponens
ei quod conjurationis Italorum conscius fuerat, et
(quod plus est) artifex. congregati exercitus, qui
eum ab Italia expellebat : slios vero obsides secum
duxit intra Secusiam. Cives autem et incole locl
portas claudi fecerunt appositis custodibus armatis,
et tyranno obsides abstulerunt, dicentes sibi ab
aliis civitatibus excidium et exterminium imminere,

Digitized by Google
