$7

verse charitatis recordatio quam. prz cateris fere
mortalibus Ad sanctum tunc confessorem, nunc
gloriosum martyrem habuistis, cui me pro libertate
Eeclesi coexsulare divina fecit misericordia. Hac

ilducia roboratus audeo sanctitali vestrz attentius.

commendare virum procul dubio commendabilem.
Ric. Winton. electum, cujus facultates sunt egeno-
pum subsidia, ecclesiarum consolatio. Cujus po-
testas iniquilatis exterminalio est, et justitiz lir-
mgmentum. ls tanta affectione amicum vestrum
gloriosum martyrem Christi diligit, ut se illius
constituerit servum, ut alumnos qui multi ad eum
confluunt in suis necessitatibus consoletur, el eum
pro viribus studeat imitari, Sanctitatis itaque vestrae
pedibus provolutus meo el eorum qui nobis coexsu-
laverunt nomine precor attentius, quatenus negolia
ejus sic gratia vestra promoveal, ac si eum videre-
iis sancti Thomz negotiis insudantem, Nam et ipse
sua omnia, imo et se ipsum, gloriosissimo martyri,
quem patronum praelegit, mente devolissime con-
secravit,
EPISTOLA CCCXV.
AD GRATIANUM | NOTARIUM.
(A. D. 1175.)

Domino Gsa riaNO Joax. (25).

Yeritas Christi, quam iu vobis esse pri coteris
qni missi fuerant in negotio sancti Thoma mundus
agnovit, mili confidentiam przstat, ul cos quos
prefato mariyri devotos esse constat dilectioni

JOANNIS SARESBERIENSIS
A Sacrosancta. Tomana Ecclesia, etc. Vide inter
' variorum ad Alexandrum epistolas, Patrologiae t. CC.

$13

EPISTOLA CCCX II.
EJUSDEM AD EUMDEM.
(A. D. 1173.) .

ALEXANDRO papze, BAnruoLox Eus Exoniensis epi-
Scapius,

Meunibris est vigor a eapite, etc. Vide ibid

'EPISTOLA CCCX VIII.
EJUSDEM AD EUMDEM.
(A. D. 1175.)

Excellentissimo domino et Patri charissimo A.
Dei gratia summo pontifici, B. Exoniensis episco-
pus, salutem.

Apostolatui vestro, elc. Vide ibid.

EPISTOLA CCCXIX.
PRIORIS ET CONV. CANTUAR. AD ELMDEM,
(A. D. 1175.)
Domino pap», prior Cantuoriensis et conventus.
Eos vobis securius commendamus, etc.A Vide ibice.
. EPISTOLA CCCXX.
ODOXIS PRIORIS ET CONV. CANT, AD ALEXAND. PAPAM.
(A. D. 1175.)
Domino papz, Opo prior ei conventus Cant,
Calamitates quas Ecclesia nostra, etc. Vide ibid.
EPISTOLA CCCXXL
AD BOSONEM CARDINALEM.
(A. D. 1175.)

Venerabili domino et Patri clarissimo Bosox Dei

gratia sanctae Rom. Ecclesie presbytero eard., suus

vesire-secure audeam. commendare. Horum unus C JoaNxEs de Sar., salutem, et promptz devotionis

est et numerandus in primis, venerabilis vir R.
Winton. electus, quondam Pictavens. archid. pu-
pillorum pater, et merentium consolator, fautor
' ecclesiastice libertatis, justitie cultor, et iniquita-
i$ adversarius, quantum pro tempore licet, imo
ulterius, ut in eum szpe pro Domino contendenten
non sine periculo malorum impetus excandescat.
Momo devotus est apostolice sedi et. cujus familia-
ritas honori vestro valeat inservire. Et quidem
desiderat ul sedulitas ejus vobis officiosa possil
esse in aliquo, magnique censebit instar muneris si
€i quidquam injungere voluerit dilectio vestra. Quia
ergo secundum Deum ad regnum Ecclesi: salubri-
ter et ad consolationem multorum vocatus cst clia-
ritatis vestir: genibus provolutus quantacunque pos-
sun instantia supplico, quatenus el personam ejus
et causam habeatis propensius commendatam, et
sic ipsius promoveatis negotia, sicul expedieudas
vovistis Anglicane Ecclesi: necessitates. Se enim
totuin, ut indubitata spes est, Christi devovit obse-
quio, paratus etiam propriam animam pro Ecclesia
victimare. Valete,
EPISTOLA CCCXVI.
BARTHOLOME! EXON. EPIS. AD ALEXANDRUM PAPAM,
(A. D. 1173.)
Domino papz, Exoniensis cpiscopus.

obsequium,

Faniliaritas quam a diebus domiui Lucii Cantua-
riensibus dilectio vestra semper exhibuit, mihi
multam «dat apud vos jnterveniendi fiduciam : ut

quod necessitati uostre el. saluti vestre expedire
non dubito, bonitati vestrae confidenter exponam.

Meninistis prz caeteris quoniam Ecclesie Romance
negotia pra caeteris didicistis , quomodo Cantua-
riensis Ecclesia sedi apostolicze fidem et devoiionem
semper exhibuit fere pra cxteris qua in orbe sunt,
Recolitis enim quomodo bonz memorie Theobal-
dus ejusdem Cantuariensis Ecclesix archiepiscopus
amicus vester quoque familiaris, pro tuendo jure
Eeclesize et constitutionibus apostolicze sedis pertu-
lerit: et quomodo Ecclesia archiepiscopos marty-
res semper habuerit aut confessores egregios. Quia
ergo vobis Ecclesix€ causam ad plenum commen
datam esse non dubito, paternitati ,vestrze preces
quantas Patri et domino licet devotissime porrigo,
quatenus electum nostrum iantis, ut spes est, de.
cessoribus idoneum successorem, et vobis, Deo pro-
pitiante, devotiasimum in omni te:znpore ea charitate
amplectamini, et diligentia tueamini, qua foverc
consuevistis anteriores arcbiepiscopos, quia ipse iu
obsequio vestro pro facultate sua prioribus non in-
venietur inferior.

(35) Edit. Paris., Idem Gratiano. notario domini pupa.

Digitized by Google
