307

vero qui de manu ejus consecrationis munus acce-
pit. Ipse euim se illi dedit iu filium quem pre cz-
teris desiderabat habere patrem, quando eum ad
hoc elegit officium : unde ab aliquibus fratrum
suorum stiimulos invidi sentit. Nonne plus huic
debet ex jure multiplici, quam debuerit Willelmo
bonz memorie archiepiscopo Éboracensi, quem
sedis apostolicze sententia depositum, etiam cum
indignatione Romani pontificis, ad perpetua libe-
ralitatis et maguificentiz gloriam exbibuit in domo
$ua dolentibus et detrahentibus multis, donec alte-
rius pontificis miseratione restitueretur? Quo eva-
nuit tantze nobilitatis insigne? qua nobis a nostra-
tibus bona vel mala flunt : et si prasens ztas mu-
tire non audeat, fulüra in 2»vum secula decanta-
bunt. Nec sub praetextu justi metus, poterit quis
Íraiernz charitatis colorare defectum, quia quz pa-
lam facta plena videntur esse periculo : clam fieri
poterunt majori compendio conscienti», nec rerum
aliquod dispendium importabunt, Qua arte satis
Bovit, quisquis non est adeo resupinus ut nullos
sumptus faciat rege nescio, vel sine conscientia
delatorum.

EPISTOLA CCLXVI.

&
AD WILLELMUM NORWICENSEM EPISCOPUM.

(A. D. 4168.)

ldem VrirLELWO Norwicensi episcopo,

Intermissionem officii, quod me vobis debere pro-
fiteor, inducil necessitas, non contemptus. Voluntas
enim obedire parata est, si obsequium decreveritis
admittendum. Sed fortasse pro tempore dispensatis :
et, dum furor in cursu est, crelendum potius duci-
tis quam reluctaudum. Nec ego consilium improbo
quod ratio prudentia moderatur, ut utilitati prospi-
cial, et non deserat honestatem. Clerum per
gratiam Dei in brevi futurum est , ut hac dispensa-
tione non sit opus, quia procella jam detumuit, et
Ecclesi pax esse videtur in januis. In proximo esf,
auctore Deo, ut quod loquor plenius innotescat.
Laboravit Petrus et condiscipuli in. remigando ,
quorum unus est dominus Cantuar, qui, suis adhuc

aut gentis alienz stipendiis militans, totius Angli- D

canz Ecclesiz servit utilitati. Nam cum obtinuerit ,
redundabit in gloriam. Dei. Triumphum conseque-
tur Ecclesia, clerus liberatiunem, et populus cone
solationem. Et quidem nec tunc, sieut nec in
extremo judicio, non displicebit si quis testimonio
conscientize gaudeat, ut opem tulerit Ecclesi nau-
fraganii. Adversus hzc fortasse prtendetur publie
polestatis metus, et persecutorum insidis. Sed
cerle non est qui sine eorum conscientia quando
libitum est non faciat sumptum. Nec hoc Deo teste
mei compendii causa dixerim , sed ut premuniam
dominum, meum et expleam officium debitze eha-
ritatis.

JOANNIS SARESBERIENSIS
dico, quia ei meiropotitico jare presidet. Filium A

EPISTOLA CCLX VII.
AD JOANNEM PRIOREM NORWICENSBAM..
(A. D. 1168.)

Idem Joanyt priori Norwicensi.

Dura est proseriptorurm conditio, sed non tam suo.
damno quam dispendio amicoram. Vix enim pos-
sunt aliquem salutare, qui non illico suspicetur sub
affectionis et venerationis przextu exerceri nego-
liationem , et. officiosos inhiare ad quaestum. Quod
ne putes mei esse propositi, charissime, diligentius
precor, certus quod sis me Deo propitiante neces-
satiis usque ad lionorem et gloriam abundare. Non
igitur tua quero, sed te, si tamen non excidisti a
gratia, et adhuc retines charitatem. Kt licet excide-
ris, te tamen quaeram, eam. in te desiderans refor-
iari, imo te in illa sine qua non nisi deformis eris,
quia possum diligere etiaw non amantes : non quod
te reputem inter illos, sed etiam si telis fueris ex-
primo sensum. Reputabo pro munere si me de
statu tuo reddideris certiorem. Et, si de meo curas,
exsilii mei quintus feliciter expletur annus sub do-
mino Cantuariensi, qui pro libertate Ecclesia ais.

. vel alienz gentis stipendiis adhue militat, nec in

C

Israel reperit fidem. Omnes amici ejus sprevecunt
ipsum, et Ecclesiam inter angustias, et quod gravias.
est plurimi persequuntur. Est enim proverbium
Sapientiz : Amicus non cognoscetur in bonis, et in
malis non abscondetur inimicus (Eccli. xit). Nostrates
manet, quod sine dolore non eloquor, liec ignomi-
nia seinpiterna. Nec hoc dixerim quod fidelitas regi
prastita Iedatur ab. aliquo, nisi forte sit prastita
contra fidem. Nam sic interdum fides exigitur et
praestatur, ubi satius est poenitere, quam perdita
charitate sub pretextu (idelitatis fidem periclitari.
Veritas quia directa est non habet angulos; .et qui
se mendacio solo operit, nudus est; loc proscri-
bendus sensit Adam. Non est justus metus qui di-
vini mandati contemptum ingerit. Rarus aut potius
nullus est qui non habeat arcanum regi incognituta,
et qui ex delatorum conscientia faciat omnes sum-
ptus. Hzc ex charitate, quia ex ea processerunt,
par est interpretari,
EPISTOLA CCEXVII.
AD JOANNEM PICTAV. KPISCOPUM.
(A. D. 1168.)

Jouwwi Pictaviensi episcopo, JoawxEs Saresbe-
riensis.

Miratur fortasse vestra discretio, quod dominus
Cantuariensis colloquium regis Anglie, quod vestra:
procuraverat industria, respuit, cum antea sepius
ad colloquium ejus accesserit uou rogatus , et quod
amplius ext, spretus in contumelium Christi, et
variis affectus injuriis. Erat enim cupidus pacis
suz, sed ecclesiastice liberationis longe cupidior :
sed et salutem regis et gloriam, et liberorum ejus
indemnitatem maxime cupiebst, Ob ias ergo causas

e et $805 conviciis, contumeliis et variis periculis,

ut taceani labores et sumpius, exposuit, dum per
viam humilitatis pacem reformari possc ratio £za--

Digitized by Google
