[n

LM

JOANNIS SARESBEPIENSIS

156

episcopos et alios non conviclos de crimine seu de A neque nuntiorum, qui jam usque Autissiodorum

tontumacia, nec confessos, sed net citatos semel,
quod gravius est post appellationem : mirandum
quidem esset si de veritate querimonia niteretur,
&ed secus est; quoniam opera eorum non modo

processerunt ad judicium , sed in se quasi pigram:

$l tardantem condemnationem provoeabant: et
nón tantum cum oportuerit, ab hominibus convin-
ceutur, sed clamat contra eos coelum et terra :
unde et eis appellationis subsidium a Romano
pontifice jure subiraetum est : et archiepiscopo in
ipsum regem et regnum et personas regni collata
plene potestatis auctoritas ad omnem inobediea-
tiam puniendaim, et reprimendos Eccleste malefa-
€tares, et suos. Procedit ergo apostolice sedis mu-
nitus consilio ; et nuper recepUs propriis nuntiis
et litteris domini papx securus factus est, quod ea
qua statuerit non mutabuntur. Archiepi-copus ta-
men paratus est excemumunicatos illos absolvere,
secundum institutionem Patrum et Ecclesiz forinam,
si poenituerint fructu condigno : si vero in ea quae
ceperunt contumacia , quod absit! duxerint persi-
sleudum, ipse vita comite procedel ulterius: nec
sente reponet. gladium Spiritus ia. vaginam quam
terra purgetur a tantis abominationibus. Nam in
infectum et concretum pulvere septies mucro strin-
gendus est, ut Syria conteratur.

. Quod autem, ut aiunt, Reginaldus archidiaconus
jactitat quod hi nuntii domini papze omnes conatus
el facta archiepiscopi apostolica auctoritate eva-
€uabunpt, ipsi plane diffilentur, asserentes cum jura-
mento quod in dispendium archiepiscopi nihil ex
proposito facient, sed net facere possunt, sed uti-
litatem ejus et. honorem Ecclesie quibuscunque
modis secundum Deum poterunt procurabunt. Et
quidem illis forma przseripta est cujue (ines exce-
dere non audebunt, quia ad hoc juramento arctati
sunt, adeo quidem ut jussi sint, nisi pace refor-
mata, in totum a regis muneribus abstinere, ut
nec sumptus ab eo recipere permittantur. Loquan-
tur alii quod voluerint, mihi spes interim pacis
mojor est, quam antea fuerit. Nam et in morbis
per augmenta dolorum ad summur veniendum est,
ut, invalescente natura et defzcala corruptione,
salus et incolumitas reparetur. Et licet aliqui. glo-
rieutur se a domino papa absolutos, certo certius
sit quod neminem eorum abiolvit : quippe nonduin
ligatos noverat, sed cum postmodum itinerantibus
innotuisset , hauc de qua nunc agitur latam. esse
sententiam , remissus est ad dominum papam Ra-
dulphus archidiaconus Landavensis. ut eum solli-

pervenerunt, diu poterunt arcana latere. Siquidem
profectionis exitus , eo quod jam fere accesseruct
ad illos quorum negotium geritur in januis est.
Res in suspenso diu esse non poterit.

Et quia pro tuo, et quia tuus est, Exoniensi meo
sollicitaris, interim probo quod fecit, subtrahens
8e ab excommunicatorum participatione. Indubiuin
enim est quin a fidelibus tales oporteat evitari, quo-
usque de absolutione constiterit. Deo enim quam
hominibus obedire potius oportet. Quod tamen sz-
pissime, presertim in talibus, sine periculo non
contingit : eo quod per multas tribulationes intra-
tur in regnum Dei. Hec est, dilecte mi , via justo-
rum, hxc purgatio vitiorum, virtutum conflatorium,

B eieztos statuens iuter malleum et incudem : sed de

C

omnibus his liberat eos Dominus , et probatos il
lustriori corona glorificat. Si licentiam (quod ta-
men non credo) transfretandi obtinuerit, timeo ng
€ogatur, non ad suum , sed exactoris arbitrium ape
pellare. Si enim ad nutum ipsius non processerint
universa, exacerbabitur impatientia ejus, cni citra
aliorum eversionem nihil est satis. Si processerint,
justitia relinquetur. Et quo nihil deterius aut tur-
pius est, offendetur Deus. Si, quod magis credo,
transfretare prohibeatur, timeo ne solus subsistere
non possit, tot. insidiis appetitus, (tot. provocatus
injuriis, et tortoribus cunctis expositus, Nam et
hoc fortasse mandatis principalibus inseretur.
Mitius tamen, si quid mansuelum esse valeat in
tormentis, tolerari poterunt inferiores ministri Sa-
tanz , quam ille, przsens qui exigentibus peccatis
majorem nocendi accepit a Domino potestatem,
Unde consultius arbitror, vt quàndiu per dispeusa-
toria diverticula , que tamen justitiam nullatenus
impediant, evadere poterit, patienter inferim susli-
neat habitare cum filiis Cedar, exspectans consi-
lium et consolationem a Domino. Si vero regem
redire contigerit, et durius conveniatur ut transeat
in collegium impiorum , vocem pontifice dignam
exerat in spiritum libertatis, et antequam [zdat
Ecclesie conditionem , sumpla quam Deus uini-
strabit honesta causa , exeat de medio Babylonis,
ne tangens immundum accipiat de plagis ejus,

Lu funem, si alias (47) solvi non potest, rumpens, ne

€itaret excomrnunicalos absolvere : sed non credi- .

tur exaudiendus, Nam, ut ceelera taceam, se illi
dominus Meldeusis auctoritate major et jure potior,
viribus totis opponet. Audietur autem in brevi, Deo
propitio , quid pars alterutra vel utraque proficiat

cum periculo conscientiz et nota infami salvatri-
cem cogatur rumpere charitatem. Interim quia tot
angustiz undique imminent, consulo. ut, quatenus
poterit, de rebus suis prospiciat sibi, et maxime
spem ponens in operibus misericordie et orationi-
bus sanctorum. Sic enim, quod et illum, $i non-
duiu legit, legere desidero, magnus Basilius se et
populum suum a faucibus Juliani eripuit. Deus
certe ex alto prospicit, qui electos suos supra id
quod possunt , tentari non patietur, de ipsa jucun-
dum et gloriosum facturus tentatione proventum.

(17) Post alias editio Paris. omittit reliqua. et habet archid, eic., usgue ad licuerit, que EU

fpist. 295, in fine.

Digitized by Google
