EPISTOLAE. —— AN, 1170. "

Ld

congulenti an ad episcopatum sunm potius redire A ejus, et qui pluris faciuni ollas Zgypilas, pane

deberet, et. regis obsequi voluntati, an assistere
demino Cantuar. pro libertate Ecclesix& et defen-
sione divina legis, omnia supra quam dici possit
pericula in se el suis fortiter sustinenti, Exemplum
litterarum inferius subjecium est. Exsecutorem vo-
Inniatis suze te faciat Dominus, et eam fidei forti-
indinem et perseverantiam conferat, ut fratres
cozvos el posteros in timore Domiui et cultu justi-
tke feliciter valeas rol;orare.
EPISTOLA CCCII.
'AD CONVENTUM CANTUARIENSEM,
(A. D. 1120.)

|dem Cantuariensi conventui.

Vestram szpius, si reminisci placet, commonui
charitatem quatenus Patri vestro et domino pro li-
bertate Ecclesi: agonem in sextum annum, quod
hactenus exegit necessitas, protrahenti fideliter (ut
oportebat) assisteretis, el ut. communicaretis ne-
cessitatibus eorum qui acerbitates exsilii, proscri-
puonis injurias, contumelias detrahentium, persecu-
torum molestias, ae furores dixerim pro verbo Do-
mini pertulerunt. Et utinam salutaria et honesta
monentem audissetis, vel audiatis adhuc, ne vos
quod absit! nimis sero poeniteat incredulitatis et
duri vestre, Nam ego hactenus vobis ut Cas-
sandra Trojanis semper vera pronuntians videer
insanire; et ab incredulis dicitur : Homo iste de
corde suo prophetat. Et ut simpliciores inducat in
erroris et infortunii sui consortium, vanis terret

eclesti, verbo scilicet Dei quod dat vitam mundo.
Quicunque vero fuerint hi, surtem damnationis sud
recipient cum his quos terra vivos absorbuit. Nam:
qui peccatis communicat. alienis, communicabit et
morti, Exite ergo, quaso, de medio coruu, ponite
Corda vestra super vias vestras: et qui ex magna
parte (quod cum rubore et dolore confusus eloquo:)
privigni fuistis hactenus : vel nunc. tandem traus-
eatis in sortem filiorum communicando paternis
necessitatibus, fructus ponitentize et. obedientias
exsequendo, et infamiam ab ecclesia propellendo:
, que, quod Deus avertail nisi precaveritis, vestra
duritia promerente perpetuabitur in sempiternum.
Monuerat hoc, imo przceperat. dominus papa, sed
nec ipse pro sua reverentia exauditus est. Nunquid
et vos infidelium more dicturi estis Christo iterum
pro Ecclesia patiente : « Nos non habeinus pontifi«
cem aut papam nisi Cesarem? » Nunquid adeo
timetis illum, qui accepta divinitus potestate cor-
pora vexare potest, nou perdere, ut illum contem-
natis qui totum corpus potest el animam perdere
in gehennam? 1s certe pracepit, ut. prielatis obe«
diretur, ut lilii parentes honorent, eorumque ne«
cessitates excipiant promptissima charitate, Quam
profecto non habere convincitur, qui fratrem in
tribulatione positum pro facultate sibi data non
consolatur. Affectum namque mentis validissima
€onvincit exhibitio operis. Valeat semper sanctitas
vestra, et in his qua monui, verbum Dei potius

eraculis ; et nunc rectum sapientibus intentat ad- C Consulat quam vicinos.

versa, nunc acquiescentibus prospera pollicetur.
Sel ecce in cervices inimicorum Ecclesie Petri
gladius potenter exertus est, et Malcho nisi declí-
wet ictum amputabit auriculam dexteram. Quid
Malchus Latino sonet eloquio, ;mostis : loquor enim
scientibus, tenentibus, diligentibus ct amplectenti-
bus legem. Non credebatur quod episcopus Londo-
niensis et alii auctores schismatis el incentores es-
sent anathematis gladio percellendi; sed illos jam
3 corpore suo rejecit Ecclesia et exclusit. Non ere-
debatur quod condemnationem eorum Romauus
pontifex approbaturus esset; sed ex eo constat ratam
€sse sententiam, quod nuntii a sedeapostolica missi
$UDt, qui eos praestito juramento secundum morein
Ecclesie sub ea conditione absolverent sj rex cuim
Ecclesia secundum quod dominus papa prsscri-
pstrat, faceret pacem. Cujus spe data Cantuar.
archidiac, et aliis qui erantin parübus transma-
tinis absoluti sunt pramissa juratoria cautione. Et
qaia pax infra festum Beau "Michaelis (ut condi-
cium fuerat) secuta. non est, in. eaindem senten-
liam anathemaüs juxta condicium reducti sunt,
liquet ergo quam  pericülosa sit participatio eo-
18m; nam re ea excommunicati eraut quos opor-
tebat absolvi. Superest autem ut animadversio pro-
cedat ulierius quia. bzreditas Domiui non potest
liberari de manu hostium nisi in manu forti. lu
quo conflictu patenter agnoscet Dominus qui sunt
Parnor. CXCIX.

« EPISTOLA CCCII.
AD WILLELMUM SUBPRIOREM CANTUABIENSEM.
(A. D. 1170.) :
Suo Barroxi, suus J., salutem et pium in futura

. prospectum.

Ex his quie universitati vestro scripta sunt col-
ligere poteris, quid ie oporteat facere. Nee est
quod nugatorias, ut hactenus, pr:tendas excusa-
tiones, quia tempus est ut ecclesia vestra patiatur
aut compatiatur, Si enim communicaverit necessi«
tatibus patris, jn consolationibus, quas indubi«
tanter, Deo propitio, speramus, in brevi reflorescet,
Et quidem a centum annis tempus exstitisse non

p arbitror, quo tam facile posset ad reparanda omnia

antiqua privilegia respirare; si patri in his sollicito
viriliter et efficaciler vellet assistere, et necessariis
participare sumptibus. Sed nescio quo pacto res
gnare vultis sine onere et sollicitudine, cum cer-
tum sit
Non nisi supremo magna labore peti.
In his autem eatenus. jam profecit per Dei gratiam,
industria pauperis et proscripti ut in his emerendis
duo millia marcarum antecessorem suum, si data
esset occasio, expensurum fuisse non dubitem, Di-
citur quod candelabra alienastis in usus vanos,
fortasse non sine conscientia sacrilegii : et adeo te-
naces estis in Ecclesi: necessitatibus et honoribus
reformandis. Circa hoc sollicita fratres tuos ? et sl
' 12

Digitized by Google
