81

EPISTOLAE. — AN. 1168

$18

sui. Quz enim sibi sapiens optat, tibi dator sapien- A principibus sacerdotum in perniciem ejus qui solus

tix largiatur. Tibi debitor sum, et de affectione
quam ad me et meos habes quantas possum gra-
tias ago, cerius quod condignas rependet Altissi-
mus, et benignissimus retributor. Status meus au-
ctore Deo jucundus est, sed de tuo et amicorum
certiorari desidero, et secure poteris quod placebit
latori przsentium intimare. Valete.
EPISTOLA CCLXXXI.,
AD PETRUM SCRIPTOREM,
(A. D. 1168.)

idem Pzrho scriptori.

Zelus quem habes in Domino mihi notus est a
multis annis ut te sciam super Ecclesi: statu non
posse non moveri. Quippe :

Sidera quis mundumque velit, spectare cadentem, -
expers ipse sollicitudinis * presertim si charitas
urgeat, ut nibil humanu:n a se reputet. alienum,
Talis quidem nwper erat facies mundi, cum ab
squilone et occidente in orientem irrupisset et su-
strum, maximam, ul videbatur, partem dejectura
stellarum , sed flavit in lislia Spiritus. sanctus,
contrivitque schismatis capul, ut ei jam latera conta-
bescant, et membra commoriantur. Non est enim
medicus, non incantator, qui ea de manu Domini
possit eruere. Spes ergo fidelium est, quod in brevi
descendet in Angliam Spiritus idem, ut illam quo-
que serenet Ecclesiam, adventusque ejus multa
produntur indicia, Undique condiscipuli Petri qui
ministerio navigandi diutius vexati sunt, sibi vi-
dentur apprehendere portum, et optata litoris sta-
lione gaudere, invitati ad comprandendum Christo.
Ceterum quia desideranti anima nihil satis festi-
natur, mihi quid Tespousurus in ore habeas videer
intueri. Novi siquidem festinationem  perspicacice
taz. Dices ergo: Unde hac non confidentia sed
praesumptio? quibus quod vaticinaris approbas ar-
gumentis? unde promissa doces esse complenda?

Polliciris dives quilibet esse potest, ic
Nonne flageila duriora meruistis a Domino? Ad
quod ego: Exspecta modicum et videbis gloriam
Dei; tunc publicabuntur argumenta, qnibus non
miraberis nos credidisse : memineris quod cum
obsideretur Israel in Samaria, et nulla spes eva-

dendi pateret obsessis, ille qui incredulus fuit, quod p

uno slatere modius simile aut hordei modii due
venderentur, in crastino in porta Samarie vidit
quidem quod propheta dicente non credidit, sed
expers beneficii factus est ob infidelitatem, quia
conculcatusa turbis exspiravit. At, inquis, nunquid
et tu propheta es? non utique : sed nec filius pro-
phbete. Ceterum nihi! prohibet exsulem in deserto
pastorum cum eis siccamina vellicare, Nec prz-
sumo de meritis, sed de misericordia ejus, qui fi-
deles non pstitur tentari supra id quod possunt.
Meruimus duriora, sed misericordia ejus circa pc
nitentes consuevit prxjudicare judicio. Unum au-
tem est quod supra modum miror, nonnullos esse
in clero qui more Judzorum conspiraverunt cum

laborat exsul ei proscriptus, expositus tanqnam
signum ad sagittam, ut eruat eos a tribulatione
malorum et dolore. Nam dominus Cantuar. com-
munem omnium procurat utilitatem, pro libertate

Ecclesie dimicat, pugnat ad bestias, sanguinem
sacerdotii silienteg :

suum et totius generis aui
sanguinem minoris fecit quam causam Dei, dum
legem ipsius ad subvertendas fictas aut inolitas
pravitates constanter ausus est profiteri. Suis ba-
€tenus et extraneorum stipendiis militavit. Et in
Ecclesia Anglicana quis est ei adjutor Restant plura
tuz quidem communicanda dilectioni, sed suo tem-
peri reservantur.

EPISTOLA CCLXXXII.
AD TUBSTINUM DE ACOLT.
(A. D. 1168.)
Idem TunsTINO de Acolt.

Plura sunt, amice, qui nostram perpetuare
debent charitatem, et officiorum sedulitatem, sine
qua virlus amicitie non subsistit, nobis potenter
ingerere. Primo contracta familiaritas ex convictu z
deinde initze jura societatis, quando mulio tempore
sub eisdem dominis militabamus : postremo quod
vir meritorum titulis omni laude major, dominus
Joannes Pictaviensis vult ut nos invicem diligamus,
ei studeamus nos in alterutrum mutuis officiis
prevenire. Nam et gratiam ejus. ad illum nequa-
quam dubito minuendam, quam in propnlsandis
amici incommodis viderit Regligentem. Harum tibi

€ contemplatione causarum tibi tandem scribendum

censui, Quod tamen tuis et uorum usibus magis
quam meis cerium sit expedire. Nihil enim de bouis
tuis, quibus nec indigeo quidem, mihi concupisco
vel exigo, sed ut prospicias tibi, Nosti siquidem
quod dominus Cantuar. qui tibi jure multiplici
pater et dominus est, suis et gentis alienze stipene
diis cum gravissimo periculo suo et oninium suoe

w4 rum Ecclesiam Dei a servitute. nititur liberare, et

vix in aliquo fidelium suorum reperit fitem, Tu
ergo si sapis vel nunc dum licet provide tibi, re-
dime tarditatem, communica necessitatibus ejus ut
consolationi possis communicare. Alioquin timeo
ne tibi damnosa fiat familiaritas quam cum etcom-
municatis ejus habuisse diceris et habere, Nec
solum regem timeas, quia et prodesse el obesse
possunt ecclesiasticz: potestates. Ikec tibi secreto
tanquam amico dixerim, utpote qui a prefato do-
mino Pictaviensi te si quid adversi immineat, se-
penumero jussus sum pr:emunire. Si vero voluntas
adest, facultas tibi non deerit. Valete.

EPISTOLA CCLXXXIII.
AD BALDWINUM DE VALLE DARII.
(A. D. 4168.)

Jdem Batpwiwo de Valle Darii.

Qui te loquentem vel scribentem audit, mem .-
nisse potest officii quod primum exercuizti in coria
quando sub rege Stephano, et cum prato Ricardo
militabas adhnc pene puer. Solebas esse ingenii
persp:cacis, e ad omne et omnium super otnes

Digitized by Google
