8551

EPISTOLAE. — AN. 1170.

Ut autem sollicitudinem tuam ex aliqua parte'mi- A ticulos, et valituras inposterum componunt cautio»

tigem, Fredericus Teutonieus tyrannus, Deo pro-
pitiante, pacem cum Ecclesia facturus creditur, pe-
tens ut filium suum nalu secundum, quem in regem
eligi fecit, in imperatorem recipiat. dominus papa,
et a catholicis episcopis pr:ecipiat consecrari, apo-
siolice sedi pariturum, dum tamen Fredericus in
persona sua nullum apostolicum, nisi velit,'recipere
compellatur, preter Petrum et alios, qui in celis
sunt, Et in bis facile audiretur, si non pactis inse-
reret, ut in gradibuset dignitatibus suis remaneant,
qui sont a. schismaticis haresiarchis ordinati et
consecrati, Stat in hoc calculo lis adhuc, sed utra-
que pars ex aliquibus signis in quadam petitionis
parte alteri cessura esse przesumitur, Quod plenius
innotescet, cum quod in brevi speratur, verbi pro-
curatores hujus, Cisterciensis et Clarce-Vallensis
abbates ab Ecclesia Romana redierint. Pauca fami-
liarius lator. presentium prosequetur, cujus curam
precor baberi facias, donec convalescat, in. quo et
fratrem meum, quoad medicinam pertinet, sollici-
lom esse desidero. Cum relatu digna emerserint, ea,
favente Deo, ad tuam citissime notitiam perferen-
tur. Vale, et tuorum memineris ante Deum.

EPISTOLA CCXCIII.
AD EUMDEM.
(A. D. 4470.)

Bitpwiso Exoniensi archidiacono, J. S.

Miuo tibi litteras quas domino Cantuar. nuntii
$süi a curia nuper miserunt, ex quibus esse cautior
poteris, ut non facile omni spiritui acquiescas. Nam
a fautoribus utriusque partis in alleram multa di-
cuntur, et quelibet earum in assensum suuin quos
potest et quibus modis valet conatur inducere. Sedis
apostolice gratiam utrinque quaerunt ; et (ut arbi«
Uer) qui eam minus meruerunt , aut assecuti supt,
amplius gloriantur se voti compotes esse. Jactitaet
&& bec et illa obtipuisse : sed scio quod eis pre-
sertim in his quz contrarius videntur elicita, nullus
sapiens habebii fidem, nisi scripta authentica et
eriginalia proferant, Unum scio et mundo recla-
manie indubitanter et libere assero, quia qui Chri-

nes. Hujus rei exitum przestolatur dominus Seno-
hensis, qui tamen Pasébalem solempilatem domi
suz creditur et speratur acturus, Revertentur. cum
eo vita comite Cantusr. Ecclesi» procuratores, qui
domino suo scripserunt peiiliones suas benignius
quam speraverant exaudilas, licet de flde et cone
stantia domini papz sibi antea viderentur esse eer^
tissimi. Prevenerant eos nuntii domini regis, Ragin,
archidiac, Saresber. magister Ric. Barre, et Rad,
Landevensis archidiaconus, Sed nulla instantia
potuerunt efficere, ut eos nisi confusos dimitteret
dominus papa antequam suum reciperet Gratianum,
in cujus adventu cornua eorum repressa sunt, et
retusa, et Ecclesia causa, revelata plenius veritate,

B magis et magis invaluit. Nam et conjuratio, qux ad

instar schismatis fleri cogebatur in Anglia, Ecclesia
contra quam parabatur prolectibus militabit. Secuti
sunt alii. nuntii ex. parte regis : /Egidius scilicel
Rothomagensis et Joannes Sagiensis archidiaconi,
el famosus ille jurator decanus Sares. retractantes
priorum petitiones, et dicentes dominum regem
causam, quie inter. ipsum et Cantuar. archiepisco-
pum vertitur, et formam pacis inter eos refor-
mandz prorsus in domini papz conferre arbitrium,
et super hoc ipsius regis bullatas litteras protule»
runt. Quod dominus papas benignius audiens regi
gratulatorías scripsit litteras, quarum tibi rescri
ptum mitto,

Interim rex cum alio rege, mediante Tyrensi ar-
chiepiscopo, de tollenda cruce tractabat, eique per-
suaseral interpositis cautionibus (quas exprimi pro
persona reverentia non oportet) quod a proximo
Pascha in annum arripiendo itineri accingetur. Et
quidem sub eo przetextu. Christianissimum princi-
pem in componendis finibus suis habebat adjutorem,
donec collusio inita cum llervzo de monte Mirabili,
illum ex causa probabili fecit esse suspectum : su-
spectforem vero quod colloquium et concordiam
regis Francorum et comitis Flandr. studuit impe-
dire. Ut tamen devotionem tollend» crucis proba-
bilius astrueret, per viros magnos et religiosos et
per familiares suos (sicut ex litteris eorum vide-
bis), cum Ecclesia de pace tractabat, utens domini

so adlizsserit, in fipem non: poenitebit. Momenta- p Tyrensis officio in hac causa, cui etiam przsenti-

neom est gaudium impiorum et instar puncti, qui-
bus in brevi tinea substernetur et operimentum erunt
vermes : et electos suos consolabitur Dominus, nec
patietur ut. eos affligat duplex tribulatio. Pacem
wniversalis Ecelesi: sperant omnes, et eam fere
wiversi desiderant : nec alios excipiendos esse cre-
Siderlm, nisi quos scelerum conscientia torquet,
tonvincens eos propriz damnationis meruisse sen-
wntiam. Nam el ipse imperator jam exaugustus
patenter expertus est se in Augustalem non posse
redire dignitatem, nisi pacem cum Ecclesia fecerit,
nec detrectat jam conditionibus zquis fedus iniré
tum Italis : accitique consules civitatum cum nunUis
tjus ipeupde pacis io curia libraut et formant ar-

bus archiepiscopis, episcopis, abbatibus, et multis
proceribus convocatis, primo Deum et (ut dioi solet)
Christianitatem suam obsidem dabat : deinde pa-
truum suum regein Hierosolymorum, et onmes qui
convenerant constituebat fidejussores, quod ex animo
ín fide el sinceritate Cantuor. archiepiscopo remi-
serat omnes querelas, et iram, eL animi rancorem,
et omnibus suis, petens ui redirent, sua omnia in
pace et securitate recepturi : nec aliquid exigebat,
nisi ut ei faciat archiepiscopus quod regi debetur :
et ipse vicissim illi quod rex debet archiepiscopo.
Misit autem abbatem Cisterc. et fratrem Gaufridum
Fulcherii magistrum Templi, et Gaufridum Autis-
siadoreusem Senonas, utprafai um Cantuar ad ipsun

Digitized by Google
