361 EPISTOLAE.

bolus Walterum illum, cujus adolescentis admodum
venusta facie inductus nefario concubitu nimis
consueverat delectari, lispidum et procaciori lin-
£ua evomentem probra, qua in contumeliam natu-
re perpessus fuerat, oculis orbari fecit. Et post-
modum scelus arguentem idem archidiabolus, judi
cibus qui seeularia negotia exercebant corruptis,
adegit suspendio. Sic vir ille non minus benignus
quam pudicus, columbi sui acceptavit affectum. Sic
veteris amasii diu. exhibitum obsequium remune-
ravit, ut primo stuprum inferret misero , deinde
wiseriori, quia de cnusensu tam sordidz immundi-
lie penitebat, capulalionem et oculorum avulsio-
nem infligeret, et tandem miserrimum , quia cla-
morc, ut poterat, suas. protestabatur augustias ,
Mispensum in patibulo fecerit jugulari.

Il:xc non üngimus, sed in vestram studuimus re-
vocare memoriam , si tamen excidere potuerunt,
qui velut ungue adamantino, multis et magnis, el
plenis fide viris szpius referentibus in pectore no«
stro profundius resederunt. Nam usque in liodier-
»um diem im opprobrium Ecclesie, Deique con-
leinptuim tristis bzec historia cantitatur. Sed fortasse
queret aliquis, quomodo tantum flagitium, et tarn
manifestum, impune periulerit, et presertim beato
Eugenio tunc summum administrante pontificatum?
Et quidem , ut indubitanter eredimus, nullo modo
evasisset, nisi per beati Thoma industriam, qui per
venerabiles viros Hilarium Cicestrensem et Joannem
Wigorniensem episcopos effecit, ut ejus a bon:
memoriz Theobaldo Cantuariensi archiepiscopo
purgatio reciperetur. Deinde sentiens Ecclesiam
Romanam indignatam esse super exhibitione pur-
gatiotiis factz clam, utpote in capitulo monachorum,
uon in solemni conventu prestite, statui suo con-
sulens, Romam profectus:est ad illum famosissi-
murn negotiatorem, quem semper odio babuit anima
vestra : Gregorium Sancti Angeli cardinalem. Et
per illum in multitudine sparsorum in curia mune-
rum obtinuit, ut justificatus rediret in domum
suam : incertum, qua Dei dispensatione reservatus
1d majora flagitia perpetranda , sicut przsens te-
siatur dies, qua sanguine innocentis purpuratur
Ecclesia, qui sceleratum istum, eo quod concurialis
ejus erat, fraterua charitate compatiens, et frugem
viue melioris exspectans, debitze subtraxit ultioni.

EPISTOLA CCCVI,
AD WILLELNUM SENONENSEM
(A. D. 4471.)

Venerabili domino et Patri charissimo WiLLELMO
Dei gratia Senosensi archiepiscopo, et sedis apo-
siolicz legato, suus JoaxxEs, salutem, et promplis-
sitpae devotionis obsequium,

Licet Anglícanz Ecclesiz adhuc quoad multa sit
ingens desolatio, tristitia tamen illius jam ex
maxima parte in gaudium transiit, et luctus in
cantica felici prorsus et leta mutatione conversus

EPISCOPUM.

— AN, tif. "902

A 651: si quidem jam adeo ad. memoriam martyris
inaudila miracula crebuerunt, ut, si alias inaudita
illie provenerint, vix censeantur illius miraculis
ascribenda. Sicut enim in omni conditione nobilis
animus studuit conniveutibus preminere, sic et
nunc, ut aliorum sanctorum pace dixerim , alios,
de quibus legerim vel audierim , in miraculorum
exhibitione przcedit. Quod ideo facile crediderim
provenisse, ut fidem in pluribus orbis nostri parti- '
bus non tau sopitam quam fere prorsus exstinctam
piás Dominus excitaret , spem  erigeret , solidaret
charitatem, et obstrueret ora iniquorum qui sancto
viro detrahebant in vita, et odio personz: causam
Christi persequebantur. Quis eniin. amodo veram
et fidelem dubitet docirinam Christi, qui verbis

B suis adlierentein liominem nobis notum tanta feli-
citate remunerat? Quis causam fuisse iniquam (nisi
dimoniacus) dicet, qua patronum suum tanta
coronat gloria ?

Dubitatur a píurimis an pars domini pape in
qua siomus de justitia niteretur; sed eam a cri-
mine schismatis gloriosus martyr absolvit, qui si
fautor esset schismatis, nequaquam tantis miraculis
coruscaret, Erat namque vir tautze. prudenti , ut
non facile posset errore quolibet supplantari in
tanto periculo animarum. Mirarer itaque supra
modum cur eum dominus papa in catalogo macty-
rum recipi non pr:zceperit, nisi quia in ecclesias-

' tica. historia legisse me recolo, quod cum Pilatus
missa relatione Tiberium Caesarem consuluiset , au
Christum qui tot eL tanta fecerat, el a. plurimis
colebatur ut Deus, coli oporteret ut Deurn: senatus
ab imperatore consultus respondit colendum quidem
fuisse ut Deum, nisi quia id provinciales citra se-
natus auctoritatem przsumpserant, Et quidem sic
nuu faciente divino responsum est, ne deitas Cbris-
Li, cujus nomen erat Judaeis ei gentibus predicau-
dun, terrena polestati videretur obnoxia, et eam
emendicatam dicerent inlideles, qui velint nolint
coguntur audire, quoniam Dominus regnavit, iras»
cantur populi, et exsultet terra in qua Christi fun-
datur Ecclesia. Sic ergo nutu divino arbitror
evenisse ul martyris hujus gloria, nec decreto pou-
liicis, nec edicto principis attollatir, sed Christo

D Précipue auctore invalescat, cujus iionorem, quoad
vixit, studuit dilatare, honorem Cliristi salvum fore
semper expressit. Et Christus ei vicem non refe-
rei? Absit ut veritas fallax sit in promissis!
Legitur in Actibus apostolorum quod quidam non-
dum baptizati citra auctoritatem apostoloram Spi-
ritum sanctum acceperant: sed nunquid hoc se-
natus apostolicus inlirmavit ? Profecto ubi Deus
auclor est, frustra superior desideratur auctoritas.
Si quis autein hujus tanti martyris gloriam evacuari
desiderat, quicunque sit ille , antequam ei creda-
mus, aut majora aut saltem similia operetur. Álio-
quin peccare creditur in Spiritum sanctum cujus
opcribus detrahere noi veretur.

Digitized by Google
