841

JOANNIS SARESBERIENSIS

$$

inde solatium quaerentes miserize sux, quod eis cum A scribere non patiuntur omnia qux locus et causa

benedictione causam dicitur delegasse, et hoc post-
quam anatbemate condemnati sunt. Nam dominum
papam exeusat ignorantia, cui nondum innotuerat
jo &0s excommunicationis latam esse sententiam,
nec tamen prece vel pretio induci potuit, ut aliquem
eorum 2 manu domini Cantuariensis exinteret, quin
pro modo culpz eos percelleret severitate vindictze,
Hoc autem cettum teneat vestra dilectio, quod do-
tninus meus Cantuariensis prxelegit in exsilio mori,
quant sine Ecelesiz liberatione redire, nec, auctore
Deo, patem facturus est, nisi utilem posteris et
tam presentibus quam futuris honestam. Si vero
persecutores Ecclesia perdurare in malitia decre-
verint, ipse quoniam plenam accepit potestatem,
progredietur ulterius, et contra Deum in exercenda
justitia nulli parcet. Valete.

EPISTOLA CCXCIX.
Ab WILLELMUM S$UBPRIOREM ET ALIOS CANTUARIENSES,
(A. D. 1170, m. Oct.)

Amicis et fratribus clarissimis WitLELso sub-
priori et Roserro racrista'; et aliis qui sancte Can-
tuat. Ecclesite curam gerunt, suus JoAxNEs, salu-
tem et dirigere prudenter irl futura prospectum,

Preces vestras et vota fidelium tandem niseri-
cors et miserator Domiuus exaudivit ad honorein
suum, ut ex multis et certis indiciis patet, Angli-
cans Ecclesie restituens pacem et ab exsilio re-

ingerit : sed, ut arbitror, Deum timentibus et sa-
pientibus et amantibus lionestatem sati$ dictum est,
Hactenus ergo amicos premonuisse sufficiat. Nec
dubito quin amantibus charitatis reddatur fructus,
et in surdos (ut veteri proverbio dici solet) faba cu-
datur. Yalete, vestri et nostri memores in charilate,

EPISTOLA CCC.
AD PETRUM ABB. 8, BEMICIF.

(A. D. 1170, m. Dec )

Idem PrTRO0 abbati Sancti Remigii.

Mora mea rectissime polerat accusarí, si non
eam necessitas accusdrel. Debueram enim, ex quo
primum in Angliam pedem posui, nuntium remisisse,
per quem vestra dilectio de alumnorum statu posset
certiorari. Sed quia mihi in ipso navis egressu,
nova et stupenda rerum facies occurrit, alium cer-
liorare non potui, qui ex variis opinionibus et ver-
bis hominum reddeboar incertis. Nain, triduo ante-
quam applicarem; omnia bona domini Cantuar, et
suorum adnotata fuerant, procuratoribus suis ab
administratione sübmotis : et in portubus edicto
publico inhibitum est sub interminatione exsilii et
proseriptionis, ne qüis hostrorum, $i forie Angliam
vellet exire, transvehereiur, Piissimi taaren officia-
les domini regis provida nimis cautela et perniciosa
mobis circumspectione przPcaverant, ut archiepi-
scopus eL sui ab exsilio redeuntes nihil prorsus aut

vocans patrem vesléum. Utinam fuissent aures (; minimum invenirent prxter dowos vacuas ex ma-

vestre ad os domini regis, quando in colloquio res
Kum nuper habito, inter castrum Blesense et Am-
basiam, dimisit dominum archiepiscopum, ut a
Francis, quibus tenebatur, licentiam mature reci-
peret, sub omni celeritate rediturus ad ipsum, inde
in Angliam transiurus, igitur, ut condictum est,
Deo propitio, in festo Omnium Sanctorum Senonis
valefaciet, ex proposito et condicto rediturus ad
proprio, et quam cito poterit sanctorurt urbem red-
itu suo Cantuariam illustrabit, Vos itaque, sicut
honori et saluti ecclesia vestre? prospectum esse
vultis inposterum, patri vestro occurrite, et in par-
libus cismarinis, st quid fidei, si quid amicitiz, sl
quid devotionis sut consilli est, transmittere non

differatis, unde se possit exonerare, et vobis per- b

petuo teneatur obnoxius. Redimite vel nunc mo-
rau, ne forte ad se inevitabile jacture rerum et
fame periculum trahat. In Historia Novorum reperi
decessores vestros primos occurrisse revértenti ab
exsilio patri Anselmo. Nunquid vos degeneres eritis,
ut niliil solatii aut minimum, et non secundum vos
révertentibus patri et. fratribus conferatis? Absit
loc semper a prima Britanniarum sede Cantuarien:
&i, ne tam ftedum temporis nostri, tam inhumanum
et indevotum, et indisciplimatum exemplum trans-
mittat ad posteros! Dolor et cordis angustia mé
vobis compatientem et timentem ne ex pusillanimi-
fate et tenacia. quorumdain (quod Deus avertat!)
EKeclesia Dei contrahat opprobrium sempiternum,

gna parte consumptas, et horréa demolita; et areas
nudas, et hoc ad consolationem diuturnze proscriptio-
nis et emendationem sacrilegii perpetrati. Et cuim
pax nostra nobis in festo Beatie Magdalene fuisset
reformata, et serenissiuus dominus noster rex
filio suo novo régi litteris patentibus precepisset,
ut archiepiscopo et suis omnia restituerentur in
integrum, prout. fneránt tribus mensibüs antequam
Angliam egrederentur, omnes tainen redditus no-
miue ejus prerepti sunt, qui asque ad. Natale Do-
mivi percipi potuerunt, Plures possessiones et ec-
clesias quas ipso jure et ratione pacti conventi
restitui oportebat Ecclesi» Cantuariensi, adhuc
public: potestatis auetoritate occupant curiales.
Ego inter cxteros una ecclesia privatus sum quz
xL marcas annuas solvebat antecessori meo. Conti-
git autem me triduo applicare ante Octavas Beati
Martini, et In ipsis octavis erat Cantuar. synodus
celebranda, in qua me vites absentis archiepiscopi
gerere oportebat. Cum itaque preter spem, et
conira bonam ópinionem, et bonas promissiones
domini regis; sic omnia turbata reperissem, nt. de
pace nostra el de reditu archiepiscopi desperaretur
ab omnibus, el me tanquam in carcere positunt
agnovissem, vultu hilari et animo constanti Can-
luariam petii, ubi a clero et populo cum magno
honore et quasi angelus Domini receptus sum, fide-
libus jam ex adventu meo meliora sperantibus, eo
quod eis persuasum erat quod me nullg niodo af*

Digitized by Google
