999

ut nunquam opportunitatibus meis desit gratia Dei.
Ego autem quasi de collata bzredilate securus, et
de tanti Patris confidens meritis, adhuc spero et
jugiter sperabo, me prout merui ipsum habere pa-
tronum apud Deum, et per hoc gratiam ejus mihi
non defuturam. Unde me vobis et vestris sic ob-
uoxium fateor ut vobis in omnibus assistere debeam,
quatenus vestram et meam decuerit bonestaiem.
'l'eneor enim honori vestro et conumodis providere,
ei propulsare incommoda. Et quia hzc mihi ad
prisens causa fuit scribendi, si credideritis expe-
dire, mibi prout justum est, fidem habeatis. Nam
in fide quam fratri vestro deheo, ex animi conscien-
tia fideliter, vobis utiliter loquor. Dominus et Pater
vester pro libertate Ecclesie, et causa Dei exsul
est et proscriptus, et. multis coexsulibus oneratur.
Si ei. subveneritis, et conscientiam liberabitis, et
cum liberum fuerit, quz» cujusque sint. opera de-
clarare, expedietis famam, et vohis et vestris pro-
spicietis imposterum. Sed forte timetis regem, aut
pratenditis paupertatem, et onera genus vestri.
Certe Deus est homini pratimendus. Et sumptus
inultos facitis prater conscientiam regis el suo-
rum, imo et familiarium vestrorum, Nescio enim
quid de episcopo sentiam, cujus dextera ad paupe-
res non extenditur ignorante sinistra, et cujus
vinnia-opera vulgi praeconio celebrantur : si. vos
urget pauperies, sane amicis indigentibus subve-
niunt pauperiores : si vestris vos onerantibus vullis
esse prospecium, date operam, ut eis post dies
vestros amicus aliquis reservetur. Ecclesia per
gratizm Dei in poriu navigat : et satis iudignum et
probrosum erit in posterum meminisse, si, disci-
pulis in remigande laborantibus, navigio Christi
nullam tuleritis opem. Hoc dixerim, non quod Deo
teste mihi, qui per gratiam Dei abundo, quzram
aliquiu erogari : sed ut consulam vobis, et offi-
cium peragam debite charitatis. Hac quilibet in-
verpretabitur ut volet ; sed testis meus in coelo est,
€t conscius in excelso. Valete in Domino.
EPISTOLA CCLVII.,
' AD MAGISTRUM RANDULPHUM LEXOVIENSEM.,
(A. D. 1168.)

Mem magistro RapüLPno Lexoviensi.

Quas referre non possum, nec proferre liberum
est, habeo tibi, frater amantissime, gratias : et eas,
Domino propitiante, tibi vel tuis rependam lempore
suo. Non enim immemor sum, el quondam inite
societatis, eL devotionis in prosperis accepta, et
benedictionis exbibite in adversis. Et quidem be-
nedictionem pro benedictione tibi dabit Altissimus,
cui familiare est pro gratia sua largiri gloriam :
et clementim su:e dona reputare merentibus ad
€oronam., Non est, amice, qui bonis ejus gratuitis
non utetur. Abutuntur quam plurimi przventi a
gratia, przcedentein. sequuntur. multi ; sed electo-
rum paucitas in. exitu laboris quod fideliter opta-
vit, feliciter assequitur, et in calce itineris corona-
tur. Soli euim perseverantes usque in finem,

JOANNIS SARESBERIENSIS

$008

A superne vocationis. bravium. apprebendent. Tu
ergo, dilectissime, persevera in eo quod cempisti:
et qui benedictus Domini es et Christi sacerdos,
imo et Christus inter filios patriarcharum qui so-
per montem Garin ad benedicendum constituti
$unt, exsequere quod ordinatus es : benedicito
frequenter, sed maxime domesticis fidei, consolare
dispersos Israel, miserere pauperum, communica
proseriptorum necessitatibus. Et ut ab Apostolo
didicisti , ministerium tuum imple, omnem quan-
telibet difficultatis articulum, si de eo coufilis ex-
pediet, qui Abrahe filium hostiam offerenti arie-
tem substituit immolandum.
EPISTOLA CCLVIII.
» AD WiLLELMUX DE NORTHALLA.
(A. D. 1168.)

Jdem WitLEgLuo de Nordhalla,

Sobrii moris est ut invalescente strepitu. vir
gravis silentium moderetur et verba; ut nec velil
acclamare,clamosis, nec garrientibus oggarire. Sed
ingruente procella turbiuis inter tonitrui corrus-
cationes et fulgura fabulam recitare dementis est, et
importuna narratio instar est musice in luctu fune-
ris joculariam exercentis. Licet ergo te dilexerim ,
et diligam prz consortibus fere omnibus quibus com-
militabamus in curia: tamen invalescente tempe-
state calamum censui reprimendum , qui nunc de-
tumescente procella in salutationis et cougratula-
tionis alloquium solutus est, Ecclesia namque ab
oriente serenata est ; eL aquiloni Jam dixit Spiritus
ul recedat a terra vestra, cedens austro, qui virtu-
tum producat flores, et charitatis opera perducat
ad fructum. Interim de te et. aliis multis. sollicitus
per latorem przesentium , quid apud te agatur ex-
plorare decrevi, qui et te de statu meo (qui au-
ctore Deo bonus est) poterit reddere certiorem : el
per quem mibi quod placuerit poteris intimare.
Adjicerem aliqua dicenda pro tua quidem utilitate »
sed vereor ne sub pr:textu profectus alieni, pro-
prium viderer captare lucrum. Nihil enim est. prz-
ter charitatem, quod ab awicis censeam exigeu-
dum, qui per gratiam Dei et veterum. amicorum,
satis abundo : et apostolum audio suadentem, nemi-
ni quidquam debeatis nisi ut invicem diligatis.
D Dominus Caniuariensis non sibi laborat, sed aliis,

quia profectus ejus Dei gloria erit, triumphus

Ecclesie, cleri totius liberatio. Militat quidem pu-

blica: wilitati, sed adhuc stipendiis suis: imo quod

nostratum ignominia est, geniis alienz.
.. EPISTOLA CCLIX.
AD RADULPHUM DE WINGRAM.
(A. D. 1168.)

Idem RapvLPEo de Wingram.

Dedit tibi, dilectissime frater, ut audio , Dominus
sacerdotio fungi , sed utinam promerearis babere
laudem in nomine ejus. Et quidem spes est, quod
gratia quz tanti boni. initium contulit, conferet in-
crementum , nec tante exspeclationis plantam
Christus patietur arescere, qui hortum protectionis

Digitized by Google
