$69

fórtius vigeat, cum a sanctilate vestra aceeperit

firmamentum. Plura loqui vercor in auribus ma- :

jestads vestre, presertim cum materizx excellen-
tiam 'deprimat stylus humilior, et 2d exspolienda
(22) suscepti caus:e merita, qui per se pateut,
mens inops et victa lingua succumbat, Pietatem
veswam doceat Spiritus sanctus ut fidelium vota
promoveatis prout Ecclesi: expedit: et celeritate
adjiciatis quod oratio non prasunmit. Si calawus,
serenissime Pater, excessit, neressitati quz legibus
arctari nescit, ascribatur, non homini. Angustie
euim nosire multiplicatze sunt. super numerum.
Valeat semper et vigeat sanctitas vestra.
EPISTOLA CCCXII.
AD WILLELMUM SENONENSEM ARCHIEP,
(A. D. 1175.)

Venerabili domino et Patri charissimo WiLLELMO
Vei gratia Senouensi archiep'scopo, et sedis aposto-
Jicz legato, suus JoaxNEs de Saresberia, salutem, et
felices semper ad optanda successus.

Nisi membra capiti coheserint, corporis incolu-
mitas non subsistit, et merito publicus hostis ar-
guitur quisquis Ecclesi profectibus adversatur.
Quia ergo me sancte Cantuariensis Ecclesie mem-

. brum, licet modicum, esse constat, necesse est. ut
vobis communibus pro facultute feram suffragium,
et tota diligentia prosequar id ia quod se ostendunt
studia potiorum. Et vestra quidem sanctitas eidem
ecclesiae semper astitit in. laboribus suis, et meri-
torum vestrorum concurrentibus titulis gloriosus
martyr agonem suum feliciter consummavit, et
clerus optata diu consolatione respirat. Cum enim
dominus noster rex Anglorum prafaue ecclesim,
sicut per officiales suos episcopis et clero inuotuit,
liberam concessisset eligendi sibi archiepiscopum
facultatem : tandem concurrentibus eorum qui in
majori degunt ecclesia, et aliorum voti&, camonice
convenerunt in virum, cui divina praeuute gratia
litterarum eruditio ad doctrinam suffragabitur, vita
proficiet ad exenplum, elegantia morum promere-
bitur gratiam cobabitantium, facundia verbum Dei
salubriter dispensabit. Si quidem indubitata spes
est, quod sancüssimus, quem semper dilexit et
coluit, necessitatibus ejus patronus accedetj: et quem
successorem elegisse el vocasse visus est ad labo-
rem, promovere disponal ad participium consola-
tionis et glorie. Js est venerabilis vir ftic., quon-
dam prior Ecclesi Doverensis, pro quo sanctitatis
vestri geuibus provolutus, quanta possum devo-
tione supplico, quatenus ei dexteram gratige et opem
consilii clemeuter porrigat excellentia vestra :
et ecclesie, quam de naufragio traxistis ad portum,
labores et angustias optato solatio relevelis. ld. ita
deimum proveniet, si dignatio vestra obtinuerit, ut
electus, accepto consecrationis munere, plenitudine
gaudeat potestatis, ut Deo debitum reddere possit

(32) E. Paris., exprobranda.

EPISTOLAE. — AN. 173.
tionem fuisse dilatam, nisi ul illustris splendeat et A obsequium, et indigentibussolatium exhibere. Quod,

$10

serenissime et dalcissime Pater, tanto magis ne-
cesse habeo postulare, quanto majori meo discri-
mine quidam mentiri ausi sunt, quod. ego apud vos
et per vos consecrationem ejus debterim impedisse.
lloc autem falsissimum esse novit Deus, et sinceri-
las conscientiz vesirz? et mez. Placeat itaque san-
ctitati vestrze, qui in bac parte novistis innocentiam
meam, divin miserationis intuitu eam, cum opti-
wum fuerit, excusare, ut Deus vos et vestros gb
omni discrimine tueatur.
EPISTOLA CCCXI.
AD ALBERTUM ET THEODWINUM CARDINALES.
: (A. D. 4175)

fteverendis dominis et Patribus in Christo cha-
rissimis A. et T. sancte [toman Ecclesi» presby-
teris, et sedis apostolicze legatis, J. de Sar. saucti-
tatis eorum servus, salutem, et promptze devotionis
et reverentize famulatum, !

Divina przeunte el vobis cooperante gratia, spes
consolationis illuxit Ecclesim, et in sedibus apud
nos vacantibus tandem rite licuit idoneos ordiuare
pastores. Unde et contigit ut Ecclesia Winton. sibi
in Patrem et pastorem elegerit virum quem ut lide-
lium spes est ad hoc ante Dominus preelegerat,
utpote ex magna parte talem rqualem Paulus epi-
scopuin przcipit ordinari, 1s est devotissimus Ec-
clesiz Romanz filius Ricardus quondam Pictavieu-
sis archidiaconus, cujus eleemosyus consolantur
ecclesias sanctorum, cujas facultates sunt egenos
rum subsidia, cujus potestas est firmamentum justi-
tig et iniquitatis exterminatio. Est autem vir pru-

'dens in consiliis, discretus in opere, modestus in

verbo, cujus, ut opinor, industriam et. affectum
potuistis vos ipsi quandoque experiri. Sic enim ad
Deum iota mente creditur esse conversus, ul sua
omnia eontemnat pro lege Domini, et se ipsum in
necessitatis articulo paratus sit. offerre sacrificium
Deo. Electio ejus primo in episcopali sede celebrata
est, in episcoporum conventu solemniter approbata,
el tain electionem quam approbationem regius ro-
boravi& asseusus, Placeat itaque sanctitali vestrae
perficere quod per vos tam laudabiliter coeptam.
est, et providere quo modo maturitate adhibita

D possit, accepta plenitudine potestatis, divine voca-

lionis implere munus. Eri enim, propitiante Deo,
firnissima columua in domo Domiui, ct tam pro-
prie quam aliarum ecclesiarum necessitates fortisz
sie sustinebit.
EPISTOLA CCCXIV.
AD HUMBALDUM OSTIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1175.)

Venerabili domino et Patri charissimo llo. Dc
gratia Ostiensi episcopo, J. de Sar., saluteui et plene
devotionis obsequia.

Vererer tantam alloqui majestatem, nisi me vestra
benigüitas relevaret, et apimaret ad. verbum illius

Digitized by Google
