389
ehiepiscopus premisisset, si non esset in brevi

EPISTOL£. —AN. 1170.

350
Quo facto , prosperior aura spirans a Flandria

secuturus. Inde synodo celebrata ad novum regem A dominum archiepiscopum in Angliam felici na-

pmwecius sum, et satis bumane receptus, licel
concustodes sui aliquid timoris prztenderunt, su-
spicantes pacem nobiscum non simpliciter factam
esse, sed rancoris palam remissi firmius harere
radices. Quod etsi ex variis signis patenter adver-
terem, sic legi ac si omnia ad votum procedere
arbitrarer. Festinanter inde ad matrem meam de-
flexi iter, quam jam altero languentem anno, et
amodo jam diem Domini cum gaudio prestolantem,
ex quo me vidil, vestris el sanctorum quibus coha-
bitatis órationibus precor attentius commendari,
Receperat autem responsum a Spiritu se inortem
pon visuraw, donec me et fratrem meum videret
ab exsilio redeuntes.

Interim illi veteres amici domini Cantuar. etg
ecclesiasticas libertatis propugnatores, dominus
Eboracensis, episcopus Londonie et complices
eorum, consilium inierunt cum publicanis, lega-
lione transmissa ad dominum regem, ne prefatum
Cantuar. in Angliam redire pateretur, antequam
renantiaret legationis offlcio, et restitueret ei umi-
versas litteras, quas emeruerat ab apostolica sede,
€t repromitteret se regni jura. inviolabiliter servas
torum, ut sub obtenta. cautionis hujus ad obser»
vantiam consuetudinum arctaretur. Dicebant enim
quod reditus ejus domino regi darpnosus el pro-
brosus futurus erai, nisi ista precederent. Fece-
rabi cliam de singulis vacantibus ecclesiis senas
evocari personas, in quas de pastore eligendo uni»
versitatis. arbitria. conferrentur, ut electiones de^
Ecclesia in aliud regnum et palatium protractze
celebrarentur ad nutum regis : ubi si Cantuar. ob
reverentiam canonum pro officii sui debito oblo-
queretur, regiam offenderet majestatem; si con-
sentiret reus esset. in Deum et convineeretur in
constitutiones ecclesiasticas incidisse. Smpe dictus
autem dominus Cantuar. ex mandato doroini regis
Rothomagum venerat, inde ex promisso liberan-
dus ab obligatione creditorum, et cum honore in
piuriam remitendus, Sed fefellit eum — opinio,
Joanne de Oxeneford. afferente litteras domini re-
gis, quibus rogabat el monebat, ut sine roora red-
ireL ad Ecclesiam suam, et antedicti Joannis con-
éuetu et.solatio in itinere frueretur. Paruit archi-
episcopus, et in. redeundo smulorum per amicos
macbinamenta cognovit, qui jam ad mane profecti
ventum commodum exspectabant, archiepiscopo
nostro in littore opposito similiter exspectante. Ubi
eum de transitu eorum et machinationibus certior
fleret, conatus eorum via qua potuit elisit, mittens
arcbiepiscopo Eboracensi litteras apostolicas, qui-
bus ipse et Dunelmensis episcopus propter usurpa-
"am Bovi regis coronalionem ab episcopali officio
suspenduntur. Alias quoque porrexit nuntius Lon-
don. et Saresb. episcopis, quibus ia sententiam
snathematis revocantur, et. suspenduntur omnes
episcopi , qui prefate coronationi interfoerunt,

vigatione perduxit, venientemque ad portum cul
Sandwicus nomen est, regii satellites excepe-
runt, custodiis per littora dispositis , ut cre
ditur, ad nocendum, et armatis perstrepentibus,
quos antefatus Joannes Oxenefor. cohibuit et coms
pulit arma deponere, non. tam, ut putatur, favore
nostrorum, quàm ne temeritas eorum dominum
regem et liberos suos nota proditionis inureret.
Exegerunt tamen ut alienigen:e qui cum archi-
episcopo venerant, sacramentum przstarent de ser-
vanda fidelitate regi et regno. Nec apparebat
quisquam alienigena przter Simonem Senonens.
archidiac, qui ad praestandum juramentum facile
"fuisset inductus, si archiepiscopus permisisset, qui;
exempli perniciem veritus, respondit bonis mori-
bus hoc prorsus esse contrarium, ut inaudita Dar-
barie compellerentur hospites et peregrini ad hu-
jusmodi juramenta : et fortasse satellites vini
parassent, nisi eos compescuisset tumultus popu-
laris verentes plebis impetam, qui sic de recepto
pastore gavisa est, ac si de cwlo Christus iuter
homines ipse descenderet.

Cum vero se die sequenli Cantuariw recepisset,
venerunt ad eum et alterius archiepiscopi el opi-
scoporum suspensorum nuntii ad sedem appellantes
apostolicam, licet eis indubitanter constaret, quod
summus pontifex omnem appellandi precluserit
facultatem. Venerunt ex alio latere domini regis
officiales suo rogantes nomine, et publica denuus
iiantes auctoritate, ut archiepiscopus latam :a
archiepiscopum Eboracens. et alios episcopos sen»
tentiam relaxaret, nisi regis et regni decerni vellet
publicus bostis, ul qui tovo regi coronam molie-
batur auferre. Ad quod archiepiscopus respondit
se nullo modo impugnare regiam dignitatem, sed
potius vires, opes et gloriam pro viribus in Christo
augmentaturum. lloc iamen nulla ratione impe-
trari posse, quin adversus prassumptores episcopos
Ecclesig suz justitiam prosequatur. lis autem
instantibus, acrius adjecit, quod pro honore do-
mini regis, licet ei periculosum esaet et vires ejus
excederet, quia judex inferior superioris non potest
relaxare sententiam, paratus erat duos episcopos
absolvere, recepto prius ab eis; secundum imorem
Ecclesie juramento, quod domini pap, qui eos
vinxerat, mandatis obedirent. Officiales autem non
permiserunt ut fieret, dicentes hujusmodi juramen-
tum ab episcopis non debere prestari, quia regni
consuetudines impugnabat. Replicavit ad lioc ar-
chiepiscopus quod, cum dominum papam modis
omnibus antea sollicitassent, ut eos absolveret a
vinculo anathematis, quod solius Cantuar. Ecclesize
auctoritate fuerant innodati, non uisi prxstilu
juramento absolvi poterunt, Quod si necessariui
fuit ad unius episcopi sententiam dissolvendam,
que longe est infirmior ediclo summi ponti&lcis;
lice clarius est quod sententia apostolica sime 60,

Digitized by Google
