285

JOANNIS SARESBEIUENSIS

981

sj Yicinos suos et amicos, viros Italia nobilissimos, A ergo in brevi spiritus eorum : et videntes se liac via

sic paterentur abduci in Alemanuiam occidendos :
presertim cum adhuc in ltalia. suspenderit virum
potentem el generosum : sibi vero et suis exitum
patere pre libitu. Tantam quidem adhibuerunt dili-
gentiam obsidibus retinendis, ut neminem permit-
terent egredi qui Italice loqueretur. Imperator. au-
tem, assumplo liabitu servientis, quasi ut alicujus
magni viri procuraret hospitium, cum aliis quin-
que servientibus noclu egressus est, letus. quod ei
fata concesserant [talia perdere, quam deme-
ruerat divitus retinere, Inde transiens Chrysopolim
suam turbavit Burgundiam, proceribus intentans
minas: et progrediens, Alemanniam et Saxoniam
supra modum turbatas reperit, et. fratrem. suum

contra justitiam non posse proficere, miserunt in
Siciliam nuntios et litteras regis sui, quibus muniti
venerant, ut. ope Siculi regis et reginz:e posseut
aliquid a domino papa adversus Ecclesiam impe-
trare. Sed Christianissimus rex Francorum przsa-
giens hanc versu&am malignantium , Panormitano
electo eausam Ecclesi; et. domini Cantuariensis
commendavit ut 'propriam. Quis alterutrius lega-
tionis profectus sit, hactenus ignoratur.'
Supervenerunt interim nuntii legatorum, quos rex
Anglie impetraverat, minime coarautes. Nam quid-
quid cecinerat alius, in curia decantabat: sed nec
de istis certum est quid sint ad dominos suos rela-
turi. Supplicatum est ex parte regis et legatoruni,

sentit pre cateris inimicum, cum tamen ei plu- B adhibitis multis intercessoribus, domino pap: pro

rimi adversentur, Porro Lombardi post egressum
ejus Blandratum diruerunut, extractis inde obsi-
dibus qui ibi relicti erant, et interfectis Teutonicis
fere omnibus quos ad custodiam castri deseruerat
imperator. Decem autem nobilissimos et ditissimos
Alemannos dederunt, in solatiam mariti, uxori
illius Drixieusis quem supra prope Secusiam sus-
pensum retuli, ut. illa, prout libuerit, eos aut sus-
pendat, aut perpetue subjiciat servituti, vel re-
demptionem accipiat, Exinde damna mulia mar-
chioni dicunlur intulisse : et nunc. rumor est eos
obsidere Papiam. Et certum est quod. Papienses
jam in Alemauniam miserunt. nuntios impera-
tori, denuntiantes quod nisi redierit et opem tu-
lerit, wulla. ratione poterunt diutius resistere civi»
tatibus.

Hieresi»reha Cremensis Rom:e est apud sanctum
Petrum, ubi eum. Romaui morari patiuntur. inito
commercio de reddendis captivis suis : sed tamen,
ut aiunt, recedere non paterentur. Episcopus Alba-
nensis domini papa vices agit in urbe: et si Lom-
bardi Pupiam ceperint, spes est Guidonem Cre-
meusem captum iri, et quod non modo Romani
emnes, sed et Tuscia tota schismalicos impugnabit.
Adbucautem incertum est an dominus papa. Lom-
bardorum velit audire preces, se transferendo ad
illos: creditur tamen. Prosperatur autem adhuc
Beneventi, ubi nuntii regis Anglie, et domini Can-
tuariensis in ipsius presentia convenerunt, Et qui-
dem utrique benigne et honorifice recepti sunt ;
sed regalium sicut justitia minor, sic pompa et di-
vitiarum osteniatio major. Cum autem dominum
papam blanditiis et promissis dejicere non przva-
lerent, ad minas conversi sunt, mentientes quod
rex eorum Noradini citius sequeretur errores, et
profanz religionis iniret consortium, quam in Ec-
clesia Cantuariensi Thomam — pateretue. diutius
episcopari. At vir Dei nee terrore concuti, nec se-
duci potuit. blandimentis , eisque duas proponens
vias, alteram vite, alteram mortis, respondit eos ut
egeperant facile posse contempta gratia et patientia
Dei, pereuntium pr.eeligere viam : sed se, Domino
propitiante, non recessurum a via receta, Detumuit

episcopo Saresberiensi : et tandum obtentum ut ei
summus ponlifex suam remitteret injuriam et of-
fensam, et domino Cantuariensi scriberet rogans et
consulens ut ej dimitteret injuriam suam, et ipsum
a suspensionis sententia relaxans jn gratiam reci-
peret ct amorem, si tamen ei in propria persona de
satisfactione sufficientem  przstiterit. cautionem,
aul duos de majoribus clericis ecclesie sux , ex-
cepto decano transmiserit, «qui jurent, quoniam
episcopus eis mandavit et postea non demaudavit,
hoc. prestare juramentum, quo ipsius episcopi no-
mine et vice jurabunt, quod archiepiscopo de con-
tumacia et injuria satisfaciet, Ex quo probabiliter
colligi potest, quod dominus papa sententiam lega-
torum, qua jam dictum episcopum absolverunt, aut
ignoravit, aut ratam hahendam esse non credidit.
Obtinuerat autein idem episcopus ante litteras fere
consimiles, qua tamen ipsum et suos non onera.
baut aliquo juramento : sed eis nondum usus est,
vel quia regi displicuerunt, vel quia minoris effica-
cig reputatie sunt. Quem vero calculum reportaturi
sint alterutri, nescicbatur adhuc quando reversus
est pr:edictarum portitor litterarum, sed dominus
papa rescripsit Christianissimo regi se Ecclesie
Dei et suo Cantuariensi non defuturum, quandiu
partem ejus justitia comite poterit sublevare.

Nunc ad regum nostrorum colloquia transeamus.
hlustres viri Henricus Campanorum et Philippus

D Flandrensium comites procuraverunt in conventa

Suessionensi causam regis Anglis apud Christia-
nissimum regem, et tandem juxta preces memorati
regis Anglorum in hanc formam pacis decursum
est, Rex Anglie debebat redire iu hominium regis
Frauciz, et fide corporaliter et publice data coram
omnibus profiteri quod ei tanquam domino suo de
ducatu Normanni: serviet, sicul pra decessores sui
duces consueverunt servire Francorum regibus.
Comitatum vero Andegavensem et Cenomanensein,
et fidelitatem procerum ad memoratos honores per-
Uinentium, cedere. tenebatur domino Henrico lilio
suo, qui inde hominium et fidelitatem regi Francu-
rum contra omnes lioinines facturus erat, nec ali-
quid debiturus patri vel fratribus, nisi quod ezigi$

Digitized by Google
