EPISTOLJE. — AN, 1169.

$36,

seperare. Sed summa negotii , multis habitis con- A dilata est propalatio, ne, si pzzecognitum fuerit quod

dliis, ià. hoc demum Gne resedit quod , suppresso
nomine eonsuetudinum; dixit se non. fugasse Can-
tusriengem de regno ; sed , si facere voluerit quod
fecbrunt antécessores sui, et hoc simpliciter et
bons flde promittere, redire poterit et habere pa-
cem in terra el gratiam ejus, si studuerit eam pro-
mereri. Sed ei responsum est quod archiepiscopus
nullam inibit obligationem , przsertim captiosam,
nii salvo bonore Dei et ordine suo; facturum
vero quod. debebit, adjecto totius devotionis obse-
quio. Et lieet nomen consuetudinum taceretur, eas
tamen constat exigi sub ea verborum clausula qua
sibi petit quod dicit ab antecessoribus factitatum ;
sibi vero nulla ratione licere subjecit archiepisco-
pus observantiam: coosuetudinhum profiteri , tum
quis novam formam in Ecclesiam inducere perni-
tiosom esset exemplo, tüin quia illas ex magna
parte, velut inimicas divinze legi, constat a domino
papa cendemnatos, qui enm Seponis ab earmn
ertorta. promissione absolvit, Ceterum, si juxta
tnandatum apostolicum dominus rex pacem et gra-
tiam Ecclesi, ét sibi et suis ablata reddiderit,
dixit se paratur redire, et facturum quidquid ar-
thiepiscopus Cantuariensis debet regi, principi et
domino suo : alioquin se de cxtero usurum potes-
tate sua et jure ih malefactores Ecclesiam et suos et
&uorum. Rex vero, religiosorum et magnorum vi-
Torum arctatus ínslantia , respondit se in brevi

tractatur, facilius valest. impediri. Teutonicus 1y-
Tannus, consilio prudentum partis suz, abbalcs
Cisterciensem et Clarevallensem accivit, cum iis
et per eos, üL creditur, de pace Ecclesise tractaturus,

EPISTOLA CCLXXX Vl.

AD SIMONEM PRIOREM DE MONTE DE! ET ENGELBERTUM
DE VALLE S. PETRI.

(A. D. 1169, m. Jan.)

Venerabilibus dominis et amicis priori de Monte
Dei, et de valle Sancti Petri, süus Joaxwzs Saresb.,
salutem: et in causa Dei prosperari.

Potest vestra meminisse discretio, quod nun-
quam domino Canluar, placuit ut apostolici mau-
dati fines exsequi differretis, acquievit tamen fratri
Bernardo successus feliciores promittenti , si usque
in aliud colloquium deliberandi spatium regi iu-
dulgeretur, Pollicebatur enim ferocitatem hominis
Interim in maasuetudinem convertendam. Sed ecce
ex litteris quas. nuper accepi luce clarius patet
quia et legatio domini Pictaviensis procurata est in
fraudem Ecclesie et nostram. Et utinam ipsa di-
latio noa habuerit dolum; nam hoc rei exitus de-
clarabit, dum nos promissam exspectarhos man-
swetudinem , ille sollicitus agit quomodo honorem
Dei subruat, et totam subveriat Ecclesize libertatem,
Quidni faceret? Exploraverat vireà nostras, et ini-
quitate $u3; non dico, meruerat, quoniam falsum
est, sed subripuerat favorem omnium : et iile qui

evocatürum episcopos Anglie, quorum przcipue € solus in tanue dillicultatis artitulo honorem Dei

consilio hactenus usus esl in hac causa; rogavitque
ne responsiones sudi domiuó papa scriberentur.
Sed quia ille, ut dictum est, non colzrebant sibi,
vice versa rogatus está viris religiosis ut iis pa-
tentibus litteris scriberet quod pro reverentia, pre-
cibus ét prxcepto domini-papz faciurus érat, séque
postea quod oporteret scripturos promiserunt;
Qua ille petitioné perculdus, ab iis cum indigna»
tione recessit, Fratrem tamen Betnardüm trahens
im partem, dixit sé cum festinatione iturum ad
Graindem montem , et pariturum voluntati et inan-
dato magistri qui ibidem fratribus pr:eest. Interea
tenient episcopi de Anglia, et tunc, auctore Deo,
iino] pax reformabitur.

Hac ille fratri Bernardo ;'sed in veritate nuntios,
quos Romam miserat , przstolatur. Consuluerunt
tamen viri religiosi archiepiscopo, ut personz regis
e terre parceret, douec exploratum sit. quem
fructum faciet illud Grandimontanorum colloquium.
Hoc autem certum est, sicut indubitanter accepi,
quia archiepiscopus aliquos malefaciorum suorum
interim debila severitate percellet. Coetera supple-
bit nuntius, quem mihi sub festinatione remitti
precor. Reges autem, sibi invicem hinc inde prz-
stito juramento, confuderati sunt adversus omnes
homines, adjecto ex parte utriusque, salvo eo quod
debet Ricardus , filius regis Anglie, filiam regis
Francorum sine dote ducere uxorem. Secreta obli-
piionis; cojus supra memini, iu finein alterius anhi

ausus est protestari, omnibus in derisuin et sibilum
datus est, et quasi ab universis consputus absces-
sit: Nonue de cetero facilem. poterat iniquitas ar-
mala consiliis et favore sperare triumphum ? Institi
ut consuluistis apud dominum Rémensemi ut fratri
Bernardo scriberet. sed non acquievit, dicens lit-
teras suas non profutüra$, quia credit eum favere
parti adverse. Frequens enim est, ut qui nihil
habere praedicantur, aut rem aut gloriam plurimum
Concupiscant. Non placet dominus Cantuar; me aut
aliquem. suorum interesse colloquio prztter magi-
strum Lombardum Romane Ecclesiz subdiaconum,
quem invenietis in familia domini Senonensis. Vos
adtem illuc perducat Dominus in spiritu et virtute

p Elis, et gladium Pbhinees cum zelo quem habetis

dirigat et robofet in maniljus vestris. Nec timeatis
afacie vel multitudine hominum, quia plures et
forüores nobiscum sunt quam cum illis. Seribit
Remensis archiepiscopus pro causa nostra domino
papa, praecipiens litteras suas ad meuin | formari
arbitrium : promittens etiam se necessitatibus
nostris, quandiu res exegerit, adfuturnm. Viriliter
agite, queso, dilectissimi domint, et dilationis pe-
rictllum exsecutionis offlciosttate et diligentia com-
pensate, ut per vos innotescst quoniam quidquid
ulira quod obtulit, a Cantaar, exigitur, uon modo
potestatis excessus est , sed plenz et planae iufido-
litatis indicium, Unde sunt quidam, ul scitis, iu
excusationem erronei consilii pretextu sazetituttg

Digitized by Google
