JOANNIS SARESBERIENSIS

JOANNIS SARESBERIENSIS
POLYCRATICUS,

SIVE

DE NUGIS CURIALIUM ET VESTIGIIS PHILOSOPHORUM,

INCIPIT ENTHETICUS IN POLYCRATICUM

Auctor ad opus suum.

Si mihi credideris, liugaam cobibebis, et aulae
Limina non intret pes tuus : esto domi.
Aspeclus hominum cautus vitare memento,
Et tibi commissas claude libelle notas.
Omnia sint suspecta tibi, quia publicus hostis
Et majestatis diceris esse reus.
Ignis: edax, gladiusque ferox tibi forte parantur :
Aut te polluta subruet hostis aqua.
Cum tamen exieris, faciem velabit amictus,
Deformentque tuam pulvis et aura cutem,
Dextra ferat virgam, premat et sua mautiea dorsum:
Trita tegont frontem pilea, pero pedem.
Sit gradus et cultus, habitus peregrinus eunti,
Non nisi barbariem barbara lingua sonet.
De Pictavorum dices te gente creatum,
Nam licet his lingua liberiore loqui.
llospitiique fidem quieres super omnia, quo sis
Tutus ab insidiis, quas tibi quisque parat.
Stultos, prudentes nimium, parvosque cavebis,
Et quos insignes garrula lingua facit.
Si quis amat verum, tibi sit gratissimus hospes,
Et quem delectat gloria vana, cave.
Jure patronatus illum cole, qui velit esse,
Ei sciat, et possit, tutor ubique tuus.
Ergo queratur lux cleri, gloria gentis
Anglorum, regis dextera, forina boni.
Quiesitus regni tibi cancellarius Angli,
Primus sollicita mente petendus erit.
Hic est qui regni leges cancellat iniquas,
Et mandata pil principis zqua facit.
Si qnid obest populo, vel moribus est inimicum,
Quidquid id est, per eum desinit esse nocens.
Publica privatis qui prefert commoda semper :
Quodque dat in plures, ducit in «re suo.
Quod dat habet ; quod habet, dignis donat: vice versa
Spargit ; sed sparsa multiplicantur opes.
Utque virum virtus animi, sic gratia formz,
Undique mirandum geutibus esse facit.
"Tardus ad hunc Samius si certet acumine mentis,

A Indoctusque Plato, Varroque stultus erit.
Curio si certet verbis, vincetur ab ipso;
Victus, si certet, Quintilianus erit,
Wujus nosse domum non est res ardua ; cuivis, :
Non duce quesito, semita trita patet,
Nota domus cunctis, vitio non cognita soli
Lucet, ab liac lucem dives, egenus, habent.
lila patet miseris, patet et domus illa beatis,
Hic patre latatur advena quisque auo,
Cum reserata semel fuerit tibi janua, currens
Ad tbalamuim domini progrediere tui.
Exspecta dum turba fluat, quie fervat in aula,
Fessaque sint domini membra fovenda toro.
Acceies, vultum mutabis mantica nugas,
Excutiat; peregre nunc peregrinus eat.
B. Non tamen ostendas, oculos quod principis urat,
À quo tota libi vila, salusque datur.
Si facies illi tua displicet, unde placebit ?
. Ejus in arbitrio, jusque favorque manent.
Quod prohibet fleri, scelus est : quod przcipit,
[2quum,
Juraque pro placito stantque caduntque suo.
Huic qua sola placet, sola virtute placebis,
Quz tibi, si desit, czelera cuncta nocent.
Jura colit, pacem statuit, fundatque quietem,
Et tuinidos hostes mente manuque domat.
Sed seu jura vocent, seu fulminet ensis in hostes,
Nou nisi sancta gerit, non nisi sancta probat.
Confer ei quoscuuque duces, quoscunque potentes,
Plebs erit hoc viso maxima turba ducum.
Si reges videas, quid ad bunc nisi rustica turba?
Et bene, si dici rustica turba queunt.
Particulamque tui preinonstrans, experiere
Qus maneat totum gratia, vel quis honor.
Si placet hzc, totus poteris fortasse patere.
Sed si displiceat, cetera claude tuga.
Verba salutantis sint prima ; subinde facetus
Te dabis obsequiis, lospitiumque petes.
Non gravis bospes eris, potuque ciboque verendus
Sufficiet vestis non pretiosa tibi.

Digitized by Google

