'365
EPISTOLA CCCVI.
AD -ROGERUM ARCHIEP. ET ALIOS EBORACENSES.
(A. D. 1171.)

Hocenos Dci gratia Eborac. archiepiscopus, et
npostolic:e sedis legatus, venerabili fratri H. Dei gra-
tia Dunelm. episcopo, et dilectis filiis R. decano, et
Willelmo Cant. et universo capitilo Eborac. omni-
busque canonicis Sancte Mari» de Suthewello
Sanetique. Wilfridi de Ripum, Sanctique Joannis
de Beverleia abbatibus, prioribus, clero et univer-
so populo per Ebor. provinciam constitutis, salutem
'et gratiam.

Non ignorat dilectio vestra quanta pro dignitate
ecclesie nostra: hac tempestate sustinuerim , in
«qua tantum invidi mandari adversum me licuit,
ut vix aliquis locus veritati relinqueretur. Familiare
est omnibus iniquis, quoties nancisci possunt occa-
sionem, maledictis eos quibus invident inurere, et
venenatis verborum jaculis figere innocentes. Fe-
cerunt hoc qui jampridem sederunt mibi in insi-
diis. Et quidem primo paraverunt laqueum suspen-
sionis, quo-dominus papa plus eorum falsas sugge-
stiones quam juris ordinem secutus, me innodavit.
Deinde ne quoquo modo solvi posset , iniquitatem
iniquitati addentes, hinc maximorum virorum 1li-
bellos arte multiplici sicut jam a pluribus retro
snis instructi fuerant conquirebant, inde peregri-
norum et qui me nunquam viderant multitudinem
subornabant, ut ea qua non noverant mentientes,

apud summum pontificem et curiam Romanam c

quocunque modo famam onerarent. Absens eram,
et qui ex parle mea in curia pauci tante multitu-
dini vix resistere poterant, tam exquisitis pressi
mendaciis, maxime cum quidam solo habitu reli-
giosi videntes illos prosperari iu iniquitatibus suis
eum illis currebant, et neglecto Dei timore ad ever-
sionem dignitatis Ecclesi? nostre, una cum mere-
tricibus [suis quas secum duxerant, ne quis sexus
perseculioni mez deesset, multa dixerunt, Hi
omnes in unum convenienies proposuerunt in cor-
dibus suis gigantes imitari, parietem ex maximis
quasi quibusdam lapidibus et multis mendaciis, fictis
ad tempus suspiriis et gemitibus, non sotum domos,
sed et plateas replentes diurno et nocturno
ululatu , eumdemque jipsum parietem tanquam
quodam indissolubii bitumine (21), vim natu-
' gie facientes, simulatis laerymis linierunt, spe-
rantes hoc modo celum claudere se posse, et ve-
ritatem perpetuo carceri deputare. Quid plura ?
ldem Pharao illorum , ille spiritualis, cujus ipsi
membra sunt, in tali equitatt incedere videbatur
cum corona, et ego, miseras cophini servituti de-
pulatus, respiciebam ad auxilium hominum, et non
erat : euti enim me: consumptis carnibus os meum
adhwserat. Levavi ergo ad ccelum oculos, et an-
gustia spiritus mei ad Deum clamavi, et interec-
dentibus meritis et orationibus vestris exaudivit me

(21) Ed. Paris, volumine !

JOANNIS SARESBERIENSIS
'A pro sua reverentia, qui malleo bonitatis suz innate

$66

predicta pariete confracto et in nibitum redacto,
fugientibus Babyloniis, qux clausa tenebatur, veri-
tatem. eduxit, et squalore carceris deterso liberam
in publicum exire precepit. Qu:e simul ac suze red-
dita est libertati, ad me velociter advolavit: et in
presentia dominoram R. Rothomagensis, et eorum
quos episcopus Ambianensis delegaverat, quibus
negotium meum a domino papa commissum erat:
nec non ei episcepi Ebroicensis, multorumque reli-
giosorum tam abbatum quam priorum a dextris
mibi luce liquidior astat. €ujus faciem gravem et
fulgentem praedicti archiepiscopus et. viri religiosi
à domino Ambianensi destinati, intuentes, gavisi
sunt gaudio magno valde : et. nullam moram susti-

B uentes justa. formam quam eis dominus papa pre-

Scripserat, incontinenti me a suspicione qua teuebar
absolverunt, universis qui aderant benedicentibus
Dominum qui superbes humiliat, qui sapientes in
astutia sua comprehendit, qui de misericordia sua
presumentes liberat, et vinctos educit in forti:u-
dine. Ipsi gloria et nunc et per immortalia saecula
&eculorum. Amen. Veniam aulem ad vos Deo vo-
lente in proximo, ut gaudium meum in vobis im-
pleatur. Quos ego ultra quam dici possit videre
desidero. Benedictio Dei Patris et Filii et Spiritus
sancti descendal super vos pro nobis orantes. Acta
sunt hiec secunda feria post Dominicam qua can-
tatur : Gaudete, die festo Sancte Lueize apud Alba-
marlam., '
EPISTOLA CCCVII.
BEXBICI BEGIS AD BARTHOLONM.EUM EXON, EPISC.
(A. D. 1171.)

HeNRICUS rex Anglise et dux Norman. et Aquit.,
ei comes Audegav., B. Exoniensi episcopo, salu-
tem.

Sciatis quod concessi pacem meam omnibus qui
exierunt de Anglia propter Thomam Cantuar. ar-
chiepiscopum, eL omnes res suas sicut eas melius
habuerunt, quando eadem causa exierunt de Anglia,
et beneficia quz idem archiepiscopus eis postea
con'ulit. Quare eos secure venire faciatis, et res
suas habeant bene, etin pace, salva fidelitate mea,
quam mihi facient. "Testibus Gaufr. archid. Cant.

D Ric. archid. Pict. Ric. de Hum. Const. Bac. de

Luci, Reginald. de Curtenai apud Cloec.
EPISTOLA CCCIX.
EJUSDEM AD EUMDEM.
(A. D. 1171.)

Hexniicos rex Angl. et dux. Norman. et Aquitan.
et comes. Andeg., B. episcopo Exon. caro et fideli
$10, salutem.

Sciatis quod per gratiam Dei prospera naviga-
tione applicui in Normanniam, et inveni totam ter-
ram meam cismarinam in summa pace et tranquil-
litate, disponente Deo, constitutam, et homines ac
fideles meos de adventu meo (ut oportebat) uberiori

Digitized by Google
