ET

JOANNIS SARESBERIENSIS

$16

€um id quod sum. Horum meritum est, quod supra A amator bujus prosperitatis quz videtur adversttas,

et contra merita mea de stercore erexit me Domi-
nus, el direxit, cum sim pulvis et cinis, Et nunc
proscripto iu gente et terra aliena bona dedit ad
abundantiam et honorem. Sed quia male mihi me-
rita respondent, ei casum timeo, vestris quas affe-
eluosius precot et aliorum timentium Dominum
precibus necesse habeo adjuvari. Et hoc quidem est
mearum summa precum. Laior praesentium vobis
nolus est, cum quo si placet ibitis ad dominum
Wintoniensem ut negotium ejus pronoveatur : si
non potestis, mittite fidelem et sapientem.
EPISTOLA CCLXXVUI.
AD EUMDEM ET FRATRES UNIVERSOS.
(A. D. 1168.)

Idem eidem et fratribus universis.

Quoties vobis preces porrigimueg, nos eas de no-
stris meritis ducimus promendas sed de benignitate
vestra quie gratis nos diu charos babuit, et in mul-
tis studuit subvenire. Nam quod exsulibus et pro-
scriptis succedit ad temporalium abundantiam et
honorem, vestris orationibus et meritis confidimus
provenire. Nos enim quid nisi flagella meruimus
et tortores? ipse tamen, qui nos consolatur in
omni tribulatione nostra, plenissime (quod ex con-
scientia dicimus) novit quia non hoc merueramus
ab illo qui nos persequitur, licet a Deo meruerimus
graviora. Proecepit illi fortasse Dominus, ut male-
faciat nobis : et, si ita est, odoretur sacrificium.

et non est, aculeis superari. Sed si ita esset, frustra
per spiritum qui rotas propheticas sibi invicem
cohzrentes et connezas agit et erigit et sistit cum
Patribus et filiis propbetarum, Clialdeam, Chanaan,
JEgyptum perlustrassem, aut peragrassem deser.
ium, aut transcendissem montes Samariz : et post
Babyloniam captivitatem sine causa redissem ad
domum Domini : non illam dico manufactam qus
hircorum et vitulorum sanguine expiala purgatione
umbratili irreparabiliter excisa et eversa est mini-
sterio Romanorum : sed illam 1n quam apostolus
iutroducens, et potans me quatuor fluminibus pa-
radisi docet omnem mundi supellectilem ut stercora
contemnendam, ut solum in quo omnes thesauri
expetibilium sunt. lucrifaciam Christum. Et quidem
ut ad tuos gentiles transeam, non modo stoici, sed
etiam Epicurei, et omnium philosophantium sectz
rérum mundialium contemptum praedicant : et si
eis utendum pro necessitate conditionis et temporis
probabiliter arbitrentur, sí contristari de dormien-
tibus, eorum duntaxat est qui spem non habent,
nonne probrosum esi Christiano prasertim pbilo-
sophum profitenti super amissione temporalium
macerari? Non est tamen (ut insipientium verbis
utar, accusantium fortunaui aut defendeniium, quod
ei debeam imputare, quia sic temeritali malignan-
tium in mei consolatione occurrit gratia, ut per
misericordiam Dei antiquorum benef(iciis awicorum

Vobis itaque prostrati mente supplicamus attentius c. (si forte veniatur ad calculum) plus collatum mibi

quatenus vestris orationibus impetretis a Domino,
ut nostri meminerit in bonum, Nam qui novit (i-
gmentum suum ^nos, scit quid figmento expedial,
hoc est unicum quod postulamus denuntiantes in
charitate quz Deus est, ne de temporalibus vestris
vel cogiteiis nobis ferre subsidium. Sit quoque vo-
bis Ecclesie causa et domini Cantuariens. opero-
sius commendala, quia ipse pro libertate Ecclesise
dimicans, stipendiis propriis et laboribus, omnium
servit utilitati.
EPISTOLA CCLXXIX.
AD JOANNEM DE TILEBERIA.

(A. D. 1168.)

Idem Joint de Tileberia.

Audita sanitate tua. et verbo salutis quo me tua
dilectio censuit honorandum, gavisus sum medita-
tione reversus in tempora meliora quibus et Eccle-

. sia Dei pace debita, et nos sub optimo Domino
societate gratisshna gaudebamus, ubi philosepbize
meditatio, exsecutio juris, officiorum mutua commu-*
nicatio, collatio litterarum, disceptatio utilis et ju-
cunda tzdium propulsabant, et contrahebant mo-
yas temporis, ut,fere semper ad agenda videretur
angustum, Sed dum hoc loquor, jam mihi videor
inteeri amicum cui sermo dirigitur. Philosophus
enim est auditis indignari sermonibus, et mihi ex
charitate compati quasi Janguenti, vel erranti,
vel alierutrum  simulauti. Timeo namque ne ex
prateritorum laude prasentia videar accusare, et

D

videri debeat quam ablatum : sed et hzc ipsa pro-
cella jam Deo prophiante detumuit : et pax Eccle-
sim videtur astare pro foribus. Tu interim pasce
oves nosiraa non juzta, sed intra tabernacula pa-
storum. Valete.
EPISTOLA CCLXXX.
AD NICOLAUM VICECOM. DE ESSEXIA.
(A. D. 1168.)

]dem NicorLao vicecomiti Essexi:e.

Comites a societatis participatione dici quisquis
ignorat, ignarus est litterarum quas liberalis insti-
tutio primas tradere consuevit. Nam sicut alii pree-
sules in partem sollicitudinis a supo pontifice
evocantur uti spiritualem exerceant gladium, sic
a principe in ensis materialis communionem comi-
tes quasi quidam mundani juris prasules asciscun-
iur. Et quidem qui hoc officii gerunt in palatie ju-
ris auctoritate, palatini sunl : qui in provinciis
provinciales, Utrique vero gladium portant, non
utique quo carnificinas expleant veterum tyranno-
rum, sed ut diving pareant legi, et ad normam ejus
utilitati publiez serviant, ad vindictam rnalefacto-
rum, laudem vero bonorum. Tu ergo quia provin-
cialium vices agis, prout loci et nominis index est
titulus, utinam sic exsequaris quod exigit princeps,
ne offendatur is qui aufert spirituin principum, ter-
ribilis »pud reges terra, cujus Ecclesia sponsa est,
qui iu sacerdotii sui sic animadvertit contemptores
et malefactores quasi. pupillam. appetierint- oculi

Digitized by Google
