EPISTULAE, — AN. 1168.

esse ez sensa ex quo flunt, non ex sensu quem A nituit munus sine nomine petitum concessisse vel

faciunt : quam si secutus fueris, mea interpretabe-
ris ex charitate. Quia si loquendo insipiens factus
sum, charitas me coegit. Potueram enim silere qui
non conveniebar verbo, nec invitabar obsequio,
nec injuriis provocabar, nisi tibi quem diligo vide-
rem periculum imminere. Dominus enim Canina-
riensis multa proponit contra te, juste ut asserit,
quia et in proprias ecclesias ejus, et in homines di-
ceris multa presumere, et cum excommunicatis
suis, qui juris exsecutor esse debueras, palam com-
municare, et ubi clerici ad redemptionem compel-
luntur, adhibere consensum vel dissimulationem,
el, quod gravius est, ad participium non tam lucri
quam sceleris. Neque enim absoluti sunt impeni-
tentes perseverantes in scelere et. voluntate pec-
candi. Hoc namque conferre nee cardinalis nec
spostolicis poterit. Sensisses autem indignationis
ejus aculeos, nisi aliquis amicorum tuorum dato
consiUo obstitisset, Quz si a te moleste accepta
esse cognovero, de te apud illum et apud te de cxe-
tero silebo.
Non longas, credas, solis regibus esse manus :
; (Ovip.)
sunt enim et pontificibus longiores. Dominus Can-
uar. sicul pro sua, ita pro tua et totius Ecclesie
dimicat libertate, quem persequi pro tali causa
«rimen idololatrie est. Valete.
EPISTOLA CCLIV.
AD MAGISTRUM LAURENTIUM.
(A. D. 1168.)

ldem magistro LAURENTIO,

De munere vestro charo et glorioso, quod mihi
per communem amicum nostrum magistrum sclio-
larum transmisisiis, liberalitati vesuz gratias ago,
desideraus ut ei quandoque valeam, prout gestit
animus respondere. Et spero quod, per gratiam
Dei, nobis in brevi dabitur opportunitas invicem
obsequeudi, quia jam conteritur caput schismatis,
et qu: ei colieserunt, imo in stercore suo compu-
Uruerunt menibra, necesse est comperire. Nam quo
magis insaniunt, eo ruinam suam citius et vicinius
indicant imminere. Morbus cum in summo est,
properat in defectum, et, si peritus est artifex,
causa cognita facilius curat. Ceterum medicus Ec-
clesie qui medetur infirmitatibus nostris, et vulnera
sauat nunc cauterio, nunc fomentis, miscuit po-
donem, quse propinabitur filius Babylonis, ut. ine-
brientur et corruant, et vasa transmigrationis re-
dire patiantur ad cullum Dei sui. Nec moveamini
ad desolationem, si publici languoris impetus Pi-
ctaviam nunc infestat, Quia sic frequens est morbos
crudescere sanitate vicina. Movebor autem si do-
minus Pictaviensis ad alicujus preces clavum re-
ligat in oculum, latusque sagitta perforet irrevoca-
bili, et compedibus vincíat pedes, si eum semel
quocunque beneficio Dei contingat liberari. Utinam
meninerit quia primo decipi incommodum est, sc-
cundo stultum, tertio turpe. Nam et Plioebum po-

filio : sera tamen panitentia, cum cotum suom
tradidisset incautius perurendum. Si Eritius a sede
ipsius avulsus fuerit, quxrat in quo mollius sedea- .
tur. Oculum non quazrat czecum qui curare debue-
rat lippientem. Satius est ut vobis archidiaconatum
fribuat, quam alicui juris ignaro el religionis ini-
mico. Si cum ipso fueritis, et poteritis, ut arbi-
tror, przcavere. Valete et omnes vestri.
EPISTOLA CCLY.
AD MAGISTRUM OSBERTUM DE FAYVRESHAM,
(A. D. 1168.)

idem magistro Ospenro de Favresham.

Lator praesentium alumnus tuus est, cui si distu-
leris subvenire, notam ingratitudinis incurres apud

B homines et forte non eris excusabilis apud Deum.
' Neque necesse est beneficiorum quz libi cootulit

pater ejus nunc historiam texere, quia dum sani
capitis fueris, nunquam excident a memoria tua.
Chirurgicos quidem duriores et inhunianos audieram.
Sed aliud medicorum genus mansuelos et mites hu-
wanitati operam dare : non humanitati dico gene-
randorum carnaliter hominum ; sed qua mollius
tractantur iegri, qui compatiuntur infirmis, qua
consuetum est homines ingentibus subvenire. Phi-*
losophi namque diffiniunt humanitatem esse vir-
tutem qux consistit jn miserationis affectu, quam
pre ezteris virtutibus, et pre ceteris animalibus
liomo a parentibus, gratia videlicet et natura dotem
accepit. Mihi si quid forte peierem, et si magnum
esset, credo daturus eras. Huic ergo, quzso, facias
unde tibi et mihi deheat. gratulari : el ego. mihi
personaliter impensum mulüpliciter tibi ad gra-
tiam reputabo. Nec 1e tantis precibus onerarem,
nisi ex ante visis confiderem 1e operam tuam et
impensam utiliter collocare. Ei aliqua de mandato
meo gerenda sunt qux tibi communuicabit. In qui-
bus precor (quo fiaut commodius) eum adjuves ex--
sequendis. Et, si persouai tuam in aliquo videris
pecessariam, quatenus tutum fuerit, adesto negotiis.
Valete.
EPISTOLA CCL VI,
AD WALTERUM ROFFENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1168.)

Idem WaLT£Ro Roffensi episcopo.

Quanta fide et devotione domino meo fratri ve-
$tro usque in (inem el post finein carnis servierim,
et vos si dignum ducitis potestis meminisse, et
mundo notum est : mihique de benedictione quam
recessurus quasi viaticum itiueris et naulum sae-
culi. contulit, confido quos in exsilio et proscri-
ptione reperi, provenire successus. Nam et ipse
fere moriens, ut ei nunc quod inspector et judex
cordium novit, fictiium nihil imponam, me con-
solari nisus est exhortans quatenus , ut ecepisse vi-
debar, in cultu bonestalis et viriulis perseverarem,
et capiti meo manum imponens, data benedictione
ie precepit habere fiduciam, promitteus quod si

perscveravero, eatenus mihi proderit benediclio,

Digitized by Google
