se

non in ruina.
EPISTOLA CCLXIII.

AD MAGISTRUM RADULFUM LEXOVIENSEM.
(A. D. 1168.)

Amico et socio suocharissimo magistro RapuLFo
Lexoviensi , suus J. , salutem et dirigere prudenter
in fatura prospectum.

Fidem esse sperandarum rerum substantiam, ab
Apostolo didicisti et ab errore gentilium non dis-
erepare constat, qui duntaxat presentibus inniti-
tur. Unde qui hic tantum sperantes sunt aliquid de
Christiano nomine gloriantes, Jud:eis et gentibus
miseriures sunt. Et te quidem a consortio eorum

separant opera misericordiz, qu: per fidem in spe B

retributionis :eternz propter amorem Domini nostri
Jesu Christi in membra ejus exercere non desinis.
Nam eleemosynas tuas enarrant Ecclesi» sancto-
rum, pupilli et viduz cum aliis pauperibus et deso-
lais in couspectu angelorum gralulantur se Luz
bumanitatis officiis et beneficiis sublevari. Letatus
sum in talibus cum referuntur mihi : certus quia
bac via sine olfendiculo pergis et properas in do-
mum Domini. Ubi pauperum amaiores angeli sancti
te gaudentes excipient, et diademate regni corona-
tum inter electos coronabunt in praordinata ordi-
patione beatitudinis, ubi Christus est ad dexteram
Dei sedens. Age ergo, dilecte mi, viriliter quod cce-
pisti, virtute perseverantiz propera ad triumphum

felici commercio pro temporalibus :terna mercare : C

divitias in eum promitte locum, quo zrugo vel ti-
nea non pertingit. Esto benignus et misericors ad
omnes, sed maxime beneficus ad domesticos fidei,
ad eos qui pro justitia patiuntur, qui sua pro verbo
Dei omnia contempserunt, qui maluerunt pro verbo
Christi paupertati, periculis, ignominiz et impro-
periis adulantium mundo fortunamque sequentium
exponi, quam in consilio impiorum regnare et se-
dere cum principibus et florere pra» foriunatis
terre, Quibus autem teneris ex justa et veteri af-
fectione vel merito, benignius, celerius et fructuo-

: sius respondere ue differas, more eorum qui ul pro-
priam excusent avaritiam, dum prietendunt mali-
tiam temporis, duritiam potestatis, auctorem tei-
porum et potestatum ordinatorem Deum, qui se
diligentibus omnia cooperatur in bonum, eriminan-
tur. Memineris potius quod

. nocuit differre paratis :
Qxi ROn est liodie, cras minus aptus erit.

(Ovin. R. Am. 94.)
lioe in philosophia nutritus et in lege Christi pro-
vectus meditaberis et facies. Nam solus

Rusticus exspectat dum defluat amnis; al ille
Labitur, et labetur in. omne volubilis evum.

(HogaT. Epist. l, 2, 42.)
Ja ore latoris presentium cztera posita sunt, cui si
credideris et acquieveris, quod mihi per Adam
apostolice successionis cobredem significasti, ma-
turius adimplebis.

EPISTOLAE. — AN. 1168.
sit in crimine in labore pricedit et dolore, utinam A

$06

EPISTOLA CCLXIV.
AD RODERTUM DE LIMESEIA.
(A. D. 1168.)

Idem Ros£RTo de Limeseia.

Veritas fuco caret, et amicitia loqui non novit
Disi facie revelata. Ad amicum itaque loquens in
veritate, précor ut latoris proesentium dirigas vias,
et promoveas negotium ejus quoniam pium est,
Rogatus sum scribere domino Winton. et pro alio
intercedere, qui pro me quidquam petere semper
erubui et erubesco, EL quidem Deo gratias ago,
quod tam clementer prospexit necessitati mez, ut
me nec mendicare oporteat, nec multis tenear obli-
gatus. Paucis enim nostratum quidquam debeo
preter charilatem quam omnibus non debere non
potest. Christianus. Ceterum dominus Cantuar.,
exsul et proscriptus pro tuenda libertate Ecclesise
et cleri, omnibus quidem militat, sed adhuc stipen-
diis suis, et. multis coexsulibus oneratus est. Et
cum Dominus tuus subveniat aliis, nescio ubi elee-
mosynas suas possit melius et lionestius collocare.
Da ergo operam, ut ei opem ferat,

EPISTOLA CCLXV.
AD ROBERTUM ARCHID. DE SUBREIA.
(A. D. 1168.)

Idem RosgRTo archidiacono Surr.

Hanc inter amicos ratio prefinit legem, ut ab in:
vicem non nisi honesta petantur; el, si inhonesta
petita fuerint, non admittantur. Ubi autem amicí
petitionibus honestas suffragatur, et eas admittendi
facultas suppetit , adhibendus est sine dillicultate
consensus : et. adimpletione voti, si potest fieri,
pravenienda est molestia exigendi. Hanc inter nos
servari cupio qui amicitiam prolitemur : et si con-
tra illam ezcessero, malo corripi quam audiri,
Compelli quoque desidero si opportunilate collata
in exsequendis ofüleiis amicitie fuero pigrilatus.
Quia ergo preces quas domino Wintoniensi por:
rexi de honestate nituntur, eas precor vestra inéu-
stria promoveri. Et quidem non pro me rogo, sed
pro alio cui magis debitor esse intercedo. Nam pro
me precari semper erubui, licet semper gerendi
negotia ainicorum promptissimam habuerim volun-
tatem. Dominus Cantuar. suis adhuc stipendiis,

p nisi quatenus Christianissimi regis Francorum sus-

ientatur munificentia, pro libertate Ecclesie mi-
litat, exsul et proscriptus, et in tota Anglicana Ec-
clesia paucissimos reperit adjutores. Causam non

' ggit propriam, sed communem. Consolatio ejus om-

nium profectus est. Sibi et suis pacem fecisse po-
terat, si persecutoribus Ecclesie clerum voluisset
exponere. Non video ubi dominus Wiptoniensis
possit thesaurizare salubrius inter omnes eleemo-
synas quas ecclesiis et pauperibus erogat, quam si
Christi proscriptis qui se et sua pro justitia expo-
suerunt, et pro libertate Ecclesix sustinent, quod
sibi visunt fuerit largiatur : praesertim cum patrem
suum et filium qui multorum onera portat, tantum
pro lege Dei videat incurrisse naufragium. Patrem

Digitized by Google
