<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
    339          JOANNIS SARESBERIENSIS          340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,492,920">
    cum episcopo Sagiensi in haec verba adducerent. A
    Sed cum idem eorum seculus archiepiscopus Pon-
    tisaram venisset, denunciavit ei dominus Rothoma-
    gen. ne procederet, quia rex erat in Angliam trans-
    iturus sub omni celeritate pace infecta. Receperat
    autem duos de nuntiis suis magistrum Ricardum
    Barre et Landaven. archid., in quorum reditu pax
    inpedita est, machinalione, ut aiunt, Gaufredi Can-
    tuar. archid. cui Deus quandoque respondebit ad
    merita.
    
    Jactitabatur tunc regis nuncios absolutionem epi-
    scopi Lond. et omnium aliorum obtinuisse, et quod
    archiepiscopo subtracta erat potestas antinadver-
    tendi in regem et terram suam sive regni personas,
    sed mendacia illico delecta sunt, supervenientibus
    literis domini papae eciam antequam Londoneu.
    episcopus ad curiam iter arripere : qui procul
    dubio labori pepercisset et sumptibus, si (utquidam
    meniti sunt) sine tanta difficultate absolvi potuisset.
    Fama celebris est quod memoratus Cantuar. archidi.
    regi persuasit ut in Angliam transfretare ut episcopos
    torqueat et clerum, qui contra dominum papam et
    matrem suam Cant. Ecclesiam jurare noluerint.
    Undique metus et angustiae undique, necessitate
    vitiandorum injustia. Longe melius est incidere in
    manus hominum quam derelinquere legem Dei.
    Alterum enim semper gehemnam ingerit. Alterum
    via est ad coronam, et perpetua gloriam. Nam qui
    persecutionem propter justitiam patiuntur, beati
    sunt, quoniam quos pugna purgat, probat et illu-
    strat, finis pugnae sine fine coronat. Satanas autem
    amplius saevit, cum exterminium suum videt acce-
    lerari : et illa pars hiemis terior est, quae veris im-
    minentis praecedit annuentiam. Historiass, replica,
    tyrannorum gesta revolve, et plane reperis in pres-
    suris semper dilatam esse Ecclesiam : et quod
    persecutio quanto atrocior erat, tanto citius sedaba-
    tur. Regem autem tam ab amicis quam ab aliis
    nuntiis qui praemisuerunt istos, ut praemuniretur,
    indubitanter significatum est, quod nisi citius cum
    Ecclesia fecerit pacem, secundum quod ad petitio-
    nem suam dominus papa prescripsit, et hoc infra
    Kalendas Maii, extunc nulla ratione differi poterit,
    quin in personam ejus et terram cisamiram et
    transmarinam ecclesiastica severitas exerceatur.
    Et hoc quidem arbitror huic exacerbationi, quam
    Deus mature, prout Ecclesiae novi expedire, com-
    pescat, dedisse originem, procurantibus fomitem ar-
    doris et incendii, causas jugiter subrogantibus his
    qui oderunt pacem : et sciunt se cum perpetuae
    nota infamiae futuros detestandam schismatis et
    apostasiae exemplum. Lalor praesentium, si tibi vi-
    sum fuerit ut eum admittas, plura supplebil. Cum
    redierint, quorum in brevi speratur adventus, refe-
    renda quae emerserint tibi Deo propitiante scribere
    non pigitabor : et utinam me de statu tuo, quem
    Deus successibus impleat, mature certiorari con-
    cingat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,140,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="508,90,970,920">
    EPISTOLA CCXCIV.
    AD ROBERTUM SACRISTAM.
    (A. D. 1170.)
    
    Idem Roberto sacristae.
    Devotionem quam habes ad me neuntius vester
    diligenter exposuit, et me non mediocriter ad re-
    ferendas gratias, quantum verbis potui, obligavit.
    Cum enim me tanto exsilii tempore veteres amici
    prorsus [ilegivel] misserint et contempsserint, illis qui saltem
    bona verba sub hac tempestáte proscriptis com-
    municant his quos alii contempsserunt, praesertim
    cum facultas non suppetat ut eos opere consulentur,
    amicitiam prout possunt, videuntur colere, et ulte-
    riorem gratiam promereri : siquidem ratio, non
    minus annorum quam rerum pensa[ilegivel] impedio.
    Censeque praeponderare lancem qua solidata cha-
    ritate repletur. et quae rerum levitatem praefert, et
    siccae dilectionis umbratiles praetendi imagines,
    suspendit in auras. Perseverare ergo in eo quod
    fideliter incepsistis, et devotionem quam Patri ve-
    stro debetis, et Ecclesiae laboranti continua chari-
    tatis exhibitione quoties fuerit opportunum pro-
    ferre in lucem, ut tam a Deo quam ab ipso archi-
    episcopo vobis in retributione verbi respondcatur
    pro meritis. Quod, Deo propitiante, futurum spe-
    ratur in brevi, quia creditur apud nos quod pax
    Ecclesiae diu differi possit. Sed et hanc ad hono-
    rem Dei et Ecclesiae utilitatem creditur proventu-
    ram, non ut quidam mentiti sunt in confusione
    domini Cantuar. et eorum qui pro justitia decre-
    verunt pondere, si opus fuerit, animas suas. Nec
    doleatis si Rothomagensis archiepiscopus et epi-
    scopus Nirvenensis in Angliam venerint : quos sicur
    pro Ecclesia plurimum, ita contra eam vel domi-
    num Cantuar. aut suos nihil omnino posse certis-
    erum est. Sed nec eos velle nocere credimus,
    quin potius quod ad honestam pacem et utilem
    molis viribus laborabunt. Hoc scripsi ne nuntii ve-
    stri videar contempsisse sermonem, qui ad obse-
    quium vestrum, ubi facultas adfuerit, sum paratus
    in Domino. Valete.
    
    EPISTOLA CCXCV.
    AD MAGISTRUM GIRARDUM.
    (A. D. 1170.)
    
    Idem magistro Girardo.
    Moleste tulit dominus meus archiepiscopus quod
    vos qui clavam habetis scientiae, et in lege Domini,
    quam publice docetis, jugiter occupamini, adeo ut,
    mundanis disciplinis penitus rejectis, solius veri-
    tatis et justitiae sacra coniileamini, Cantuar. archi-
    diacono, quem solemniier excommunicationem esse
    non ambigitis, communicare praesumpsistis exem-
    pla pernicioso, et quod sicut vestram conscientiam
    laedit, sic non modice denigat et famam. Nam nec
    in minus perito tantus facilis esset excessus, nec
    dum in illo, cujus non modo doctrina, sed et vita
    debet auditoribus esse virtutis exemplar. Sed, quia
    credibilis est vos de humana infirmitate, quam do-
    malitiae perversitate, licet grave [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latin" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados dois colónes principais (esquerdo e direito) e cabeçalho único que atravessa a página. As letras A–D no eixo central foram anotadas como nota_marginal de seção conforme instrução. Palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Não foram efetuadas normalizações ou traduções; hífens e abreviaturas preservados conforme impresso.
  </notas>
</pagina>