345

EPISTOLE,— AN. 1170,

$40

esse Dei cultores et Ecclesie filios. Hac virtute A deflcit et angeliea eatenus non attingit, sola Dei

procedentes redimetis offensas, et tam perspicua
charitas multitudinem quie processerunt operiet
peccatorum. £is tamen qui inspirante Christo ar-
maturam zeli assumpserint, induti pro thorace ju-
stitiam, et pro galea judicium certum, dux et custos
aderit fidelis Deus, qui eos super vires tentari non
patietur; sed ea quz nunc videntur imminere peri-
cula in veram pacem, plenam securitatem et per-
petuam gloriam commutabit. Nam dominus rex,
quidquid loquantur homines, si se meminerit esse
ehristum Domini, et pro debito offlcii, pro generis
nobilitate, pro clarissimi virtute animi, non modo
justa petentibus non irrogabit injuriam, sed alios
ae irrogent cohibebit, Scit enim quia regis honor

sapientia est qua consilia et cogitationes hominum
non imaginatione phantasiica conjicit, sed sicu&
sunt usquequaque cognoscit, Vaticiniis ergo renun-
tiemus inposterum, quia nos ip liae parte gravius
infortunia perculerunt. Qui corda ünxit, illa exa-
iDinet : nos quid domi nostrz sit exploremus.
EPISTOLA CCXCVIU.
AD MAGISTRUM NEREBERTUM.
(A. D. 1170.)

Joannes Saresberiensis, magisiro HgagsgnTO.

Vestta redolet pagina charitatem, et quas ad
przsens reddere nequeo gratias, diligentia studiosa
promeruit, Reddet autem qui potens eet, et qui
cordi vestro gratiam inspiravit, ut desolatis. sola-

judicium diligit. Videor mihi videre plures in vobis B tium, et Christi confessoribus veritatis testimonium

qui praeclari hujus meriti coronam affectent, et
dicant singuli cum propheta in auribus Eccle-
si: Ecce ego, mitte me, conantes ceteris pre-
ripere titulum quo fama redimetur universitatis,
et privilegium Ecclesie stabili vigore perpetua-
bitur.

EPISTOLA CCXCVII.

AD TEOMAN CANTUARIENSEM EPISCOPUM.

(A. D. 1170, M. Jun.)

Trou Cantuor. archiepiscopo, J. Sanzs. a Car-
8010.

Consilium domini Senonensis et nostrum est, si
vobis melius non occurrit, ut litterz:& urgentiores
qua$ babetis penes vos de justitia exercenda, si pax
nen fuerit, celerius Rothomagensi et Turonensi ar-
tbiepiscopis ostendantur : sallem ut audiat hostis
et terreatur. Preterea desiderat ut suse reddantur
Auxitano et Burdegalensi, quia et cause prodesse
poterit, et persecutoris minuere vires, si in Gua-
sconia auditum fuerit terram ejus interdicto subji-
eiendam esse. Nam ad Bitaricensem, quidquid de
guerris contingat, semper facilior probabiliter spe-
ratur accessus. Et memineriis quantum periculum
et infortunium ad se traxerit mora porrigendi con-
ventionales archiepiscopo Rothomagensi et episcopo
Nivernensi, et item probhibitorias Eboracensi ar-
chiepiscopo et episcopis transmarinis. Nec dixeritis
que provenerunt vobis non fuisse predicta, sed

perbiberet. Siquidem nobis, «t coexsulantium vola
dictionis pluralitate concipiam, gaudium est et
exsultatio, cum Ecclesi columnas adversus impe-
tus inalignantium, qui nos in aliud evangelium trans
ferre moliuntur, videmus immobiles, ut fidei sin-
ceritatem gratie et potestatui praeferant, ei. tradi«
tiones bominum divinse legi subjiciendas patenter
evincant, Resistentibus enim facillime cedunt, qui
fagientes instantissime persequautur; et, tanquam.
pravisi lupi, nullam appropinquanübus adferunt
lesionem, ai fraus eorum reveletur a. fidelibus, et
arguatur a lumine. Quid enim dedit ab ipitio cornua
peccatori, nisi quod omoes in fugam versi diapa-
ruerunt a facie tribulantis, et Ecclesiam laboran-
tém contra ea, qux» sub pretextu juris invelerati,
et antiquarum vel antiquandarum consuetudinum
presumpta suat, non erat qui adjuvaret? Sed pro
certo qui tunc prz celeris plaeere bominibus, imo
furentibus affectabant, confusi sunt, comprehensi
in operibus manuum susrum, et divina przeunte
et adjuvante clementia, amplius confondentur, quo-
niam Deus, dum aliter ip specie religionis versati
fuerint, spernit illos. Salus autem electorum vide»
tur tare pra foribus, et Deo propitio gloriam eorum
cito contemplabuntur oculi vestri, et aliorum qui
decreverunt Deo potius qu&m hominibus obedire,
Unde domino meo episcopo Wintoniensi, quanta
possum mentis alacritate, congratulor, qui eonveu-

potius quod omnium auspicantium more, subtilita- p tus a judicibus et senioribus terre Christo dignum.

tem vestram vaticinia qux non erant a spiritu de-
luserunt. Utinam non sit deceptionis hujus morbus
irreparabilis : sed nisi celitus data sit relevatio sen
consolatio non occurrit. Et quidem recte, ut arbi-
tror, cum nos alieni ingenii imaginationibus vanis
pr*sumeremus evolvere cordis Inani latebras,
quarum solus Deus arbiter est. Quid, quaeso, mogis
temerarium, aut in Deum, qui hoc singularis enii«
nenlig privilegio vindicat, injuriosius est? Nam se
ipsum nosse, etiam Apollinis oraculo summam
esse sapientiam adeo celebris est sententia apud
pbilosophos, ut ei nenio veterum ausus sit refragari.
De celo si quidem, ut aiunt, descendit TvàUt etav-
*ó», id est. Scito .ie ipsum. Quia ergo hic liumana

responsum dedit, et rescriptum emisit congruum
stati, professioni, honori et generi, et quod ad vir«
ttem poterat, sicut et fecisse creditur, compre-
sbyteros animare. Nam et. illi tendiculas insidian-
tium laudabiliter eluserunt. Alia vice, si conventi
fuerint, locuturi verbum fidei et veritatis cum fidu-
€ia: plane docentes, quod dominus rex bactenus
abutens pernicioso consilio abductus est in invium,
et non in viam, et suadebunt, utinam persuadeant,
ut ad viam redeat, extra quam salvari non potest,
nec diu prineipis frui gloria, nisi cum Ecclesia Dei.
faciat pacem. Nec vos moveat inanisgloriatio corum.
qui jaclitant, quod dominus papa illos, quos ar-
chiepiscopus excommusicaverat, habeat absolutos,

Digitized by Google
