EPISTOLAE. — AN. 4168.

291

alios ineitarent. Utuntur enim ad hoc ministerio A potest amplissimas gratias, certus quod qui calicem

quorumdam nugatorum, quibus interdum patet ac -
cessus, ut auribus ejus possint venena suz xef
s^ene malitis instillare : ipse tamen frequentis-
e'me contemnit talia : el si interdum sed ad horam
non possit non moveri : parcat illis Deus et ad
studia dirigat meliora. Quia ergo te (quod ex invi-
dia prevenire non dubito) pra» ceteris inseetantur,
eustodi innocentiam tuam, et in his qux vice prioris
egeris palam operare, nt fratrum tuorum testimonio
contra zmulos iua sinceritas convalescat. Nunc
autem tibi de novo imputatur, quod ecclesiam
quamdam donari feceris, et charta Ecclesie con-
firmari cuidam excommunicato , nepoti scilicet
Randulphi de Broc, quem nullus ambigit anathe-

mate condemnatum. Et scias quod. deminus wii: B

lelmus cardinalis mihi confessus est se non pra-
cepisse ut aliquis excommunicatorum vestrorum
absoiveretur, nisi ante dimissis possessionibus ec-
clesiarum, et juramento secundum morem Ecclesize
prestito de restituendis ablatis, et condigna sa-
lisíactione exhibenda. Bebent etiam qui detrabunt
tibi, quod defuncti prioris tlresauros occupasti, et
ordinem plus justo et solito resolvi promittis, in
bis i3men omnibus nondum aversus est animus
archiepiscopi, a te operum exspectans testimonium.
Partes tuas et Ecclesi, quantum Deus donaverit,
tgebor ut proprias : imo sicut inspector. cordium
novit, majorem his peram dedi, et dare paratus
sum. Hoc ab eo impetrare nou potui ut episcopo

aque frigide remunerat przemiis sempiternis, et hic

' ibi juxta fldem Evangelii centuplum reddet, et in

futuro pietatis merita coronabit. Et quidem spes
est quod procella qua tandiu collisit Ecclesiam,
serenabitur in brevi : et qui eam turbaverunt ab
aquilone et occidente, jam videntur in illius judicio
conveniri qui potentes potenter puait, et aufert
spiritum principum, Jam qui ab Italia proscripti
fuerant redierunt : schismaticus exaugustus turpi-
ter et ignominiose perturbatus, fugatus ct exclusus
est a Lumbardis, in transitu suam turbavit Bur-
gundiam : Alemanniam totam reperit turbatam, ut
ei jam videatur promerituin przcipitium imminere,
Quid ergo superest a Domino exspectandum, nisi
ul et ei compereant latera sua : et quos complices
habuit in errore, comites habeat in ruina. Nam
et in Rithmachia ludentium hoc indicat jocus ubi
quoties aufertur pyramis intercepta, toties con-
cidunt latera ejus. Nonne harum pyramidum in-
star habent. s:eculi potestates, et. quelibet ampla
domus, ubi quasi corporis membra capiti suo con-
Currunt, qui de illius viribus contra Dominum
intumuerant , et in Christi pauperes scviebant.
Profecto coelum et terra transibunt, sed non-verba
Domini. Ergo et qui nune predator est, erit et
ipse in predam : et qui sine misericordia judicat,
sine misericordia condemnabitur : et cum perverso
pervertetur et Deus, et per quz peccavit quis, per
hzc et punietur : et pro justitia patientibus vere

Roffensi vel alii de officio suo quidquam committat. C beatitudinis dabitur consolatio. Hoc utique probabi -

Sed et si quis se, immiscuerit nen feret patienter.
Vale post Odonem, eL saluta amicos nostros memor
mibi utiliter epistolarum Bieronymi.
EPISTOLA CCXLIX.
AD BALDWINUM ARCHIDIACONUM EXONIENSEM.
(A. D. 1168.)
Jdem BarLpgwiwo archidiacono.
* Etsi parvitas mea ad dignas gratiarum non suf-
feiat actiones, opinioni tamen prejudicium faciam,
si de taciturnitatis merito przsumatur me benefl-
tiorum esse immemorem , et vicem referendi in
officiis amicitie deesse voluntatem. Ubi ergo, facul-
tas suspenditar voluntalis, par est, ut voluntas cu-
mulata charitate, et gratia suppleat inhibitze facul-
talis officium, Si enim verum est quod nulli dubium
est verum esse, quia tóties experti sumus fidem ha-
bendam esse proverbio :
Nitimur in vetitum semper, cupimusque negatum,
(Ovip. Am. 3, 4, 17.)

probabiliter conjici poterit me quo magis inhibeor
et arceor ab amicis , eo amplius ad amicitiz offlcia
rependenda, et ardentius incitari. Si mibi non cre-
dis, consule amatores : et, si perfecte vis instrui,
disce vel nunc quod te hactenus arbitror ignorare.
Te mulieres fidelissime perdocebunt quanta sint
probibiti amoris incendia. Et, si adhuc perfectius
desideras erudiri, te tibi commissi docere poterunt
sacerdotes. Ago ergo devotione qwe cohiberi non

lius, quam ut eclum et terra transeant , quia evi-
dentior assistit ratio zquitatis, sed non verius,
quia utrumque Dei decretum est, et integritas
fidei. Valete,

EPISTOLA CCL.

"* AD ROBERTUM FILIUM £&GIDIE.

(A. D. 1168.)

Tdem Rosrnro filio Egidiz.

Magnum, frater, est quod praerogativa exigit sa-
cerdotis, sed gratia Dei est qux& maxima largiri con-
suevit : sine ea nibil potest humana fragilitas, et per
eam quavis infirmitas ad quantumlibet grandia con-
valescit, ut, exigente necessilale vel utilitate, saliat
sicut cervus claudus, et eloquens sit lingua muto-
rum. In eam ergo te projicias totum, et ut obtineas
profectum in illa studiosius elabora. Nam sicut ind;-
gentes przvenire, sic negligentes deserere consuevit.
Non est, frater, damnuin dispendiosius quam si quis
a gratia excidat : et uL nosti jactura turpissima est
qui per negligentiam (it. Omnes ethici tam nostri
quam ethnici negligentiam conantur excutere, ut et
Cato, qui a teneris medullis ebibitur, quatenus auimo
firmius cohzreat, filio dixit : « Custodi rem tuam.»
Et Salomon precepit nos imitari formicam qui zx$tale
colligit unde vivat in hieme. Quid autem magis est
nostrum quam gratia, id est munus Dei? Dicitur
enim gratia. quasi gratis data Fujus acerrima im-
pugnatrix est negligentia quam" pairibusfatuitiaf

Digitized by Google
