365 EPISTOLAE. — AN. 1171.

$03

letitia perfasos. Aceessi. deinde ad dominos lega- A sollicitudo tam vestra quam nostra apud Deum et

106: et quanquam eos in principio duros invenissem,
et, nt videbatur, penitns (lecti non possent, tamen
contra spem omnium, conira opinionem singulorum
jax denique secuta et ad lionorem Dei ei Ecclesia:
ei meum et regni mei inter nos est reformata, sicut
ex sequentibus vobis plenius iunotescet, IH»c enim
suut quae me ad eorum instantiam observaturum
promisi : quod, scilicet ab instanti festo Pentecostes
wQque in annum tantam pecuniam dabo, unde ad
arbitrium fratrum templi cc. moilites ad defensionem
terre Hierosolymitan:x per annum valeaut teneri,
«i quod licebit fieri appellationes ad dominum papam
libere: ita tamen ut si quos suspectos labuerim,
sntequam de reguo exeant, jurent quod im itinere
illo nec malum meum, nec dedecus regni mei per-
quirent: el quod consuetudines quie tempore meo
contra ecclesias terre mex inductis» sunt dimittam,
quas quidem aut paucas aut nullas zestimo : et quod
possessiones Cant. Ecclesise si quc ablate sunt
pene restituam, sicut habuit uno anno antequaim
arehiepiscopus de Anglia egrederetur. Clericis prae-
terea ei laicis utriusque sexus pacem meam el pos-
sessiones suas restituam, qui occasione prenominati
archiepiscopi destituti fuerunt. Et hoc mihi ex parte
domiui papae jn remissionem omnium peccatorum
injanxerunt observandum. Ego autem pace refor-
wala statim in Angliam venissem, nisi quia Domini
kegati colloquium babituri sunt apud. Cadomum die
Martis proxima post Asceusionem Domini, Cum antem

Tediero, vos mihi stalim occurrere. non praiernit- c

laus,
EPISTOLA CCCX.

PARTEOLOMA EXON. ET ROGEHI! WIGOLN. AD ALEXAN-
DRUM PAPAM.,

(A. D. M31.)

Sanctissimo domino et Pairi cbarissimo A. Dei
gratia summo poutitici, B. Exon. et It. Wigorn. di-
ci episcopi, et C. dietus abbas Faversametn., sa-
luem ei omnem cum summa devotione obedien-
liam. -

Apostolatus vestri mandatum suscepimus, ut ad
wopasterium Sancti Augustini Cantuariensis pariter
accedentes diligenter inquireremus, an vera essent
que de dilapidatione bonoruni Ecclesix et enormi-
atibus C. elect, et dissolutione ordinis, et subver-
sione bonarum consuetudinum, et aliis malis quae ex
tonquestione conventus per ejusdem electi incuriam
vel inalitiam provenisse audieratis, et monasterium
ipsum studeremus modis omnibus ad honorem Dei
in statum pristinum reformare. Pracepistis etiam
$ub arcta districtione, quatenus si nobis constaret
ecclesi statum. reformari non posse absque anio-
lone electi e quorumdam monachorum, tam ele-
dum quai illos auctoritate vestra omni occasione
«t appellatione cessante, postposito Liniore et gratia
nollnaütenus amovere differremus, et loco illorum
personas honestas ct utiles, Deo auctore, substituere,
ui ex fructu refor:na in inelius monasterii deberet

homines commendari. Priceptorias quoque vestras
ad sempe dicium direxistis electum, ut nostro qui
nullam in eo jurisdictionem habebamus nisi ex
delegatione vestra, omni occasione et appellatione
reinota, pareret judicio. Cuni vero in capitulo fra-
trum ei vestrae fuissent litterae presentate, tandem
praecepit ut eas cantor aperiret et legeret ; sed aute-
quam plene perlegerentur dixit se eL sua in vestra
protectione consistere, eL eos qui litteris uti decre-
verant ad vestram audientiam appellare, sicut aobis
postmodum sacramento testium rite prastito et re-
latione conventus, scilicet. quinquaginta duorum
monachorum innotuit. Postea vero ad se reversus,
in ecetu fratrum. mandatum vestrum totum plene

B audivit, Publica vero fama sic consonabat his qu:e

ad vos perlata fuerant, ut nulli provincialium veui-
ret in dubium quin excessuum electi magnitudo, ne
dicamus et criminum, monachorum querimoniam
vinceret: mirumque fere omnibus videbatur, quod
ad ruinam et lacrymas domus vestra tam sero, quos
toti mundo debetis oculos reflexistis. Nos ilaque
receptis litteris vestris non pepercimus laloribus
nostris aut sumptibus, sed ad obedientiam prompti,
postposito ut preceperatis timore, die congruo,
quem prafixeramus partibus, accessimus ad mona-
steriuin. Et plane, sicut solemni juramento majoris
et sanioris partis conventus constitit, intelligentes
quod sape diclus electas in fraudem mandati vestri,
et perniciem monasterii, asportatis ornamentis et
libris et pecunia non modica, preelegerat fugam,
aditurus ex proposito aliquam potestatem quam Deo
et apostolice sedi possel opponere, tanto studiosius
verilatem $tuduimus inquirere, quanto nobis ex
assertione plurium certius constitit ipsum antequam
fugam iniret dixisse multis audientibus se abbatiam
3 Romano pontifice non habere, sed curam »auca»
rum, de quibus non curabat animarum, securemque
esse de temporalibus bonis, quia ei Romanus pon-
tifex predia auferre non poterat, qux ab allo possi-
debat. luvenimus ergo tantam dilapidationem bono-
rum, ut de reparalione possit nostra et conniveu-
lium zetas merito desperare. Ecclesie lapsum et de-
solationem, claustrum et officinas imbribus et ventis

p pervias, et ruinam »dificiorum, his qui ea viderant

inspicere miserum est. Audire-calamitates colono-
rum Ecclesie, quas electi illius, aut potius a Deo
reprobati hominis concupiscentia, et rapacitas fe-
cit, piis auribus est tormentum. Alienationes prze-
diorum multas fecit, enormes, el eo minys tolera-
bites quod patrimonium Christi patronis iramendi -
tig ei conciliatoribus turpitudinis sux repertus est
fedissimo commercio distraxisse. Sigillum ecclesie
[ratribus abstulit, ut male factas alienationes possit
pro. libitu roborare, Pecunia, super qua nomine
Ecclesie Judais et Christianis feneratoribus cavit,
in immensam et prorsus imporiahilem monasterio,
excrevit quantitatem. Seditiosus est, ut conventum,
quia bonorum que distrahere moliebatur auctor

Digitized by Google
