$51

hujusmodi et similes allegationes episcopi moti
sunt : el, sicut pro certo relatum est, ad clemen-
lam archiepiscopi confugissent, nisi eos sepe
nominatus Eboracens. seduxisset, dissuadens ne
quíd rege facerent inconsulto quem patronum ha-
buerant in omnibus operibus suis. .

llis itaque cum indignatione properantibus ad
dominum regem, noster archiepiscopus ad novum
tegem iter arripuit. Cum vero Londonias perve-
nisset denuntiavit ei rex junior ne progrederetur,
mec civitates ejus aut castella intraret, sed reci-
peret se cum suis infra ambitum Ecclesiz suz, et
suis denuntiatum est ne regni fines exeant, nec
prodeant in publicum : sed, sicul se ipsos diligunt,
£aveant sibi. Qua denuntiatione publicata, 8e el suos
Uantariz recepit archiepiscopus, ibique salutate
Dei cum. multo discrimine (19) prastolamur : ne»
que nobis via consolationis aut securitatis alia
patet, quam ut vestris et sauctorum orationibus
evadomus insidias eorum qui nostrorum sanguinem
sitiunt et querunt, ut de terra penitus avellamur,
2ul clarius pereamus in ipsa. Licet autem perse-
€utio gravissima sit, et ad archiepiscopum rarus
de numero divitum vel honoratorum visitator
accedat, ipse tamen cunciis ad se venientibus
pontificali gravitate jus reddit, reducta prorsus
&ecepiione personarum ac munerum. Frater meus
2d nostrum Exoniensem, quem mibi aionduro licuit

JOANNIS SARESBERIENSIS
presertim a judice inferiori, solvi non debet. Ad A

EPISTOLA CCCI.
Ab BARTHOLOMAEUM EXONIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 4470.)

ldem BanTrnotoweo Exoniensi episcopo.

Ecclesia in areto est, et ex. dissensione regni
ei sacerdotii eam undique premunt angustis.
Nam quam rex yerlinit, illa. vindicat libertatem,
et si vellet a status sui defensione cessare et ac-
quiescere jussionibus tyrannorum, illico indigna-
tionem apostolice sedis exciperet. Sed quia longe
tolerabilius est incidere in manus hominum, quam
derelinquere legem Dei, officiosissimum el consilio-
sissimum reputo non modo faculiates et fallacis dou
forum pro tuenda libertate, pro legibus paternis.
exemplo sanctorum exponere : sed et ipsum corpus,
quod quibuscunque flagellis atteratur, quihgscunque
tyrannorum carnificinis torqueatur ad praesens, ve-
lint nolint persecutores, . pulchrius et fortius, prout
merita precesserint, glorificatum in illa die resti-
tuet Christus, pro cnjus fide et obedientia nunc sala-
briter exponitur aut deponitur. Sed, etsi eo. usque
tyrannoruin rabies invaluerit,

Facilis jactura sepulcri,
(Vino. £n. ni, 646.)

ubi eclo tegitar qui non habet uruam. Considius
in ambiguis duntaxat habet locum : nec debet esse
ambiguum quod gerendum prascribit lez. divipa.
Nam nec minimum de mandatis Dei, si quod ta-
men, quod vix crediderim, parvum est, pro tempo-

visitare, profectus, lateri cjus (30) adlieret, in c rali vita, ne dum pro mundana supellectili vel

' Mmore mulio et jugi sollicitudine. Longum erit,
et vereor ne Gedium generet, si cunctas angustias
mosiras capero replieare; sed quz desunt episto-
le, supplebuntur officio portitoris, Sit itaque, si
placet, miserationis vestra sollicitare sanctum
priorem et amicos Christi de Monte Dei et. valle
S. Petri, et abbatea Sanctorum Nicasii et Crispini,
et alios sanctos familiares vestros, quatenus nobis
apud Alüssimum sulífragentur, ut eorum meritis
salubriter liberemur, qui periclitamur ex. nostris.
Charissimos autem fratres nostros et dominos, qui
beatissimo Remigio jugiter famulantur, vix sine
gemitu et suspiriis, aut madore lacrymarum pos-
sum ad animum revocare, recolens me quondam
instar. paradisi feliciler incoluisse, dum illorum
prasentia fruebar, et charitatis experiebar imagi-
mem, que in cierna vita speratur. lllos, quiso,
diligentius sollicitate, ut alumnorum suorum 1ne»
miuerint in oroüonibus suis, Quam cito Deus
prospera donabit, vobis currenüium litterarum
ministerio, Christo propitiante, eommunicare non
differam. Valeat semper et vigeat sanctitas vestra,
et totius Eccleske prosperitas in bonis omnibus
provehatur, et, si placet, pauperem sacerdotem
S. Cosnie cominendatum habeatis,

(19) Ed. Paris., cum Christo. ,
(20) Pro lateri ejus, etc..... habeatis habet edit.

quieté vana consiliove deseritur. Nam et minima
servala vitam acquirunt, et plerumque martyrii
gloriam promerentur. Neglecta vero ex crimine
inobedientie et contemptus, internam ingerunt
mortem. Captam | aviculam cum pullis occidi pro-
hibet Dominus, subjiciens premium esse hujus
mandati sí observetur, ut longo vivas tempore;
quod quidem adjici mandatis aliis non facile re-
peries, nisi ubi patrem et. matrem praecipit hono-
rari. ldem ergo magno et ei quod minimum videtur
subiniulit premium, ut doceret quoniam et ininimi
diligens observantia vil:e. promeritoria est, Nun-
quid nonscriptum est, quoniam qui minima spernit,
paulatim decidet (Eccli. xix) , €& qui in. modico li-

D delis est, super multa constituetur? Nec hoc dixe-

Tim quod omnes capiant verbum istud, aut quod
ego minima diligenter observem, qui sxepe el mul-
tum in. magnis delinquo et maximis. Si quidem
obedientia maximum est mandatum, sine cujus
diligentiori custodia salutem provectorum nullus
assequitur. Melior est. enim obedientia quam vi-
ctimz, Sicut e latere. erimen ariolandi est, repa-
gnare, et quasi scelus idololatria nolle acquiescere.
Et ut ad obediendi virtutem fortius animeris, do-
mini papa te munit auctoritas, sicut liabes ex
litteris, quas episcopo Wigorn. nuper scripsit,

Paris. non potest, rumpens, ctc., qui sunl epist.
393, sub finem.

Digitized by Google
