8

EPISTOLA&. — AN. 1171.

$:8

quod de similibus rebus idem constet esse judicium, A bile: et tandem in terram, procidens recto Corpore

vut Christianis omnibus ex fide liqueat, quod coeli
revelabunt iniquitatem ipsorum, et adversus eos
terra consurget, Quis enim fidelium audeat dubi-
Wre quod Deus auctores et perpetratores "tanti
sacrilegii aut convertet aut conteret?

Passurus autem in. ecclesia, ut dictum est, coram
altari Christi martyr, antequam ferireiur, cum se
audisset inquiri, militibus qui ad hoc venerant in
turba clericorum et snonachorum vociferantibus :
t Übi est archiepiscopus? » occurrit iis e gradu
quem ex magna parte ascenderat, vultu intrepido
dicens : « Ecce ego, quid vultis?» cui unus fune-
storum militum in spiritu furoris intulit : « Ut moto
moriaris, impossibile enim est ut ulterius vivas. »
Respondit antem archiepiscopus non minori con-
stantia verbi quam animi, quia (quod omnium mar-

tyruin pace ex aninti mei sententia üdenter dixerim) .

nullus eorum videtur in passione isto fuisse con-
sbntior : Et ego pro Deo mori paratus sum, et pro
assertione justitiz et Ecclesi* libertate. Sed si ca-
put meum quaeritis, prohibeo ex parte omnipotentis
Dei et sub anathemate, ne cuiquam alii sive mona-
cho, sive clerico vel laico, majori vel minori, in
3liquo noceatis, sed sint immunes a pana, sicut
exsterunt a causa; non enim illis, sed mihi im-
putandum esi, si qui eorum causam laborantis
Ecclesie susceperunt, Mortem libenter amplector,
dummodo Ecclesia in effusione sanguinis mei pa-

cem consequalur et liberiatem. Quis isto videtur C

in charitate ferventior? qui dum se pro lege Dei
persecutoribus offerebat, in id solum erat soilicitus
pe proximi in aliquo lzderentur. Verba ejus nonne
Christum videntur exprimere in passione dicentem :
Si me quarritis, sinite hos abire? (Joan. xvin.) His
dieiis, videns carnifices eductis gladiis, in modum
erantis iuclinavit caput, bac novissima proferens
verba, Deo et sancie Maria et sanctis hujus ec-
clesie patronis et beato Dionysio : Commendo ne
ipsum et Ecclesi» causam. Cxtera quis sine suspi -
riis, singultibus, et lacrymis referat? singula per-
sequi pielas non permittit, quze carnifices imma-
nissimi, Dei timore contempto, et tam fidei quam
totius humanitatis immemores, commiserunt. Non
tnim suffecit eis sanguine sacerdotis et nece pro-
fanare ecclesiam, et diem sacratissimum incestare,
nisi corona capitis, quam sacri chrismatis unctio
Deo dicaverat, amputata, quod etiam dictu horri-
bile est, funestis gladiis jam defuncti ejicerent ce-
rebrum , et per pavimentum cum cruore et ossibus
erudelissime spargerent : immaniores Christi cru-
ciixoribus, qui ejus crura, quei obiisse viderant,
sicut. adhuc viventium, non censuerunt esse fran-
genda. Sed in his omnibus cruciatibus invicti animi
et admiranda constanti imariyr nec verbum pro-
lii, uec clamorem emisil, nec edidit gemitum,
hec brachium aut vestem opposuit ferienti, sed
eaput inclinatum, quod gladiis exposuerat, virtnte
admiranda, donec consummaretur, tenebat immo-

non pedem movit aul manum.

Carnifices autem, non minus cupidi quam cru.
deles, inde (am in regi» potestatis quam divina
majestatis injuriam ad ecclesi: palatium redeuntes,
universam supellectilem et quidquid in scriniis aut
clitellis archiepiscopi et suorum potuit inveniri,
sive in auro, sive in argento, aut vestibus aut va-
riis ornamentis, aut libris, aut privilegiis, aut aliis
quibuscunque scriptis, aut equitaturis, insatiahil
avaritia ei stupeudo ausu diripientes, ea, ut libuit,
iuter se diviserunt : imitatores eorum facti qui
iuter se Christi vestimenta partiti sunt : licet eos
quodammodo prxcedant in scelere, Et, ut pontifici
jam per martyrium coronato hominum gratia au-
ferretur, omnia scripta quie sacrilegus praedo suh
ripuit, ad regem in Normanniam transmissa sunt.
Sed nutu divino contigit quod, quanto magis
athlete. fortissimi gloriam offuscare nitebatur hu-
mana lemerilas, tanto eam amplius Dominus illu-
siraret ostensione virtutis, et miraculorum mani-
festis indiciis. Quod viri impii, qui eum insatiabi-
liter oderant intuentes, inhibuerunt nomine public
potestatis, ne miracula qux fiebant quisquam pu-
blicare prazsumeret. Ceterum, frustra quis obiu-
bilare desiderat, quod Deus clarificare disponit. Eo
enim amplius percrebuere miracula, quo videbantur
impiis studiosius occultanda. Horno videt in facie,
solus Deus est qui renes et corda scrutatur. Nam,
€um beali martyris corpus sepulture tradendum
esset, et de more pontificalibus induerctur, quod
admodum pauci familiares ejus noverant, inveutum
est cilicio pediculis et vermibus referto involutum,
ipsaque femoralia ejus interiora usque ad poplites
Ciliciua, quod apud nostrates anlea fuerat inaudi-
tuin, reperta sunt, Exterior tantum habitus caeteris
conformabatur, juxta sapientis edictum, dicentis :
Frons tua populo conveniat, intus omuia dissimilia
sint.

Quis referat quos gemitus, quantos lacrymarum
imbres sanctorum cetus qui aderant, in revelatione
sic adumbratz religionis emiserit? Nec tamen in
lis omnibus persecutorum quievit furor, dicentium
corpus proditoris inter sanctos ponti(ices non esse

D humandun, sed projiciendum in paludem viliorem,

vel suspendendum esse patibulo. Unde sancti viri
qui aderant, vim sibi timentes inferri, eum in
crypta, antequam satellites Satauz qui ad sacrilegia '
perpetranda convocati fuerant convenirent, ante
altare Sancti Joannis Baptist et Sancti Augustini
Anglorum apostoli in sarcofago marmoreo sepeli-
erunt: ubi ad gloriam omnipotentis' Dei per eum
multa et magna miracula fiunt catervatim con-
fluentibus populis, ut videant in aliis et sentiant in
se potentiam et clementiam ejus qui semper in san-
ctis suis 1Dirabilis et gloriosus est. Nam et in loco
passionis ejus et ubi ante majus altare pernoctavit
lhumandus, et ubi tandem sepultus est, paralytici
curantur, esci vident, surdi audiust, loquuutue

"-

Digitized by Google
