3l

EPISTOL,£. — AN. 1169.

$22

mere euncta silentinm, Et süb Romanis principi- A tate similiter ct hominio Pictaviensem recepit comi-

bus invalescebat divin: legis tam ignorantia quam
contemptus. Ad haec quanta possum devotione
supplico, quatenus si habetis aliquam expositionem
Jeremie in Marcum, eam mihi, si placet, communi-
cetis; aut. si non habetis, vos ipsi componite, quia
epus sanctum est, et tam ecclesiis quam scholari-
bus, auctore Deo , gratissimum. Nec deerit opportue
sitas scribendi, si Dominus inspiraverit volunta-
tem.
EPISTOLA CCLXXNV.
AD BARTHOLOM.EUM EXONIEN. EPISC,
(A. D. 1169.)
ldem BagRoLowA£o Exoniensi episcopo,

Alternat fortuna rerum vices mortaliumque con- B

ditionem nunc dejicit, nunc extollit, Rectius tamen
dixerim et verius, quod is qui ventis et mari impe-
rai, exigentibus hominum meritis, in politia mun-
dana, re scilicet publica degentium in hoc szculo,
seditiones esse patitur, et interdum quasi procellas
excitat, nunc eas beneplaciti sui miseratione com-
pescit. Hac autem ipsius dispensatione nupet accidit
quod illustris rex Angli:e, licet sepe solemniter et
publice jurasset se in hominium Christianissimi re-
gis ullerius quoad viveret non rediturum, saniori
consilio acquiescens propositum mutavit, et in
proximo Epiphaniorum die apud Montero Mirabilem
in pogo Carnotensi ad memoratum regem supplex
accessit, se, liberos, terras, vires et thesauros ex-
ponens, universa contulit in arbitrium ejus, ut om- C
nibus uteretur, abuteretur pro voluntate, retineret,
auferret, daret quibuset quantum vellet pro libitu,
nuila prorsus 'inserta vel adjecla conditione, Secre-
12$ quoque eidem per internuntios obligationes ante
prastiterat, sed nulla eorum occulla est, quin, ut
credirus, publicetur in. brevi, Euin ergo. benigne
tnansuetissiimus princeps recepit, Deo gratias refe-
Tens, qui ipsius animum emollierat, et ei qui salu«
bri consilio acquiescens debita humilitate Ecclesise
et populis utilem quzrebat pacem. Sic in hominium
ejus reversus est, fide corporaliter przstita, quod
ei tanquam domino, cui. ante regnum suum homi-
oium el fidelitatem fecerat, Gdem servabit contra

omnes homines, eique prxestabit auxilium et obse- D

quium, quod regi Francorum Normannorum dux
prestare debet, Inde sibi dextras et oscula dederunt,
restituitque rex Francus Anglico Britones et Picta-
Yos, accepta prius ab eo cautione quod eis castra et
terras ab initio dissensionis hujus ablatas restituet
pacemque servabit, compensatione homicidiorum
et incendiorum hinc inde adimissa. Die sequenti Ii-
lios suos adduxit Henricum et Ricardum, quo-
rum primus hominium et fidelitatem fecit. regi
Francorum de comitatibus Andegavensi et. Ceno-
manensi, Nam ipse rex in hominio comitis Thcob.
pro Turonensi remanet. Alter vero przstita fideli-

Post vocem apud editio Paris. omittit ea qui
et habet ecclesiastice libertatis, etcs.. o.

ParBOL. CXCiX.

(16)
sequuntur

fatum, Hujus pacis precipui inventores fuerunt
comes Theob. et frater Bernatdus de Grandimonte,
qui primi cum regibus conscii fuerunt secreta obli-
gationis, cujus feci superius menlioneni. [n hac
autem honorum distributione Franci regno suo ar-
bitrantur plurimum esse prospectum : eo quidem
magis quod cum acerbiori dolore meminerant Hen-
ticum filium regis Angliz regi Francorum pro omni-
bus hominium fecisse, quando inter ipsum et filiam
ejusdem regis Angliz sponsalia contracta sunt.
Receperat ante paucos dies reg Anglorum pef
sanctissimum virum priorem de Monte Dei; et jam
dictum Bernardum de Grandimonte pro Cantuariensi
archiepiscopo commonitorias domini papz, quas
rum tibi exemplum mitto, pacisque probandz speut
dederat, si modo dominus Cantuar, ei coran homi-
nibus speciem humilitatis prztenderet, persuase-
ratque viris religiosis quod eum in omni honoré
et libertate Ecclesiz totius regni post dominum et
principem constituere disponebat, unde corumdem
consilio accitus archiepiscopus a rege Christias
nissimo, cum coexsulantibus sibi huic colloquio
interfuit, et in. omni humilitate flexis genibus ad
regis sui pedes accessit in conspectu omnium, haé
forina verborum utens : « Miseremini mei; domine,
quia pono me in Deo et vobis ad honorem Dei el
vestrum, » Sed rex qui pacem promiserat Eccle.
sie, dum timebat suam posse turbari, successibus
novis elatus prorupit in contumeliam supplicautis,
et impudentia loquendi promeruit, ut qui antes
minus verus, nunc a Francis habeatur et inurbaás
nus. Et ut causam spam, quam oinnes. iniquam
noverant, coram sanctissimo rege et aliis principls
bus justificaret, contumelias et fabulas hoc (ine
concludit, « Nihil, domine mi rex eti vos san
cti viri et principes qui adestüs, aliud ab archi-
episcopo peto, nisi ut mihi servet consuetudi«
nes quas quinque proximi anlecessores suj, quo-
rum aliqui sancti sunt et miraculis coftuscant,
meis observaverunt; quas et. ipse promisit, et hoc
in praseftitia vestra tanquam presbyter et episcopus
similiter sine malo ingenio mihi polliceatur. H:xec
est enim sola causa dissensionis inter me et
ipsum, quod eas infringit, et quasdam earum cum
observatoribus suis, apud (16) Vizeliacum, qui lo-
cus celeberrimus est, in insigni die magna solemni-
tatis excommunicavit ? » Rem justam et modestam
visus est omnibus postulare, adeo quidewm ut fide
plenus princeps, archiepiscopi, episcopi et magni
viri qui aderant, et ipsi nuntii domini papse. archi-
episcopo suaderent, ut se de consuetudinibus et
omni re simpliciter et absolute poneret. iun volun-
tate ejus. Ad quod archiepiscopus respondit se pa-
ratum esse consuetudines observare pro pace ejus
et gratia, ei facere quidquid possel ad. voluntatem

usque ad verbum impressa, quie. sunt epist. 193;
in fine. ;
1

Digitized by Google
