-

JOANNIS SARESBERIENSIS

550

illi contemnendo desipiunt, tu ecclesiz et tibi pro- A Ecclesix salvam fore, Nec ad modicum et quasi ad

videre memineris. Si episcopus Londonieusis iter
arripuerit ad curiam, procura, sicut tibi injunctum
est, ut duo monachi sufficienter instruantur, ei
euin vocati fuerint occursuri.
EPISTOLA CCCIV.
AD JOANNEM PICTAVIENSEM EPISCOPUM,
(4. D. 1171.)

idem JoaNsi Pictaviensi episcopo.

Ex insperato et in transitu. mihi, gratia Dei pro-
pitiante, nuper innotuit, quod ad vos erat lator
presentium transiturus. Gavisus ergo divinitus
ministratam occasionem scribendi ad amicum eam
gratanter arripui, arbitratus mihi longe calamitatis
magnum darisolatium, quod in. tutis auribus lice-
bat angustiarum cumulum deplorare. Sed unde su-
wetur exordium? Nam dicendi parit inopiam mate-
ria copiosa et exuberans, et quie non, nisi tempore
nostro malitia excrevisset ad summum, fidem ex-
cedit. Publicas angustias an domesticas deplorabo?
Sed generales mundus agnovit. Sua quemque mi-
seria perurit acrius : nisi forie quispiam sectato-
rum Christi tanta si& charitate succensus ut uni-
versorum subeat onera, et uratyr in scandalo pro-
ximorum, Et quia vobis de passione gloriosi mar-
.jris Thom: Cantuariensis archiepiscopi, qui non
modo ecclesiam propriam , sed utramque proviu-
ciaw Anglorum miraculis multis et maximis irra-
diat, constare non. dubito, in ea non censui mibi
diutius immorandum : praesertim cum el tempus
scribendi breve sil, et, ut opinor, jam fere per or-
bem Latinum ex relatione plurimorum sit nola et
,vulgata materia. Hoc tamen in tanto divine dispen-
sationis munere silendum esse non credidi, quod ad
Dei et martyris sui gloriam universi mirantur. Quía
sic omnes cireumstanti$ concurrunt in agone pon-

. tiicis, ut patientis titulum perpetuo illustrarent, et
persequentium  revelarent impietatem, et nomen
sempiterpo macularent opprobrio. Si enim perso-
»3s hinc inde intueri et metiri. placuerit, occurrit
hic religiosus archiepiscopus, Britanniarum primas,
sedis apostolice legatus, judex incorruptissimus ,
utpote nec acceptor personarum nec munerum, as-
serior ecclesiastica libertatis, et quasi Lurrís erecta

in Jerusalem contra faciem Damasci, malleus im- y

piorum, sed pauperum et meerentium consolator.
Viderit qui noverit, quis e regione procedat. Ei si
causa inartyrem facit, quod nulli rectum sapienti
venit in dubium, quid justius, quid sanctius causa
ejus?-qui opes eL omnem mundi gloriam, qui ami-
' corüm et totius cognationis affectionem pro Christi
amore coniemneus, exsilium subiit, se et suos
omnes exposuit periculis, et paupertati : qui pro
lege Dei sui tuenda et evacuondis abusionibus ve-
terum tyrannorum certavit usque ad mortem : nec
in aliqua obligatione, postquam semel lapsus est,
captus insidiantium dolo, induci potuit ut aliquid

,eorum qux ab ipso exigebantur promitteret, quin.

in omnibus adjiceret honorem Dei et honestatem

lioram credens, et in articulo tentationis recedens, .
üdversa perpessus est, sed exsilium et acerbissi-
main proscriptionem in annum septimum protela-
vit : tanta quidear virtute constanti via regia in-
cedens, et Christi et apostolicorum virorum sequens
vestigia, ut invictus ejus auimus nec fortunz sa-
vientis impetu posset frangi, nec blanditiis emol-
liri. ?

Sed et ubi sit immolatus advertite. Certe in Ec-
clesia, qux caput regni est, et aliarum omnium
mater in Christo, coram altari, inter cousacerdotes
et manus religiosorum quos armatorum carnificum
tumultus fecerat ad stupendum et miserabile specs
taculum convenire, Qui ergo se ipsum a3 multo tem-

B pore exhibuerat hostiam vivam, sanctam, Deo pla-

€

centem, qui carnem suam in orationibus, vigilii-,
jejuniis et asperioris cilicii usu continuo, cum vitiis
et concupiscentiis erucifixerat, qui dorsum, quod
sancti familiares ejus noverant, tanquam Chrisr
puerulus exponere consueverat ad flagella, qui
Christi corpus et sanguinem solitus erat offerre in
altari, coram altari prostratus. effusum ianibos
impiorum obtulit proprium. Nec licuit ministris
Satanz: in immolatione discipuli et servi, quod prz-
anibulis eorum in crucifixione inagistri et domini.
Christus enim, ne civitas faedarelur, ne pollueretur
Sabbatum, judicio licet iniquo predamnatus, qua-
lem qualem allegandi pro se acceperat facultatem,
et ab urbe ductus, extra portam crucifixus est,
ministerio utique gentilium, qui Dominum non no- .
verant, et auctoritate publiez potestatis, his reum
deferentibus quorum legem visus est impugnare,
discipulo, filio perditionis, proditionis perfidiam pro-
eurante. At iste non modo in urbe, sed intra eccle-
siam, non tempore profano, sed die quem nati:i-
latis Dominice solemnitas cousecralat, et omui
jure decuit ut. natalis ejus, qui innocenter et san-
ctissime vixerat, ad gloriam Dei, Natalem sancto-
rum Innocentium sequeretur, Et quidem, ut credi-
lur, neceu ipsius traditores procuravere discipuli,
sacerdotum principes formaverunt : tanto in malitia
Annam ei Caipham, Pilatum et Herodem amplius
procedentes, quanto diligentius przecaverunt ne in
judicium traheretur, ne conveniretar ab accusato-

: ribus, ne appareret ante faciem praesidis, ne privi-

legio sacri loci, vel temporis aut dignitatis, aut
gradus, aut reformat pacis, et datz securitatis
conditione sacrilegas maius evaderet, non genti-
lium, non hostium, sed eorum qui legem Dei profi-
tebantur et amicorum fidem. Sane mira Dei omui-
potentis cuncta ei sapienter et salubriter ordipantis
dispensatione contigit, quod qui lhizc tam male, tam
impudenter el imprudenter permisit fieri, eadem
non est passus abscondi : ut lic etiam temporaliter
impleatur quod veritas protulit, nihil scilicet esse
occultum quod non reveletur. Nam quod de sigui-
fero proditorum Juda sermone celebri vulgatam est,
pari jure trabendui est et ad complices ejus, co

Digitized by Google
