xn - JOANNES SARESDERIENSIS. XX

episcopo, Constantiensi archidiaceno, 908. A Magistro Sylvestro, thesaurario Lexoviensi ,
Richardo cancellario, 105. $03.
R. fratri suo, 141, 155, 170. Theobaldi, Cantuariensis. archiepiscopi testamen-
R chardo diaconoPictaviensi, 153. tum, 5. Hoc edidit etiam ex Archivis Cantuariensis.
Richardo priori de Donura, 229. Ecclesie H. Warlhonus przf. ad. tow. 1f, Anglig
Roberto filio Agidi:e, 145, 158, 221, 256. sncrü, pag. xi, atque inde Oudinus tom. 1l, psg.
Roberto decano Eboracensi, 983. 1506.
Roberto archidiacono de Surr. 238, 249. Theodiuo. Supra, Alberto.
Roberto vice archidiacono Cantuariensi, 240. 'hesaurario ftemensi, 168,
Roberto de Limescia, 248. Thoma Cantuariensi archiepiscopo, a. Carnoto,
Roberto sacriste, 976, 279. 918. .
Magistro Rodulfo Nigro, 171, 473. Thomas Cantuariensis, regi. Anglorum, 48, 49,
Rogerus archiepiscopus Eboracensis Hugom Du- — 54.

nelmensi episcopo, Roberto decano et universo. capi- Thome przposito Cellensi, 116, 132.

Iulo Eboracensi, 288. Turstino de Acolt,, 955.
Rogerus Wigoruiensis Alexandro paye, 291. B Magistro Vinifrido Boni, 900.
Rogero de Sidelberia, 142. Waleamo, Norwicensi arehidiacono, 254.
Domino Saresberiensi 200. Supra Josselino. Wal:ero, Rofensi episcopo, 55.
M. Simoni Lupello, 906, Abbatibus universe Waulim, £5.
Simoni priori de Munte Dei et Ilgeberto de Valle Domino Wigorniensi, 204.

&. Petri, 369. Wintoniensi episcopo, 98, 99, 101.

J. A. GILES PRAEFATIO.

(Joannis Saresberiensis, postea episcop! Carnotensis, Opera omnia, nunc primum in unum collegit et cum codicibus
mss. ee uol) J. A. Gus, Jur. civ. D.ctor et collegii Corporis Christi Oxon. olim socius.—- Oxonii et Londini, 1848,
» 5 Yol. .

Joannis Saresberiensis Opera nunquam antea in unum collecta sunt, nec huc usque in Anglia in-
tegre vel etiam partim typis mandata. liaud vulgavi tamen eruditionis fama seculo xir Joannes. enituit
et ejus scr:pta inter hujus seculi et sequentis monumenta litteraria quibus tempus pepercit primum
facile locum sibi vindicant.

Joannes, cognomento Saresberiensis, a genitali civitate forte sic dictus, anno circiter 1120 natus est;
alicubi nempe innuit se anno 1158 juvenem adliuc fuisse (a). Ex alio loco (b), ubi seipsum Parvum vo«
€at, nonnulli iutulerunt. verum ejus cognomen fuis:e Petit (Small); sed ex verbis ambiguis vix hoc elici

»test. Quod de Joannis vita compertum habemus non aliunde notum nisi ab ipso passim allatis, Cap. 40,
ibri n, Melalogici de suis studiis sic loquitur :

« Cum. primum, adolescens admodum, 5tudiorum causa migrassem in Gallias, anno altero postquam
« illustris rex Anglorum Henricus , Leo justitiz , rebus excessil humanis, contuli me ad Peripateticuin
« Palatinuin, qui tunc j& monte Sancte Genovef:e. elarus doctor, et admirabilis omnibus prewsidebat.
« lbi, ad pedes ejus, prima artis hujus rudimenta accepi, et pro modulo ingenioli mei, quidquid excidebat
« ab ore ejus, tota mentis aviditate excipiebam. Deinde, post discessum ejus, qui mihi prproperus visus
« est, adhasi magistro Alberico, qui inter exteros opinatissimus dialecticus enitebal, et erat revera
« hominalis secte acerrimus impugnator. Sie ferme toio biennio conversatus ia. Monte, arlis hujus prz-
« ceptoribus usus sum Alberico, et magistro Htoberto Meludensi; ut cognomine designetur, quod mervit

in &cholarum regimine (natione siquidem Angligena est) ; quorum alier ad omnia scrupulosus, locui
quistionis inveniebat ubique; ut, quamvis polita planities, olfendienlo non careret, et ut »iunt,

sione promptissimus , subterfugii causa propositum nunquam declinavit articulum , quin alteram con-
tradictionis partem eligeret, aut determinata multiplicitate sermonis, doceret unam non esse respon-
sionem. flle ergo in quxstionibus subtilis et mulus ; iste in responsionibus perspicax, brevis et com-
inodus. Qua duo, pariter eis, si alicui omnium contigissent , parem utique dispulatorem uostra state
non esset invenire, Atbo enim acuti erant ingenii et studii pervicacis; et, ut reor, magni praeclarique
viri in physicis studiis enituissent, si de maguo litterarum niterentur fundamento, si tantum institis-
sent vestigiis najorum, quanuun suis applaudebant inventis, Hxc pro tempore, quo illis adhzesi. Nam
postea unus eorum profectus Bononiam, dedidicit quod docuerat * siquidem et reversus dedocuit. Án
melius, judicent qui eum ante et postea audierunt, Porro alter in divinis proficiens literis, etiam emis
nentioris philosophiz, et celebrioris nominis assecutus est gloriam.

« Ápud hos, toto exercitatus biennio, sic locis assignandis assuevi, el regulis , et aliis rudimentorum
« elementis, quibus pueriles animi imbuuntur, et in quibus prefati doctores potentissimi erant, et expe-
«. ditissimi, ut hzc omnia. mihi viderer nosse tanquam ungues digitosque meos. Hoc enim plaue didice-

(a) Vide Polycratici lib. it, cap. 10, initio. —
(b). Epist. 202, initio : « Sed quantum. est hoc. quod me totum , id est bominem Parvum uomine,
, facultate minorem, minimum merito,» ctc.

Digitized by Google

scirpus ei non esset enodis, Nam et ibi moustrabat, quid oporteat enodari. Alter autem , in respon -

*
