45

JOANNIS SARESBERIENSIS

D

num properat, ut fratrum convocato concilio, quid A rerum peritiam et usum habent, zequentup in pluri-

facto opus sit, domino regi eum consulenti signi-
ficet. Timebamus ne ex. causa itineris amplius gra-
varetur : ideoque Acardum vestrum per aliquot
dies detinui renitenteimn, ut de statu Domini, ipso
referente qux viderat, certiorari possis. Ex quo
autem lecticam ascendit, aliquatenus videtur con-
fortatus, licet adhuc nimium infestetur : aliquan-
tulum interdum quievit vomica et sponte naturali,
purgatio reparatur. Wintoniensis et. Dunelmensis,
ut aiunt, si. Octaviano palam auderent pro voto
suffragari, libenter cederent in partem ejus : econ-
tra Eboracensis, et thesaurarius noster fovent totis
viribus Alexandrum, non tamen &oli sunt, quoniam
pars bec pluribus est et. melioribus accepta, sed
eam vebementius tueptur.
EPISTOLA LX.
AD. e

Solent pigmentarii diversas species commiscere,
ncumen pungentium sic mitigare lenibus, et amaris
£oniemperare dulcia, ut cum in novae speciei sapo-
rem et efficaciam coaluerint, universa dulcescant,
et ad subversionem mentium efficaciora sint uni-
versa, quam singnla. Hoc autem et idcirco forte
&x«pius evenit quod ea quz dulciora sunt, sumune
tur avidius, et immoderatio sobrietatis metam de-
serit, cum hostem qui minime priecavetur, gratia
dulcedinis introducit. Ta quidem an pigmentarius
quandoque fueris, incertum habeo, certus equidem
quod pigmentarios in aliquo imilaris, si tamen
recie diceris imitari, quos in quarumdam confe-
etione specierum videris rectius anteire, Et forte
ideo precedenti autumno varias vini speties coe-
misti, quarum coemptio et comporiatio (sicut te
mihi scripsisse recolo) operam tuam a gerendis
aliis avocabant, Sed licet manum vulgaris pigmen-
tarii. dedigneris, linguam tamen. et calamum cum
universi pulveris pigmentarii, qui tamen  philoso-
phum decet, vim redoleant, nequaquam sufficies
excusare : nam et joquela tua manilestum te fa-
€it, et dissimulantem pagiua nnper mihi missa
convincit. In amicum siquidem imperitum sermone
et scientia ingenium illud Lexoviense exeris, lin-
quam acuis Lexoviensem, cum qua nunquam ma-

num conserere mihi proposituig est ab inilio, et

welut oragor praepotens, nunc tua stabiliens, nunc
destruens aliena, mibi omnem defensionis preludis
viam, elquidem preclusa esset, ut mutire non
possem, si occupationes meas novisses ad plenum.
Sed in eo bene cum simplicibus, inei scilicet simi-
libus, agitur, quos vos sapientes spiritus prophetia
non semper illustrat. Facile tamen crediderim Lexo-
vienses, cum plurima sciant, et quxcunque volue-
rint eloquantur, esse divinos. Nunquid ergo ex
quacunque causa ausu temerario contendam tecum,
qui auctoritate et merito Lexoviensibus Patribus
sdequaris. Domini si quidem Lexovienses Patres
pon modo eloquentium , sed eloquentizz quodam-
modo suut. Nam cum Aureliacensibus qui multarum

L4

mis, in eo facillime antecedunt, quod hic nascuntur
et (iunt eloquentes, adeo quidem ut omnem ztatem
et sexum genuinus eloquentiz usus imbual, et in-,
formet. Quid ergo, impeditioris linguz bomuncio,
torrenti tantze eloquentie respondebo? Licet autem
nequeam de pari resistere, tamen quibus me im-
merito inustum perstrinxeris, impune forte percur-
rere licebit venia impetrata, Accusas itaque diu-

qurnitatem silentii mei, nonne silere licitum estt
Amo et justum apud sapientes, et facundos, eum qui

impeditioris lingua egt, et animi obtusioris. Nonne,
$i frequentius loquatur aut scribat, ad hzc minug
idoneus, suam ignominiam denudabit, aut perpe-
tuabit? Transeunt enim qua dicuntur, sed que

B scripta sunt, permanent. Qui tamen te ipso tacitur-

nior videor, tibi, qui scribenti rescribo semper, et
interdum scripto prevenio te scripturum. Sed forte
iliterata facies litterarum, et aridz lingue color
exsanguis, scripturientem aut dicturientem ezpri-
munt potius quam scribentem aliquid, aut dicen-
tem, Recte quidem si dicor elinguis aut mutus, cum
et simili verborum schemate male formata mulier
dicatur informis, elliltere qua minimum sonant,
mutarum nomine censeantur. Ceterum taciturnita-
lis mez aliam exprimis causam, notans supercilium
elationis mez, qui de throno potestatis, qua me
uti fingis, amicum bumilem qualiquali chartula vi-
sitare dedignor. Unde peccatum hoc in me jacis,
aut quis eorum, cum quibus vixi, criminationis hu«
jus auctor est, aut. delator? Thronum | mihi pote-
statis et usum improperas: at quantulacunque tem-
poris experientia didicisti (nam de sola dierum,
quibus commorati sumus, conqueror brevitate) ;
didicisti, inquam, quod in domo domini mei primos
recubitus non usurpo, quod sponte mea et ultronea
voluntate pluribus cedo. Justum siquidem est ut in
tanta patris domo, sicut meritis el dignitatibus, iia
me honoribus, et usu potestatis plurimi antecedan*.,
Amicum inquis humilem. Quid, quiso, aliud est
hxc humilitatis professio, quam callida quedam
ostentatio dignitatis el gradus, subaffectata dissi-
mulatio celsitudinis et bonoris? Qualiquali chartula
adjecisti. Quam enim aliam, nisi qualemqualem,
videlicet ineptam, mittel indoctus et rudis, et qui
previsus ab aliquo Lexoviensi, tanquam Meoeris
alius obmutescet ? Hic utique apertos oculos habuisti,
et de viribus meis recte judicas, dum a me nonuisi
chariulam qualemqualem exspectas. Deinde ut su-
percilii me convincas, aui negligentiz, numerum
nostrorum qui Tolosam aggrediuntur mihi objicis,
ac si omnes Tolosipetas per urbem Lexoviensium
aut Baiocensium transitam noverim babituros. Si-
tum namque urbium vestrarum ignoro, et nescio
qua transituri erant, quos in. urbe Pictavorum ex
edieto regis oportuit convenire. Te quidem minime
ibi inveniendum credidi, nec audieram quod tu fe-

' licem. expeditionem alio modo quam orationibus

prosequaris. Noveram tamen ex relatione multorum

Digitized by Google
