$5 EPISTOLAE. .— AN. 1159-61. 5
ut confessio ipsius contra se eumdem sufficiat con- À tiam prsestiturum , ut in. tna. custodia mundi sint,

demnuare. Si enim subdiaconus erat, puniendus est
contemptor ordinis ; si non erat, zque plectendus
est conjugalis fidei violator, eo quidem magis quo
secundis nuptiis, si tamen nuptie sunt dicenda,
causam visus est przstitisse. Ut enim ait B. Augu-
süinus in libro De adulterinis. eonjugiis : « Si tu
abstines sine uxoris voluntate , tribuis ei fornicandi
licentiam , et peccatum illius tuse imputabitur ab-
stineptiz. » Quid ergo, sí deseris? quid sí decennio
aut amplius perezrinaris ? quid si revertens, czli-
bem vitam, ignara conjuge, simulas, vel in alterius
transis amplexus ? proinde tota fere culpa videtur
esse presbyteri, mulieris que levis, nisi quatenus
€onsensu secundo, ex quo primum virum superesse
cognovit, secundi viri quidem aut omnino nulla, aut
certe minima, nisi et ipse forte prioris matrimonii
conscius fuerit. Quia ergo secundz qua visz sunt
non fuerunt nuptie , maritus posterior si continere
non potest, aut non vult, quod forte magis expedl-
ret propter liberos, quam voluerit ducat, tantum
in Domino. Presbyter vero, qui causam dedit dissi-
dio, ad restitutionem dotis tenetur uxori, przesectim
tum in presentia vestra , in verbo veritatis , quod
omni stipulationi »raevalet, in ore sncerdotis se
zstimationem illius promiserit redditurum. Si quid
autem sincerins et utilius a Domino charitati vestre
iuxerit, ex officio vestro illud explete. Nos enim
isetà cousalendo prescripsimus, sine prejudicio
sententize sanioris , episcopo Lincolniensi. Presby-
ter, quer» eum latrice presentium constat mairi-
monium contraxisse, quia adulterii causam dedit,
et uxore relicta, sacerdotium usurpavit , arcendus
est a ministerio quod praesumpsit, cum uxor ejus
continentiam elegerit. Illicitum est presbytero re-
dire ad nuptias quas contempsit. Continentiz siqui-
dem votum sacris ordinibus aut expressum, aut
tacite insertum est, nec prodest presbytero, quod
se tempore continentize subdiaconum fuisse juravit
solus, presente et petente domino Wigornensi, cum
jdem disquirepte episcopo Cicestrensi se dejerasse
confessus sit. Profecto si subdiaconus contraxit
matrimonium, ordine contempto et temerato sacer-
dotiu indignus est : si acolythus, sque contempto

qui ferunt vasa Domini, et ut Domino puritate
actuum, et morum innocentia consecrentur, qui ei
debent ex injuncto sibi officio sibi subditos conse-
€rare. Coterum quod a nobis in rebus non ambi-
guis consilium exigere voluisti, humilitatis nota est,
non ignoranti argumentum. Siquidem tua discre-
tio noh. ignorat quid sacri canones statuant de con«
tinentia clericorum. Nam et Siricius papa alias in
domo clericorum esse non patitur : nisi eas tantum
quas propter solas necessitudinum causas habitare
cum eisdem synodus Nicwna permisit. Eas autem
tam ex decretis Symmachi, quam ex concilio Car-
thaginensi , variisque sanctionibus Romanorum
pontificum facile est colligere, ut hze solze videantae
admitti, a quibus aut. natura, aut reverentia moe
Tum, aut honesta causa, qualis est. miseralio , in
afflictis el corpore debilitatis omnem sinistra opi-
nionis maculam demit : et licet plerique canones
matrem , sororem , aviam, amitam , materteram,
neptes, domesticamque familiam et personas quas
conciliant primi gradus affinitatis, ex cobabitatione
noluit esse suspectas. Beatus tamen Augustinus
uec cum sorore clericum habitare consensit, eo
quod cum sororibus interdum cohabitent non soro«
res, ubi, sicut ail ethnicus.

Cognato poterit nomine culpa tegi.
Ex his ergo qualiter tibi agendum sit, cum Re-
niero, quem cum quadam quondam fornicaria sua
sub paterni famulitii imagine habitare scripsisti,
tua discretio poterit, habita raiione personarum
facilius moderari, quam nos quibus person: ignotae
sunt, et opinio personarum. Neque enim quia co»
habitant, eosdem fornicari consequens est, cum
possint, Domino propitiante, non esse quod fuerunt,
el erratus precedentes delere poenitentia subse-
quenti. Verum si personz. suspect:e sunt, ad legiti-
mam purgationem urgeri possunt: demumque poena
et absolutio consequetur, cum innocentia eorum in
judicio apparuerit, aut reatus. Quod autem de jura-
mento, quod secundum consuetudinem Lincolnien-
sis ecclesie przstatur ab his qui ordinantur, ad-
jecisti, non damnamus, quod a Patribus qui iu ea
praecesserunt ecclesia imeliores nobis, admissum

sacerdotio indignus est, et presumpio ; ceterum D est, nec approbamus quidem, cum ex eo liqueat

qui dissidio causam dedit ad restitutionem dotis
tenetur uxori, presertim cum, in presentia Wi-
gorniensis episcopi se juramento obligaverit. Pre-
cipimus itaque, ut ipsum compellatis restituere,
quod in sstimetione dotis promisit in presentia
doinini Wigorniensis aut. amplius, quantum ratio
exegerit, siad hoc ejus suppetunt facultates.
EPISTOLA LXVIII.
AD,

Charitatis zelus accenditur in prelatis, quoties
deprehendunt 1n moribus subjectorum, unde eis
possit salutis dispendium imminere. Nos autem ex
iuarum conceptione litterarum te decorem domus
Domini desiderare confidimus, eique operi diligen-

maxime causam periculi natam esse, et facilem
materiam gravius delinquendi.. Non itaque quod
peccatum sit vovere sublimia, sed quia humana in:
firmitas « nititur in velitum semper (Qvip. Am. Il

1v, 17), » et quod non licet, etiam cum acerbissime
urit, acceptat : sic et lege data subintravit et culpa,
factunrque, ut ait Apostolus, supra modum peccans
peccatum, cum illieitorum probibitioni date legis
accessit pravaricatio. Viderint auctores et-fautores
juramenti, quid fecerint. Utinam cesset przevarica-
tio, castitasque servetur, ut non ex delinquentium,
prasidentiumque consensu, suscipiat vires pecca»
um, et negligentia vel malitia inerementurm De illo
autem sacerdote, qui in forpicarie abusum Ecclesie

Digitized by Google

(fre, Ny, IS?

oat

,
