"

eam in Corbonam, eo quod pretium sanguinis est?
Kx illo magno nervo soli tres remanserunt, digni

e quidem cardinales, de quibus Teutones in castris
ferrent senteutiam. Audivit hz»c omnia Willelmus
Papiensis cardinalis S. Petri ad Vincula, presente
concilio non negavit. Sed quid pro Victore asse-
ruit? quare neglecta est atlestatio ejus? Interro-
gandus erat : satis enim habebat oris et pectoris,
et elatis, ut pro se loqueretur. Sed plane interro-
gatus non est, quod fuerat negaturus, et scienter
obmutuit in tumultu, qui furoris videbat impetum,
tt quod hzc praesumptio in nullo przjudicat eccle-
siasticze libertati, Unum tamen edoctus sum silen-
tio ejus, quia qui in tanto discrimine Ecclesi non
videtur ad martyrium properare, si Victoris adeo
sana fuit electio, quare cardinales episcopi et om-
hes alii, exceptis his tribus, quos tu quidem nove-
Tas, sed amodo mundus agnoscet, consecrationi
illtes defuerunt? Quid ascitos Tuscie episcopos a
consecratione inhibuit, nisi sacrilegii, conscientia ?
Miror quod omnes pauperem sequuntur Alexandrum,
maluntque cam eo exsulare a facie principum, quam
adherentes zmulo ejus cum principibus genium
imperare. Hic episcopi, hie presbyteri, hie diaconi,
hic curia tota, et ordine de tanto quisquis non exsu-
lat, bie est : eos Papiensis concilii sententia non
terret, sed in ipsum imperatorem, et idolum suum
€um omnibus cultoribus suis, sperantes in Domino,
in potentia virtutis ejus, confortati in Spiritu sancto
sententiam anathematis intorserunt.

Transeo ad novas et inauditas decretalis synodi
subscriptiones, ín quibus ex episcoporum defectu
pro eis comites admittuntur, in quibus illi przci-
puam sibi vindicant auctoritatem episcopalium se-
dium, quarum aut nulla est aut electio reprobata,
Reginaldus enim cancellarius imperatoris se Colo-
miensem gessit archiepiscopum, cum certum sit
electionem ejus a Romano pontifice, beato Adriano,
faisse damnatam, nec video quare, cum episcopa-
tom àambiat, a Victore suo distulerit consecrari, nisi
quia imminentem ruinam timet. Guido comes de
Planderada, Ravennatis archiepiscopi supplevit vi-
cem, cum nec filius suus, cujus electio quassata est,
licet bonus juvenis sit, adhuc vice archiepiscopi
fungi possit. Cui non hzc ridicula videantur ? Scene
lheatralis bzc species est, potius quam reverendi
imago concilii. Quid, quod regnorum et provincia-
rum magnus, falsus tamen, collectus est numerus,
vt subscriptores isti ignaros rerum secum facilius
In przccipitium trahant? Quis ad illius concilii statuta
moveatur, ubi :

een Seere paises censere parati,
Si regnum, si templa petat, jugulumque senatus,
Passurasque infanda nurus.

(LucaN.)

** sí. quid tyrannicum atrocius excogitari potest?

Et quidem bene cum Ecclesia actum est, quod Cz-

EPISTOLE. — AN. 1159-€1.
est, acelatmantibns moltis, quod non licet mittere À sar, qui aderat,

42
plura jubere erubuit, quam ipsa
pati.

Possem pluribus ad ea que scripsisti re-
scribere, sed lzc satis esse arbitror ad persuaden-
dum, ut si fieri potest, Alexandrum dominus fte-
mensis recipiat, et consensus, si ita. viderit expe-
dire, donec fiat, commode differatur. Nam hoc sa-
tis persuasum eredo ut non acquiescat imperatoris
idolum adorare. Si vero periculum immineret, rem
interim differri commodissimum est. 1n rebus ar-
duis periculosa est praecipitatio, et mora quae in
rebus expeditis periculum trahit, frequenter parit
opportunitatem gerendorum. Papieusis et Placen-
linus episcopi satis et. supra modum, pro parte
quie confidit in liomine, sollicitati sunt, sed neuter
eorum consensit consilio et actibus iniquorum,
quoniam exspectant et ipsi regnum Domini, eis ta-
men imminet imperator, ut eorum exemplo robo-
rati remotiores verbum faciant pro veritate secu-
rius, ascendentes ex adverso luporum, se ipsos mu-
rum opponant fnexpugnabilem pro domo Iarael. Et
quia tibi non aliter ac mihi ipsi loquor, quidquid
fervet in pectore, patenter exponam. Tu quasi vi-
Cinior, et cui rerum facies familiarius innotescit,
poteris de singulis plenius et fidelius judicare. Si
sehismatieus furor roboratis partibus minus in-
gruerit, ut. penes quos Ecclesie Roman: constet
suctoritas, esse possit ambiguum, nihil mihi vide-
tur consultius, quam przelectionis sententiam
differri in. diem revelationis justi judicii. Domini,
quoniam illa sola dies victum factura nocentem est,
Si quidem, ut ait ille :

Nulla manus belli mutato judice pura est.
Et hominis justitia meritorum veritate non plose,
non pleno intellectu, aliqua erroris nube plerumque
subvertitur. At justitia Domini in zternum justitia
est. Interim donec illuminet abscondita tenebra-
Tum, invocandus est el rogandus, ut manifesto
demonstret judicio, quem ipse pricelegit accipere
sertem ministerii hujus. Si tamen nihil est. quod
quastioni faciat locum, aut dubitare permittat vel
academicum fere ad omnia ffaetuantem, cum no-
vum par decertantium, iv omnium intuentium stu-
porem, Domino permittente, processerit, hine tota

D stante. Ecclesia, inde solis tribus fagellis arundi.

neis, in 'se, dum scindere unitatem moliuntur, di-
vinam provoeantibus ultionem, Si personam per-
sone conferas, alter litteratus est, modestus, hu-
milis, justiti: zelator : alier solam semper am-
plexes est vanitatem; si causam emus, alter
imgessit se tanquam fur et latro sana violenta,
exquisitis dolis, sponso indignante, in sponse am-
plexus irruit : alter casto pudore substitit ante-
quam introduceretur a sponsa. Unde verendum ne
tam manifesti sceleris dilata damnatio suum schi-
smali videatur prebere consensum.

Licet dominus Cantuariensis languore gravissimo,
ut nosti, teneatur, bujus tamen necessitate verbi,
convocalis episcopis et clero totius regni, Londi-

Digitized by Google
