ev

EPISTOLA Hf.
AD EUMDEM.

Domino paps ApBiANO,

Ut de his, quz ad aures sauctitatis vestrze ab
insulanis nostris perferuntur, cognita rei totius se-
rie, melius ac lucidius judicare possitis, de latore
presentium, quatenus. factum. nobis. innotuit, ve-
stram mittimus certificare excellentiam, Bajulus
quidem horum 2 venerabili fratre vestro Henrico
bong memori Eboracensi archiepiscopo presbyter
ordinatus in ordine suo aliquandiu ministravit ;
contigit autem. euin in comitatu quodam exstitisse
Jaicorum, qui prxcipitem sequentes temeritatem,
homicidium quoddam incousultius. perpetraverunt.
]pse autem in comitatu existens, eum qui postea
eccisus fuit, non animo occidendi, sed ut furem
qui ei vestimenta sacerdotalia furto subtraxerat,
persequebatur, Fratres autem ejus in. persequendo
eo citius incedentes, Turem cum vestimento conse-
cuti sunt, el eo vidente, ut subsequebatur, verutn-
tamen, ut. fatetur, nolente, furem deprehensum
trücidaverunt : exinde evolutis paucis diebus ab
archidiacono ab ordinis sui officio suspensus est,
eo quod sedes Eboracensis tum temporis vacabat :
nihilominus in diaconatus officio ministrare pre.
sumpsit, Quid autem pen: ei ad peregrinationis
indicium crucem gerenti infligenduimn sit, vestra su-
blimitas providebit.

EPISTOLA 1YV.
AD EUMDEM,

Domino pap:e ApsiANO.

Cum inter magistrum Ricardum Licheffeldensem
el Oshertum de Ícco super ecclesia Bradeleia con-
troversia essel in auditorio Cestrensis episcopl

diutius proiracta, tandem ad audientiam nostram,

translata est per appellationem. Partibus itaque e
regione constitutis, jam dictus Ricardus memora-
iam ecclesiam sibi restitui postalavit, dicens eam
pertinere quasi capellam ad ecclesiam stam et an-
tecessorum | suorum, Willelmi scilicet et Walteri
tempore, quiete et pleno jure fuisse possessam. Ad
Wec Helias Stafford. archid. processit in medium,
asserens petitionem hanc minime Ricardo compe-
tere, eo quud pra:sbendam quamdam Ricardus. in
prefata eeclesia possidebat, et ei esset ab episeopo
Cestrensi donata et tradita, et chartam donationis
episcopi proferebat, Pr;eterea dicebat litem sibi
wmnninere super alia ecclesia ab eodem Ricardo,
qui tam episcopo quam archidiacono synodalia et
quosdam redditus episcopales moliebatur auferre :
et ob hoc ipsuni ad sedem apostolicam appellavit,
diem prafigens octavym a festo Beati. Andres.
Econtra jam dietus. Ricardus prebendam, quam
nunc calumniatur, in mauu episcopi refutasse rc-
$pondit, ipsuunque ad eundem terminum ad ve-
stram audientiam appellavit super pasctionibns iili-
citis, et male acquisito archidiaconatu , et super
introitu quem in ecclesiam de Haltona per manum
laicam dicitur habuisse. Archidiaeonus tamen su-

JOANNIS SARESBERIENSIS 4
A per ejusdem donatione. ecclesie cliartam episenpi

proferebat. Vobis itaque causam iutegrau reser-
vavimus.

EPISTOLA Y.

AD EUNDEM.

Iomino papse Apniaxo.

Steterunt ante nostram. presentiam latores ho-
rum W, et R., quorum Rt. querebatur, quod temere
W. se ab ecclesia sua violenter et absque ordine
j'ticiario expulisset, per potentatum comitis Si-
monis, in cujus ulteriorem familiaritatem R. dice-
batur promotus, neque hac iniquitate contentus,
postmodum per temeritatis sux fautores eumdem

' presbyterum in alterius ecclesie sue cameterio

invasit. Educlis itaque sociorum gladiis, tensisque
arcubus et paratis, ipsemet in manu lanceam ge-
stans necem maturam. comminabatur, nisi incon-
tinenti fidem daret se ante. archidiaconum ventu-
rum, ibique memorate ecclesig renuntialurum. 3a-
cramenti itaque reverentia. tentus. necnon et im-
pressioneur adyersorii potentia, quei non. poterat
nisi cum patria effugere, metuens, sicut pollicitus
fuerat, in manu archidiaconi ecclesie suz& renun-
liavit, Hec et his similia allegans super injuria síbi
irrogala, satisfactionem petebat, duos sacerdotes in
medium, qui sibi vim factam testificarentur, pro-
ducens. Econtra R. vim se hujusiodi. inficiabatur,
modo de patroncrum parma contisus, tnodo ad le-
gum subtilitatem confugicns, an ecclesiani illim pe-

€ teret, quamve actionem proponeret, aut quo jure

sibi satisfleri postularet, interrogabat. Porro cuim
veritatem facti diligentius inquirere tentaremus, ut
quid juris esset posumodum lucidius appareret, R.
appellationem interposuit, cui deferre habemus,
diem przfigeus Dominicam qua cauntabitur : Quasi
todo geniti, quem terininum W. coarctavit ad Beate
Virginis Purificaüonem.
EPISTOLA VI. :
AD EUNDEM.
Domino pap ApniANO.
Adversus nobilem virum comitem Rogerium et
Osbertum clericum suum Ernaldus de Divisis in
pr:esentia nostra querelam deposuit, dicens sibi a
comite, ut Osbertum suum intruderet, ecclesiam de

D Heniona. violenter e& contra omnem reverertiam

Juris esse ablatam, quam cauonice, ut dicebat, diu
possederat auctoritate venerabilis fratris nostri J.
Sar. episcopi, cujus chartam, qu:e donationis ejus
titulum astruebat, in medium proferebat : et ut
possessionem suam omni solemnitate juris doceret
esse subuixain, concessione cujusdam militis, quem

ecclesi: advocatum esse dicebat, se eamdem obii-

ruisse ab episcopo asserebat, et ob hoc aibi ec-
clesi: et omnium ablatorum restitutionem fieri po-
stulabat. Tandem post multas citationes et commi-
naliones, a comite, qui hxc omnia ieficiabatur,
restitutionem ecclesize, quam predictus Ernaldus
petebat, extorsimus, dummodo comes et suus U.
citra frustratorias dilationes, et aliarum difficulta-

Digitized by Google
