13 EPISTOL.E. —

remus, szpenumero mandavimus domino Londo- A
niensi quatenus eos pro non excoimuniealis liabe-
ret, ut fuerunt. die appellationis ad nos factz, aut.
saltem accepto sacramento ab.eis quod juri pare-
rent, absolveret, Quod cum facere distulisset, ab
eis sacramentum, quod judicio ecclesiastico pare-
rent, accepimus, die sibi preünito, adversariis in
probatione deficientibus, et audita reorum purga-
üvne, ab objecto sibi crimine os absolvimus.
EPISTOLA XIX.
AD EUMDEM.

ADARiANO papa.

Causa que vertebatur inter gagistrum | Jord.
Fantasma et magistrum Joannem Joichel., clericos
domini Wintoniensis, super Winton. tandem trans-
lata est ad audientiam nostram, Auditis ergo alle-
gationibus magistri Jord, et instrumentis diligenter
inspectis, memorato Joanni vestra et nostra aucto-
ritaze inhibaimus, ne contra voluntatem Jord. scho-
las regere praesumeret in przfata civitate. Die vero
sequenti in nostra presentia constiterunt, multa in
se proponentes ad invicem : Jordenus, siquidem
jamdictum Joannem contra religionem fidei in pra-
dicta civitate sibi scholas usurpasse, et damna plu-
rima intulisse dicebat, oficio nostro sibi super his
satisfleri postulans. Econtra Joannes se judicio
synodi super üdei laesione innocentiam suam pur-
gasse asserebat, et magistrum Jordanum, cui similis
purgatio adjudicata est, quoniam super fidei lesione
similiter fuerat impetitus, omuino defecisse dicebat, C
peteus ut urgeremus vel ad purgationem ex judicio
prestandan, vel ad implendam pactionem quz fide
interposita dicebatur fuisse roborata. lllis itaque
sic altereantibus, Joannes vestram audientiam ap-
pellavit, dicens se ostensurum quod ézpedictus Jor-
danus religionem fidei et sacramenti temeraverat,
diem przfigens nativitatem Beati Joannis, Cum vero
Jord. prolixitatem temporis causaretur, eo quod ab
initio Decembris usque ad llnem Junii terminum
prorogassel, eam szpefatus Joannes in festum Beati
Michaelis proiclavit, Nos autem quxstionem crimi-
num vestre reservantes discrelioni, quia de jure
scholarum magistri Jordani constabat, communicato
fratrum nostrorum Cicestrensis, Hereforderisis, et
Wigornensis episcoporum consilio, domino Winto-
niensi dedimus in mandatis, ne praefatum Jordanum
super scholis pateretur a Joanne ulterius fatigari :
etsi emu inveniret vestrae el nostri. auctoritatis
contemptorem, ipsum publice denuntiaret anathie-
matis vinculo innodatum, Postmodum vero elapsis
paucis diebus in nostram przsentiam redierunt,
Jordano veterem querelam innovante, Dicebat enim
Joannem post interdictum usurpasse scholas, et in
sententiam anatbematis incidisse. Joannes vero hoc
constantissime inficiatus est, paratus incontineuti
lacis sacrosanctis evangeliis jurare, quod post pro-
bibitionem nostram a magisterio destiterat. Econtra

D

AN. 1155-58. 14

Jordanus se die prefixa probaturum dicebat, asser-
tione legitimoruim testium, quod post edictum ma-
gisterium exercuerat, sed Joannes diem recipere
recusavit, dicens se jam in procinctu Romaui itine-
ris esse, vos autem, auctore Domino, litigiis eorum
finem debitum imponetis.
EPISTOLA XX.
AD EUMDEM,

ADRIANO papze.

[n causa quie vertitur inter Willelmum (lium Go-
defridi, et Willelinum Lichefeldensis ecclesie eano-
nicum, super eccleaia de Salawa, quam sanctitas
vestra venerabili fratri nostro Gauterio Conven-
trensi episcopo delegavit, ad nostram audientiam
appellatum est, eo quod Willelmus filius G. curiam

B episcopi suspectum haberet ut dicebat. episcopo

tum ei omnem juxta inandatum. vestrum justitiam
offerentem. Cum ergo jamdictus Willelmus resi
stenle adversario in preesentia nostra. suam propos
weret. actionem, eidem Willelmus Lichesfcllensis
fori prasscriptionem opposuit, appellatiopeun, ad nog.
factam asserens non tenere, eo quod a.juldice dele-
gato nisi ad delegautem appellari non liceat, Alter
itaque Willelmus statim ad sedem apostolicam ape
pellavit, diem przigens Kalendas Maias.
EPISTOLA XXI.
AD EUMDEM,
ADBIANO papse.

. Cum inter Roberium Winegotum, et Willelinupe
de Sturministra super quibusdam parochianis et de-
cimis, sedente Adelelino archidiacono Dorsetze cog-
troversia verteretur, Robertus petepte ea sibi resti-
tui, eo quod aliquando sibi adjudicata et resignata
feissent, quod et testibus se probare paratum asse-
rebat, prasdictus Willelmus, adversus quem ut pos-
sessorem petebatur, ad nostram audientiam appel-
lavit. Cum itaque nostro se conspectui ambo prae-
senlassent, eo quod Willielmus, licet appellaverii,
minime instructus venerat, ad venerabilem fratrem
nostrum  Jocelinum Saresberiensem | dicecesanum
eorum episcopum causau duximus remiltendam, qui
cum iu synodo sua de causa sufficienter cognovisset,
ita el ut ad pronuntiaudum accingeretur, szpedi-
ctus W. secundo auditorium appellavit. Cum autem
die appellationi praíixa in prasentia nostra ambo
litigaturi consisterent, szpedictus Robertus, peti-
lione sua. semper prafatis parochianis et. decimis
exposita, ires testes produxit sacerdotes, jurare
paratos se priesentes adfuisse cuin ordine judicia-
rio adjudicatum fuerat Roberto jus parochiale quod
petebat, cum. decimis. Quibus diligenter exainitia-
tis, et satis concordibus inventis, cum jam post
àuscepta Lestium juramenta pronuntiaturi essenius,
assidentibus nobis venerabilibus fratribus uostris,
llilario Cicestrensi, Gilberto Herefordensi, et Iticardo
Londinensi episcopis, siepedictus Willelmus absque
ullius gravamimis allegatione, tertio, conira (3)

(2) Edit. et ms., tertio quam. Contra e conjectura dedi.

Digitized by Google
