Li!

JOANNIS SARESBERIENSIS '

Lr]

gnantium adversus innocentiam meam foissecircum- A sentium, a clerico, cui. matrimonio juncta erat,

ventam. Siquidem illi, quos vestros parochianos esse
asseritis, a domino archiepiscopo per decanos, et
alios offleiales suos s:zpe citati. sunt, et cum in sua
contumacia pertinaces semper invenirentur, tandem
denuntiatum est eis sub interminatione anathematis,

ut copiam sui in synodo facerent. Illis itaque ab--

sentibus, imo potíus se contumaciter absentantibus,

presentes fuerunt officiales archidiaconi per quos.

illi sepissime citati fuerant, Cum autem per eos , et
de citationibus, et de contumaci responsione absetn-
tantium constitisset, rem ad consultatlonem domini
archiepiscopi, licet synodus aliud suaderet', credidi

referendam. Mihi namque fere tota synodus reluc-

tabatur, et nonnulli detrahebant, dicentes me dissi-

derelicta alteri nupsit, et ex eo suscepit liberos.
Clericus vero peregre moratus in sacerdotem pro-
molus est, reversusque, uxore , quam duxerat ,
contempta, ccpit in sacerdotii ordine ministrare.
Cum vero tam ex eorum confessione, quam ex
legitima testium assertione constet, ipsam cum
clerico matrimonium contraxisse , planum est quia
secundo marito deinceps adhzrere mon potest.
Quod enim clericus se tempore contracti matri-
mohii subdiaconum fuisse asserit, cum hoc probari
nequeat, eatenus proficit, ut indignus censeatur
ordine quem contempsit , nec permittatur in eo
ministrare, quem conjugatus illicita usurpatione
praesumpsit. Siquidem constat cum ex multis, tum

mulare justitiam Cautuariensis Ecclesi? , et domini B €x secundo concilio Toletano, quod eos qui ad

archiepiscopi , ob favorem vestrum, qui accepto
tempore languoris ejus, ex insperato in ipsum in-
surgere decrevistis , et Cantuariensis Ecclesiz tet-
minos ingredi, et eam his qua centufh annis posse-
dit mulülare. Stupebant autem omnes super tanti
ausus pertinacia impunita. Cum autem quinque aut

septem interjacentes parochi: , ut aiunt, oculat:e

fidei , manifestent. fundum, de quo agitur, nullo
modo ad Cistrensem Ecclesiam pertinere : erant

quoque presentes clerici, qui sibi vim et atroces

jnjurias illatas querebantur, et vicinis constabat
omnibus, quod eisdem parochianis sacerdotes nostri
per totum annum omnia divina ministrant. Hzc et
multo plura ad dominum archiepiscopum , et pro
parte, me invito, prolata sunt, adeoque undique
conclamatum, ut et ego de dilatione nonnulla
suspicionem contraherem. Przcepi ergo ut contu-
maces parochíanos suos vestros, sicut decanus el
synodus suadebat, anathemati subjugaret. Ego vero
die sequenti lioc illi decano , cxteris audientibus,
sicut injunctum | fuerat denuutiavi. Et hiec. est illa
mea sententia, quam ex ignorantia juris processisse
vestra discretio deprehendit et. repreheudit. Me si
quidem sermone et scientia fateor imperitum, et

C

qui nunc sufficio intueri quidquid volueritis impu- :

gnare. Nam ad hoc quis idoneus? Sed nescio an ex
vestra prudentia istud processerit , quod illi, qui
semper nostre fuerunt jurisdictioni subjecti , con-
cipientes spiritum sapienti: grandioris, [ad] voca-
tiones illius, cui , etsi non episcopali jure, tamen
Taeiropolitico subjecti fuerunt , dedignati sunt
facere copiam sui, vel ad haec ut fori praseriptione

D

uterentur. Scio enim hxc ex alto processisse con-

silio. Non tamen h:ec allego ad excusationem mei,
8i me esse in culpa pronuntiaveritis , quia malo a
vobis veniam postulare, quam uti rationibus juris,
et allegare mandatum Domini, et necessitatem
obsequendi. Ad reliqua seorsim respondebilur :
consulo tamen ut Dominum meum ante coucilium
videatis.

EPISTOLA. LX VII.

Ap...

Ex testimonio vestro accepimus, quia latrix pre. —

subdiaconatum accedunt, - oportet continentiam
profiteri. Itemque ex concilio Arelatensi liquet,
quia assumi aliquem conjugatorum ad sacerdotium
non oportet, nisi fuerit premissa conversio; unde
nisi uxor continentiam quam vovere vul! przeeli-
geret, procu! dubio priori viro restituenda esset,
ipseque sacerdotii administratione privatus, cor-
poris sui potestatem juxta' sanctnm Apostolum in-
dulgeret uxori. Hoc enim et beatus Eugenius in
causa simili diffinivit, ut qui relicta uxore ad pres-
byteratum accesserat, avulsus ab altari rediret ad
officium conjugale , quoad uxor vellet continentiam
profiteri. Nunc autem, quia clericus in ordinatione
continentiam vovit, et uxor votum mariti ob amo-
rem castitatis, et spem paenitenti: fructuose, ra-
tum habet et. gratum, imminet utrique necessitas
continendi, et sacerdoti ad presens przclusa est
licentia ministrandi. Qui enim ad presbyteratum
accessit, votum continentizx dissimulare non potest,
cum illud aut expressum, aut tacitum, etiam dia-
conorum ordinationi ex decreto Martini papz do-
ceatur incertum. Ait enim : Diaconus qui eligitur,
si contestatus fuerit pro accipiendo matrimonio, et
se dixeriL in castitatle manere non posse, hic non
ordinetur. Quod si in ordinatione tacuerit, et or-
dinatus fuerit, et postea matrimonium desidera-
verit, sit alienus a ministerio, et vacet a clero.
Consonat buic et Leo, tuba celestis , qui subdiaco-
nibus carnale interdicit connubium, et omnibus
sacris ordinibus sincerissimam castimonie indicit
puritatem, Erunt igitur hi perpetuo conjuges, etiam
separati, et in conjugio positi , tanquam conjugium
non habentes, manebuntque , arcente se voto con-
linenias, cui obligati sunt, perpetuo singulares.
Quod si ad opus carnalis commercii forte redierint,
$i quidem secum, voli fracti , si cum aliis , adul-
terii reatum incurrent. Nec in eo juvatur prasum-
ptio sacerdotis, quod ab ipso jusjurandum, ut se
tempore contracti matrimonii subdiaconum fuisse
doceret, ex abundanti accepistis, cum lioc solus
asseruerit, ek. postmodum in presentia domini Ci-
cestrensis, nt seribitis, se dejerasse confessus sit;
ut nec dicenti fides habenda sit, nec neganii , nisi

Digitized by Google
