55 JOANNIS SARESBERIENSIS - 36
immutare presument ; prxterea ,alumnos nostros, A przcipimus, ne tibi donec cesses, et condigne sa-

clericos et laicos, quos nostri et sape vestri obse-
quii ministros nostros habuimus, vestre committi-
-mus protectioni, rogantes ut qux eis contulimus
misericorditer conservetis, nec eos patiamini ali-
cujus importunitote vexari, Audiat adhuc Domi-
nus meus clementissimus verbum unum , et egre-
dientem animam meam ltificet, residuum bonorum
meoruin mobilium, et quz» usque ad exitum pro
incerto vitz, diuturnitate zegritudinis, in usus visa
fuerant conservanda, sicut Deus inspiravit, post
exitum meum precepi pauperibus erogari. !llos
qui fraudem committent, aut. qui, quominus pro
salute mea, et vestra, el liberorum vestrorum
erogentur, impedient, anathemate jam promulgaio
condemnans.
tionem meam , et eam transmissis ad officiales
vestros patentibus litteris conirmate. Neque e»im
quidquam *auri superest vel -argenti , sed victualia
tantum et quz magno damno poterunt esse amissa
pauperibus , et vobis nullo erunt emolumento, vel
minimo.
EPISTOLA LV.
AD WALTERUM ROFF. EPISC.

WaLTERO Roffensi episcopo.

Graviter offendit in Christum, cui in fratrum
unitate amanissimus factus est locus, qui ea quz

jn domo ejus ad pacem faeta suni, nititur pertur--

pare. Nos autem Cantuariensis Ecclesi: semper

dileximus pacem, et Domino propitio, nobis in fra- C

tres nostros charitatis in dies profecit affectus, el
ab eis post tempora nostra omnem auferri cupimus
melerian scandalorum. Ex nostra itaque con-
scientia idoneos pro facultate custodes prz fecimus
ordini, eL quorum ministerio per gratiam Domini
jam annis pluribus religio profecit: et extrinseca
admiaistratio possessionis solito laudabilius procu-
rata est. Quod ergo statuimus , auctoritate qua
fungimur monere precipimus inconvulsum, et
priores amori utilitati subditorum insistere, et
subditos in omni humilitate eL reverentia, suis obe-
dire prelatis. "Walterum quoque , quem ob suam
non ecclesi:e culpam, a prioratu amovimus, ab offi-
cio prioratus, et subprioratus , et omni przelatione,
ordinis, in Ecclesia Cantuariensi in perpetuum
submovemus, indulgentes tamen ei, si pacificus
fuerit, consortium fratrum , et cohabitationem
Cantuariensis Ecclesie : et si laudabiliter se pri-
vatus habuerit, eum ad alias obedientias Écclesiz
nostra, ve] ad alterius Ecclesie regimen ascendere
non vetamus , dum ad prioratum el subprioratum,
et caeteras claves ordinis interdictas nequaquam
aspiret. Si vero unquam ad lioc aspiraverit, omnes

quos hujus moliminis babuerit adjutores anathemati .

subjugamus. Tibi quoque, Waltere, ne hoc facias,
ex parte omnipotentis Dei , sub anathemate inter-

dicimus, et quacunque die hoc attentaveris, omni- ,

bus fratribus nostris episcopis, et omnibus paro-

chianis et subditis vestris iu virtute obedientie —-

.

Ratam habete, si placet, disposi. 8

lisfacias, ullomodo communicare praesumant. Sed
ei si quid machinatus fueris in fraudem hujus no-
stra constitutionis, te cum omnibus complicibus
luis jam dicte sententiz noveris subjacere. Noli
ergo, frater, errare; noli, Deus enim non irridetur,
sed habe pacem cum (fratribus tuis : et quod in nos
immeritos deliquisti, tibi indulgeat Deus! Deus
pacis et solatii sit vobiscum, dilectissime frater, et
nos, quos ad presens separat humanz conditionis
infirmitas, in zlerna beatitudine secum perpetuo
faciat exsultare.
EPISTOLA LVI.
AD NIGELLUM ELIENSEM EPISC9PUM.

NicrrLo Eliensi episcopo.

Nos super re non ambigua consuluistis, et quam
presertim à sapientibus expediri potius oportuerat,
quam differri. Siquidem rerum turpium nulla deli-
beratio est, turpitudinis dilata repulsa quamdam con-
sensus inhonesti pretendit imaginem. Quid autem
turpius est quam totius divinz legis auctoritate con-
tempta in Sancta sanctorum impudenter irruere, et
impellente avaritia, contra jus et fas, jus bzeredi-
tarium in rebus ecclesiasticis imo et in ipso altari
vindicare? Quis, nisi profanus, patienter audiat,
nedum petat, quod lam manifeste sacri canones in-
hibent, quod utriusque Testamenti tam expresse
condemnat auctoritas? Revolvite canones, quoniam
in liac parte latissime patent, et plane videbitis pe-
tentium talia improbatam esse pelitionem, et eorum
qui tales audiunt, durissime plectendum esse assen-
sum. Non est relictus nobis dissimulandi locus, quia
in concilio Lateranensi, cui nos et vos, frater epi-
scope, interfuimus, domino Innocentio praesidente
audivimus, vota talia, promulgato canone condem-
nari. Sed forte regia nos urget auctoritas ; recte qui-
dem nisi sciretis Dominum bomini priferendum ,
nisi religio principis possit circumveniri , nisi per
subreptionem ab eo nopnulla esse extorta, jam fuis-
setis experti, Summa ergo consilii nostri h:ec est, ul
legi Domini et sacris canonibus, juxta professionem
vestram obtemperetis : et quoties vos tales angustis
presserint, incidere in manus hominum, quam Dei
viventis, tutius judicetis, Sed est forsan unde me-

D rueritis super successionibus hujusmodi vexari, eo

quod in fraudein canonum ad cessiones et substitu-
tiones illicitas nimium proni estis.
EPISTOLA LVII.
Theobaldi Cantuariensis archiepiscopi testamentum.
Supremis dcficientium voluntatibus suam accom-
modani jura favocem, el in se velut inbuimanus pro-
vocat iram Domini, qui piis eorum desideriis obvius
contradicit. Nostra quidem voluntas est, et qua, Do-
mino auctore, nunquam mulabitur, ut residuum bo-
norum nostrorum mobilium, quz propter necessi-
tates domesticas, et diuturnitatem languoris usque
ad exitum vite duxiuus conservanda, in usus pau-
perum omnino cedant, secundum quod nobis Doni-
nus inspiravil, et sicut dedimus in. mandatis vene-

Digitized by Google
