19 JOANNIS SARESBERIENSIS 90
scerem, nisi pudorem meum et devotionis mese sin- A manum pontificem, et regem et ' reginam pariter

cerita& et eminentias vestre. benignitas animaret,

et eurum, quibus nulla ratione deesse possum, in-^

stantia me ad scribendum compelleret vel invitum.
Sanctorum fratrum, quid spud Meritonam Domino
famulantur, et luce bouorum operum illustrant in-
sulam nostram, vexationibus et injuriis tanto magis
compatior, quauto certius habeo eosdem a laesione
. omnium sbstinere, el quod omnibus insulanis patet,

wiilitati proximorum totis viribus inservire. Ad ve-
strum ergo apostolatum confugere compelluntur,
ut laboribus eorum manum misericordiz porrigatis.
lnuer cetera ecclesiam de Effingeham, quam eis,
petente. domino (fundi, donavit. dominus Winton.,
et gloriosus decessor vester Eugenius, secutus ejus-
dem domiui Wintoniensi scriptum, sub privilegio
conürmavit, in. iujuriam spostolics majestatis, et
confusionem sanctorum canonum contulit wemora-
tus episcopus cuidam publieano fere laico f(ilio sa-
cerdotis, qui iu ea ecclesia ministraverat. Eccle-
Siam quoque eorum de Uppetona miles quidam dis-
simulante episcopo impune suis decimis spoliavit.
Jioc autem, prepediente magnitudine quorumdam
justitie detrahentium, et invalescente malitia mul-
lorum, nisi urgente mandato vestro non potuerit
emendari. Placeat ergo dignationi vestre, praedicto-
rum fratrum causas, et personas beuigne admittere,
et cito remittere, quia temeritas eorum, qui in
weus pauperum, ultra quam hnnc, domi expendunt,

moram refugit longiorem. Profecto si latores. pre- €

sentium familiarius inspexeritis, multarum magna-
rumque virtutum parvum hospitiolum iu altero po-
teritis adinirari, et cum utrumque charitati vestrze
commendet spiritus : alleri caro et sanguis gratiam
compacabit. Prosit Meritonensibus, quod dum es-
setis in. ecclesia Beati Ruü, bonus odor eorum
ad vos usque pervenit, et quod mihi servo vestro
communicare solebat inter loqueudum dignatio
veslra.,
EPISTOLA XXIX.
AD EUMDEM.

Domino pape ApBiANO,

]n amicorum negotiis aures clementi: vestrze
pulsare prassumo, cui forte satis esse debebit, si vel
jn propriis merear exaudiri : verum hanc ltinidita-
ti mes contulistis audaciam, quando me occasio-
nem scribendi vobis ex multorum negotiis rapere
precepistis. Nunc autem quia latoris prassentium
Willelmi necessitati deesse »on potui, majestati
vestre quanta possum devotione, tanta mente pe-
dibus vestris prostratus. supplico, ut laboribus ejus
nunc tandem debitum finem imponatis; jam eniin
secundo ad sedem apostolicam adversarii sui mali-
tia trahitur, qui ad appellandum velox, ad prose-
quendum tardus, sacrorum canonum non uwagis
ignarus, quam  contemplor, fautor curie, persecu-
tor Ecclesi, suffragio secularium potestatum, Ca-
tbiolice unitatis robur nititur enervare. Hoc novo
tergiversalionis genere nostrates instruit ad Ro-

appellare, ut. pro reverentia vestra, episcoporum
manus effugiat, et regis vel. regine indignationem
provocet ad inbocentiam conterendam.

EPISTOLA XXX.
AD EUMDRM.,

ADRIANO pape.

Silentium, quod mibi indizeram, venerabilis Pa-
ter, Eliensis episcopus interrupit, qui me majestati
vestra devotionis su:e indicia compulit nuntiare.
Credit enim se posse apud eminentiam vestram fi-
delium vestrorum testimonio et intercessione juva-
ri, et quia devotionis sux (idem mibi,vestru gerenti
uegotia, manifesta operis exhibitione monstravit :
serenitati vestre. atentus. supplico, ut ei gratiam
illam integram conservelis, quam a benignitate
vestra promeruit, antequam super capita filiorum
hominum thronum vestrum Dominus exaltaret. De-
tit hoc ipsum dominus Cantuariensis, apud quem
eentum marcas sterlingorum deposui, quas ad man-
datum vestrum implendum a prefato episcopo ac-
ceperam. Pronus quidem est in obsequium vestrum
memoratus episcopus, sed longe pronior erit, si ei
clementiz vestir. dulcedinem porrexeritis, memor
eorum qui mihi reverlenti a majestate vestra in-
juncta sunt. Unum eorum, quorum recepi curam,
ei credidi commendandum. Ut ergo gratia vestra
possit esse securior, ei, si placet, indulte relaxa-
tionis litterss transmittatis. Valeat in :vum pater-
nitas vesira, ei utinam memoriter teneat quod om-
nes sciunt et in auribus vestris paucissimi profi
tentur, Romanum pontificem non posse diu ponti-
ficari.

EPISTOLA XXXI.
AD...

Licet silere disposuerim, negotium domini papa
quod gessi cum domino Eliensi me compulit aures
apostolicas litteris onerare. Necesse ergo est ut in
tentionem meam vestra industria prosequatur. Cuin
enim negotium viriliter gestum sit, juris aueloritate

"quod factum est roborabitur, Centum marcas ster

lingorum, sicut dominus Boso praeceperat, nobis ad
implendum maudatum domini pape tradidit domi-
nus Eliensis , decem quoque marcas pro marca auri
domino Boaoni per dominum Cantuariensem et ime
transmittit. Agite itaque cum domino B. ut indultze
absolutionis , sicut promisit, episcopo litteras mit-
tat. In. quo itaque gravari non debet, si accepto
auro verba remiserit. De czetero niliil est apud nos
innovatum , nisi quod inter arcbiepiscopum Ebo-
racensem et abbatem Gloucestrensem pax reformata
est, archiepiscopo liti renuntiante, accepto reditu
xciv librarum. Praterea consulo, ut in itinere isto
vel unius anni contrabatis societatem bonorum cum
annona: extera victualia Lond. cara sunt , quibus
prope fluenta magister Rad. abundat. Cum deductis
sumptibus xv millia alecium exspectant,

Digitized by Google
