es JOANNIS SARESBERIENSIS es
quidem mihi alterutrum imminere discrimen, ut A auctore Domimo , alienissimum, Non ad injuriam

aut ego periclitarer in gratia. ejus aut vestram nie-
rerer amittere. Fateor culpam meam, deliberavi
quidem, et amplius, quam per mensem, sed tan-
dem colleete spiriiu me constanter indignatione ejus
opposui, ne fidei, quam vobis debeo, periculum
facerem, Compuli ergo 4d reditum, et h»c quoquà
est culpa mea. Consilio meo tandem invitus ac-
quievit, sed gratum balieo quod acquievit tandem
vel invitus. [nde aimultatis caus, inde detractionis
fomes, inde totius officii mei obsequii denigratio,
Misisüs ad nos quandoque fratrem Thomam Nor-
wicensem, fraiwem: Willelmum, et aliquos alios. In
eo acquieverunt omnes, sed neminem eorum piguit
meo aequievisse consilio. Solus hic suum meo ali-

alicujus hzc seribo. Sed depingo organum Satans,
quod sub pallio bujus quandoque videmus latitare ;
latitare, inquam, at insanire et. debacchari rectius
dixerim, Nomen enim honestum et ulile, et a
sanctis Patribus proinde institutum est, sed sub
velamine pietatis , rectique officii, vesanit aclio
iinpudica, czeca ambilio, crudelitas Impia, insignis
avaritia , impurus et impudens questus. Quid dela-
lore sene, sacerdote, impurius, impudentius, aut
nequius? Nunquid tantam fam eL conscientia
jacturam faciei, ut placeat satellitibus cüriae ?. aut
quomodo si eis displieuerit, ministrabit ? Iu sum-
ma, aut illos, aut vos habebit infestos , cum
neutrum ei expediat, aut suis, Parcite ergo amico,

quandiu prelulit, sed tandem acquievit. Àn deli- B nec ei multórum, et quod maxime veremur, Domini

querim, judicate. Et quoniam frater quidem simplex
est, et minime, ut credo, malitiosus, precor ut
eum charum. habeatis, et utamiai eo, quoniam utie
lis est, et sicut sibi in locis publicis nequaquam
committendus, ita in obsequio testro necessarins.
Aliud forte de se ipsu testimonium perhibebit , sed
me nibil urgel ad mentiendum. Solebatis et mihi
credere. Nec adhue quidem demerui, conscientie
et verbi mei testis in coelo fidelis est, et qui omne
mendacium puuit et mercede amicam sibi remu-
neral veritatem; Latorem praesentium minus dili-
gere consuevit, ex quo eum coegit ad reditum, su»
spicatus quod me induceret, adeo quidem ut. illum
vix coegerim transíretare, sed ad hoc me coegerat
amor. vester, cui debeo quidquid sum et possum,
jmo et quidquid ero et potero, et si quid tamen am«
plius potuero. Valete.
EPISTOLA LXXVII,
M. AD.

Gratiam vestra congratulor, quz dum amicorum
Tmeorum,. ut creditur, profectum quaerit, meum
promeruit famulatum. Caterum, sicut non possum
non approbare charitatis affectuin, sic non possum
simplicitatis non reprobare consilium. Gradus enim,
in quem illum amicum vestrum vultis jatrudere,
nee proposiio ejus congruit, nec ztali, sed certe
nec saluti. Desiderio quoque vestro cum multis
aliis ratio temporis refragatur, et loci, Nemo potest

duobus domiuis servire, ut liquidum sit justum non p

posse et profeetui fratrum | invigilare utiliter, et
satelliübus curis ad gratiam famulari. Nonne iste
jn patrocinium improbitatis, ne dicam flegitiorum,
ad singula regiam opponunt auctoritatem ? Bene
ergo agenti et tuenti: ecclesiasticam libertatem apud
YOS Obstat regis, sed male agenti reclamat ubique
auctoritas legis Domini. Quis senem in consulatus
angulo positum, cominode faciat circuire provin-
ciam, et emergentibus novz difficuliatis articulis in
momento transeurrere? Alienum fuit semper a pro-
posito heminis , aliorum ob avaritiam explerare vi-
tam, vicinorum insidiari operibus, amicos reos fa-
cere, noios pariter et ignotos, ut placeret alii,
aut questum faceret sibi, spoliare. Sed amodo etit,

inimicitias ;procuretis. Noveritis autem quia do-
minus archiepiscopus petitionem vestram omnino
reprobat, nec aliquem ex amicis decanum hue
jusmodi ; id est. delatorem convicaneorum , fieri
&ustinebit.-
EPISTOLA LXX VIII.
AD CANCELLABIUM ANGLLE.

juxta mandatum dilectionis vestre, litteras do-
miui mei ad dominum regem et vos sub ea aucto«
ritate conceperam, ut vobis redeundi festinata nes
cessitas indicerewft , nisi crimen  inobedientiai
malletis incurrere, et cum pagina anatbematis di--
spendium bonorum, qne a Cantuariensi Ecclesia
habetis, sustinere. Ceterum ad preces regías ab
insperato per liugonem de fl'oura domino meo por-
recias cum blanditiis et promissionibus Lransmissis;
hunc coactus sum, urgente mandato domini mel,
lemperare rigorem, et necessitati publice aliquid
indulgere. Si enim vera sunt qu& dicuntur a re-
deuntibus, et utinam vera sint, rex et tota curia
adeo pendent de consilio vestro, ut nec spes pacis
immineat, nisi ean! vestra prudentia preefiguret.
Unde dominus méus quandoque hizisitare coepit quid
sit quod dominus rex et vos super reditu vesiro
maturando aut differendo interdum contraria postd-
laetis et scribitis, cum in aure et ore vulgi soitet,
vobis esse cor utum et animam unam, vel urgente
familiaritatis amicse stimulo idem velle, et idem
nolle necesse sit vobis. Quiesivit etiam quandoque
an aliqua in re ista posset esse collusio. Et ego,
quid veritas habeat mihi videor przsentire, et quo-
dammodo stalum absentis et labgrantis praesentia-
liter intueri. Cum itaque litteras conceptas damnare
compellerer, fluctuare cepi, an expediret nuntium
magis reliuere, quam mittere, Sed quia jam ac-
cepta licentia, quam przmachinati eramus, egres- -
$urus erat, sedit tandeis animo, vestrum animuin
explorare, litterasque quam urgentes powi, licet
aliquid indulgéat regie voluntati, vobis et illi trang-
miMere procuravi. Porrigit per vos et per literas
suas preces dominus noster regiza majestati , con-
fiditque se fore audiendum, si vos operam dederhis
promovendis illis. Nec unquam memini ipsum ali-

Digitized by Google
