<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
55                                   JOANNIS SARESBERIENSIS                                 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
bona dilapidans, sanctuarii conseruanti curam, cali-
eaque inhabilit et inepto, redemptionis nostræ in-
digne et periculose tractavit pretium: hoc præcipi-
mus, ut eum severitate canonica corrigias, ut in
poena unius multorum corrigantur errores. Sit ita-
que sollicitudinis tuæ attentios providere, ut in
omnibus ecclesiis tibi commissis, pro facultatibus
earum non modo argentei calices instaurentur, sed
vestimenta, et omnia utensilia sacri ministerii sic
reparentur, ut modo possit honeste Domino mini-
strari. In hac autem parte, non monachis, non ca-
nonicis, non alicui omnino personæ parcas, quin
Domino de bonis suis honoris primitiæ persolvantur,
et plane quisque sicut Dominum diligit, et animam
suam, sic commissam sibi honorabit ecclesiam.
Lincolnienis vero sacerdos, si in judicio culpæ,
quæ in eum inpingitur, obnoxius apparuerit, et
quod illa quæ ei pepererat, sine confessionis aut
communionis participatione decesserit, et deinde,
ut Christianam haberet sepulturam, in Ecclesia fe-
cerit purificari, tam diu secundum statuta Patrum
ordinis sui administratione privetur donec ipsum
condigna poenitentia, quantum ad humanum spectat
examen, consciat veniam meruisse. Sed et capella-
nus ejus eidem pænæ subjaceat, nisi suam conjugie
valeat innocentiam declarare. Eoque, si purgatio
præstanda est, magis videtur hic onerandus, quo
minus meruit habere fidei, dum confessioni propriæ
visus est reluctari. Et quidem ejus est mortuum
solvere et ligare qui solus potest mortuos suscitare,
et qui potestatis hujus arbitrium discipulis contulit:
super terram, hanc speciali privilegio divinæ ma-
jestatis in cœlis retinuit dignitatem. Cæterum, di-
lectio in Domino fili, ea cautela diligentia versare
in talibus, ut videri non possis silire pecuniam de-
linquentium, sed, quod pastorem decet, quarere
salutem animarum. Nostri siquidem quod et sæculi
leges eos acerbis simè puniunt, lege Julia repetun-
darum, qui in faciendis ex officio, vel non faciendis,
sordidum sectantur lucrum. Sed et canones prælatis
omnibus ordinis et officii sui periculum infligunt,
qui interdictum subiectis officium pretio accepto aut
promisso restituunt. Ergo ut in tua sedulitate glo-
rificetur Deus, et tuum ministerium honoretur, ex-
cute manus tuas a sordibus et calumniis, ne officium
judicis, quod tibi a Domino commissum est, nego-
tiationis species videatur.

EPISTOLA LXIX.

AD EPISCOPUM CESTRENSEM.

Domino Cestrensi.

Quæ perniciosius lædunt, et Ecclesiam imma-
dioribus sordibus polluunt, et officio pastorali de-
bent acrius persequi, et a domino Domini validius
propulsare. Si quidem et nos ex consensu culpa
subditorum involvimur, et reos convinci ante Do-
minum, nisi eorum delicta, cum valemus, studueri-
mus emendare. Memorimus autem vos per Alanum
de Wilnai, archidiaconis et decanis, et officialibus
Conventensis Ecclesiæ scripta nostra misisse ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
convellendam pestiferam radicem Simoniacæ pra-
vitalis, quæ in episcopatu Cicestrensi de novo di-
citur germinare. Nam vicarii, ut in ecclesiis admi-
niſtrantur, singuli xii denarios coguntur exsolvere, et
hanc recepta quodammodo Dominico sanctificandi
licentia, annum ministris potius Satanæ quam
Ecclesiæ, solvere pensionem. Hoc autem amplius
fieri sub anathemate prohibuimus, ardentes Satanæ
principi suo eos, qui hanc Simoniacam pravitatem
ulteriús exercebant. Præcepimus archidiaconos et
ministros eorum antiquis consuetudinibus esse con-
sentos. Sicut autem iterata clericorum de Dorbis-
ria lacrymabilis indicat querimonia, jam dictus
Alanus mandatum nostrum diu fraudulenter sup-
pressit, donec ipse et complices sui suam in dispo-
sitione pauperum poterint explesse pravitatem, et
quasi eos ad vetitum nostra prohibitio animasset,
imminente solemnitale Paschali, sacerdotes quibus
ex necessitate sacramenti sacrum chrisma deesse
non poterat, illud emere compulerunt. Quod quam
sit sacris canonibus adversum fidelis novi Ecclesiæ,
nec ipsi poterant ignorare, cum constet sancta
memorie Gauterum episcopum vestrum hanc vendi-
tionem chrismatis apud vos condemnasse, et sub
anathemate prohibuisse, ne ulterius distrahatur ad
pretium. Unde quidam ad nos venientes detulerunt,
se a Joanne Lexoviensi, et complicibus suis grava-
mina multa perpessos. Quidam etiam queruntur
quod eos per appellationem ad nos factam ab officio
suo suspendere conatus sit. Inde est quod discre-
tioni vestræ præcipiendo mandamus, quales rei
veritatem exactissima diligentia inquiratis, et si
A. litteras nostras fraudulenter suppressisse consti-
terit, eum auctoritale nostra ab officio suspendatis,
donec vobis et Ecclesiæ Cantuariensis condigne sa-
tisfacti, Joannem quoque Lexovienslem, et mini-
stros archidiaconi Dorberiensis compellatis auctori-
tate vestra restituere clericis quod ex prava, quam
præmisimus, consuetudine, vel sacri chrismatis ex-
sacraeta venditione ab eis extorserint, postquam nos
hanc nequitiam condemnavimus. Si vero vobis in
hoc obtemperare neglexerunt, eos auctoritale ve-
stra ab introitus ecclesiæ suspendatis, donec ablata
clericis restituant, et satisfaciant nobis. Si autem
aliquos post appellationem ad nos factam suspen-
dere præsumserint, eos relaxetis, et suspensos
denuntietis a nobis esse suspensos a liminibus ec-
clesiæ, quandiu alii in inflicta sibi suspensionis
sententia persisterint. Quod si hanc nostram con-
temptserint auctoritale, præcipimus ut cum litteris
nostris, adælis venerabilem fratrem nostrum Here-
fordensem episcopum, et contemporarios sanctæ
Cantuariensis Ecclesiæ faciatis publice excommuni-
cari.

EPISTOLA LXX.

AD REGEM.

Regi Anglorum.

Audita undique collisione regnorum, et emergen-
tibus novis rerum figuris, et increbrescentibus a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Pequenas incertezas ortográficas e hifenizações foram mantidas conforme o original impresso; palavras cuja leitura era duvidosa foram transcritas com grafia prudente (ex.: sanctuarii). Marginalia (letras A–D) transcritas verticalmente como no original.</notas>
</pagina>