EPISTOLAE. — AN. 1155-58.

10

accepimus, Ricardum in prxfata ecclesia canonice A quid promisisse asserebat. Deinde cum super bis

institutum, et sine judicio ejectum jurejurando fir-
waaverunt. intervenientibus vero precibus domini
regis causa, antequam sententia ferretur, sortita
est dilationem, Unde memoratus Ricardus nostram
audientiam appellavit : illis autem die przfixa con-
spectui nostro astantibus, Ricardus restitutionem
jaw dictz ecclesi petens, querimoniam instaura-
vit, producens tres testes, qui sicut in foro episcopi,
ita et in audientia nostra eum canonice institutum,
et sine judicio ejectum asserebant. Ad haec fad.
quod in presentia episcopi gestum est sibi non de-
bere obesse respondit, cum et ipse ante dilationem
weruerit, et illo absente szepedicti Ric. ab episcojío
inciviliter sit recepta probatio. lllisergo instantibus,
ut a nobis eo przsente et audiente eorum probatio
reciperetur, lad, duobus testium crimina in modum
erceptionis opposuit, alterum, scilicel sacerdotem,
dicens infamem reumque homicidii, et falsificatio-
Bis monet, multisque latrociniis involutum : aite-
fum vero Andream acolytum esse asseruit homici-
dam : tertium vero reliquit intactum. Ad hzc quo-
que crimina comprobanda dilationem sibi petiit
invulgeri. Nos itaque ne ton malitize, sed justitiz
€ausa dilationem petere videretur, ab eo legitimam
exegimus cautionem, qua nobis fidem faceret, se
non animo malignandi, aut. frustratoriz dilationis
causa eam postulare. Cum vero a nobis dilationis
spatium ultra canonicam et legitimam definitionem,

consilium haberemus, assidentibus nobis venerabi-
libus fratribus nostris Roberto Lincol. Willelne
Norwic. lHilar. Cicestr. episcopis, Londoniensewn
episcopum, ejusque conventum a petitione Walt.
absolvimus, eo qued adversus eos nullas afferret
probationes. Porro quoniam duo viri prenominati
ex confessione sua quacunque aliquomodo teneri
videbantur, ad emendicatum pro paupere decur-
rentes suffragium, sacramentum eis detulimus, ut
se ex parte episcopi et capituli nibil Waltero de-
nunliasse el promisisse innuerent, qui cum propo-
siis sacrosanctis evangeliis jurare parati assiste-
rent, Walterus in appellationem prorupit adversus
Loudoniensem episcopum, et ejus decanum, et &z-

B peuictos Hug. archid. et magistrum A. personz

quam ei offerebainus, obtinere non posset, ad. ve- C

stram przsentiam appellavit à pridie Kal. Aprilis
prefixa Dominica, qua cantabilur : Ad te levavi
(Psal. cxxn). Actor vero de temporis prolixitate
causales terminum coarctavit diem Pentecostes,
EPISTOLA XII,
AD EUMDEM.

ADRIANO pap:ze.

Litteras sanctitatis vestre debita cum venera-
tione suscepimus, quibus continebatur ut tam do-
mino Londouiensi quam capitulo ejusdem Ecclesi»,
itemque Waltero sacerdote ante nostram prasen-
tiam, evocatis, controversiam quz inter eos verte-
botur, appeliatione remota fine canonico termina
remus. Partibus itaque e regione constitutis, cuin

"Walterus proponeret duos de przcipuis illius Ex-
elesiz viris, Il. archidiaconum, et magistrum Albe-
ricum, ambos ex parte capituli sibi denuntiasse,
alterum autem, videlicel magisirum À., ex. parle
episcopi sibi dixisse, ut in sacerdotem ordinaretur,
altario B. Pauli sicut unus ex aliis minisiraturus,
non solum dominus Londonieusis verum et univer-
sum capitulum se id mandasse constanter sunt in-
ficiati. Duo quoque memorati viri pro se respon-
Jentes idem diffitebantur, fatentes tamen quod ex
proprio motu animi magistrum Walterum tanquam
amicum super ordinatione convenerint, interroga-
verint, consuluerint, ut ad ordinem presbyteratus
accederet dicentes hoc placere capitulo : nibil ta-
men istorum ex. parte capiluli se dixisse, aut ili-

D

lamen decani deferens, ut per procuratorem appel-
lationem istam prosequatur, senectuti et. iuvaletu-
dini ejus parcens. Diem autem ejus prizelinivit oc-
tavas D. Andres apostoli. Sed quia aucioritaie
apostolici mandati omnis in hac causa inbibita
fuerat appellatio, ad. ulteriora procedentes accepto
sacramento a memoratis viris, eosdem oumning ab-
sol vimus.
EPISTOLA XIV.
AD ECXMDEM.

ApRIANO papa.

Sauctitatem vestram cirea. plurima novimus oc-
cupatam, utpote qui sola inter homines totius
Ecclesix Dei incolumitati semper invigilat. Oportet
itaque qui ad aures vestras accedit sermonem ferre
abbreviatum : noster autem voce quidem brevis
est, sed 1oto dilatatus affectu, eoque magis quod
ad Ecclesi Anglorum utilitatem proficit, et gloriam
nominis vestri. Venerabilis frater. noster. Nigellus
Eliensis episcopus in explendo mandato vestro super
vevocandis illis qux bellica tempestas Ecclesiz sux
extorserat, laborat ad. sanguinem, et. nihil veretur,
duin Ecclesi: sibi commiss:e prospiciat, el vestra:
satisfacial voluntati. Laboribus quidem ejus, sum-
pribus et doloribus, qui ei vieiniamur, omnes com.
patimur, et tanto amplius quia adversus eum non-
dum quievit indignatio vestra, sed in cerviceui
apostolica manus extenta est. Verumtamen ut su-
ris paterna quod dici credimus expedire, patienter |
admittat, ei mandatum. vestrum nonu. debuit esse
captiosum, sed ex quo iun zxeequendo obediens in-
ventus est et. fidelis, ipsum vestro auxilio oportue-
rat roborari, Fiat ergo, si placet, quod patrem,
quod Komanum decel pontificem , ui jam dictus
episcopus auxilium vestruii inveniat in tribulatione,
quam pro exsecutione mandati vestri humiliter por-
tare videtur. Restituite ei, sí placet, gtatiain ve-
stram, et adversus hostes Ecclesi: fortius dimica-
bit. Ei namque ad bestias pugnandum est. Quis
unquam suum suspendit athletam, ut. fortius dimi-
caret ?* Pugnam episcopo indixistis, el manus éjus
tenetis alligatas. Majestatis itaque vestra: pedibus
provoluti sopplicamus, ut, soluto episcopo, ih eos

Digitized by Google
