*3 JOANNIS SARESBERIENSIS ' E
solvendas, et ad. lixc ineontfpenti probanda et tes- À sentium poterit viva voce commodius aperire,

tes producere, et instrumenta proferre paratus erat,

Factum est itaque utriusque partis assensu, nostra.

[ntervéniente auctoritate, quod Rogerum le Brun
ecclesiam de Fuleliam, quam tenebit, in manu epi-
scopi sponte refutavit, et idem episcopus statim
eam pr:edicto Henrico concessit, et inde eum inve-
stivit, liae inserta conditione, quod cmn idem Ro-
gerus ecclesiam de Stnbeham morte aut. sponte, vel
quacunque ratione tenere desierit, Henricus eum
sicut suam libere recipiet, et post ecclesiam de Fu-
leham episcopo Londoniensi, qui pro tempore fue-
rit, resignabit. Et hzc volente Rogero pro botio
pacis consentiente facta sunt, ipso et decono, et ca-
pitulo ecclesi: Beati Pauli Londoniensi praesente et
annuente, ande et Henricus propter hsc. memora-
tís controversiis omnino renuntiavit, et episcopo
plenarie reconeiliatus est, ita quod episcopus et

Eeclesia ejus chartis suis hanc compositionem de-

beutconfirmare. Et nos igitur ipsam auctoritate
sedis apostolicze, cujus vice fungimur, roboramus,
et inconvulsam manere precipimus,

EPISTOLA XXXVI.
AD ALEXANDRUM PAPAM,

Excellentissiwo domino et Pati A. Dei gratia
summo pontifici T. Sancte Cant, Ecclesiz minister
humilis S. et O. 8. Do.

Apostolicz sedis mandata (ilii obedientes exse-
quuntur : qui eis reluetantur, constat damnationis
in se provocare sententiam, Nos autem ab initio
promotionis vesirz, interdum cuim salutis viteque
discrimine, summi pontificis amplexati sumus obe-
dientiau, et antequam nos inuocentiz crimen sub-
ruat, desideramus vita luceque privari, Et vosqui-
dem, si rewinisci placet, obedientie nostre prompta
habetis experimenta. Nam. decessorum vestrorom
tempure, naufragium, exsilia, nuditatem, pericula
mortis, sicut Ecclesia Domini novit, pro fide sau-
eue Rowanz Ecclesi» non subterfugimus, sed ex
adrerso principum stetimus, parati, si opus esset,
pro indemmitate Ecclesie proprium sanguinem
inigolare. Vestris quidem creditoribus satisfecimus,
et onus vestrum libentissime transtulimus in hu-
meros nosiros. Nunc deinunm onus estrum potius
portamus, quam nostrum, eo quidem gravius, quo,
nisi provideritis, non modo vestram minuet aucto-
ritatem, sed Romani poutilicis, quod magis vere-
wur, gloriam annulabit. Si quidem latorem pre-
sentium liugonem fidelem vestrum, juxta manda-
ium vestrum exigente. contumacia. domini Londo-
niensis prasbenda Londoniensis Ecclesi; investivi-
mus, Episcopus tamen non modo nostris, sed apo-
stolicis decrevit obviate mandatis, Vos itaque, si
placet, honorem vestrum servabitis, et faciem no-
stram ex causa obedientize confundi non patiemini.
Nam qui sedis apostolice contemnit legatum, eum
videtur potius contemnere qui misit illum. Cetera,
qua ad prxsentem articulum pertinent, lator pra»

(5) Ms. Cantabr, omittit per S. et W.

EPISTOLA XXXVII.
ADeoocs
Electio abbatis.

Pastorum absentia vel negligentia. tantam infert
ecclesiis l9sionem ut quod facile, aut brevi tem-
pore, in moribus aut rebus periit, vix magnolabore,
multa vigilantia, longo temporis spatio valeat im
staurari. Exercitus namque, rapinze, multiplex tem-
poralium jactura. eminent, domi grassatwr. hostis,
imo ramorum et religionis t3m propagine quam ra-
dice succisa, leo rugiens expositum invenit. ubique
quem devoret. Qui vero, in. tanto periculo constitu-
105, non tiuet; non tam exuminis quam examinatus

. e&t. Sed et illorum, qui tantis debeut morbis occur-
D rere vel mederi, periclitatur salus, nisi totam vigi-

lantiam suam erogent in proourauda salute subdito-
rum. Unde et nos desolationi vestra paterno com-
patientes affectu, à domino nostro rege obtinuimus, .
ut secandum institutionem sacrorum canonum pa-
storem idoneum vobis przficere valeamus. Res au-
tem celeritatem. et diligentiam exigit, cum omnis
mora salatis differendwe periculum trahat, et eccle-
sie vestrz status in eo versetur calculo, ut religioeis
vestris lugendus potius quam referendus videatur.
Religio perit interius, exteriora distrabuntur, diri-
piuntur, et. defluunt ; non est. domi qui auxilium
porrigat áut eonsillum. Morbus jam inveleratus
est, cum diu defuerit qui bzec mala propulsare vellet
el posset, Quia ergo presentiam nostram vobis ad
presens non possumus exhibere, venerabiles fra-
tres nostros Gauter. Conventrensem et Alf. Wigor-
nensem, episcopos, dilectos filios vestros, per So-
rensen et Winclieleumbensem (5) abbates ad vos
transtittimus, in virtute obedientiz: pro auctoritate
apostolica precipientes, nt eorum consilio proxima
Dominiea post festum S. Joannis BapUstz eligatis
vobis in abbatem, personam religiosans, litteratam,
habentem bonum testimonium ab his qui foris suut,
qui, auctore Domino, przsse valeat, et prodesse. Si
vero pranomiuatorum fratrum aliquem animo et
corpore abesse contigerit, nibilominus obtineat
apud vos consilium reliquorum. Scimusautem quod
tat religioso, tam salubri consilio gratanter ac-

D quiescet, quisquis in vobis non quarit quz sua sunt,

sed quie Jesu Christi. lllorum vero voeem omnino
evacuaimus, qui sancto Spiritui resistentes a prae-
nominatis fratribus ad hoc destinatis, invenientur
suam, et aliorum, quantum in ipsis est, impedire
salutem : nec ad dominum regem se credat aliquis

vestrum habere confugium, quia ei salutis vestrae

dilatio molesta erit, qui vobis, ne differretur, in ha:

parte commisit vices suas. Valete.
EPISTOLA XXXVLII.

AD ADRIANUM PAPAM.

Domino pap: ApRIANO.
Dilecuis. filius noster R. cantor Lincolniensis Ec-
clesiz, vir litterarum eruditione, et morum hone-

Digitized by Google
