49

EPISTOLAE, — AN. 1159-04, —

M.

eum iamen pro volo nanquam affectum implere A geatur, Cerie vestram impognant majestatem, et

potserirc. Qui omnia povit mibi conscius est, quod
dexotio, quam in vos habui, vires mess semper
excessit. Spezo ilaque quod et majestas vestra in
affectu. dulcedinis cundescendel mibi et parvulis
weis. Et quidem omnes alumnos meos re pridem
vobis memini commendasse. Nuuc autem eum vobis
tommendo pra cateris, qui in obsequio meo pre
exteris laboravit, el minimum accepit de manu
mei, cum sincerilate üdei et exhibitione operis
meruerit plurimum. Ad pedes ergo clementiz ve-
sire provolvor, quanta possum devotione &cppli-
cans, ut eum commendatum habealis, ipsique
meum defectum suppleat benignitas vestra, et
tum me amiserit, ei pro me serenitas vestra, si
placet, respondeat in affectu. dulcedinis, et consola-.
tione patris amissi. Is est Joanneg de Sar. quem
uiique alii commendarem, si alium inter amicos et
dominos haberem potiorem.
EPISTOLA LXIV.
AD EUMDEM,

Nunquam saüisfiet in carne desiderio moo, nisi
desideratissimam faciem vestram mihi in carne vi-
dere contigerit. Dimitiet tum in pace servulum
suum Christus, si antequam egrediar a patientiz
labore ad pacem, filium pacis mihi videre dederit
christum Domini. Det mihi Christus videre chri-
stum suum, et exinde morti properanti gratulabnn-
dus occurram. Exspecto in spe ista, et crebris apud

indignationem Domini procurant, quicupque aunt
illi. ]pse est qui dilatavit terminos vestros, ipse
qui vestram provexit gloriam. Omnino iniquum est
si vos benefacteris vestri et Doyojni gloriam con-
trabatis, pena dignum est, et procul. dubio peena
acerbissima punietur, imo Domino propitie non
punietur, quia, ipso propitiante, non fie, Convenit
vos sponsus Ecclesiz per os meum, convenit pastor
omnium, princeps apostolorum Petrus, roganies
2uentius, ut si eoa principatus vestri habere vultis
patronos et adjutores, pastorem in Ecclesia Exo-.
niensi secundum Dominum velitis ordinari, et eame.
dem. de tanto naufragio eripere studeatis, Rrima
omnium est, cui prospexistis in regno. Atteudat,
si placet, dignatio vestra quid sit exinde consecuta.
Nostis quos exclusit ab Ecclesia, qui et columba« .
rum venditores ejecit, ct absit ut quisquam introeat,
quem Christus exclusit ! Sponsorem me pro Petro
constituo, quias honor quem ei exhibebitis, vobis
etiam in przsenti centuplata mercede rependet.
Ad hiec si moram feceritis longiorem, vel archidia-
conum meum, si cum indemniltate vestra fleri po-
test, mihi remi quaeso,
EPISTOLA LXV.
AD EPISCOPOS ANGLIA (7).

Venerabilibus fratribus episcopis, et universis
Christi fidelibus, per Angliam constitutis salutem.

Expetiit, ut audistis, hostis antiquus integrita-

me dico suspiriis : Nunquid non dabit mihi Chri- C tem Ecclesiz, et omnibus fallacie et nequitize su:e

sius meus, ui videam, quem  desideranti dedit
i»ungere christum? Nunquid non videbo filium
dexter a laboribus temperantem, lemperantem
8 periculis, antequam inoriar? Est mibi domi adbuc
thesaurus incomparabilis, thesaurus paterna benedi-
ctionis, qgem vobis reservo, si ad patrem agentem
io exiremis majestas vestra dignelur accedere.
Constitui vos in caput gentium, matris vestre pe-
dibus vestris subjeci filios, et adhuc quidem de
proemptuario gratie plenioris, dum audiatis voca-
tionem Potris, adjicietur vobis de rore celi desu-
per, ei de pinguedine ierra benedictio cumnlala.
Qued si redire non licet, vel non placet, tliesaurum
bunc vobis restituendum ab Ecclesia, fidei ipsius
commendo, et vos commendavi, el ipsam vobis
€se desiderio commendatam. Mater vestra est,
sponsa Christi est, et quovis gloriosior, et potentior
principatu, nec adversus eam portz inferi pravale-
bunt, Accepit à Christo $uo, ut. illuc, quos decre-
verit, nullo probibente, intrudat, et inde quos vo-
luerit potenter ejiciat. Si vultis, imo quia vultis
Christin habere propitium, sponsam ejus qua est
Ecclesia, cujus et ipse caput est, illa enim capitis
corpus, studeatis habere propitiam, Nam cui deest
graiia Ecelesize, tota crealrix Trinitas adversatur.

.Suggerupt vobis (lii sxculi bujus, ut Ecelesizm
minuads auctoritatem, wi vobis regia dignitas au-

innitens viribus, insolubilem scindere molitus est
unitatem. Ceterum foris est indeficiens pietas,
sicul ad probationem fidelium procellas previdet
eminentes, ita easdem emergoenles et invalescentes
in usum electorum salubri dispensatione contem-
perat, ut qui erudiuptur in poena, probati per poe-
nitentiam coronentur. Qui ergo a malitia inhabi- '
lantium suam turbari permisit Ecclesiam , eam
pracisis membris putridis, jam imminente spe
pacis incipit serenare, et in. capite Ecclesize, sede
Petri virum apostolicum statuit, electum el con-.
secratum canonice, ab omuibus qui recte sapiunt .
et catholice approbatum. Is est dominus Alexonder,
quem in Patrem et pastorem, assensu principuu
nostrorum, Anglicana et Gallicana receperunt Ec-
clesiz, et sancte Roma Ecclesie plena devotione
obediens, Octavianum, cum omnibus fautoribus
suis, velut. manifeste schismaticum et hareticum
condemnavit, Inde est quod universitali vestrae
precipiendo mandamus, et exhorlamur in Domino,
quatenus domino Alexandro tanquam Patri obedia-
tis, el ei reverentiam Romano pontifici debitam,
per omnia exhibeatis.
EPISTOLA LXVI.
AD REGEM HENRICUM,

Ex literis, quas mihi vestra. serenitas destinavit,

planum est prudentiam vestram suggestione mali-

(7) MS. V.; Idem universo clero per Angliam el Scotiam constituto.

Digitized by Google
