1 JOANNIS SARESGERIENSIS EPISTOLAE. .- AN.

eum MÀ —— —Á——-

1155-58. 1

H9

JOANNIS SARESBERIENSIS

EPISCOPI

CARNOTENSIS

EPISTOL &.

EPISTOLA PRIMA.
AD PAPAX ADRIANUM (1).

Domino papz Apnuaxo.

Iater menachos abbatie llugonis, et clerum e
Benbam controversia diutius agitata est. Monachi
siquidem a nominato llugone xxxiursolidos petebant,
dicentes eos sibi deberi nomine pensionis, in quam
eis tenetur ab antique ecclesia de Henham : adji-
elentes memoratum Il. ad solutionem eornmdem
esse ex speciali pacto, interviente fidei vinculo, lit-
terarum testimonio obligatum, Et ut petitionis sua
intentionem  stabilius fundarent, so a duobus dc-
cessoribus przedicti Il, Willelmo et S. sed et ab ipso
Hugone. dicebant recepisse prefatam pensionem,
parati hoe probare incontinenti, Ad bzec Humfredus
ecclesiam suam ab antiquo liberam esse divebat :
beet monachi 3b Hugone antecessore ejus marcam
indebitam violenter extorserunt. Negabat eniia con-
sia,lissime se cum ipsis de aliqua persione red-
denda quameunque inivisse pactionem : asserens
se ab abbate Abendoniz ecclesiam liberam, et sine
expressione eujusque oueris accepisse, el per ar^
ebhidiáconum episcopi, ut mos est, in possessionem
liberam canonice introductum, nec fidel, aut scri-
pture, aut alicujus obligationis vinculum, ex quo
conveniri possit, intercessisse. Illos vero, a quibus
monachi se prefatam quantitatem recepisse dice-
bant, asserebat jam dicte ecclesize non fuisse per-
$6025, sed conductos sacerdotes, el ecclesiam et

À vero pactum intervenisse, modis omnibus probare

nitebantur, producentes viros plures, qui assertio-

' nem eorum suo volebant testimonio roborare, ct

quoniam de pacpertate ecclesiz causatus fuerat, ei
Xx solidos annuos sine omni onere, dum illis eccle»
siam ad tempus traderet, promittebant. Quidam
vero volentes inter eos componere, xL solidos an-
nuos, deducto omni onere, dum illis ecclesiam ce-
deret, offerebant, parati super hoc idoneos fide-
jussores dare. Quod cum Humfredus recipere vide-
retur, habito incontinenti. advocati sui amicorum

que consilio, resiliit, dicens non esse tutum se eie
aliquo modo rem suam confidere, qui eum omnino
ejicere moliebantur : prxsertim cum ab eis tanto
opere gravarelur, ut pri limore monachorum ei
nullus amicorum suorum vel testium audeat assi«
$tere, sed et patrem suum conira ipsum venire
compellerent : unde ad vestram audientiam appel-
lavit, diem prefigens festum Epiphanis.

EPISTOLA 1I.
AD EUMDEM,

Domino pap: AbiuaNO.,

Ex mandato apostolice sedis lator horum Beren-
gariüs in nostra prasentia stetit adversus ltogee
rium de Pichewurda acturus, et post multas utrius-
que pariis ullegationes inter eos compositum
fuit. Sed ne processu temporis alter adversus al-
terum suscitandi litem ullam posset habere occa-

pradia instructa a monachis accepisse, ut prz- (; sionem, compositionem inter eos factam fidei reti«

faim pensionis summa solvi posset. Producebat
etiam testes hoe ipsum probare paratos :' ipsorum
quoque monachorum testimonio utehator, contra
eos proferens scriptum, quo nobis persuaserunt,
predietom Segarium non personam predicte ec-
elesis, sed vicarium, ipsumque conductitium ex-
stisse. Preierea ecclesiam suam tante pauper-
tatis esse dicebat, ut, deductis episcopalibus et mi-
nistrorum necessariis alimentis, onus unius marcas
vis posset sustinere. Sibi quoque non debere ob-
esse, si nomine ecclesi aliquid quandoque invitus
solverit, cum et ecclesia utatur jure pupilli, et ei
beneficio minoris aetatis debeat subveniri. Monachi

gione juramento fecimus roborari. Porro praefatus
Rogerius nibilominus, contra pactionem illam ve-
niens el fidei religionem, cempositioni stare no-
luit, de quo in nostra conviclus praesentia, suspen
sionis penam reportavit, quam poslea per satis-
factionem congruam, quam se prazstiturum prc-
mittebat..... evadens, iterum tergiversari coepit,
et ut manus nostras evaderet, ad vestram appel-
lavit presentiam, diem prafigens Dominicam, qua
cantatur : Laetare, Jerusalem. Ne vestram. itaque
possit circumvenire clementiam, cum manifestis -
sime coutra fidem venisse et juramentum, pro certo
sciat eminentía vestra sanctitalis.

(4) Epistolas 41-22 ad Adrianum 1V papam, et alias passim scripsit Joannes in persona Theobzldi

Cantuariensis archiepiscopi, cui a secrets erat,

ParROoL. CXCIX.

1

Digitized by Google
