8 EPISTOL.E£. — AN. 1159-61. $8
rsbili fratri nostro Waltero Hoffensi episcopo, et A durius traztari conqueritur. Nos vero religionis proe .

' fdeibus nostris , Philippo cancellario nostro, ma

gistro Radulfo Lexoviensi, et Joanni de Saresberia
quos eleetnosyna nostrze dispensandi prafecimus :;
przxipimus ergo quod ab initio dispositionis nostre
precepimus, et omnibus ministris et fidelibus nostris,
per fidem quam nobis debent, injunximus, ut istis
ebiemperent, et eis omnia nostra exponant, et amicos
Dei omnes suppliciter exoramus, ut pro misericordia
Domini omnipotentis, eis auxilium et consilium prz-
beant. Omnes autem qui in prefatis pauperum rebus
fraudem committent, aut qui, quo minus dispositio
nostra procedat, impedient, anathematis sententia
condemnavimus, ipsique officiales regis, si se dispo-
sitioni nostrae perturbandz immiscuerint, se fidelium

communione noverint esse privatos, et tanquam sa- B

crilegi, et excommunicati ab introitu omnium eccle-
siarum abstineant, Omnibus autem dispositionis no-
str adjntoribus, benedictionem Domini et nostram
damus, et ipsos beneficiorum sancte Cantuariensis
Ecclesi participes constitoimus; eisque de injuncta
sibi panitentia xr dierum indulgentiam facinus.
Przterea ex parte omnipotentis Domini et sub ana-
ihemate interdicimus, ne quis officialium domini
Tefis ad res, quze propriis monachorum Cantuariensi
Ecclesi» usibus dicat: sunt, temerantia manum prz-
sunt extendere, sed habeant omnes res suas in ea
integritate, et libertate, qua easdem ipsis domini
pspz et nostro privilegio fecimus confirmari. Ad hzc
sub eodem anathemate, terrarum, quas ad archi-
episcopum pertinent, omnem alienationem fieri pro-

hibetnus, et excidia, et damna nemorum, donec nobis :

successor subrogetur, nisi quantum necessarius Ec-
desim exegerit usus, vel dominus rex proprio ore
preceperit, vel misericordia discreta cum modera-
tione, pauperum hominum necessitati indulserit,
Seb eadem quoque interminatione clericis episco-
patus nostri prohibemus indebiiis exactionibus et
injustis vexationibus opprimi : et eis omnes liber-
tates el consuetudines justas, quas habuerunt tem-
pore Willelmi bonze memorise decessoris nostri , pra-
eipimus observari,
EPISTOLA LIII.
AD BICARDUM LONBON, EPIBCOPUM.

-Ricaapo Londoniensi episcopo.

Qua: rectum ordinem deserunt, aut nunquam, aut
riro |zios exitus sortiuntur. Est autem in causis
erdo rectissimus, ut precedat sententiam exami-
natio, et tunc demum quis poena feriator legitima,
cum innocentiam suam tueri aut non polest, aut
contemnit. Vos autem, si Adelitize de Valoniis justa
est querimonia, ipsam contra legitimum ordinem

disponitis condemnare, et audientia sibi denegata, .

ompem defensionis ei przcluditis viam. Meminimus

quidem nos vobis super hoc alia vice scripsisse, .

quatenus ipsam loco et tempore congruo evocatam

Ordine canonico traclaretis ; et quidquid in euim sta- .
tendum foret , maturo, non przcipiti judicio con- :

saleimus,, et prx:cepimus, roborari. At jlla se exinde

D

positum nolumus impedire, sed prseeunte justitia ,.'
quise sapientis faciem antecedit, illud sine scandalo
officii nostri cupimus adimpleri. Inde est quod di-
lectioni vestras iterato mandamus, ut in memorata
causa ordine legitimo procedatis, ita justitiam pru-;
dentia temperantes, ut qui zelum, quem in Domino
babetis, audierint, scientiam quoque vobis gaudeant
adfuisse. Przcipimus itaque ut ei audientiam debi-
tam prabbeatis, et tunc secundum Dominum causa
debitum finem sortiatur. Convenient Lond. nobis-
€um, auctore Domino, in brevi, fratres nostri, ut
de eorum consilio, si interim vestro officio exse»
quendo diligentiam placuerit adhibere causam hanc
tutius possitis definire.
EPISTOLA LiX.

AD RANDULFUM DE SERRIS, DE ELECTIONE  BOMANI
PONTIFICIS ALEXANDRI,

Amicissimo suo magistro R. de Serris suus Joaw-
NES de Sor. salutem, et ài quid ea melius.

Angustiarum nostrarum, dilecte mi, té non am-
bigo esse participem, cum nos, licet aliter, et dis-
Süniliter, non alia vel dissimilis causa sollicitet.
Nos e vicino jacula foriune smvientis excipimus
in manibus nostris, et oculis jugiter subest con-
tinui materia laboris, et doloris, et meroris. Non
locum, non tempus indulget amara sors letitix,
aut quieti, vix. solatii vel tenuis spes relinquitur.
Sed illa s Domino: si quidem jam de humano de-
speratur auxilio : et ine quidein rei familiaris sub
onere alieni eris et importunitalé creditorum urget
angustia, sed hanc sollicitudinem denigrat meeror,
et quidquid privatum est, impetus fortioris, et pue
blici metus absorbet. Sentis ipse quid sentiam,
quod loquor tibi ipsi, uL arbitror, jugi. meditatione
proloqueris, et moestum dicturientis verbum mente
prevenis circeumspecta. Nam et tu nisi te ipsum
exueris, dum de eommunis domini nostri sollici-
taris infirmitate, cura vigili et continua, versaris
in laboribus et doloribus nostris : dum universalis
Ecclesim, a cujus uberibus coaluimus, collisiones
vides, causam pensas, pericula proemetiris, dolo-
rem dolori adjicit meditatio, dolorem quem ferre
mou suslines. In his tamen omnibus mitius agituc

D tecum, qui ad oninem aurain et horam, et ad om-

nem querelam familia desolata praesens non coge-
ris lacrymari, qui liberioris conditionis fortunam
nactus, nequaquam times tibi aut exsilium immi-
mere, aui necessitatem píaculare flagitium com- -
mittendi. Degis enim sub principe, cujus memoria
in jucunditste et benedictione est. Nos autem ti-
memus supra modum ne Teutonicus imperator cir-

cumveniat fraudulentiis suis, et subvertat sereni-

tatem principis nostri, mihi tam parum videtur
habere diacretionis, quem conventiculi Papiensis
presumptio movet, nisi ut Alexandri, si quis de ea
dubitet, electio, etiam partis adversanüs testimonio
roboretur. Ut enim temeritatem illius preeteream,
qui ltomanam Ecclesiam, qus solius Domini reger-

Digitized by Google
