Ani

NOTITIA LITTERARIA., xi

Lipsius ad librum xn Annalium Taciti. Vitam A Petrus Dlesensis scripsit epistolas legenda potissi-

quoque sancti Thon Beketi archiepiscopi Can-
Wariensis composuit Joannes, sub eo notarii officio
funcius, ejus individuus comes, imo manus et
oculus, cujus meritis tantum tribuebat, ut factus
episcopus in omnibus chartis tunc temporis datis,
pon suis, sed sancli martyris meritis pontificalem
sscriberet dignitatem. Inter pluriinas quas ad eum

mum 70, ex. qua intelligimus Joannem ila a carne
et sanguine fuisse alienum, ut mallet externos ad
beneficia promovere, qua nepotes, licet. pauperes
et lionestos. In notis ad epistolam 92 ejusdem Petri
Blesensis, qui Joannis fuerat discipulus, Gussenvil-
leus encomium fecit nostri Joannis, de cujus aliis
operibus consulendi bibliographi.

' NOTITIA LITTERARIA.

(Fassicivs, Bibliothig med. ef inf. Laiinit, VÀ, 451.)

Joannes Petitus , sive Parvus (a) a patria Sarishe- B vobis amicis desiderat emendari. Ad illustrem virum

rieusis , natus in provincia Auglie Sarisberia, quae
ab imp. Severo (b) Severia etiam dicta , unde pro
Sarisberieust apud Lelandum cap. 176 appellatur
idemque cst Joannes Severianus; ad quem Petri
Ble:ensis exstant Epistolz, et ad quem Morsus la-
veunatensis scripsit librum de interpretaüone Grz-
carum dictionum. De studiis ejus videndus Bulzeus
vom. Hi, Hist. Academ. Paris., pag. 750 seq. Utrius-
que lingua peritum e£ in optimorum scriptorum
subacium lectione, ingenium ep facundiam car-
míne conspicuam ac prosa , lucubrationes ejus tes-
lantur. Auctoritatis, sive ut ipse appellat majestatis
Peniificie ac sacerdotalis propugnator acerrimus ,
et propterea a rege Anglie pulsus in exsilium,
idem vitia et 3busus aularum et cleri atque ipso-
rum Pontificum et pulchre perspexit, et libere no-
lavit, ipse familiaris archiepiscoporum Cantuarien-
sium Theobaldi et Tliomz , et apud pontifices Eu-
genium IJI, Adrianum 1V atque Alexandrum lli.
Gratiosus, Carnotensis denique ab A. 1172 episco-
pus (c) interfuit concilio Lateranerisi A. 1179, at-
que diem obiit Au. 1182, successorem nactus Pe-
irum Cellensem. (d) Ejus scripta :
Polycraticus sive De nugis curialium et vestigiis
philosophorum libri vii, ad Thomam tunc adliuc
cancellarium Anglix (e) postea ab A. 1162 ad A.
1171 archiepiscopum Cantuariensem. Opus variuin
jucundumque lectu , et in quo centone inultos pan-
nos purpurz et fragmenta melioris evi agnovit
Lipsius ad Taciti xi, 65, quod perspicuum etiam
ex indice scriptorum, quem pleniorem el accura-
tiorem dare est animus in nova editione Diblioih.
Latinze IV , 5. Ipse in epistola 80 , ad Petrum Cel-
lensem : Edidi librum De Curialium nugis et ves-
tigiis philosophorum, qui mihi a vestro placebit aut
displicebit arbitrio. Inculius est , e ex edicto meo.a

(a) Menagius pag. 239, ad Laertium. Apud eum-
dem pag. 409 : Joannes Sarisberieusis sive Jo. Parcs,
lege Joannes Parvus.

(5^) Huc refer quod Joannes Sarisberiensis vir,
19, Polycratici, pag. 641 : In catalogo ünperatorum
ile, a quo genti mee nomen est , Severus.

regis Anglorum cancellarium properabat , sed eum,
nisi processus ezpedierit,, cohibete. Garrulus euim
est et qui vix amicum habebit in curia, Nollem tamen
quod mos curiulibus [uceret. inimicum. Precor wt
eum incuncianter erudialis, eumque exapectunti amico
remittite castigatum. Non eguidem ul. fur ille Can-
tuariensis Brito, de cujus manibus avelli non potuit
antequam totus depingeretur , forte ut [acilius possit
argui hostium oculis ingerendus.

Prodierunt hi libri Paris. 1513, 4«; inde Lugd.
Bat. 1595, 8*, et Paris. 1610, 8», eL emendatiores,
subjuncto Metalogico, Lugd. Bat. 1639, 8», Aust.
1664 , 8*, et una cum epistolis in Bibf. Patrum sup-
plemento Coloniensi A. 1622, et in t. XXIII. Bist.
Pairum. Lugd. Antiqua versio Gallica fuit in Bibl.
Menarsiana, pag. 35 : Polycraticon des traces des
philosophes , et des iruffes et. vanitez de ceux qui
suitent les cours des princes.

Eutheticon. metricum quod vidisse se negat Lab-
beus, est comptuin illud nutheticum elegiacutm ver-
suum 206 Polycratico premissum , quod incipit :

Si mihi credideris, linguam cohibebis , etc.
et ad Thomam perlinet quem celebra versu, 27 :

Qua'situs regni tibi cancellarius Angli, eic.
Neque aliud esi carmen adversus barbariem quod
Nigello Wireckero prater rem tribuerunt Baleus
mi, 50, et Pitseus p. 270, ut probe notatuin Jac.
Tlomgsio, Diss. de Nigello , 8. 54 &eq. , qui etiam
$ 96 recte notat a Pitseo p. 248 et 246 perperam
distingui tanquam duo diversa Joannis Sarisbe-
riensis scripta , Kutheticon meitricum, et Eutheticum
ip. Polycraticum, Non omittendum autem quod Au-
dreas Rivinus Lipsiz 1655, 8*, edidit duorum vele-
rum Carnotensium episcoporuni, Fulberti et Joauuis
de Sarisberia, scripta metrica, in quibus boc carmen
eutbeticum exbibetur cum editoris notis, eique sub-

(c) Valde exsultat de illa electione Petrus Celleusis
vit, 8, epist, ad Guilelmum Remensem archiep.
Vide ei Petri Blesensis epist. 144.

(d) Sammarthani toin. ll. Gallie | Christiana ,
pag. 491; Oudinus tom. Tl, pag. 1504. N

(c) Albericus iu Chronico ad A. 1157, pag. 329

Digitized by Google
