PE

xi JOANNES SARESBERIENSIS, IT
Launomari licentiam dedit zdifleandi oratorii in A dilexit, et eam diversorum ornamentorum fulgore

villa Moresio an. 1176, episcopatus primo. Con-
cessam a pradecessoribus ecclesiam de Clioa ca-
nonicis Sanctx» Magdalen:z Castriduni confirmavit
anno 4477. Eodem conventionem inter Simonem
Meldensem episcopum et abbatem —Fossateusem
initam vice papa fungens in hac parte ratam ha-
buit, Ástitit. quoque regibus Francie et Anglis
jurantibus ituros se in servitium erucis. Anno 1178,
qui episcopatus ejus secundus dicitur in chartulario
Sancti Aviti, ecclesiam de Villamauri canonicis
S. Clodoaldi adjudicavit contra Wauterium archi-
diaconum Dunensem, 15 Sept.

Concilio Lateranensi interfuit mense Martio
41479, iu quo sedentibus Patribus ad condenda nova
tlecreta, « absit, inquit, nova. condi et plurima ve-
terum reintingi et innovari, » etc.. Abbatem Sancti
-Petri ipvestivit anno eodem de eleemosyna facta
hionasterio. À sede apostolica delegatis, discordias
ind abbatem Sancti Dionysii et canonicos Sancti

xuperii Corboliensis composuit anno 1180, Eodem
&nno, Joannis comitis Vindocinensis ad Jerosoly -
fhitanum iter sese accingentis excepit satisfactio-
nem de injuriis monasterio Sancti. Launomari
Blesensis illatis, eumdemque a vinculo excommu-
nicationis, quam ob illatas monachis Vindocinen-
sibus injurias a triennio iucurrerat, absolvit. Ex-
stant apud Martennium dum ipsius epistole, ne
Petrus de Candeio monachos de Fontanis conira
formam ordinis Cisterciensis missam jn ecclesia de
Lauda celebrare cogeret.

Robertus de Monte in Appendice mortem Joannis
3d annum 1181 refert, alii 1482. Communior inter
eruditos sententia est Joanuem e vivis sublatum
faisse die 25 Octobris auni 4180, ut constat tum
ex Necrologio Josaphatensis monasterii in quo se-
pulius est, tum ex Chronologia Hugonis monachi
Anlissiodorensis ejus qualis, qui przdicto anno
mortem Joannis ascribit, tum ex Guillelmo Naugio,
qui eum ob sapientiam et animi strenuitatem lau-
dat, In Necrologio Josaphati de Joanne sic habetur :
« viri Kal, Novemb. depositio domni Joannis Car-
potensis episcopi, viri christianis institutis praecla-
risque moribus admodum fulgentis, cujus corpus
jacet apud nos iu capella Beatze. Mari: Hic ante
adeptionem episcopatus fuit capellanus sancti
Thomz Cantuariensis archiepiscopi, cum ipse mar-
tyrium passus est apud Anglos. » Necrologium vero
Carnotense :.. . . . « Obiit pie recordationis pater
noster Joannes prius D. Thom Cantuariensis
archiepiscopi et martyris a secretis, postea hujus
wisericordissimz Dei matris Ecclesie episcopus
venerabilis, vir magnz religionis, totiusque scientiz
radiis illustratus, verbo, vita, moribus pastor om-
nibus amabilis, soli sibi niwis crudelis, a pedibus
usque ad collum cilicio semper carnem domaute.
Qui domum episcopi ab avena, quan in ea prepo-
&itus  Daillioli habebat, liberavit, ecclesiamque
: Aya t0t0 cordis affectu, tota mentis intentione

decoravit, cappa optima, tribus palliis, annulo
episcopali pretioso, vestimentis sacerdotalibus pre-
liosis. Duo vasa pretiosa eidem ecclesi: contulit,
in altero quorum sanguinem gloriosi martyris
Thom:e Cantuariensis archiepiscopi videntibus no-
bis adhuc stillantem, in altero reliquias sanctorum
martyrum Crispini et Crispiniani posuit, Reliquias
etiam gloriosas nobis contulit S. Gereonis de comi-
tatu. virginum Coloniensiuip. Privilegium etiam
aequisivit, ut servos Carnotensis ecclesie posset
pro necessitate vel manifesta utilitate sua manu-
miitere, non impediente secularis violentia pote-
statis; in quo etiam additur, ut. si. quaedo pra
justitia nostra ante seculares vel ecclesiasticos

B judices tracti fuerimus; nullus nobis duellum, vel

judicium candens ferri, vel aqu:e ferventis seu
frigide imponat, sed justitiam nostram liceat duo-
bus vel tribus testibus legitimis comprobare, Con-
tulit etiam buic ecclesie hec librorun volumina,
llieronymum super Marcum, Isaiam, et Ezechielem
et Danielem, et. Epistolas Pauli et xit prophetase
Minus Dreviarium ejusdem et psalinos. ltein coutra
Jovinianum, librum De divinis officiis, librum Hu-
gonis, et Lamentationes Jeremiz, librum De eccle-.
siaslica seu coelesti hierarchia, Rabauum De eccle-
siasticis officiis, etiam et Paralipomenon, Augusti-
num contra Jud:eos, et De Lxxxin quostionibus, De
doctrina Christiana, Origenem in Josue, Valerium,
Lactantium, Vegetium, Chronica Sigeberti, Psal-
terium Lombardi, librum Regum glossatum, lrar-
cliam, Lanfrancum De Eucharistia contra Beren-
garium, Historias Joannis Turonensis, Historias
Eutropii, Isidori Etymologias, homilias Leonis PP.
Benedictionalem et Collectariun , Senecam Do
naturalibus quzstionibus, Tullium De officiis et De
oratore, et prater hae Polycraticon suum, et bi-
bliotbecam iutegram, quorum maxima pars tem-
porum incuria deperditi, aut aliquorum damnata
cupiditate suffurati fuerunt. Ad opus etiam fratrum,
qui anniversario ejus intererunt, acquisivit in vico
Sancti Petri de Valle x1 solidos supercensuales apud
Mongervillam, xx sextarios oblitarum cum fur-
nimenlis, et campipartem, et alios redditus unius

p et dimidiate beate terra. In parochia Chaufurni

decimam de Charmeio. [n majoria fisci decimain
alodorum Genunville, et alia plura. »

Grxco Latinoque facundus eloquio hic presul,
posteritati reliquit. famosum — Polgcratici librum ,
distinctum ocio libris, De nugis curialium et vestigiis .
philosophorum, quod opus Theobaldo Henrici regis
Anglix cancellario inscripsisse auctor est Albericus,
sed de eo nihil in procmnio, De hoc libro Petrus
Blesensis epistola 22, ad eumdem, quem magistrusn
suum appellat : « Librum vestrum De nugis curia-
libus legi, et mirabiliter me refecit : nam et ibi
optima forma eruditionis est, et propter arüificiosam
sentenüarum varietatem — inzstimabilis materia
voluptatis. » Eumdem Polgeratici librum laudat J

Digitized by Google
