5

EPISTOLJE. — AN. 1159-61.

5

nostra iniquitate malis, przeipuam de salute vestra, 4 exinde gratiam bebituri, non satis exploratum est.

unde tot populorum salus est, eoncepimus sollici-
tudinem, que super flagellum Domini, quo per
graüsm ejus flagellantur in. corpore, die npcteque
adligit in mente. Unde cogimur statum vestrum, per
nuntium explorare, qui eum si (ieri possel, malle-
mus przsenualiter iutueri. Meminimus autem nos
vobis supplicasse, ut salutem, cum przsenuam
vestram malitia temporis invideat, archidiacouum
nostrum, qui nobis unicus est, et consilii nostri
primus redire permitteretis. Debuerat enim venisse
non vocatus, fueratque inobedientize ante Dominum
et homines arguendus, nisi eum vestra necessitas
ericusaret. Sed quia voluntatem. vestram nostra
semper praitulimus, et quatenus licuerit proferre

Languet enim plerumque gratia defunctorem, et.
cum ipsis meritorum memoria leviter evanescit,
Speramus tamen, et utinam spes nostra nellum  .
confundat, invalescente charitate in cordibos ami-

corum nostrorum per Spiritum sanctum! Tu vero ne.
quid in fraudem hujus indulgentiz: facias, modis
omnibus pr:zecave, certus, quia justitia Domini nul-
lius hominis errore deluditur. Ad hze in promo-
vendis precibus nostris apud dominum regem super
negotio Exoniensis Ecclesiz, dilectionem et diligen-
tiam tuau experiendam esse decrevimus, rogantes
attentius ut ea sic procures, ut hoc absentiz et
domini regis, et tue habeaus solaüum, et pro-:
missi invicem amoris et obsequii certissimum ar-

decrevimus, ipsi quod deliquit pro voluntate véstra y gumentum. ln eo autem sumus articulo, ut consi«.

indulgemus : volentes, ut quandiu necessitas ex-.
egerit, insistat obsequie vestro, et ut totam fidem
suam et industriam necessitali vestre accoumodet,
precipimus; ita tamen uL quam cito potueritis ca-
rere eo, ipsum, si placet, redire permittatis. Naim
el ego ipse, quem misericordia Domini afflixit lecto,
eliam cum temporalis vitz dispendio, negotia vestra
libentissime portarem in humeris meis, dum pax
reformaretur terris el populis, quos vestre regimini
tom misit Dominus. Spero autem quod quanto li-
bentius acquiesco, et seinper acquievi voluntati ve-
$i, tanto si placet benignius condescendetis ne-
tessitati me:, et preces meas de remittendo can-
cellario, et promovendo negotio Exoniensis Ecclesia
facilius audietis, noveritisque pro certo quod id
nullo modo peteremus, nisi iliud crederemus esse
Domino gratum, et vobis utile et houestum. Audate
si placet quod in isto tam affectuose postulamus
ariiculo, fortasse nihil amplius petituri.
EPISTOLA LXXI.
AD R. ARCHIDIACONUM.

Archidiacono.

Sape jam revocatus es, qui ad unius patris senis
€t languentis vocationem rediisse debueras. Et qui-
dem vereudum est ne tarditatem tuain puniat Do-
minus, si ab inobedientia obsurdeseis, beneficiorum
immemor, patrisque, quem languentem in humeris
portare debueras, contemptor. Eras omnine inex-

lium nostrum suspeelum esse non debeat, et quo
non auderemus, presertim in ecclesiasticis aliquid .
postulare, quod non credamus Domino placitutum,
et Ecclesie et regno conducere, et modis onmibus
expedire. Utique si rem grandem peteremus, con-
fidimus esse nos audiendus. De monacho, qui se
abbatem Boxel. gerit, rescribe voluntatum domini
regis et consilium tuum.
EPISTOLA LXXI.
AD ABBATISSAM DE AMDRESBURI.

Quoties persona ecclesiastice omni jure cantem-
pto ecclesiasticas iinpugnant. sauctioues, eo quidera
gravius pupiendz sunt, quo ad sacrilegii erimen
et scelus apostasizx quodammodo videntur accedere.
lu eos siquidem merito exercetor acerbitas juris
qui sub habitu religionis, et quodam impio velamine
pietatis impune justitiam subvertere moliontur.
Hoc tui esse propositi s:xpe audivimus, et si vera
sunt qu:xe dicuntur, jam palam erumpit impietas, et
ut audaciam tuam exerceas in inuocentum LI:zsione,
Romano schismati, et nostra infirmitati 2que con-
gratularis, Sed potens est Dominus, suam seremare
Ecclesiam, et nostrum pro beneplacito suo retevare
laborem, et tibi pro meritis respondere. Distulera-
mus poenam suspensionis ad tempus; sed, ut dieitur .
tu diutius prenam suspensionis. non pateris suspen-
di. Niteris enim sedis apostolice statuta convellere.
Et ad succidendam radicem fundaminis tui, secu-

cusabilis e& maledietioni nosirs proximus, nisi py rim provocas festinantem. Constat enim dilectum

tuam absentiam sub pratexiu necessitatis sux do-
minus rex excusaret. Ceterum, quia publicam utili-
talein, que in. negotiis domini regis vertitur, pri-
vaiz utililati praferimus, voluntatem ipsius, quam
semper, quatenus licuit, et expediebat, nostra: prae-
tulimus, adhuc sustinemus mostro prajudicasse
mandaijv, sub ea tamen conditione ut quam cito gra-
tis ejus potueris obtinere, ad nos redire non dif-
feras. Ei hoc tam necessitati tux, quam voluntati
ejus ad prasens indulgerous, veriti periculum tuum,
si, eo offenso redieris, Timemus enim ne si pericu-
lum amisse gratia pro nobis incurras, eam per nos
recuperare non possis. Dreves enim sunt dies no-
sui, el quau sumus nos ipsi, aut nostri pro nobis

filium nostrum Jordanum Saresberiencis Eeclesim
thesaurarium a. domino papa Adriano in possessie-
nem ecclesie de Froila con(irimatum : et tu eum, .
Sicut ejus indicat querimonia, iu injuriam sedis
apostolicze et nostram, violenter et manu arinata,
quod nec feminam, nec monialem, nec religiosum
quempiam decet, desituere presumpsisti. Quia ergo
ei in justitia deesse non possumus, tibi praecipiendo
mandamus, quatenus ei aut prefatam ecclesiam cum -
ablatorum integritate sine dilatione restituas, aut
in Octavis Assumptionis Beate Marie nostro con-
spectui super objeclis appareas responsura. Licet
enim de jure tuam possemus punire. inobedientiam :
melumus tamen per patientiam exspeetare dum cito

Digitized by Google
