<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,150">
PROLEGOMENA

NOTITIA IN JOANNEM SARESBERIENSEM

(Gall. Christ. nov., t. VIII, col. 1146)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,490,840">
Natione Anglus Joannes, a patria Sarisberiensis a baldi., vulgo cognominatus, Parisio profectus anno 1156, magistros habuit Petrum Abelardum. Albericum Remensem, Gilbertum Porrelanum, Robertum Pullum, aliosque hujus aetatis doctrina insignes viros. In scholis Parisiensibus annos fere duodecim consumpsit instruendis ad paupertatem sublevandam nobilitum liberis. Familiaris fuit Theobaldi Cantauriensis archiepiscopi, ejusque successoris S. Thomae: ad primum adhuc cancellarium Henrici II, Angliae regis, insigne opus De nugis curialium misit, cum in obsidione Tolosæ regem comitaretur anno 1159. Regi quoque Angliæ acceptus, ab ipso publicis gerendis negotiis adhibitus est. Misit enim eum Romam ad Adrianum papam IV, ad impetrandum occupandæ Hiberniæ privilegium, quod solemniter in synodo Glasterfordiensi recitavit, regique obtulit summi pontificis nominæ annuum in si- gnum investituræ. Summis etiam pontificibus chara- tus fuit et notissimus, Eugenio III et Adriano IV, ut liquet ex libertate et fiducia qua huic papa ausus est exponere plurima curiæ Romanæ vitia. Alexandro quoque papæ a secretis et epistolis fuit; eo enim potissimum usus est ad scribendum adversus Octavianum antipapam ejusque fautores. Denique post peragratas Italiam et Galliam, quas dominis sui fama jam impleverat, promovetur in primis Guillelmo Senonensi archiepiscopo simulque electo Carnotensi, et rege approbante eligitur episcopus Carnotensis, tum ob doctrinæ et vitæ meritum, tum maxime quod sancti Thomæ Cantua- riensis archiepiscopi fuisset in exilio aliisque erumnis socius. Post hanc electionem, die 29 Julii anno 1176, Canturiam accesserunt decanus, cantor et cancellarius Ecclesiæ Carnotensis, petentes Joannem sibi concedi, cui capitulum absente episcopo dimissorias dedit litteras. Joanni quoque ipse scripsit Ludovicus rex, ut electioni præberet assensum. Sicque apud Senonas consecratus fuit die Dominica, 8 Augusti, a Mauricio Parisiensi episcopo; die vero Assumptionis beatæ Mariæ Ecclesiæ suæ solemnem initii possessionem, quam per annos quattuor rexit. De eo sic in supplemento Sigeberti: « Successit in Carnotensi urbe Joannes Salesberiensis, vir honestus et sapiens, qui prius fuerat clericus Theobaldi Cantuarienis episcopi et postea sancti Thomæ martyris, successoris ejusdem Theo- PATROL. CXCIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,940,840">
Clericus quoque fuerat Petri Cellensis, ut constat ex epist. 6, lib. vii, ad Lundensem archiepiscopum: et Senonensis archiepiscopus factus est Remensis: magister Joannes Saresberiensis, quondam clericus noster, factus est episcopus Carnotensis. Alumum Joannem vocat lib. vii, epistolis 20 et 21, de ejus electione loquens ad Cantuarie- sem archipresulem: « Sanctissimae, inquiit, me- moriæ prædecessor vester archiepiscopus Theobaldius de gremio et sinu nostro magistrum Joan- nem Carnotensem episcopum inopem et pauperem suscepit, sed, Deo juvante, usque ad nomen magnorum qui sunt in terra fomenitis suis provexit. » Apud eundem Cellensem leguntur et septem epistolae scriptae Joanni nondum episcopo, et com- plures e quibus innotescit arcta cum ipso amicitia necessitudine conjunctum fuisse, a quo exsul in abbatia benigne exceptus, multisque postea benefeciis donatus fuit, quibus obnoxium se profiteretur Joannes, in primis vero epistola 85, cujus exordium est: « Non est novum quod mihi vestra benignitas alimentorum subsidia procuravit, quæ sic meam in terra aliena paupertatem excepit, ut nec paris munus, nec maternus mihi deesse videretur affectus. Magnum quidem erat sic exsuli providere, ut apud externas nationes civium commoditatibus fruerer, sed multo majus est quod mihi diligentia vestra prospexit, ne a natalis soli dulcedine, qua totius generis universitas capitur, perpetuo exsularerem. Vestrum namque munus est, quod reversus sum in terram nativitatis meæ. Vestrum munus est, quod principum virorum assecutus sum notitiam, familiaritatem, gratiamque multorum. Vestrum munus est, quod florere in patria videor, et auctore Domino multis præferri concivibus et cœtaneis meis. Sed quid est quod liberalitatis et munificentiæ vestræ titulos membratim exsequor, cum illorum numerus et immensitas sic totum animum impleant, ut effluant, et totius mentis capacitatem exsuperent! A Domino quidem ut et illa sola, quæ non sufficio recordari, debeam meruisse quidquid sum et possum. Obligatus itaque sum, ut nulla gratiarum actione valeam liberari, cum merita vestra omnes conatus meos absorbeant, præsertim cum devotio vestra me sibi continuus obliget benedi- cilis, etc.
Factus itaque episcopus Joannes B. abbati Sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,860,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Palavras parcialmente ilegíveis ou incertas foram mantidas o mais fielmente possível; onde um elemento da palavra não pôde ser claramente discernido, o texto foi deixado literal com pequenas lacunas indicadas por hífen; não foram feitas traduções nem normalizações. O script é latino.</notas>
</pagina>