59 JOANMS SARESBERIENSIS 40
vatur examini, judicare prasumpsit, et eum qui A in Ecclesia a judicibus ecclesiasticis, amotis szeue

fuerat excommunicatus, sicut. cardinalium indicat
inhonoratio Bisumtina, edicto peremptorio citavit
ad judicium, et prajudiciali sententia alterum vele-
yis officii, et. dignitatis nomine, alterum appella-
tione Romani pontificis salutavit, senatoribus et
populo favoris sui revelans arcana : quidquid Pa-
pie gestum est, tam equitati, quam legitimis con-
 stitutionibus, et. sanctionibus Patrum invenitur ad»
versum. Quippe absentes condemnati sunt, et in
causa non examinata, imo potias non ibi, non sic,
non a talibus examinanda, impudenter, et impru-
denter, ei nequiter est przcipitata sententia.
. Sed forie absentantes quam absentes poiius diei
placet. Hoc plane his qui sancte Romana Ecclesiz
privilegium aut ignorant, aut dissimulant, Univer-
salem Ecclesiam quis particularis Ecclesiz subjecit
judicio? Quis Teutonicos constituit judices natio-
mum?! Quis hanc brutis et impetuosis hominibus
auctoritatem contulit, ut pro arbiuio principem
statuant super capila filiorum hominum? Et qui-
dem hoc iurof eorum sepissime atentavit, sed
auetore Domino, toties prostratus et confusus super
j$niquitate sua erubuit. Sed scio quid Teutonicus
moliatur, Eram enim Roimnz, presidente beato Eu-
genio, quando, prima legatione missa in regni sui
initio, tanti ausi. impudentiam tumor intolerabilis
et lingua incauta detexit. Promittebat enim se t0-
tius orbis reformaturum imperium, et urbi subji-
ciendum orbem, eventuque facili omnia subactu-
vum, si ei ad hoc solius Romani pontificis favor
adesset. ld enim agebat, ut in quemcunque denun-
tiatis inimicitiis materialem gladium imperator, in
eumdem Romanus pontifex spiritualem gladium
exereret, Non invenit adhue qui tant? consentiret
iniquitati, ipsoque repuguante Moyse, id est con-
tradieente lege. Domini, Balaamitam sibi ascivit
pontiflcem, per quem maledicere populo Domini.
Filium itaque maledictionis, per cujus designatio-
nem et exspectationem, per multas successiones, a
primis famili patribus ad ipsum, cui reservabatur,
maledicti derivatum est et cognomen et nomen. Et
forte ad purgationem et. probationem Ecclesie Wo-
manz, Teutonicorum impetus, tanquam Cananazus
alter, relictus est in. zeternum, ut. semper ad eru-
ditionem ipsam inquietet, victusque corruat, ipsa-
que fortior, gralor et gloriosior Sponsi reddatur
amplexibus post triumphum. Sic ad gloriam Pa-
trum, teste Lateranensi palatio, ubi lioc invisibili-
bus picturis et laici legunt; ad gloriam Parum,
schismatici, quos s:ecularis potestas intrusit, dan-
tur pontificibus pro scabello, et eorum memoriam
recolunt posteri pro triumpho. Libera debent esse
judicia, et quisquis ea viribus nititur perturbare,
eapitalem. ab antiquis constitutionibus meretut
ponam, Porro ecclesiastica debent esse liberrima,
et de sacrorum canonum sanctione, sicut. electio

pastori& est in Ecclesia libere, et sine mundana.

potestatis prepominatione celebranda, sic eadem

laribus terribilibusque personis, secundum regulas
ecclesiasticas examinanda est : quidquid vero con-
tra praesumitur, ia irriuum devocatur. At hac velut
in castris, et sub gladio, minis et terroribus spes
examinationis a simplicibus, a meticulosis, fraudu-
lenter extorta, a dolosis, violentis et malitiosig,
eonira jus et fas, pracipitata est. Quid tamen in-
quisitun est, quid probatum ? utrius scilicet elecio-
rum canonica, aut sanior esset. electio, facti quie-
stio simulabatur, et juris. Factum itaque, pro vo-
luntate partis, quas ponit carnem brachium suum,
propositum est, et probatum. Prabatum est, in-
quam, Victorem solum electum, a saniore parte
cardinalium petitione populi, consensu et desiderio
cleri, et solemniter jumentatum, locatum esse in
sede Petri, presente follando, et non contradi-
cente, imo consentiente, et suis clericis pracipiente
ut ei obedirent, quem in sede apostolica videbant
pontificii insignibus decoratum. Hoc quoque pro-
batum est, quod duodecimo die post promotionem
Victoris, egressus ab urbe Hollandus prope terram
Siculi in loco non celebri primum est jumentatus.
Annon inspexisti probationis modom? fioc enim
juraverunt, decanus basilicz B. Petri, et duo fra-
tres ejus in persona totius capituli, juraverunt et .
religiosi, rectores cleri Romani : hoc ipsum pre-
fectus verbis, et alii cives jurare obiulerunt; sed
elerícorum duntaxat recepta sunt juramenta, quo-
niam hec omnia tractaverunt manibus suis.

Quis vel czecus non deprehendai tam mauifestom
malitiam, mendacia: tam aperta? Nam fere omni-
bus notum est, cujus momenti sint, presertim in
electione Romani pontificis, rectores illi, quos ad
tuendam malitiam suam concilium Papiense ma-
gnificat. Cui non est incredibile eos hec traciasse,
qui jactitant, Sed esto, quod interfuerint initio jur-
giorum, nunquid R. usque ad conservationem suam
per dies duodecim persecuti sunt? Nunquid hoc
vidit capitulum B. Petri, in cujus persona juratum
esi, an rectores qui pro se juraverunt? Nunquid
hec omnia praefectus vidit, exsul, et cui urbem
intrare non licet? Sed et. ipse, ut vulgariter dici
Solet, Octaviani nepos est, et e vicino, ut reclius

D dixerim, cognatus, utpote sororis filius. Sed alii

cives hxc omnia inspexerunt, ut tuto jurareat.
Nunquid ad terram Siculi accesserunt? Plane fide-
liter examinati sunt testes, qui hae omnia, pr&-
sente iilo sacro concilio, juraverunt, Sed de indu-
stria civibus remissa est necessitas juramenti,
quoniam non erant utique juraturi. Nam, etsi non
conscientiz, at.famz dispendium apud coneives
suos incurrere verebantur. Caeterum sanioris partis
nuinerositas quo defluxit? Si. prudentiae et justas .
incolumitate vigebant, quo molu recesserunt &;
veritate et justitia quam tenebant? Ànne pecunia .
illa corrupti sunt, quam senatores se ab Octaviano .
accepisse confessi sunt, uf jurarent promotionem
ejus? Qui reparationi murorum a populo. addicta

Digitized by Google
