e5 EPISTOLAE. — AN. 1159-61. 66

quid affectuosius postulasse :
sunt, el quas justum est. exaudiri, et quarum re-
pulsa ei nou modo confusionem, sed et diffiden-
tiam gratize, quam semper promereri studuit, super
omnia reportabit. Hoc autem esl ut de promovendo
in ecclesia Exoniensi magistro B[ártholomzo|
Exoniensi archidiacono, viw honesto et litterato,
et pro quo (idejubere audet, regit consensum et
auctoritatem obtineat ; speque familiaribus suis
eicit, illis tamen duntaxat, quibus hoc verbum come
municare licet, se non multam habere gratiam do-
mini regis, si repulsam patiatur, de persona honesta
et litierata, cum Robertum filiuin llardingi de per-
sona illitterata, et inutili pridem audierit, nisi per
canonicos Exonienses, et alios tinientes Dominum,
consensus ille fuerit impeditus. Scripsit enim super
hoc dominus rex, ipsumque archiepiscopum in
lecto languoris decumbentem , quidam sollicitare
ausi sunt, ideoque donari sibi petit, quod canonice
fieri potest, quoi contra canones pecunioso pridem
indultum est. Fama est apud nos quod trium va-
cantium episcopatuum reditus ad liberationem ve-
stram vobis dominus rex concesserit, sed non ideo
minus de patrocinio vestro in opere isto con(idit,
Mula quidem sunt quz in hac parte poteritis alle-
gare, nec dubito de affectu, si ei operam dare pla-
cuerit. Nota est industria vestra, et quid Lincol.
quid Eborac. et in aliis multie egeritis, neminem
moswui latet. Dimittite animam patris vestri, ac-
cepto beneficio petitionis, hilarem , et preces illius
faciatis audiri, qui, sicul ipse litteris suis domino
regi scribit, nihil ulterius petiturus est : verba sua
in ore nuntii posuit, eique dedit in mandatis , ut in
omnibus id loquatur et faciat. quod ei pridicta-
veritis. Noveritis autem , quia si distuleritis usque
ad adventum domini regis, petitionis effectum, eo
ipso putabit quod in nrortem ejus dilatio quaratur,
De his satis, presertim sapienti. De caetero mihi et
magistro Willelmo de Slidis clerico vesiro, de
exhibenda justitia duo brevia domini regis neces.
saria, juxta formam pelilionum quas vobis Irans-
mitto. Valete, et quod placuerit, transcribite. Hoc
autem sciatis quia vobis modis omnibus expedit,
Ut ante exitum domini nostri redeatis, et si vos
Íncontinenti oportuerit transfretare. Valete iterum
et semper. Novit Dominus quia ille, pro quo domi-
nus archiepiscopus sollicilat, totius hujus verbi
ignarus est.
EPISTOLA LXXIX.
Forma eligendi.

Ex relaiione nobilis viri Ricardi comitis Devonig
et Alani de Furuellis qui se interfuisse asserunt iis,
quas sanct memorie R. rior vester agens in ex-
tremis disposuit, nuper accepimus, quod przfatus
amicus Domini interrogatus a vobis quem fratrum,
sí ipse forte in fata concederet, sibj duceret subro-
ganduom , (ratrem Ricardum ex nomine designavit,
$0adens, et pia, qua przditus erat , modestia » 8ub

Imagine consilii przcipiens, ut omnes ipsius obtem -.-

Paraot. CXCIX,

et quidem honestz A peraretis arbiLrio. Observandum quidem erat sanc

Patris mandatum , praesertim illud quod dictabat
Spiritus Deo plenus, cum de carnis ergastulo mi-
graret ad Christum. Nunc autem , sicut nos ab in-
lermeantibus de novo accepisse dolemus, posi mor-
tem sancti viri expetivit vos Satanas, ut per Pe-
trum de Tantona. et. Willelmum fratrem ejus, vos
in. cribro ventilet levitatis, et ejectis parietibus é
regione , eam , quam in vobis sanctus Pater funda-
verat, scindat eL dissipet unitatem, Plane quicun-
que hoc moliuntur, quantum in ipsis est, Ghristum
exterminant de medio vestri, Siquidem in sancui-
tatis et Justiriz pace factus est locus ejus, sine qua
nemo videbit Dominum. Inde est quod universitati
vestra in virtute obedientize precipiendo manda-

B nus, quatenus frairi memorato , quem vobis Patef

decedens pr:efici voluit, in omnibus qui? ad Domi-
num sunt, fideliter obediatis, donec in ecclesia Exo-
niensi, cui domus vestrze custodia duplici jure, spi-
ritualium et temporalium , commissa est , auctore
Domino, possimus ordinare pastorem, sine cujus
przjudicio interim hoc precipimus observari. lá
€os autem qui przfati prioris dispositioni adversari
prasumpserint, jubemus severilatem canonicam
exerceri , ratam habituri sententiam quamcunque
in Petrum , et Willelmum, aut alios complices eo-
Tum, si quos babent, sepedictus Ricardus a priore
pronominatus protulerit,

EPISTOLA LXXX.
AD ,...

Lator presentium, Londonia oriundus, ut ait, de
genere suo diligentius perscrutatus, locum natalem
citra Cornubiam ulteriorem non potuit invenire.
Is amicus noster, si vera sunt quz proponit, a quo-
dam decano vestro spoliaius est ; et longe alilez
injuriatus, quam civem Londinensem oporteret,
Przceperat dominus rex, ut accito decano, et com-
plicibus ejus, eausam hanc dominus archiepiscopes
examinaret; sed quia de prudentia vestra etjusiitia
confidit plurimum, eam committit vobis , ut ad fa-.-
ciem polentioris adversarii, Dominum in paupere,
8i veritati innititur attendatis. Alioquin ad exhiben-
dam concivi nostro justitiam , regio mandato, noi)
Sine vexatione decani , urgetur archiepiseopus,

L

D Seria res est, etsi pauperum spolia decani et archi-

diacoui ludum ducant, Quidni ? aliorum tristitia in
eorum gaudium cedit, in quorum manibus iuiqui-
tates sunt, et sinistra eorum aut^repleta est munc-
ribus, aut eis iuhiat, Hxc enim hominum inonstra
dexiras non babent, Sicut enim quidam in virtutis
exercitio ambidextri sunt, sic isti ambilzevi convin-
cuntur ab avaritia et rapina. Hzc adversum archi-
diaconorum rabiem , pro paupere concive nosiro
quem secretus ulterioris Cornubiz sipus juxta tur-
rem Londoniensem edidit, (uod autem ad 8latum
domus nostra pertinel , idem est qui fuit, et paalo
Vetior. Nam metus ille, quem vobis episcopus Rof-
fensis 'e& lanulfus noster incusserant, supervaca-
neus exstitlL, eis res seria agebatur, et ad quam
3

Digitized by Google
