JOANNIS SARESBERIENSIS

errata corrigas, et sic imminens flagellum evadere A fuisse a Romana Ecclesia confirmatam. Unde et.

mérearis. Munitus est Jordanus apostolico privile-
gio, munitus est litteris tuis, munitus est testium
sufficientia, sicut nosti, el meminisse debueras,
quam fideliter, quam utiliter ipse et sui persaepe
sudaverint.
EPISTOLA LX XIII.
AD. e

Optatos mihi successus fortuna invidet, et pio af«
fectul s:epissime impia reluclatur. In partibus ve-
Stris cordis mei thesaurus pridem locatus est, et
quod in mundo pretiosissimum duco, apud vos mihi
est fidelium. copia amicorum. Sin autem deceptus
Sum, gratus tamen est adimodum labefact:ze et cre«
dulz opinionis error. De moribus enim amicorum
Sanclum.semper esse debet, venerandumque judi-
cium; perversi ingenii est de eis facile perperam :
judicare, recie, quoque copiam dixerim, eo quod
multis amicus me vice versa a multis amari con-
fido. Confido, inquam, a spe indubitata non am-
bigens, et scio quod spes ista non confundit, eo
quod charitas nescit finem confusionis. Lizet enim
interdum errorem habeat ex simplicitate conscieu-
lig, oumein vitat confusionem ex merito subvenien- .
tis gratiz, virtutisque perfecte. Quid ergo dulcius
quam talem thesaurumu frequenter. invisere, unde
anima jucundatur, et. alios. jucunditatis suze facit
esse participes ? Ubi est amor, inquit, ibi est oculus,
et ubi est tliesaurus, ibi est cor tuum. Quid ergo

amarius quam ab ejus contemplatioue suspendi, (c;

quod aut solvit, aut prie cxteris cor appetit, et in
quod radius oculi semper tendit ? Hec quidem ama-
ritudo mea jampridem, et amaritudo amarissima,
ut neminem apud vos videre licuerit amicorum,
Unde teste conscientia, ut huie mederer angustis,
me nuper impelli perwisi, ut. descenderem ad gen-
tem amicam, sed. causam invisam. Accessi quidem
8d vos, sed ibidem gravatus, cumulatus, et exulce-
raius est dolor meus, Cum enim desideratam fa-
ciem vestram nocturno tempore , et ad modicum,
et vix vidissem, eadem inihi solito infortunio cito
nimis subtracta est, ut eam nec ad salutandum mibi
discedenti, et eo magis cupienti mane licuerit vi-
dere, Quasivi diu, diu exspectavi, rogavi , sollici-

ipsum post edictum domini regis, in contemptum
Ecclesie Roman:e.violenter et absque ordine judi-
ciario ejecistis, sicut ejus iterata indicat querimonia.
Sed quia adhuc in. vestra contumacia perseveratis, -

' vobis precipiendo mandamus, quatenus juxta man-

datum domin:z reginz, quod suscepisti, memorato
Jordano prefatam ecclesiam tenere permitiatis, sic-
vt in transitu domini regis auctoritate apostolica
possidebat. Alioquin cum in Octavis Beat; Mariz
nobis apparueritis, contemptum sancte Romana
Ecclesie prieterire non. poterimus impunitum. Et si
domina regina, quod in edictum regis commisistis,
condigna correctione emendaverit , nos illud ratum
habebimus, quoniam ex auctoritate canonum, pisi .

B jura taliter contemnuntur, ad reprimendum malí-

tiam manus adhibenda est militaris. Prohibemus
etiam auctoritate Ecclesie Romans et nostra, ne
decimas et bona ecclesie ante judicii examen di-
straliere presumatis.
EPISTOLA LXXV.
AD ABBATEM CELLENSEM.

Cellensi abbati.

Quantam operam dederim promovendo negotio,
pro quo in Angliam miseratis, veritas novit, et di-
scretioni vestra non sit incognitum. Et licet nun-
quam bene speraverim de profectu, quia noveram
mores bominis, qui semper adversus Ecclesiam di-
micat, et loca venerabilia potius deprimit quam
exajtet, et quatcuus permittitur, destructioni quam
sdificationi magis insistit; eum tamen primo per
nuntium et litteras sollicitavi absentem, itemque
praesentem in facie domini Cantuariensis, et tandem
cum ex aliis causis: ad. partes illius descenderem.
accitis amicis et familiaribus ejus satis institi, ut si
non poterat induci ut daret quod promisisse dictus
est, dispendium ecclesie vestre, et confusionem
vestram, transmisso alicujus solatii beneficio com-
pensaret, Caeterum, quod ab initio prxsagiebam,
quanto magis pulsabatur, eo magis et magis inno-
tuit. Dimisso ergo comite, illum qui vos deceperat,
persecutus sum, obtinuitque ut eum ' anathematis
vinculo Cantuariensis archiepiscopus innodaret, ei

tavi multos, sed non fuit qui adjuvaret, hoc in me D transmissis ad episcopos litteris juberet compre-

tunc fortuna potuil; sed licet temeraria sit amare :
et salutare absentem, neo audebit, nec quidem po-
terit prohibere. Valete et presentiam vestram animo
meo subtrahi non posse noveritis.
EPISTOLA LXXIV.
AD ABBATISSAM DE AMBRESBURI.

Regia nos impellit auctoritas, ut sancta» Romanze
Ecclesi vindicemus injuriam, et, ut de nostro ta»

ceamus, contemptum regiz majestatis. Nos autem
ne istud facere cogeremur, vog paterna mausuetu-
dine commünuimus, quatenus dilecto filio Jordano :

thesaurario restitueretis possessionem ecclesie de
Froila, quam ei constat presidente beato Adriano

lendi. Profugus itaque factus est a facie Domini,
ut a fidelibus ejus omnino nequeat inveniri. Lati-
tans autem forte cellas et monasteria circuit, et se
uunc Cluniacensem, nune Remensem , aut cujus li-
buerit professionis monachum gerit, et, sicut acce-
pimus ab his, qui eum viderunt, jam abjecit. nomen
infamiz, et se Barathiri filium radendum omnino de
libro justorum et omni fidelium congregatione, Ra-
dulfum Baratri dilltetur. Puto etiau quod qui mo-
nachum pridem abjecit, projecit el nunc babitum .
ejus, in quo metuit deprehendi. Sed auctore Domino
spero, licet hoc moram babeat, quia comprebende-
tur in operibus manuum suarum. Fratri autein. qui
cum eo venerat, eventus negotii imputari non de-

Digitized by Google
