1 JOANNIS SARESBERIENSIS 8
pritendentes paupertatem se priorem in. praesentia A jam dictum archidiaconum, quem videlicet laicis

episcopi Morinorum ad audientiam vesiram apypel-
lasse, et festum Sancii Luc terminum sux ap-
pellationi fecisse allegarunt, et eamdem. coram
uobis appellationem reuovaverunt.
EPISTOLA X.
AD EUMDEM.

Domino papz ApkiANO.

Cleriei quatuor, a judicio venerabilis fratris
nostri episcopi Londouiensis a priore Runiliac.
per appellationem tracti, in nostra proseutia con-
stiterunt, a quibus idem prior se querebatur nuper
spoliatum quadam capella ecclesie sue de eia
absque judicio, quam aunis 60 et eo amplius quiete
inconeusse possederat. Àd cujus rei probationem
his allegationibus utebalur, primo quía sacerdotes
illi qui ad memoriam hujus ztatis poterant perve-
nire, ambas pariter nomine monasterii, Rumilia-
censis possederant; tum quia ad advocationem
ejusdem domini xequaliter. utraque pertinere. vide-
tatur, et. quia eamdem. capellam in parochia de
Hteia sitam esse asserebant, Postremo quia corpora
defunctorum ad capellam pertinentium ex. jure et
consuetudine in sspe dicta ecclesia. sepeliebantur.
Contra he illi, eo quod sibi de mandato, ut dice-
liant, nou. constaret, cautionem de rato à memoráto
priore exigebant. Prior vero haue cautionem exigi
non oportere asserebat, cum de mandato constaret,
tam ex litteris. abbatis Cluniacencis et conventus
Mumiliacensis, quam ex apicibus domini Mari-
neusis episcopi, Preterea dilatoriam hauc exceptio-
nem in initio oportuerat eos opposuisse ín audi-
torio domini Londouiensis, ex abundanti tamen
ne causam diutius possen| more suo prolrahere
praefati laici, nobis idoneos fidejussores dedit,
Aéversarli vero de legum subtilitate niteutes aliam
satisdationem Sibi fieri exigebani, eo. quod si pro
se lata foret sententia, nost tempora nostra captio-
sum ilud futurum esset, si denuo monachi liem
movere teniarent , maxime cum. iidem laici ssepius
a diversis personis se litibus et sumptibus super
hac eadem causa vexatos eese quererentur, Prior
vero sufliceredebere coutendebat, quod judici fides
facla foret. Quibus in hunc modum contetidentibus,
nos interlocuti sumus , nihil tale ab Ecclesia Ro-
uana ad nos usque emanasse, nec meminisse nos
aliquid hujusmodi in decretis expressum, el
contra consuetudinem regni Anglorum esse quod
postularent. Uude prefati viri, accepta occasione,
audientiam vestram appellarunt, diem praefiuientes
Octavas Pentecostes. Cum ergo causam integram
ut oportuit majestati vestra, reservaremus defi-
niendam, prior se admodum gravatum. esse cou
questus est, quod de transmarinis partibus ad nos
sepius veniens, nec per nos, uec per dominum
Lond. aliquam sit justitiam assecutus, quol ab
Ailwardo archiepiscopo sape injuste in. hac causa
vexatus sit, el. quod nunc tandem justitia Sua
interventu appellationis fere in. aunum differretur,

pairocinantem, per quem, ut dicebat, liec riala
sibi proveniebant, ad sedem apostolicam appella-
vit, diem prafigens in Octavas Beati Martini.
EPISTOLA XI.
AD EUMDEM.

Domino papx ÁpniANO.

Alanus de N. ecclesiam illam, qua se ivjuste spe-
liatum esse dicebat, officii nostri auctoritate sibi
restitui postulabat, priesente A. ejusdem ecclesise
possessore, cui diem respondendi À. post multas
citationes peremptorium przfixeramus. Alanus vero
petitionem À. exceptione rei judicat:e submovere
nitebatur, dicens euim a possessione jam dictz ec-
clesiz cecidisse, judicio venerabilis fratris nostri

B fieardi London. episcopi, tum archidinconi, lata

sententia pro Ernardo decessore; ei super hoc lit»
teras. domini episcopi hoc attestantes in. medium
proferebat. Econtra A. sententiam illam, si lata
fuit, ci suffragari non posse respondit, cum res in-
ter alios acta vel judicata aliis prodesse non debeat
vel obesse. Et licet merito posset de sententiz ini-
quitate causari, qua absens nec contumax condem-
natus est, cum aliquantulo cause sue dispendio,
propter reverentiam episcopi sui domini Londo-
niensis, cujus ad praesens sibi quantum fuil nolebat
attentare. sententiam, omisso judicio possessorio
petitorium instituit, asserens ecclesiam suam esse,
et se personam ejus a tempore Mauricii borse me-
morie Londoniensis episcopi exstitisse, et se hoc
tempore Gilberti pi: recordationis episcopi Loud.
legitimorum assertione tesiium canonice compra-
basse, plures producens testes, quos eidem judicio
interfuisse dicebat. Cum ergo ex mandato nostro
testes examinassent venerabiles fratres nostri, Ro-
gerius Eboracensis archiepiscopus, Hilarius Cice-
strensis, Robertus Lincolniensis episcopi, et alii
prudentes viri, quibus injunxersmus, eos concordes
in omnibus invenissemt, et nos audito testi:onio
causam fine debito terminare dispoueremnus, Ernal-
dus sententiam nostram interposita appellatione
praevenit, diem prefigeus Dominicam, qua canta-
bitur : Quasi modo geniti. Nos ergo t" oportuit
majestati apostolic:e deferentes, causam terminan

p dam sanclitati vestrz integram  reservavimus.

EPISTCLA XII.
AD KUMDEM,

ADRIANO papi.

inter. ICcardum. clericum et Had. Mansellum,
super ecclesia de Presteberia controversia diutius
aguatia est, Cem vero venerabilis frater. nostec
Walterus Conveutrensis episcopus post multas ci-
iationes eam taudem. debito fine terminare dispo-
neret : Ricardus, utpote qui prefatam ecclesiam
sibi, utpote violenter et sine jndicio destitubis, ro-
stitui postulabat, probationes quibus se contra '
Rad. abundare dicebat, in synodo Cestrensi ab epi«
scopo exacte sunt. Product sunt itaque septem
wstes, qui, sicut ex testimonio episcopi przfati

Digitized by Google
