$1 JOANNIS SARESBERIENSIS $5
wes, Albertum, Maoginulfum, Theodoricum, et multi A batur, super possessione loci qui dicitur Acchab.

similiter in diebus Patrum. Nobis ergo provideat
dignatio vestra, vesirumque in partem illam Deus
inclinet assensum, qua justitis et veritati innititur,
et Gbristo propitio triumpliabit, et si vobis placet,
in tanto periculo totius Ecclesi» Domini, utendum
est vobis consilio regni vestri, nibilque ia prajudi-
cium ejus statueniliimy est Bine consilio cleri vestri.
EPISTOLA XLIX.
AD CANCELLABIUM REGIS.

Cantnar.

Gravaiti sumus plus quam tibi vel aliis dicere pos-
sumus, ei nondum bene ewasimus. Spes iamen
nobis est evadendi salubriter, quia nobis, auctore
Domino , propositum est. satisfacere flagellanti, et
flagellum seternum declinare castigatione praesenti :
eoque certiores sumus de venia, quo gravius affli-
gisnur przsenti eorporis poena. Flagellat enim Do-
minus omnem (ülium quem recipit. Parati ergo
sumus pauenji et. ]»o animo amara suscipere de
manu Domini, qui dulcia toties in usum accepimus
vel abusum. ltaque sive vivimus, sive morimur,
Domini sumus. Nibil enim aliud desideramus in
vita, licet aliquid propositi differamus, donec do-
wüini regis €t tuo utamur eonsilie. Interim domui
mostrz, et anime nostrae disponinius, et pro consilio
religiosorum, &modo, prestante Domino, efficacius
disponemus. Est autem quod tam de consilio reli-
gionis, quam de proprio concepimus spiritu , ut

omnes malas consuetudines quae nostris temporibus (;

et per nos orife suut in archiepiseopatu, emendeinus
ante exitum nostrum. Unde cum in extremis agere
vwideremur, Domino vovimus inter cetera, qued
consuetudinem de secundis auxiliis, quam frater
noster archidiaconus ecclesiis imposuit, destruere-
mus, et ab ea relaxantes ecclesias et liberantes,
sub anathemate prohibuimus, ne ulterius ab aliquo
exigantur. Et ne hoc nostrum beneficium, aut po-
tius debitum , ia. posterum valeat infirmari; hoc
ipsum scripio nostro confirmavimus. Tu quoque, si
presens nostas vidisses angustias, gratuu; haberes
quidquid fieri videres pro nostra salute, et nostram
malles »snimam liberari, quam de peccatis et. dam-
mwalione nostra, pecuniam et divitias inflaitas ac-

et B. et damnis, quie sibi canoniei querebantur

illata, ex mandato domini: papz decidentes, mona-

chos canonicis condemnavimus, in restitotionem

prefati loci, ad damna sibi resarcienda. Quorum

summam cum illi ad octoginta marcas, servata ve-
riate et adhibita moderatione, extenderent, nos
parlibus nostris interpositis eam ad 40 marcarum
reduximus quantitatem. Vestrg itaque fraternitati
mandamus, ei domini paps auctoritate precipimus,
uL prafatos monachos memoratis fratribus, jam
dictum locum , et pecuniam prefatam , omni occa-
sione remota, restituere compellatis, ne iti exse-
cutione mandati apestolici uegligentis vos quis-
quam arguere possit obnoxios. Hoc autem monachis

P non debet suffragari, quod illius prescriptum fun-

dumu advocato, eicut. nobis confessi. sunt, tradide-
ruut, cum ille qui dolo desiit possidere pro posses-
sore damnetur : unde locum incontineuti restituant,
ei pecuniam infra instantem festivitatem Omnium
Sanetoruin persolvant. Quod si dominus fundi vobis
quacunque occasione se opposuerit, cum severie
tate ecclesiastica, adhibita diligentia, coercere non
differatig.
EPISTOLA Li.
AD. .

Interdum sibi lxsit uasum, vel eruit oculum,
qui salutjfero.signo faciem munire disponit. Quor-
$um lc? inquis. Ad illa qus mihi scripsistis
respondeo, non tamen infortunio tuo insulto, miror
wagis, ettauto acerbiore dolore compatior, quanto
wtrumque sincerius diligo , quorum alLeri, si- que-
pela justa est, opera periit et impensa; alterum
perniciosius vitium ingratitudinis dehonestat. Porro
alterius jactura longe gravior est, Hinc enim re-
rum, inde honestatis dispendium. Caeterum , si
sipis, hxc versatilis fortunze injuria twis usibus
militat: compensat eniin cognitione rerum, quod
iagratorum vitio visa est subtraxisse. Auxit ergo
prudentiam, quie te hoc stimulo voluit excitari,
Jubent ab aula duces mercenarios milites, si hostem
fortuna subduxerit: eodem imminente avidius revo-.
cantur. Quisquis ergo vult stipendiis gaudere peren-
nibus, a militia non recedat. At. istud non ducis

quirere. Inde est quod te ad. przsens in vexatione D) tantum, hostis quoque beneficium est. Profecto

hujus auxilii audire non possumus, gine lesione
voti et salutis nostr periculo. Sed si Deus uobis
vitam dederit eL sanitatem, quam nondum bene
adepti sumus, speramus quod adhue ita tibi per
manum nostram Dominus providebit , quod talibus
non egebis auxiliis, et gratias ages Domino, quod
a mala consuetudine suam teuoribus vestris libe-
raverit Ecclesiam, Rogamus itaque, ut. quod feci
mus gratum habeas, quia nobis parum prodesset
totus niundus, si animam perderemus.
EPISTOLA L.
De Meritona.
Caasami, qus inter dilectos fratres nostros eano-

nicos Meritonenses, et monachos de Melia verte-

nisi mavis dissimulare, in portu navigas, et pro ar-
bitrio tuo, vestra licet lubrica sit, fortuna mu-
|iabit flabit spiritus tuus, fluent aqux, grando
concidet, coruscationes ei tonitrua imminebunt.
Movebuntur ad bec mentes hominum, et ad condie
tionis su:e notitiam reducentur.
EPISTOLA Lil.
AD CLERICOS EXONIENSIS ECCLESLE.

Ad populum pastore destitutum. ,

Licet orbitati vestra paterno compaltiamur.| affe-
€iu, ranguum tamen ex eo concepti doloris habe-
mus solatium, quod beatum Patrem vesirum ad
superna migrasse confidimus , et apud Patrem mi-
sericordiarum solitis precibus, sed efficacia majori,

Digitized by Google
