amice interpretor.

d

EPISTOLAE. — AN. 1159-61.

46

quia res sine Lexoviensibus duci non poterat, quia A tionem solus falsarius scienter usus est ; quisquis
lingu:z eorum incendia belli faetze sunt, ipsique in ma- — -sit ille, plane suum portabit judicium, et ex aucto-

nibus ignem ferentes et gladium Domino exercituum
famulantnr. Unde liquet, et quavis luce clarius
esi, quod legem requiri oportet ex ore corum :
eustodes enim scientiz sunt, et auctoritate qua
prxeminent, possunt, et debent, ut in s& concurrant
populi, imperare. Te interim domui tuz composita
pace quiescere arbitrabar, ignorans an (e visurus
esset aliquis eorum, qui egrediebaniur a finibus
nostris. Nam cum de vestris plurimi revertantur,
nemo prater Willelmum medicum mihi tux saluta-
tionis alloquium reportavit. Vidisti tameo de domo
et mensa domini mei plurimos redeuntes. Tu qui-
dem hzc fecisti, et tacui : imo tu tacuisii, et ego
conticni. Negare non possum, quin pluribus trans-
euntibus operam dederim, quorum nonnullos, ut
tibi ia aure loquar, cum litteris ad te perferendis
libentius dimisissem, quam cum variis portionibus
sapellectilis mez, qua me militantium nudavit im-
probitas. Postremo genius mihi, ut ais, fuerat de-
fraudandus, et somniorum dulcedine, et solemni-
tatibus epularum. Nosti siquidem quia voluptatis
amatorem nihil aliud impedivit. Nam domini mei
amicorumque negotia, sed nec curam rei familiaris
auendis. Cum itaque innocentiam meam, superbis,
negligentiw, et voluptatis nota inusseris, hzc in
epistola, quasi conterens velut varium pulverem
pigmentarium miscuisti, et quia poterant amarescere
singula, aures mihi ante dulciloquio perfricuisti ;
ne intelligam quid loquaris, Et charitatis hoc igno
concoquis, ut aniversa propinata dulcescant, Fiat
ergo quod vis, cedo majori, et omnia bene et

EPISTOLA LI.
AD REGEM BENRICUM.

Domino regi Anglorum,

Majestatem regiam excogitatis circumvenire fal-
laciis, sacrilegii instar est, presertim ubi indigna-
lionem potestatis adversus innocentiam procurat
dolus, et in dispendia salutis laborans impietas
odii seminatrix fraternam molitur exstinguere cha-
Titatem, Cum alia crimina Deus oderit, hoc est
quod ob insignem sui malitiam detestatur anima
ejus. Vestram vero sanctitatem, sicut accepimus et
dolemus, iniqui circumvenire conati sunt, litteras
vobis nostro conceptas nomine porrigentes, quibus
significabatur, me in extrem:e difficultatis articulo
positum p«enitere super promotione venerabilis
Íratris nostri Rogerii Eboracensis archiepiscopi, et
majestati vestra preces porrigere, ut quia mihi quod
in hac parte deliqui negatum est.emendare, vos
illud per collatam vobis a Domino potestatem, ac-
cepto tempore justitias judicandi, et exercendi vin-
dictas, in nationibus emendetis. Ecce Domino in-
spectore et judiceloquar in auribus vestris quod
verum est. Litteras istas nec scripsi, nec scribere
volui, nec ab aliquo meorum scriptas novi. False

-ritate sacrorum canonum in laqueum anathematis
incidet, quoniam qui talia. agunt, tanquam discor-
diarum, scissurarumque satores et incenlores de-
testatur anima Domini. Supplicamus itaque sere-
nitati vestra, ut tantze malitiz:e auctores, si placet,
comprehendi jubeatis ad poenam, et eos" tam acerba
administratione puniri faciatis, ut. qui vindictam
audierint doceantur, et doceant. vero et justo prin-
cipi fallacias, et mslitiam non placere. . e;

EPISTOLA LXII.
AD REGEM BENRICUM.
. Regi Anglorum.

Virtus principum nullo clarius elucet. indicio,
quam si majestate ejus pacem populos, Ecclesia
quietem, el religio gratum Domino recipiat incre-
mentum. Regum enim thronus in enm vigore solido
roboratur, qui tantarum virttum. nititur funds-
menlis. Hzc in auribus vestris crebro repetimus.
eo quod constat ipsam gratam esse auditui vestro :
et sicut in opere clariora, ita ex usu frequenti ma-
jestati vestra gratiora sunt. Dum in his. vestra
versatur intentio, prosperabuntur in Domino, et in
totius mundi gloria gressus vestri. Nam et boc san-
ctorum, quorum quieti. prospicitis, suffragia impe-
trabunt, incumbit orationibus pro vobis ad Domi-
num, monasterium Sancta Marix Eboracensis, quod
tanto vobis fiducialius commendamus, quanto ex

C omnium provincialium iestimonio illud, et verse

religionis cultu, et pia devotione in vos et liberos
vestros commendatione digmius esse confidimus.
Turbavit pacem ejus diutius, sicut pro certo acce-
pimus, frater quidam, qui tandem urgente se mali-
tia et levitate morum, velut palea inutilis ab area
Domini avolavit, Deinde vestram adiit majestatem
ul ex eo se odibilem Domino convinceret, quod
monasterio detrahere non erubuit, et contra Regu-
lam B. Benedicti privilegium delinquendi conatus
est inipelrare : pro reverentia vestra voluerunt
eum recipere fratres secundum statuta Ordinis sui,
At ipse non acquievit intrare, nisi ingressu ejus
ordo monasticus solveretur. Vestre itaque excel.
lentiz supplicamus ut ejusdem religiosos loci fratres

p benigne audiatis, et. illi negetis auditum, qui fra-

*

$upt, et eis ad delusionem vestram, et sui damna-

.

tres pro vobis jugiter orantes nititur impedire. Ad
hzc causam universalis Ecclesi; ante pedes mise-
ricordi vestre provoluti vobis attenGus commen-
damus, rogantes Dominum pro nobis, et vos pro
vobis ei Ecclesia vestra, ne ad'preces imperatoris
aliquid statuatur a vobis, unde furor schismatis
amplius invalescat.
EPISTOLA LXIIH.

" AD EUMDEM.

Regi Anglorum.
' Qui non spernit pauperum preces, misericors et
miserator Dominus Ecclesix su: gemitus exaudivit,
e& per gratiam suam vobis restituit pacem, quam
possitis, ut opoftet restituere subditis vestris, du-

)

Digitized by Google
