€1 JOANNIS SARESRBERIENSIS [5
presertim cupide fuerat properandum. Vocati enim A fiat ex pluribus, et sicut Plato auctor est, eumdem

eraut, centum mareas et aliquid amplius accepturi,
Alter tamen eorum vigilias, et sollicitudinem suam
doluit esse delusam, eo quod sibi nihil acceperat.
Alter enim « Omne tulit punctum , el miscuit utile
dulci ( Honar. Ars poet, 543 ). » Nunc inteiligam si
viget in te spiritus prophetize, ut respondeas incun-
etanter, utrinam eorum res ad votum cesserit, quo
si fueris destitutus, consule adolescentem nostrum,
qui quoties accedit ad me, sicut doctior, ita tenuior
abeo. Expedit enim ut quod loquor sit absconditum
ab ocufis ejus , ne si forte trium vocalium collisio-
nem deprehenderit, turpis soni et irregularis verti
mnulctain cogar exsolvere. Nam in patrocinium meum
zbusiones auctorum frustra prietendam — uveni re-
gulare jus opponenti, et qui graminaticze praeceptis
invigilat. Quod si secretum istud minori, ut penam
exigat , frater noster major prodiderii , tu meum
procura negotium , dicasque non aggressum esse ,
ut cum grammatico adolescente de grammatica
contendam, sed ut quibuscunque verbis potero amici
Londoniis a Cornubia causam agam. Quod si aller-
utrius periculum imminet, satius duco cum dispen-
dio grammaticz , causam lacrari , quam , ut gram-
matice loquar, cause subire jacturam. Cum enim
duo quondam patroni causarum, nunc pástores, ut
dicitur, animarum , et ollicio episcopi , Lexoviensis
scilicet, et Cicestrensis, dispari via procederent, et
Lexov. cause mallet facere detrimentum , quain

verbi , qui nune Cicestrie est, ei pictam cedebat C

linguam , eed triumphi gloriam diligenti rerum ob-
servantia przripiebat : neutrum imitari valeo, sed
alterius credo praeferenda vestigia. Igitur agamus
"juod agitur, et pauperis concivis nostri causam
Tabeas commendatam. Quod ut diligentius facias ,
ei crepidas dedi, quas amicus noster Jordanus sub-
prior Lewensis tibi transmiserat. Paginam verbo-
rum implevi foliis, et quia dulce erat loqui in aure
'amici , et quia non erat res hova , quam tibi signi-
'icari oporteat. Valete, et ut valeant , fratribus no-
stris denuntia, fraterni nominis sic appellatione di-
latata, ut non. modo ad magistrum extendatur, et
peccatorem , sed et filium Kemfredi , et alios (8),
«ui nobis fraternitate cbaritatis junguntur, ita

spiritum multis vere amantium corporibus przsi-
dere, qui licel unus sit ad innatze vel cognatze vir-
tutis officia, interdum amplius convalescit in sin-
gulis, aut pro qualitate corporum retardatur. Cum
ergo me*vobis amicum esse professus sum , parii-
cipium rerum ct animorum libens agnosco, excepto
affectu molestie quanr de domini et patris mei diu-
torna et dubia infirmitate concepi , cujus miseris
eo cupio omnes esse expertiores , quo in fide et
charitate fuerint chariores. Istud quidem interim,
quoniam sic oportet, meum sit, vestrum enim
esse non ex pedit : ccetera omnia, si vobis displicet,
quoad expedierint, et licita suut, quantum ad mea
speclat, nostra sint, et przvia honestate sint omnia
nobis communia. Neque enim aspiro ad illa qu:ead
societatem non admittunt, aut dirimunt, aut repu-
gnantibus arithmeticis , physicis reclamantibus,
imo et ipsa stupente natura , insecabilem dividunt
unitatem. Absit ut ego causam. przebeam ne in ap:
petendis et fugiendis sit idem velle et idem "nolle
in nobis , mallem utique operam dare, ut nobis in
Domino sit cor unum, et anima una! Sic sic parti-
cipant inferiora superioribus, et sol, quanquam lv-
cidissimus sit el purissimus, amnes cognatos nubi-
bus, et fzeculenta terrze ad receptionem sui calorís
et vigoris agnoscere non dedignatur. Mutuis auxi-
liis coustant omnia, et gravia vicissim levibus tem.
perantur, et profecto eo sic universa proceduut,
quod tantam dissidentium concordiam , et concor-
dium dissidentiam , idem unonimilatis spiritus, in-
tus alit , et ut. sibi invicem vicario quodam minis-
terio consonent mundani corporis partes velut
membra disponit, Sic sic in humano corpore sibi
invicem membra deserviunt , et singulorum officia
publicis usibus depulantur : absunt quidem hac
magis, illa minus, pre wole corporis, sed in ef-
fectu salutis ejus omuia uniuntar, varios habent
aflectus : sed si usum salutis penses , in idem uni-
versa concurrunt. Non tamen omnia cozquantur,
scd superioribus inferiora deserviunt. Pes enim
qui versatur in ccno nequaquam aspirat ad capitis
dignitatem , sed et caput quad in celum erigitur,
non aspernatur pedem qui versatur in cano. Sic

etiam ut qui iitelligatur, et qua. Tterum et semper D et nos, si non displicet, vobis coutamur, et vestris.

valete.
' EPISTOLA LXXXI.
AD ABBATEM CELLENSEM.

Virtus amicorum oinnia invicem communicanda
vsse przfinit, et a sacrario amicitize ceusura discre-
tionis excludit , qui sibi pre ainicis proprios vindi-
cant affectus. Quis enim res ambigit pariicipandas
eis, quorum unus est animus ,.si veritas professio-
nis in amoris fide servatur? Siquidem is estqui
compage charitatis animos uniL, facitque , ut ait
Chalcidius, ut mirabili nexu grati: unus aniipus

(8) Locus corruptus, cui ne. codices quidem mss. mederi videntur.Quod, semel monitum, pro omnibes

$ulüciat.

-.o

Ego autem quod in promptu habeo proferam , 5i
lamen nugas serietas vestra dignatur admittere.
Vos ilaque seria rependite nugis , quoniam et ego
in Apulia expertus sum, quia ad stuppas auruin dis-
trahitur.

Edidi librum de Curialium nugis et vestigiis phi" — |
losophorum, qui mihi a vestro placebit aut displi-
cebit arbitrio : incultus est, et ex edicto meo a V0-.
bis amicis desiderat emendari. Ad jlluswem virum. |
regis Anglorum cancellarium properabat, sed eum,
nisi processus expedieril, cohibete. Garrulus enim

Digitized by Google
