f: EPISTOLAE. — AN. 1159-60. ?6

siste laudabilis, urgente necessitatis articulo, ad A

lapidem adjutorii, successorem Petri confugere co-
gitur, et sedis apostolicze auxilium implorare, quod
ill in exhibenda justitia consuevit omuibus imper-
tiri. Causam ejus, etsi nobis ad plenum non liqueat,
justam esse confidimus : nec eum ex conscientia
credimus in lesionem alterius trausgredi linearo
zquitaus, Supplicamus itaque majestati vestra, nt
personam ejus, si placet, benigne admittaiis, et
justitiam suam benignitate solita expediri precipia-
* dis. Vir enim tantus, et qui in eo versetur. officio,
eum indemnitate Ecclesie sux diu abesse non po-
terit. Quidquid autem est quod adversus eum, imo
contra sanctam Romanam Ecclesiam. priesumptum
esse videritis, illud auctore Domino clementia ve-
stra in melius reformabit.

EPISTOLA XXXIX.
AD ALEXANDRUM PAPAN.

ALEXANDBRO pape.

Excellentise sanctitatis vestrze eos tutius commen-
dare praesumimus, quos fide et charitate illustres,
vila et moribus novimus regulariter esse institutos,
Placeat jtaque successori beati Petri, injuriis et
vexationibus pauperum fratrum, in ecclesia Sanetze
Osidze virginis in babitu regulari devotum Domino
famulatum exhibentum, apostolica diguum aucto-
ritate adhibere remedium. Ecclesia quidem illa luce
bonorum operum et religionis, integritate vitie, ac
conversalionis sanctilate, tolam insulam nostram
irradiat, et ecclesiam, qu:e apud nosest, in tantum
tharitatis adornat exemplis, ul eum merito maje-
stai apostolice debeam commeudare, Lator horum,
Abel uomine, ecelesie illius abbas, a venerabili
Íratre nostro Micardo Lond. episcopo, Sumptilis,
vexationibus fatigatus, ad auxilium misericordia
vesirae conlugere necesse habuit. ln causain namque
a praefato episcopo tractus est super quibusdam ec-
elesiis ad ecclesiam suam donatione Ricardi bonm
memorie Lond. episcopi, fundatoris ejusdem ec-
elesis, qui quarlus ante eum in ecclesia Beati
Pauli militavit, devolutis : chartam quoque illustris
regis Hearici primi, et confirmationem. bonz, ju-
cuud:e recordationis Rad. Cant, archiepiscopi eis de
ecclesiis jn testimonium donationis collocalam,

EPISTOLA XL.
AD EUMDEM.

ALEXANDRO papse.

Cum inter moniales de Gisam et. D. archidiaco-
num Norwicensem super ecclesia de Nenton. con-
iroversia ageretur, Daldewinus in modum  excep-
tiouis bonorum, quie sibi a monialibus ablata dice-
hat, restitutionem, antequam ad causam prineipa-
lem. accederem, sibi fleri postulavit. Ad hzc mo-
nialium procuratores, ecclesiam suam a Baldewino
szpe plurimum injuste vexatam querebantür, et. se
tergiversationes ejus sustinere non posse, cum illas
in partibus suis deprehendere nemo sufficiat. Ideo
ad sedem apostolieam ipsum appellaverunt, diem
prefigentes purificationem beaue Virginis Marise.

EPISTOLA XLI.
AD EUMDEM.

ÁLEXANORO pspz.

Ecclesia Morinensis his qui eam impougnant,
sancto episcopo Milone, Patre optimo, destitutam,
maternum semper impendit affectum, et ip necessi-
intibus suis multa pietatis solatia dignoscitur con-
tulisse : ipsi autem pro nobis mala retribuunt, et
Quaerentes que sua sunt, malrem seam scindere
moliuntur. [nde est quod sanctitatis vestzie genibus
provoluti, quanta devotione possumus, supplica-
wu$, ut gratia vestra qug consuevit punire ingra-
tos, sinum clementis dignis et bene merentibus
aperire, Ecclesiam Morinensem clementer respiciat
et conatus manifestis ambitionis evacuet. Dextera $'-
quidem epostoliea teneras plantationes getutia: stab
beueficiis irrigare consuevit, ut proficiant et om-.
mem, ne marcescant aut deficiant, concussionis.
wiolestiam amovere ; quod quidem, si placet, tanto
jestius faeietis, quam füducialius speratur quod
venerabilis frater noster Milo, qui sancto Milenj in
episcopatus suecessit sedem, in sanctitatem quo-
que succedet et virtutem,

EPISTOLA XLI.
AD EUMDEM.

Domino pape ALEXANDRO.

Quanti me faciunt, qui se meis precibus apud
majestatem vestram confidunt posse juvari ! utinam
mibi fiat secundum verba eorum! Et quidem apud

auctoritas Calixti papz, qui tunc temporis sancti D Yos fiducialiter ago, non de meorum conscientia

Romana Ecclesiz feliciter przsidebat, suo privile-
gio dignum duxit roborare. Genibus itaque maje-
si3tis vestrz provoluti, pro fratribus jam dicte ec-
clesiz et cum eis supplicamus attentius, ut abba-
tem illorum ad auxilium misericordis vestre con-
fugientem benigne, si placet, admiltatis, et quod
tandiu possederunt, auctoritate apostolica robora-
tem de extero quiete possideant, ut orationibus ex
debito pro Romano pontifice faciendis expeditis,
negotiis suis liberius, et affectuosius valeant in-
vigilare. Chartas autem, quarum rescripta vobis
signata miuimus, vidimus, manibus nostris tracta-
vimus,

merilorum, sed de vestra benignitate presumens,
semper reminiscens cum gaudio et exsulistione,
qux processerunt de labiis vestris, quando Feren-
tini arcam futurorum, onnulom proprium mihi
toutulistis, et balteum. Ab illo ergo die speravi
semper in his, scio per misericordiam Domini ve-
stram, quoniam non confundar. Exiunc lator prae-
sentium amicus mihi exstitit, licet bou: memorias
Menrieo Eboracensi archiepiscopo, qui me perse-
quebatur, ut scitis, adhzeserit his diebus, unde ei
debeo gratias ampliores. Vobis pro eo supplicatur
a magis viris, et talibus, ut magni reputare de-
beam, si vestigia eorum inibi liceat adorare. At
certus sum quod quauticunque sint, nullus eorum

Digitized by Google
