e EPISTOLAE. — AN. 1159-84. . 0

bet, quoniam ex contingenüibus nihil omisit, sed A -
satis vigilanter institit, donec ei, accepta corpora-

liter. comitis responsione, constaret se frustra
laborasse, Hoc enim a festo Beati Remigii respon-
sum accepit. Exinde, sicut vobis scripsisse me
memini, aliquantulam moram fecit, ut amicos, quos
mondum viderat, visitaret : rediit tandem. Si pa-
vrocinio indiget alieno, et meum quid potest, quzeso,
ut eum paterno recipiatis affectu, et ea tractetis
mansuetudine, quam moribus ejus novistis expedire.
Àn plus orare liceat, aut expediat, plenius nostis.
Scio utique quia qui vos familiarius novit, rem im-
probam aut pelere non audet, aut impudenter pe-
tit. Hoc itaque vobis ascriberc fidelius ausim, quam

Portio Catoni familiari suo Cicero pridem ascri--

pserit. Mitto vobis munus exiguum eo fiducialius,
quod ab antiquo didici vos in talibus non tam pen-
sere pretium muneris quam mittentis affectum. Mu-
nus lamen est acceptione dignum, si tatnen cum

mittentis affectu. significatio muneris attendatur. .

Hoc utique vas salarium est argenteum, aureas ha-
bens notas. Recte quidem, eo quod illius salis ba-
betis copiam, quod eo przcepto legís sacrificiorum
est omnium condimentum. Sed et illud Domino of-
fertis examinato eloquii casti. argento, el aures
virtutum imagines in speculo verbi et operis reni.
dent intuentibus, eosque provocant , ut imitatione
virtutum possint esse speculum aliorum. Sed et
ipsa rotunditas forma congruit perfectioni vestrz.
Nostis autem quia sacrarum rerum signa venera-
bilia sunt et in materia viliori. Ego autem arbitror
quod et si munus vilesceret ab zstimatione sui,
convalescet tamen gratia ejus, eo quod meam cha-
ritatem et vestram cum sapientia significat, san-
cetitatem. Quia frater Thomas solus erat, ei servien-
tem equitem dedi, quem, cum ad vos venerit, prout
magis placuerit retinebitis aut remittetis, equitem
sive peditem, tarde quoque aut cito. Equum enim
domino Thoma dedi, ita tamen ut eum sibi dis-
trahere in Anglia non liceret. Exinde autein, cum
3 nobis exierit, pro animi sui arbitrio utetur vel
abutetur eo, sicut suo, imo revera suo. Nec ob aliud
legem dixi. donationi, uisi ut. honestati accipientis
eongulerem, et necessitati itinerantis providerem.
Nam quod ad sumptus necessarios. quidem, et si
forie non omnes voluntarios , libenti animo mini-
siravi. Servienti quoque nou tenetur in aliquo, nisi

forte ex cultu religionis ad charitatem et ad fanmi-

liaritatem, jure convictus el societatis. Ego si qui-
dem ei ex pacto teneor, et auctore Domino satis-
faciam. Mora ergo ipsius aut reditus a vestro pen-
det arbitrio, et per eum quod placuerit rescribetis.

Preterea quia expositio magistri Hugonis apud

nosinveniri non polest, illam, si placet, transmittite, .
Recolo enim quod apud vos est. Boetium quoque .

de Trinitate, quem apud vos, et libros quos apud

dominum Simonem priorem Pruvini deposui, quo- :

Diam eis frater meus indiget, si placet, per eumdem
mihi miuatis. "

EPISTOLA LXXVI. Ut
AD EUMDEN.
Eidem Cellensi.

Devotionis mes fldem vobis pridem arbitroresse
notam, ut de ea non debeatis omni spiritui cre-
dere. Hoc dico ne, si frater Thomas sinistrum
quidpiam auribus vestris instillare presumpserit,
fidem adhibealis, quoniam est aliquid inter me et
illum, unde vestrum, aut discreti eujuslibet non
reformido subire judicium. Quod ut possitis exami-
nare facilius, rem paucis aperiam. Elapsis admo-
dum paucis diebus, postquam ad nos applicuit,
palam omnibus factum est, quia ei labor perierat,
et vobis opera et impensa. Deinde nobiscum, et
in eircuitu nostro moratus est per dies aliquot, et

B se levius quam expediret, in. verbo duntaxat et

gestu (nihil enim cr iminosum in eo argui potest)
paulisper habere coepit. Confluunt ad nos multi sa-
pientes et insipientes , ut error aul prudentia
nusquam possit facilius deprebendi. Sicut ergo
placebat hominis sobrietas et continentia, sic levi-
tas verbi, et gestus, et. consiliorum inconstantia
displicebat. Movebatur enim facile et intemperanter,
sed iram interdum facile deponebat, et quia con-
vicus curialium , popularisque tumultus simplicio-
ribus animis nunquam aut raro proficit ad religio-
nem, consulto ipsum cirea monasteria, et canonicas,
quibus familiaris eram, dum apud nos degebat, vo-
lui immorari, Interim quoque consuli , ut cognatos:

C $uos, quos volebat , inviseret ; ita tatnen ut eis ne-

quaquam darel spem reditus sui. Expertus enim
sum in multis negotiis, quod cum in turba szculari:
solum monachum versari periculosum est, in gente
nostra periculosissimum est. Puerum ergo, per
quem vobis gratias egi de panibus, potum quoque
petens, quoniam non magis epulo quam bibo sum,
sicut uostis, ad vos destinavi, ut. vestrum super,
mora vel reditu ejus consilium reportaret. Quo mo*
raio. faciente, cum hoc expedire cernerem, fratrem
Thomam monui, ut rediret. Molestum quidem fuit, ;
nec ob hoc destiti, sed eo magis institi, quod de eo
retinendo, plures, qui eum ad modicum, et, ut fit,
jn transitu viderant, videbam sollicitos. Nam et
me quidam eorum sollicitabant. Magis itaque mo-

D tus gum, et ut rediret, majorem operam dedi. Nam

de industria subtraxi sumptus, coneilia reprobabam,
et quasi calcaribus urgebam ut rediret, Hoc autem
ei molestissimum fuit, eo quod natalium dierum.
festa inter cognatos el amicos, et nolos, in locis
plebeiis, et ab omni reverentia exemptis transigere :
decreverat et condixerat. Malui ergo me opponere
indignationi ejus, quam acquiescere consilio peri-
culoso. Frater enim mitis est, et bonz voluntatis -
ut credo, sed simplicior adhue, quam ut in Lurbis .
populorum regimini suo committi expediat. Nam
prater levitatem aut nibil, aut minimum in ipso ar- -
guo, eo tamen excepto quod aut nullus aut rarus
est, in quo non inveniat quod carpat, et hoc ab in- .
nate levitatis fomite arbritror evenire. Videbam

Digitized by Google
