?9 EPISTOL/E. — AN. 1159-61. E]

eujus , ut dicitur, arinantur consilio, diligentius A rius est, poteritis retinere favorem, quem amittetis

€onveniatis, ut fratrum illorum inobedientiant ne-
quaquam foveat, sed ad Patrem suum, qui eos in
Cbristo dignoscitur genuisse, redire permitist. Eis-
dem quoque fratribus auctoritate nostra przcipiatis,
ut redeant, et matris sua scissuram charitatis vin-
culo, fructu. obedientiz , unitate spiritus studeant
resarcire. Si vero mandati nostri contemptores. in
schismate suo perseverare maluerint, sententiam,
quam in eos abbas suus canonice dederit, ratam
habebimus, et auctore Domino in regno Anglorum
faciemus inviolabiliter observori.

EPISTOLA XLVI.

AD HILANRIUM CICESTR, EMISCOPUM.

HitaRIÓO episcopo Cicestren.

Sepe quidem , dilectissime frater, accusavimus
moram silentii vestri, et conjiciebamus ab co cha-
ritatis tepuisse fervorem, eo quod taciturnitas non
amantis specie videtur induta. Ceterum cum ex
post facto diuturni silentii causa nobis innotuit, pro
certo cognovimus non tam dilationi veniam indul-
gendam, quam dilectioni, et sollicitudini, super
sano consilio gratiam referendam. Nemo siquidem
fratrum aut fidelium nostrorum, qui circa vos sunt,
tantam nostri curam habere visus est, ut eoruin
quz eirca dominum regem fiunt, nos certos faceret,
aut ignaros eventuum przmuniret, Unde et vobis
aos ampliorem fatemur gratiam debere, qui licet
plos quam vellemus silueritis, postmodum tamen
taciturnitatis moram diseretione provida compen-
sistis. Et quia articulus gravior videtur incidisse,
vos sicul fratrem et amicum cbarissimum rogamus
attentius, ut nos ín singulis qux expedire noveritis
przinuniatis, quia consilio vestro plurimum ac-
quiescere jam pridem decrevimus. Et hie modus
€s1, quo vestram absentiam nobis facere poteritis
fructuosam, si qux» Eeclesi» nostra salubria sunt
studueritis procurare, Valete,

EPISTOLA XLVII.

Suscepimus litteras domini regis, quibus queritur
Willelmum abbatem et ecclesiam suam de Lisies-
bula a nobis male traciatam esse, petens Causam,
qui inter vos et. jam dictum abbatem vertitur, a
mobis fine canonico terminari, et nisi velitis ac-

omnino, si ecclesiam suam aliqua improbitate vo-
lueritis conculcare, Si vero memorata die condi-
tione preescripta adesse placuerit, nobis, si placet,
sine mora rescribite , aut si conditio displicuerit :
indecens enim est, si aut nos deludimur ab amicis,
aut amicos deludimus. Valete.
EPISTOLA XLVII.

AD REGEM.

T[heobaldi] Cantuariensis regi Anglorum.

Etsi propriis et privatis urgeamur angustiis, pro-
cellis tamen publicis magis affligimur, et fortius
eruciamur. Nos enim in propria persona manus
Domini visitavit, in flagello clementize sux, et de
longa et gravi inürmitate aliquantulum jam erexit.

B Verumtamen omni infirmitate gravior est animae

nostr: procella discordise, quse, Domino permiuente,
scidit Ecclesiam, regnaque collidens et principatus,
& populo Domini securitatem excussit et. pacem.
Hzc est afflictio nostra quotidiana, hic omnium
bonorum justissimus dolor et amarissimus geinitus,
et quidem eo amarior, quod in absentia vestra in-
ceri sumus quid sperare oporteat, quid timere.
Inde est quod in absentia vestra serenitati vestrae
affectuosius supplicamus, ut nos de stalu vestro
sollicitos certiorare dignemini. Si enim res vestras
prospere fuerint, speramus in Domino, quia nos
et Ecclesia Dei, quae apud vos est, prosperabitur.,
Nam in unitate consistit, et, Domino auctore, num»

c quam schiatmaticis adhzrebit. Ecclesia vero Gaili-

cana, sicut nobis veridica relatione innotuit, rece-
pit Alexandrum et ab Octaviano recessit. Quod
autem ad bumanum spectat examen, meliori et
saniori parti videtur adlizesisse, cum omnibus con»
stet quod persona Alexandri honestior est, prudens
tior, litteratior, eloquentior : et causa ejus ab om«-
nibus inde venientibus sincerior et justior praedi-
cetur. Et. quamvis neutrius illorum adhue nuntium
aut scriptum viderimus, scimus tamen quia omnes
nostrales, si vester consensus adfuerit, proniores
sunt in partem Alexandri. Audivimus autem quod
imperator vos in partem Octaviani trahere conetur :
sed absit, ut in. tanto periculo Ecclesiz pro amore
vel honore hominis faciatis nisi quod credideritis

quiescere, non patietur, quod in jam dictze ecclesie D Domino placiturum, nec decet majestatem vestram,

sliquid a modo habeatis. Nos autem jam dicto ab-
bati persuasimus ut appellationi omni renuntiet, sí

et vos renuntiare volueritis, eL nostrum subire ju-.

dicium, et jam sub liac conditione renuntiavit ap-
pellationi et facte et faciendos, Inde est quod vobis,
si conditionem hanc admiseritis, diem prefigimus
Dominicam, qua cantabitur ? Misericordia Domini :
et tunc, auctore Domino, quod in abbatem statui-
ttis , si justum apparuerit , roborabimus, evacusbi-
mus si fuerit injustum. Nobis enim merita causa-
rum faeilius clarescent, poteruntque partes sine
vexatione justitiam consequi, et religionis cultus in
Keclesia reformori, si partium assertione veritas
jpnatuerit. Et boc modo regit, qui pernecessa-

$i placet, ut inconsulta Ecclesia regni vestri supere
ponatis ei hominem, qui sine electione, et ut pue
blice dicitur, sine gratia Domini per favorem et
vim imperatoris tantum honorem ausus est occu-
pare. Nam toia fere Ecclesia Romana in parie
Alexandri esi. Incredibile autem est, quod pars illa
possit obtinere et przvalere per hominem cui ju-
stitia deest, cui Dominus adversatur ; eos vero iu
humili casu pravaluisse, crebra recolimus relatione,
quos Gallicana recepit et fovit Ecclesia, et infeli-
cem exitum eorum quos Teutonicus impetus intro-
duxit. Sie obtinuerunt temporibus nostris [nnocen-
tius adversus Petrum, Calixtus adversus Burdinam,
Urbanus adversus Wibertum, Paschalis adversus

Digitized by Google
