Ll

JOANNIS. SARESBERIENSIS .

16

Juris formam ut nobis visum est, ad consisto- A admittit? ut de aliis taceatur qui tamen apud vos

rii vestri excellentiam appellavit, terininuto ap-
pellaüoni prefigens Dominicam qua cantabitur ;
Laetare Jerusalem. Robertus vero terminum coarcia-
vit, diem przfigens Epiphaniam.
EPISTOLA XX.
AD EUNDEM,

ÁApRIAKO papse.

Coniroversiam, quis inter Robertum quemdam,
et Ricardum de Ambly vertebatur, super ecclesia
de Wacheringiis, serenitas vestra nobis decidendam
delegavit. Partibusitaque e regione constitutis, cum
assiderent nobis venerabiles fratris nostri, Ricar-
vus Londoniensis et. Hilarius Cicestrensis episcopi,
Roberts memeratam ecclesiam petebat, quam sibi
in curia. Londoniensi adjudicatam asserebat. Econ-
tra Ricardus quadam collusione adversus monachos
de Pritelewella dictatum esse judicium allegabat,
se vero ecclesi& possessorem nunquam citalum,
nullam interse et Robertum latam fuisse sententiam
conslinter asseverans, quod et ipse Londoniensis
episcopus palam nobis omnibus confessus est. Ro-
bertus itaque àd hxc niil, respondens, audientiam
vestram appellavit, diem constituens Oct. B. Andre,

EPISTOLA XXIII. "
AD ALFREDUN EPISCOPUM WIGORNENSEM (2).

AtLrREbo Wigorn. episcopo.

Super prudentia vestra satis admirari non pos-
&uius, qu:e, nostro, et fratrum nostrorum consilio
pustposito vel contenipto, in. se videtur provocare C
indignationem superiorum fere omniutn potestatum.
Suommus pontifez, serenissimus princeps, illustris
regina, a fraternitate vestra molicam quid exspe-
ctaut, in quo honestati et indemnitati vestre, quam
utilitati eorum, magis prospectum erit, Certe si rem
grandem eorum quilibet peteret sigillatim, jure op-
timo debuerat exaudiri, De nobis et fratribus no-
&tris taceatur ad prassens, quos, si placuisset, non
oportebat in consilio vestro locum tenere novissi-
mum. Vereor, dilectissime frater, vereor ne consi-
liaril vestri consilium insipiens et inutile dederiut,
dum nobis omnibus apud vos przferri studuerint.
Omnes consulunt in commune, ut juxta. principum
voluntatem magistro Salomoni cedart ecclesiz, quie
iu transactionem Godefridi et Willelmi venisse di-
cuntur, Noune fuerat eorum tam laudabilis non mo-
do acceptanda, sed praevenienda voluntas? llouestum
et litteratum virum vestris volunt obsequiis man-
cipare, et dum liberalitatis vesurz muuus implebi-
tis, id agere ne fiaut irrita qus de labiis episcopi
processerunt. Fueratsane contemplatione litterarum
el morum, et jure societatis antiqu:e asciscendus,
id etiam nemine postulante. Nonne indignus est, in
opportunitatibus suis, iratrum consilio, qui illud tam
leviter aspernatur? Noune preces illius merentur
excludi, qui tam piam voluntatem) principum non

b, Cod. ms. Cantabrig.: ldem London. episco-
po Kt.

plurimum posse debent ex merito, voluntas domini
papa pleniori benignitate interpretanda erat, Vulgo
dici solet et acceptum. üdeliter, verum est, quia
summi pontificis voluntas decretum est: et ne in
jure constituendo causarumque discissionibus dun-
taxat obtinere credatur, faciendi necessitatem, cum
inuotuerit, amantium devotioni solet indicere. Sed
forte dicetis boc demeruisse magistrum S. qui ad-
versus innocentiam vestram regine animum con-
citavit: quid hoc aliud est quam reginam, qu: eum
vobis audientibus excusavit, ream mdendacii facere?
Et quia voluntatem domini pape vohis ipnotuisse

non ambigimus, fraternitati vestra praesentium si-

gnificatione precipimus, ut eam impleatis, prohi-
bentes ne quid contra eam super ejusdem ecclesiis
innovetur: precipimus etiam ut nobis faciatis co-
piam litterarum, quas G. archid. super hoc attulit,
Novit discretio vestra. quid eum sequatur, qui scit
et non facit Domini voluntatem,
EPISTOLA XXIV.
AP REGEM NMENRICUM (4).

ftegi Anglorum.

Sicut. eleientioris fam beneficio nobis inno-
tuit, virtus vestra semper iu. Domino prosperatur,
qui. successus vestros adjectis successibus cumulare
won desinit, et in tanto prosperorum cursu, vestri
et sui dedit babere notitiam. Et quidem qux apud
nos suut, tanta pacis et quietis Iztitia perfruuntur,
ut bellic tempestatis, et cladis publice, totamque
precedentium malorum seriem regni vesiri felicitas.
prater opinionem popularem demulceat, vel omnino
absorbeat. Digitus Dei est hic, qui in manu pueri
sui domini mei regis aurea reformat szcula, et
omnium auctore Domino molestiarum a. couimissis
vobis nationibus et linguis, propulsavit incur$um,
Tautz tamen felicitati derogatur in uno, quod, lau-
guentibus desideriis, diutius destituimur corporali
praesentia vestra, qui majestatis, et virtutis vesira
beneficiis indesinenter affluimus, Scimus quid lo-
quamur, qui et ex abundantia cordis loquimur, et
pro regui vestri incolumitate etatem ex parte trans-
egimus iu laboribus et zerumnis. Verumtamen
quia, urgente amoris fide, non possumus pro vobis
non esse solliciti, beatitudini vestrae, quam in longa
et felicia tempora protendat Dominus, supplicamus,
ut per latorem presentium ea qua circa vos sunt
nobis significare dignemini. Certo quidem certius
est, quod ab incolumitate vestra, non modo totius
insule, qu:xe vobis votis felicibus salutem précatur,
salus pendet, sed omnium eliam circumjacentium
nationum,

EPISTOLA XXV.
AD EPISCOPUM DUNELMENSEM.
H. episcopo Dunelmensi.

*
Juxta relationem vestram habemus quod possimus,

(4) In persona Theobaldi Cantuariensis archi-
episcopi,

Digitized by Google
