4

JOANNIS SARESBERIENSIS

4g

sium enim est, ut sint consolatiopuim participes A gium Christi pleno máserationis affeetu non excipit,

.qui coptriU sunt iu laboribus vestris, et qui faeul-
tates, corpora, animas, vestrum exposuerunt ad li-
bim, vobiscum, vel ad modicum valeant respi-
tare, ut vestris posumodum obsequiis siot, €um
opus fuerit, aptiores. Cceterum, quia in absentia
vestra, nec spes quietis est. cosstaneis nostris, vul-
ium vestrum desiderat universa torra, rogat Do-
3inum, in cujus manu corda sunt. regum, ut vobis
veram pacem, et sibi vestram gratiam largiatur,
et ut in regno vestro ad consolationem et utililatem
cleri e! populi, placeat amplins commanere; eos
qui pro vobis orant, audire consuevit Altissimus,
ei banc ipsam petitionem .humilium acceptam esse
conüdimus apud eum. Supplieamus itaque maje-
stali vestrae, ut vobis placeat, quod placere Domino
arbitramur, et ut redeatis ad peculiarem populum
vesirum, pro cujus necessitate et precibus pacem
vobis a Bomino credimus undique reformatam.
Moveat vos devotio populi, moveat affectus libero-.
rum, a quorum aspectu vix rigidissimus parens
posset tandiu oculos continere : fides moveat conju-
galis, moveat amoenitas locorum, et affluentia deli-
ciarum, quas non sufficimus enarrare ; et ne pro-
priam pretereamus causam, moveat animum ve-
strum desolatio mea, qui prz xtate et xgritudine
desideratum adventum vestrum. diu non potero
exspectare, Pelli mez consumptis carnibus adhzsit
05 meum, recessum minatur spiritus, hzeret tamen

qui Ecclesiz collisiones ani opegAtur, aut negligit,
et abutens potestale concessa, consensu fovet. ma-
liiam quam non reprimit aut exstinguit. Collisio
Siquidem populorum, et isdubila4a regnorum sub-
versio, el fomes schismatis est predomnati a Do-
mino, et jam jam labentis indicium principatus.
Speramus autem in Patre misericordiarum, auctore
consolationum, quod thronus vester benedictione
perpetua solidabitur, et quod &lii vestri, et filii ilio-
rum solium regni, quod ab eo accepistis, et salubri
administratione disponitis, feliciter hacreditabunt,
cum in subditis vestris tantam, ipso propitie, inve
merimus concordie unitatem, ut fidem eorum in
petra Ecclesi* solidatam esse, fideilssimis et ma-
nifestissimigs constet indiciis. Cum enim ev man-
dato vestro Anglorum convenisset Ecclesia, propo-
sita est in auribus sapientium quastio, super qua
fidei vesurv sinceritas, ut oportuit, optimates regni
vestri dignata est consultare. Lecta sunt hinc inde
plurima quibus pars alterutra sententiam. suam
tueri poterat, vel errorem. Deinde in medium pro-.
lata est norma fidei, regula gerendorum quie in
Patrum sanctionibus inveuitur, ul sic iunotesceret
universis, utrius caus facies ei commodius posset
, aptari, adeoque propitiaute Patre misericordiaruni,
processum est, ut ex assertionibus partium veritas
eluceret, cum et testes ab insperato procedentes,
upud nos causam veritatis instruxerint, et nefanda

membris in desiderio et spe adventus vestri, ex- ( schismatici opera praconante fama publicarentur.

spectat quidem et sperat, et interim aurem surdam
prostat vocanti natura, et recusat oculos claudere
nisi previsa facie vestra. Summa ilaque precum
1 desiderii mei est, ut, quam cito opportune redire
poteritis, redeatis. Praeterea fama est quod impe-
rator per cancellarium suum, vos in apostolicum
&uum, qualiscunque sit causa ejus, nititur incli-
mare, sed Domino protegente animum vestrum,
Deum cuilibet homini praferejis, Scitis quia : Male-
dictus est omnis qui confidit in homine, el ponit car-
uem brachium suum (Jer. xvin). Et quidez in robus
tam arduis et tam periculosis tuGus est differre in
tempus, quam ante tempus pracipitare consensum.
Super hoc autem, et quibusdam aliis, vestro vel

Maque, secundum ea qux proposita sunt, non qui-
dem judicatum est, quia. nec licuit, non statutum.
aliquid in prejudicium regis majestatis, quia nec
debuit; sed, quod licuit, quod debuit, quod jussio,
majestatis vestre. exegit, consilium, Domino teste.
et judice, formatum est, quod fidelis prudentia sub-
ditorum vero principi dictare debuerat non rogata:
Mlud quoque ut prima, sicut justum est, vobis gra-.
tia debeatur, et operis gloria -consummali, prout
precepiatis, sine omni publicatione ia libris €on-
scienti: signari fecimus, quos vobis a latoribus
praesentium magistro Dartholomao arcb:diacoao,
et Willelmo de Ver eapellano nostro, jussimus aper-
iri. Nam predictus archidiaconus scruliniis et. de-

saltem archidiaconi mei consilio et prasenti collo- D liberationibus interfuit universis, et vota singulo-

quio plurimum ipdigerem.
EPISTOLA LXIV.
AD EUMDEM.

Anglorum regi,

]u eo maxime viget et profici) gloria principis
Christiani, si pium Domino, a quo omnis princi-
patus est, impendit famulatum, eique pacis, exsul-
tationis et glorie perpetuatur hereditas, qui pro-
cellas componit Ecclesiz laboranti, et fideli, et fe-
Jici procurat obsequio, ut exsultans sponsa cupitis
sponsi queat amplexibus inherere. In se vero pro-
vocat omnipotentem manum Altissimi, qui naufra-

rum, et omnium explorayit nobiscum. Ec qux ac-
Cipiels ab eo, de nostro pectore processisse mon
dubitelis, Eos vobis commendamus, rogantes atten-
iius, ut personas eorum, si placet, commendatos
habeatis, et nostras, qua in maaibus sunt eorum,
petitiones, benigne admittatis, -
EPISTOLA LXIV (6).

AD EUMDEM.

Amor fiduciam parit, et apud eum quem ardenter
Amat, fiducialiug agere consuevit. Quo autem affe-
€iu vos semper amaverim, operibus quam verbig
ostendere, semper honestius ei ulilius reputavi,

(0) Epistole 64 et 65 in editione Parisiensi, cum precedenti 64 conjunete, ex. tribus. unam effieinnt;

jn ms, Cantabrigiensi separatim habentur.

Digitized by Google
