set JOANNIS SARESBERÍENSBIS 35
me minimo servuso vestro vobis fidelior est, aut A tam dedit audaciam, Siquidem olii apud nos Ale-

devolior. Ad pedes ergo misericordiz vestra pro-
volutus supplico, ut justitiam ejus promoveri prae-
cipiatis, nec eum ab arctioris vite via, quam
religiosorum consilio aggressus est praemittatis
avelli ob eorum improbitatem, quibus videlur
esse religio consummala, si in causis omnibus obti-
nueript,
EPISTOLA XLIII.
AD ABRATEM DE ABROASIA.
Venerabilibus amicis fratribus in Christo dile-
ctissimis, R. abbati, et filiis pacis, qui in. capi-
tulo Arroasie convenient, T. sanct Cantuariensis
ecclesise minister humilis salutem.
Ab ordine vestro de novo apud vos scandala

xandrum, alii disponunt et adire et visitare Victo-
rem. Nobis autem incertum est quis eorum causam
habeat potiorem nec possumus eos, qui ad alter-
utrum inconsulla levitate evolant, auctoritate ve-
slra reprimere, et tenere, sed nec aliquem reci-
pere, nisi consilio vestro, dum res in pendulo est,
iw» regno vestro licitum esse credimus : nec ez-
pedit aliquo modo ut Ecclesia Anglorum Romanz
Ecclesie scindatur exemplo, vel regno et sacerdo-
tio prestet materiam contendendi. Cum ergo epi-
scoporum quidam, et abbatum Romam eant aut
mittant, quid faciemus nos, qui prz cseteris pen-
denius a consilio vestro, et sumus prz caeteris lto-
mane Ecclesie obligati? Quidquid enim alii fa-

emerserunt, tanto quidem smariora fidelibus, B ciant, nos eam ex professione nostra statutis tem-

quanto previsa minus, el preter opinionem om-
nium occiderunt. Zelus quidem et contentio, car-
nalis affectus indicia sunt, et proprie dignitatis
inordiuata defensio ambitionem arguit, et convin-
cit. Ecce inter fratres vestros non modo sxmulatio,
sed jam rixa est, jam fere avergit in pugnam. Sepe
inierposuimus partes nostras, ut pax reformaretur
in domo Domini, et compositione vel judicio scan-
dala de medio tollerentur. Vexati ergo sumus, et
non profecimus quidquam, sed fiunt in dies, nisi
Deus manum apponat, novissima eorum deteriora
prioribus, Abbas de Lileshulla , et fratres ejus
justi semitas non. sequuntur, eo quod aberrant
longius a eharitate, et nesciunt viam pacis, utraque
psre culpam refundit in alteram, ne tum veritas
elucescat, pars abbatis videtur impedire, nde est
quod unanimitati vestra: supplicamus in Domino,
ut nostris laboribus nunc demum finem imponatis,
et aut pacem reformetis Ecclesie, si tamen fieri
potest, partibus commanentibus, aut in securi justi-
tie suecidatis radicem arboris, que dissensionum et
jurgiorum fructus amarissimos facit. Valeat semper
dilectio vestra, memor nostri in orationibus suis
apud Altissimum.
EPISTOLA XLIV.
AD BEGEM.
Doimnino, regi Anglorum.
lia est regnorum vera pax, et semper optanda

tranquillitas, cum in fide et dilectione sibi coh:rent p

membra Ecclesie, et sacerdotibus debitam reve-
rebtiam principes, et principibus plene fideli-
4atis. exhibent obsequiuin sacerdotes, Si vero suis
in se facultatibus collidantur, tam szcularis, quam
ecclesiastica potestatis enervabitur vigor, quia juxta
vocemn. Altissimi, in se divisum regnum quodlibet
desolatar, Nos autem semper, maxime temporibus
vestris, huic unitati concilianda et servanda invi-
gilavimus, et corporis rerumque dispendia fecimus,
ut in unum fidei et charitatis hze concurrerent po-
estates ; et, Domino quidem auctore, bucusque
profecimus, sed modo versamur in labore et peri-
culo graviori. Scissura enim Ecclesie Romanz no-
vitalis suscitat amatores, el prasuroptionibus mul-

poribus cogimur visitare, Erit autem nobis peri-
eulosum, si apud eum, qui victurus est, quem non-
dum novimus, alii qui minus honoris ab Ecclesia
Romana acceperünt, devotionem nostrain preve-
verint. Dicitur autem. quod majestas vestra qui-
busdam dedit illuc eundi licentiam, et nominatim
his qui l2tantur de morte Adriani, qui, sicut ma-
ler unicum amat filium, ita vos diligebat : et sunt
nonnulli eorum, sicut celebre est, in insidiis per-
sona aut Ecclesie nostra. Supplicamus itaque dul-
cedini vestre, utin hac parte provideatis zet»ti,
infürmilati nostre, et quod magis optamus et ora-
10u5, glori vestre, À nodo enim jam breves erurt
dies nostri, nec pro eis multum sollicitamur ad
praesens, sed pro Ecclesia Cantuariensi, quai par-
vitati mez et majestati vestrze commisit Deus. Nec
est quod vestram magis deceat excelientiam, quam
ut eam servetis indemnem. Ipsa est enim caput
regni vestri, et vobis et toti regno, fidei pareus in
Christo. Quidquid autem ei detractum fuerit, ve-
strum deturpabit honorem, eo quod honor capitis
2que nunquam cxtera membra decebit. [ncautua
est enim qui caput exponit periculis, ut ignobilem
sui honoret pariem. Super his exspectamus et
desideramus consilium et auxilium vestrum. Valeat
in zvum sublimitas vestra, Lator presentium rem
plenius exponet.
EPISTOLA XLV.
AD ABBATES WAULLE.

Dilectis in Domino filiis abbatibus univorsis, de
Binu monasterii Wauliz procreatis salutem,

Commonuimus scripto nostro fratres illos, qui a
sui abbatis obedientia recedentes, vocem alterius,
cui nullo professionis vinculo tenebantur astricti,
audierunt, et cum eo a congregatione et unitate
monasterii sui declinaverunt. Ilii vero nihilominus,
ut dicitur, in schismate persistentes , in contume-
liam ordinis vestri et injurium capituli Cisterciensis
quo ab abbate Wauliz appellatum est, oflicii nostri
admonitione contempta, eumdem abbatem sequi nou
desisiunt. Unde charitatem vesiram przsentium
auctoritate sollicitare compellimur, ut venerabilem
amicum nostrum Philippum abbatem Eleemosyuz,

Digitized by Google
