1xtit ' JOANNES SARESDBERIENSIS. XXIY

duinum Beys, et Lugduni Batav. anno 1630. Hujus quoque libri textum eum laudato ms. Cantabrigiensi
collatum exhibemus,

IV. DE SEPTEM SEPTENIS. Liber scholasticus, singulnte hujus zvi specimen philosophicum. Nunc
primum in lucem emittitur ex Harleiensi ms. 5969, fol. 206, quod tamen mutilum itfeliciter desinit.

V. ENTIETICUS, sive De dogmate philosophorum. Eumdem titulum praefert quem praefatio. metrica
Polycratico pramissa. Enthetlcum inscripsit auctor, temlssiorem fortasse labyrem innuens, lnter. studia
magis ardua. Mera tamen hoc €onjectura. Hujusmodi enim inscriptionum rationem inquirere curiosi
potius quam docti hominis est, Carminis hujus textum acl. tiro Petersen Hamburgi anno 1845, in-8*,
aceuratissime editum, contulimus iterum ad auos qui nunc exstent codices mss«, videlicet Cantabr. 1, 4,
9, 31, fol; 46, et Mus. Brit. 15 D. IV, fol. 109.

Vi. Poema DE MEMBRIS CONSPIRANTIBUS. Prodiit, Enthetico juncius, ad calcem eatrminis Fulberti
Carnotensis, quod publici juris fecit Andreas Rivinus Lipske, 1655, in - 85. Recusum postea in Fabricii
Bibliotteca medie e. infimce Latinitatis, tóm. 1V, p. 117, ex quo illud excipimus. An alicubi mauuscri-
pium exstet, nobis incompertum. :

Pod ANSELMI archiepiscopi Cantuariensis, Ex editione Henrici Wharton , Anglia sacra , Ml,
a).

Vlil. VITA S. THOMAE Cantuariensis archiepiscopi et martyris. Jam lucem vidit in Collectione cui

titulus: Vita S. Thome Cantuariensis arcltiepstopi et martyris 2 vol. in-8«, Lond. et Oxon. 1845 (5).

Commentarium in Epistolam Pauli ad Colossenses olim? quoque editum est sub nomine Joannis Saresbe-
riensis (Amstelodami 1646 , in-4*, et Cantabrigiz , 1630, in-fol.); sed ab illo opus hujusmodi scióptum
M0n consi, .

Liber quoque de ecclesiostica disciplina sub titnlo : Summa penitentie , auctori nostro. inscribitur.
Unicum quod. exstet hujus. operis exemplar ms. integrum in bibliotheca Burgundiz Biuxellensi assev-
vatur; inscribitur 2 Opus Joannis decani Suresberiensis, Joannis forte Oxoniensis, te.»pore Thomz Becqu: G
deconi Saresberiensis. Joannes enim noster nunquam Saresberig decanus fuit.

(a) Ex epistola Alexandri papa lihro Joannis De vita Anselmi subjecta * constat Thomam pap: .n con-
cilio Turouensi anno 1163 obtulisse librum De Vita et miraculis Anselmi, eo usum consilio, ut Anselmum
sanctorum albo: inscribi obtineret. librum Thoma jubente Joannes conscripsit; qui fere integrum ex
Eadaieri libris De Vita Auselmi et de miraculis ejusdem consarcinavit, iisdem etiam verbis plerumque
wsus. Joannis librum dedit codex Lambethanus, qui notam hauc in ejusdeut calce appositam hahet:
Scriptum per. me fratrem et commonachum ecclesie Christi Caxtt. domnum. Ricardum Stone ; anno 4507,

, per[ecit hoc opus die A9. Decembris. Orto brevi post concilium Turonense inter regem et Thomam dissidio,
Anselmi eanonizatio in medio relieta est. Eam demum perfecit Alexander VI. papa, bulla ad Joannem
archiepiscopum Cant. anno £494 data, quie in Conciliorum Anglic. omo ll, p.721, et exiude Concil. Lab,,
tom. Xlll, p. 1476, reperitur WaRTON. M

(b) Vide Pairologie tom. CXU.

Vide Alexandri III epist. 169, Patr. t. CC.

Digitized by Google
