E: EPISTOLAE. — AN. t459-64. ET
patrocinar? pbtebil et nobis et. vobis. Ceeterüm, Á patentibus litteris vestris communiter ad episcopos

quia sine périeulo animatum rerumque dispendio,
viduitas Écelesiw desolaue protelarí non potest,
ebaritatém vestram rogamts, et ezhortamur in Do-
mino, ut id ipsum sapiatis, et omnem scandalorum
et schismatis occasionem omni cum diligentia dé-
elinetis, incedentes unanimes in dómo Domini, et
qe Jesu Christi sunt, privatis commodis przfe-
sentes. Quo vero, sicut oportet, possitis in provi-
dendo vobis pastore procedere, precipimus qua-
tenus ad' coriservandam Ecclesie pacem , dominum
regem, honesta de collegio vestro legatione trans-

missa, adeatis, preces ei devotione debita porri-:

genies, ut canonice eligendi vobis pastorem liber-
tatem concedat, et. destitutioni eeclesiz, ea, que
Christianum principem decet, miseratióne provi-
deat,
EPISTOLA Lili.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

Domino papz ALExíNpaO.

Venerabilis frater noster Mauricius Bangorensis
episeopus, &cultate et possessione tenuis , sed opi-
nione tiostra vir religiosus, et. timens Dominum,
Ecclesiam, cui auctore Domino przsidet, turbatam
et deturpstam invenit a malitia inhabitantium in
ea, utpgie legis divinx ignaram, et. canonicas in-
stitatiónes penitus ignorantem. Gens enim rudis
et indomita, Destiali more viveus, aspernatur ver-
bum vitz, et Christum nominetenus profitentes,

Anglie, Woallie , Hibernie , Scotie destinatis,
precipiatis, quatenus quod nos, urgente necessitate,
episcopi apud nos exsulantis canoníce sisátuemus in
Wallenses, ipsi ratum habeant, et sententiam. no-
strain ürmiter observent, '
EPISTOLA LIV.
AD REGEM.
Regi Anglorum, Cantuariensis archiepiscopus.
Qvam pia devotione vobis servierim, verbis enar-
rare superfluum duco, cum mibi multorum tempo-
rum manifesta opera attestentur, et (idei mextestis
in calo sit, et conscientiz conscius in Excelso.
Attrila est caro mea, el Iam :zelate quam laboribus

a prefatigati sunt artus, et sgritudo gravis et díu--

iurna dierum. meorum finem in brevi adesse de- —
nuntiat. Desideratam diu faciem vestram videre
sperabam, antequam moriar, et eos quos icm
custodiz? in regno vestro commendaverat Deus, ipso
inspectore et teste vobis przsentialiter deereveram
coninendare. Sed, quia ad ejus examen citius vo- '
vor, ante cujus tribunal in brevi szabimus omnes,
serenitatem vestram, regios corde provolutus ad
pedes, literis coram Domino judice omnium pra-
sentibus alloquor, attentius supplicans, ut fidelem
vestrum, eujus in vos nunquam devotio tepait,
agentem in extremis dignemini exaudire. Exau-
dite, quieso, ul. vos in extremis vestris exaudiat
Beus. Exaudite rae pro domo Domini, et pro pat-

vita et moribus diffltentür. Ab his enim Christiani c vulis ejus, quos humano destitutos solatio. derelin-

usitato commercio in parles transmarinas venun-
dati, 2b infidelibus captivantur. Legem vero matri-
monii contemnentes, concubinas quas cum uxori-
bus habent, commutant pretio, et crimen  incestus
igz orantes, consanguinearum turpitudinem revelare
non eruübescunt. Quod autem miserabilius, ut po-
pulus, sic et sacerdos, eisdem imbuti erroribus,
pestem fovent, et pernicioso corrumpunt exemplo,
quos ad viam virtutis et veritatis reducere oporte-
bat. Ad bunc vero pestilentie cumulum , istorum
barbarorum princeps O. et rex avunculi sui ab-
utens filia, tam a nobis quam ab episcopo suo, fre-

quenter admonitus, ut licentius et liberius possit in -

sua militia permanere, partem cleri non modicam

quo, ut domum vestram iueatur Altissimus, et
parvulos vestros, et filiorum vestrorum in xvum
consoletur. Transmitto vobis et semini vestro, be-

'nedictionem a Domino Jesu Christo : et vos, si pla-

cet, destitutis meis majestatis vestrae solatium
mittite. Commendo vobis sanctam Cantuariensem
Ecclesiam, de cujus manu per ministerium meuio
regni gubernaculum accepistis , ut eam, si placet,
ab incursu pravorum hominum tueamini : et mihi,
qui eom, licet indignus, disponente Doniino, hac-
tenus ut potui et scivi, rexi, talem studeaiis sub--
rogare pastorem , qui tanta sede non videatur
indignus, cui religio placsat, qui virtutum meritis '
placere credatur Altissimo, Fidelis vester suum

in patrocinium flagitiorum suorüm Ltaxit, et ipsum D vobis consilium debet : ecce coram Domiao et om-

episcopum bonis suis spoliatum ab episcopatu,ex-
pilit, quia tam ejus quam popalf, zelo charitatis
succensus, adeo audacter redarguebat errores.
Episcopus vero quosdam de clero, quosdam de po-
pulo contumaces, anathematis vinculo innodavil,
ipsi vero palantes et vagi ad vicinos episcopos
Walliz, Anglie, Hibernz, Scotix , confugiunt , et
ab ipsis ordines, chrisma, et alia sacramenta Ec-
clesiz fraudulenter percipiunt. Unde rigor eccle-
siasticze discipline in partibus illis adeo jam dete-
poit, ut ibi jam pene hzresis et schismatis semina-
rium pullulet, lécirco sanctitati vestre , Pater
tererende, supplicamus, ut nobis et. prxfato  epi-
scopo suffraganeo nostro in auxilium exsurgatis, el
PATROL. CXCIX,

nibus sanctis ejus, consilium do. Non quzratis
in bac re quas vestra. sunt, sed que. Domini , quia
ego pro eo respondeo vobis, quod si causam ejus
fideliter procuraveritis , et ipse vestras utiliter
promovehit. Post multas vexationes, auctore Do-
mino, in Ecclesia Cantuariensi reformavimus pa- ,,
cem, religionis promovimus cultum , idoneos ex
conscientia nostra custodes prefecimus ordini, et
ne quis eorum cujusquam temeritate mutetur,
antequam archiepiscopus subropetur, prohibeat
dignatio vestra, eosque cohibeat qui scissuras et
nova molimina molientur. Quoniam et nos fioe
sub amathemate inhibuimus , et eos excommunica-
vimus, qui dispositionem ordinís quam fecimus
2

Digitized by Google
