EPISTOLA XXXI.
AD JOANNEM THESAURARIUM CANTUARIENSEM.

Joaxmt thesaurario Cantuariensi.

Licet vestro sim offensus silentio, amicos tamen
alloquor vel offensus. Alloquor quidem , sed alio
sermone quam negligentia vestra meruerit. Fue-
rais etenim de immoderato silentio objurgandi ,
sed indignantis spiritum venerabilis Pater Rod.
episcopus Sancti Andrez cohibuit, personam suam
ei causam industrie vestrae commendari desiderans:
vexat eum abbas Calcoensis, Acephalorum provo-
catus exemplo, et per viam inobedientie quam
Christus ignorat, quamdam libertatis imaginem
apprehendens ad episcopalis auctoritatis parilitatem
assurgit. Episcopi vero causam vobis Pater Can-
toariensis commendat, et ego, et quem contemnere
pon audebitis, humilis commendat et justus, Chris-
tes Dominus nomen illi. Silentii vestri vitium ali-
quatenus in episcopi causa purgabitur, dum tamen
culpa przcedens continuatione sui non vertatur in
crimen. Si vero amplius silueritis, non credatis
vobisesse parcendum , quis qui nunc amieis non
datis verba , extorquebimus vel verbera. Apud nos
nihil est innovatum, nisi quod dominus Eliensis
mandato domini Bosonis satisfecit, sicut illi et vo-

bis secundo jam ern
EPISTOLA XXXIII.

AD WILLELMUM NORWICENSEM EPISCOPUM.

WitLELuo Norwicensi episcopo.

Multorum excessibus viain aperit, qui subjectorum
dissimülatis erroribus, ei praestat audaciam delin-
quendi. Tu »utem in injuriam sedis apostolicse et
contemptuin nostrum graviter diceris deliquisse,
qui postquam. ad nos super eausa qua vertebatur
inter. Alexaudrum de Draitona et Radulfum extra-
neum, appellatuin fuit, in prejudicium Alexandri,
coutempta auctoritate nostra, aliquid ausus es inno-
vare. Unde tibi precipiendo mandamus, quatenus
proxima Dominica, qua cantabitur: Cantate Domino,
nostro conspectui appareas, responsurus memorato
Alexandro et R. frawi ejus, de inobedientia et con-
temptu domini papz , et nostro, et participatione
sacrilegii , anathematis : hoc quoque provideas ne
mwltiplicis incontinentia, qua nomen tuum sinistra

-

EPISTOLAE. — AN, 1155-59.

À vobis plurimum conquereretur, et forte merito. Dice-
bat enim quod eum inter amicos vos praecipuum
reputaret, solus jn. necessitatis articulo ab eo defe-
cistis. Hoc autem contigit cum sub discrimine capitis
adversus archidiaconum suum iu summo honoris ,
et fam: periculo dimicaret. Urgebant maJa undique,
hinc auctoritas apostolica, inde majestas regis. Alte-
rum, potestati faventes sauguini ejus undique immi-
nebant, et, quod perniciosius reputabat, inimici lio-
1óánis domestici ejus. Amicorum tunc imploravit
opem, exploravit fidem , aliisque sibi pro iuodulo
8uo assistentibus, solus faciem avertistis in die beili.
Cum ergo apud vos sui omnes repulsam paterentur,
tandem ipse in propria persona accessit, sed non
est exauditus pro reverentia sua. Noluistis enim

B uifferre prandium, dum instantis pugna videretig

'eventum. Porro discipulus, qui Dominum cum jura-
mento negaverat , urgente charitate , Dominum se-
quebatur ut videret finem. Vos autem accessistis
ad mensam, dum ille , cui promittebaris amoris ob-
sequium traheretur ad crucem. llis vero de eausis
credidit vos illius contemnere beneficium, cui in
tanta necessitate noluisiis praestare subsilium. Ego
vero istas et alias objectiones ejus, etsi mihi validae
viderentur, quasi aranearum fila dissolvi, et tandem
liomini persuasi ut vos inter fidelissimos, et amicis-
imos reputet, Scio enim quod juxta verbum meum
operam dabitis , et diligentiam , ut ope vestra tutus
sit ab z::mulorum suoruin insidiis. Sexaginta solidos,
quos ab eo accepi, tradidi A. vestro quem oportebat
rasuras disirahere, si clericorum vestrorum vellet
impedire clamorem : an benefecerim , rescribetis.
Przterea qualiter me cum domino Eliensi versari
oporteat, rescribite; an in pondere an puri argenti
pecuniam exigere debeam. À vobis namque et non
aliunde mandatum accepi. Transii enim fere rem
omnino non pratereundam , cum ad incolumitatem
honoris et utilitaGs vestre plurimum spectaverit.
Si dominus Eboracensis regem coronare vel aliquid
aliud adversus Ecclesiam temeritatis instinctu moliri
tentaverit in provincia nostra , nolite communicare
illi, sed ausum reprimite , quia injuriarum nostra-
rum ultor est Dominus ultionum Cantuariensium
Deus : si tamen vos aquilonares sedes nostra lxsit

fame rumor aspersit , quod minime optamus, reus D in aliquo, satisfacere prompti sumus, dum tamen

inveniaris. Nos enim tantos excessus przlterire non
poterimus incorrectos, ne ex negligentia officii nos-
tri gravius corripiaimur ab eo, spud quem, sicut nee

muneruip, ita nou est acceptio personaruim.
EPISTOLA XXXIV.

AD JOANNEM THESAUR, EBOBAC.
JoanNt thesaurario Eboracensi.

Post discessum magistri Willelmi et Rad., quibus.

negotium, de quo locuti sumus , multa precum in-
stautia commisi , Norwieum profectus. sum , ibique
negotium vestrum quanta oportuit devotione et fide
gesti. Mea ergo instantia, eL amicorum nostrorum,
Josnuis monachi , et magistri N., quod vobis debe-

bur a. domiso. Norwicensi obtinui, licet ille de

gravemini nobiscum calculum ponere.
EPISTOLA XXXV.

Prasentium attestatione notum facimus univer-
sitati vestrae, controversias, qua inter venerabilem
fratrem nostrum. Ricardum. Londoniensem episco-
pum et Henricum de Londonia vertebantur, amica-
bili compositione inbunc modum esse sopitas. Nobis
siquidem assidentibus viris venerabilibus Roberto
Lincolniensi, Willelmo Norwicensi, Gileberto Here-
ford., et llilario Cicestrensi episcopis, idem Henri-
cus in medio contendens asserebat archidiacona-
tum Colecesirensem, et ecclesias de Fuleham et
Stubeliam juste sibi competere, et ipsum episcopum
teneri obnoxium ad sex libras annuatim sibi per-

Digitized by Google
