Al JOANNIS SARESBERIENSIS 43
qui contra episcopum et nos ipsos, imo, quod ma- A remus, ut rem nobis manifestius aperiret, ad exa-

jus est, contra npostolicas sanctiones bona Ecclesie
ausu sacrilego detinere praesumunt, debitze animad-
versionis poena retorqueatur, et apostolici nominis
contemptores vestris stiinulis urgeantur ad viam,
ad quam, arcu quam gladio, facilius et felicius
reducantur.
EPISTOLA XV.
AD EUMDEM,

ADRIANO papae.

Sanctitatis vestre mandatum nuper accepimus, ut
quod de ortu et nativitate venerabilis viri Gauterii
vanonici Sancti Rufl ex diligenti inquisitione nobis
Wnnotuerit, majestati vestre significare non differa-
mus. Res autem, quam quzritis, apud nos multa
questione non indiget, cum luceal per se ipsam
adeo, ut pr: nobilitate majorum, claritas totius
cognationis latere non possit. Prafatus namque
Gauterius, sicut pro certo novimus, filias fuit illu-
stris. militis, de matre nobili, legitimo susceptus
matrimonio, et nobilem nostrum W. de Braiosa vi-
cina sanguinis cognatione contingit. Porro in epi-
scopatu Cicestrensi diutius honestissime conversa-
tus est, et claritatem quam a majoribus contraxit
proprie virtutis titulo decoravit, et semper iu omni-
bus apud nos incessit sine querela. flec quidem de
eo, nobis et venerabili fratri nostro Cicestrensi
episcopo, et aliis conviciuis, celebri totius provinciae
testimonio nota sunt.

EPISTOLA XVI.
AD EUMDEM.

ApAIANO [apm.

In, cansa que inter G. latorem horum et Grego-
rium quemdam vertebatur, in przesenam nostram
per appellationem vracta, lioc modo processuuy est.
Aug. filius Gregorii el procurator asserebat. domi-
num suum ecclesiam de Becles possedisse, eaque
sbsque ordine judiciario spoliatum, laicos quosam
et unum clericum, quem iste inimicum suum causae
Lus est, in suz assertionis testimonium producebat.
Econtra Gaufridus Gregorium possedisse inficians,
dicebat, post tempora illa, de quibus Aug. loqueba-
tur, Bald. quemdam per abbatem Beati Edmundi, et
conventum domino Norwicensi ad praffatam eccle-

men apostolice sedis Gregor. appellavit, ibi dictu-
rus ea qua in Auglia non audebat exprimere, eo
quod regis sit ministerialis. Appellatioui autem diem
praünivit Dominicam qua cautabitur : Quasi modo
geniti.
EPISTOLA XVil.
AD EUMDEM,

AÁpRIANO papi.

Super ecclesia de Bolteford inter Alexandrum
Malambestiam, et Rogerum presbyterum contro-
versia diutius agitata est : tandem cum Alexander
auctoritate episcopi Lincolniensis iu jam dicte ec«
clesia possessionem propter contumaciam Rogerii
esset, inductus, et restitutionem fructuum przcepto-

B rum a memorato Rogerio peteret , Rogerius ad no»

stram audientiam appellavit. Cum ergo eausas ap-
pellationis, przssente adversario, Rogerius allegaret
se ab episcopo Lincolniensi in eo contra rationem
juris gravatum asseruit, quod absens, inauditus, et
indefensus, spoliatus est, contumacia sibi imposita,
cum nulla unquam vocationem judicis contusnaciter
neglexisset. Przeterea si contumax exstilisset, pos-
sessionem suam intra annum: venienti et parato
satisdare judicio sisti sibi restituendam esse dice-
bat de jure legum, et canonum, et sancte. Ecclesie
Romanz consuetudine, vestigia cujus, ut justum est,
Anglorum Ecclesia imitatur. lllo itaque ut satisda-
tionem reciperemus instante, restitutionem posses-
sionis petente, Alexander, pr:zíigens Dominicam
proximam post octavas Paselie, vestram audien-
tiam appellavit, qui per misericordiam Domini finem
causg debitum inponetis.

EPISTOLA XVIII.

. AD EUMDEM.

AbABIANO pap:e.

Cum inter priorem de Pritelewella, et Robertum
quemdam controversia super ecclesia Wacheringiis,
quadam collusione, ut de eadem ecclesia Ricardo de
Aubli przjudicium fleret, verteretur, absente eo et
non citato, Ricardus de Awibli, qui prefate eccle-
sive fuerat possessor, per ejusdem prioris conces-
sionem, reclamantibus quibusdain clericis Ricacdi,
iterum atque iterum abseutiam ejus, pretendentíi--

eiam in plena synodo luisse reprzsentatum, cuique p bus et eum non. citatum. objicientibus, dominus

dominus Norwiceusis, utrum eadem ecclesia vaca-
ret, diligenter disquisisset, habito tractatu cum fra-
tribus capituli eam vacare respondit archidiaconus
ceteris atlestantibus in publica audientia, et ita in-
troductum B. memorabat, cui et iste se successisse
referebat, ingressus sui satis idonea proferens iu-
strumenta, Aug. vero lestes suos. audiri instanter
postulabat. Deinde Gaufridus Gregorium per pro-
curatorem semper litigare, nunquam sui copiam
facere, cum tamen sanus eL prope esset, quereba-
tur, adjiciens, si personam ejus videret, ipsum ta-
lem esse ostensurum, quod nec hanc ecclesiam nec
aliam possidere posset. Hujusmodi loquebatur quasi
crimen aliqued. vellet intentare. Porro cum exige-

Londoniensis, nibilominus pro Ricardo sententiam
tulit adversus priorem, qui sic vinci victoriam re-
putavit. Deinde cum incoutinenti facta appellatione,
a clericis Ricardi de Ambli ad nostram presentiam,
dominus Londoniensis sententiam suam, mísso
quodam sacerdote Willelmo, niteretur exsecutioui
mandare, clerici Ricardi Robertum non adiniserunt,
nec injuriose restiterunt, sicut postmodum sacerdos
confessus est, sed. adversariorum manus vi mode-
ratissima repulerunt. Quamobrem dominus Londo*
niensis, audita querimonia Roberti, quod in se
manus violentas clerici de Aumbli. injecssent, eos
denuniavit excommunicatos ; G. scilicet. sacerdo
tem, S. A. quos licet bujus criminis [reos] crede"

Digitized by Google
