<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    xii           J. A. GILES PRÆFATIO.           xxn
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,760">
    ram, ut juvenili levitate pluris facerem scientiam meam, quam esset. Videbar mihi sciolus, eo quod in
    iis quæ audieram, promptus eram. Deinde reversus in me, et metiens vires meas, bona praeceptorum
    mearum gratia, consulto me ad grammaticum de Conchis transluli, ipsumque ternino docenem au-
    divi. Interim legi plura, nec me umquam poenitebit temporis ejus. Postmodum vero Ricardum, cogno-
    mento Episcopum, hominem fere nullius disciplinæ expertem, et qui plus pectoris habebat quam oris,
    plus scientiæ quam facundiæ, veritatis quam vanitatis, virtutis quam ostentationis, secutus sum; et
    quæ ab aliis audieram, ab eo cuncta relegi, et inaudia quædam, ad quadrivium pertinentia, in quo
    aliquatenus Teutonicum præandieram Harlewinum, didici. Relegi quoque rhetoricarum, quam prius cum
    quibusdam aliis a magistro Theodorico tenuiter audita, paululum intellegebam. Sed eam postea a
    Petro Helia plenius accepi. Et quia nobilium liberos, qui mihi, amicorum et cogatorum auxiliis desti-
    tulo, paupertati meæ solatiæn Deo, alimenta præstabant, instruendos susceperam, ex necessitate of-
    ficiæ et instantiæ juvenum urgebat quod audieram, ad memoriam crebrins revocare. Unde ad magni-
    strum Adam, acutissimi viri ingenii, et quidquid alii senserant, multarum literarum, qui Aristotel
    præ cæteris incumbebat, familiaritatem contaxil ulterioreri; ut, licet eum doctorem non habuerim,
    mihi suâ benignè communicaret, et se, quod aut nulli faciebat, aut paucis alienis, mihi palentius ex-
    ponebat. Putabatur enim invidia laborare.
    Interim Willelmunm Suessionensem, qui ad expugnandam, ut aiunt sui, logicæ vetustatem, et conse-
    quentiæs inopinales construendas, et antiquorum sententiæs diruendas, machinam postmodum fecit,
    prima logices docui elementa, et tandem jam dicto præsceptori apposui. Ibi forte judicit idem esse ex
    contradictione cum Aristoteles obloquatur, quia idem cum sit, et non sit, non necesse est idem esse.
    Et item cum aliquid sit, non necesse est idem esse, et non esse. Nihil enim ex contradictione evenit,
    et contradictionem impossibile est ex aliquo evenire. Unde nec amici machinæ inpellente urgeri potui,
    ut credam ex uno impossibili omnia impossibilia provenire. Exarxerunt me hinc rei familiaris angu-
    stia, sociorum petitio, et consilium amicorum, ut officiium docents aggrederer. Parui, Reversus itaque
    in sine licentium, repperi magistrum Gilbertum, ipsumque audivi in logicis et divinis; sed nimis cito
    subractus est. Successit Robertus Pullus, quem vita pariter et scientia commendabatur. Deinde uno
    excepit Simon Pezaciensis, illius lector, sed obtusior disputator. Sed hos duos in solis theologicis habui
    praeceptores. Sic fere ulfoclectum mihi elapsum est, diversis studiis occupato. Jucundum itaque vi-
    sum est, veteres quos reliqueram, et quos adhuc dialectica detinebant in monte, reversere socios, con-
    ferre cum eis super ambiguatibus pristinis; ut instrum inveniem, ex collatione mutua, commerentur
    profectum. Inveni sunt qui fuerant, et ubi; neque enim ad palmam visi sunt processoisse ad queæ
    siones pristinas dirimendas, neque propositionum ullam adjecerant. Quibus urgebant similuis,
    eisdem et ipsi urgebantur, profecerant in uno dubitatu, didicerant nodum, nodosinia necessebant;
    adeo quidem ut de reparatione eorum posset desperari.
    Lutetiae valedicens, Joannes Cellense monasterium adiit, cui tunc præerat abbas Petrus, Cellensis dictus,
    a quo clericus ordinatus est, et ad quem postea nonnullas epistolas scripsi (a).
    Triennio elapsso ad Augulam redeavit et inter familiares Theobaldi Cantuariensis archiepiscopi
    receptus est. Defuncto pontifice, in famulumum ejus successoris, illustris Thome Becqueti, transiit, cujus a
    partibus deinceps strenue stetit exsultantique exsul ipse fideliter adhaesit. Anno 1176 Carnotensis episcopus
    electus est, et post quartum pontificatus annum obiit, octobris die 25, anno 1180.
    Joannis Saresberiensis Opera, quæ nunc primum integra produntur, sunt hæc:
    I. EPISTOLÆ 329. Has inter nonnullæ ab Henrico II, ab archiepiscopo Theobaldo et aliis scriptæ (b).
    II. POLYCRATICUS, sive De regis curialium et vestigiis philosophorum. Inter auctoris nostri scripta
    philosophica merito præstantior habetur. Cur Polycraticum opus suum Joannes inscripserit nobis incon-
    peritum.
    Vocis enim etymon de operis natura et argumento nihil nos edocet. Libris octo constat, quibus præmit-
    tur mereia præfatio seu prologus, Entheticus dictus, in quo Thomæ Becqueti lucè cancellario, postmodum
    archiepiscopo Cantuariensi, librum suum nuncupans Joannes, scribit totum fere genus humanum nugis
    illis audiunculò quæs in opere suo perstringit.
    Ex Petriburgensis Chroniocis (c) videtur opus istud anno 1156 absolutum fuisse, etsi forte varii
    antea temporibus scriptum posteaque ad induxum ab auctore revocatum.
    Proderant jam non semel, ex variis mss.
    1. In-fol., sine anni et loci nota, sed Bruxellis, ut videtur, seu Coloniæ, anno circiter 1475, ad calcem
    legitur poema De membris conspirantium (d).
    2. In-8º, Lugduni, 1513, ap. Constantinum Fradin;
    3. In-8º, Parisiis, anno eodem, ap. Bertholdum Reubolt;
    4. In-8º, Lugd. Batav., 1595, ex officina Plantini;
    5. In Magna Bibliotheca Patrum, in-fol., Coloniæ Agrippinæ, 1692, t. XV, p. 338.
    6. In-8º, Lugd. Batav. 1639, ap. Joannem Maire; hæc editio Metalogicum quoque continet;
    7. In Maximi Bibliothecæ Patrum, in-fol., Lugduni 1677, tom. XXIII, p. 242.
    Textum editum ad codicem ms. Cantabrigiensem accurate contulimus, cujus ope multo quam antea
    emendatior prodiit.
    III. METALOGICUS. Proderat jam bis vel ter Polycratico adnexus, et eorsim Parisiis apud Illar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    (a) Vide epistolam 85.
    (b) In codice us. coll. S. Joannis Baptistæ Oxon., n. 426 qui scriptus fuisse statim post mortem
    Joannis Saresberiensis videtur, et excerpta tantum consuerit, occurrit titulns qui sequitur rubricus: Incipit
    compendiosa defloratio ex libro epistolarum magistri Joannis Saresberiensis qui postmodum fuit episcopus
    Carnotensis, super causa beati Thomæ martyris, a Guidone priore Surciviæ diligenter excerpta. Quae su-
    die dicte volentibus tum pro modo scribendi, tum pro sententiarum elegantia, tum pro causa misceri precepit
    magistris declarandum, non erit inutilis. Prædictus autem liber epistolarum a præscriptio magistri Joannis post
    præfati magistris assignatus in unum corpus diligenter et breviter est collectus et in quatuor volumina lucu-
    lenter ad decorem dispositus. Porro in eodem libro collectione et divisione, ac emendatione jam dictus prior,
    nunc canonici Merloni, memoratio magistri Joannis comis individuae ac familiaria adhuc est.
    (c) H. J. C. LVI. Joannes Saresberiensis scripsit Polycraticum suum; 1 Chron. Angliæ Pethburgense, ed.
    J. A. G., Lond. et Oxon. 1841, in-8º.
    (d) Huijus editionis exemplar asservatur in bibliotheca S. Genovefæ Parisiensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme impressão; palavras incertas marcadas com a ortografia literal visível. Hifenizações e cortes de linha mantidos tal como no original. O cabeçalho e as notas de rodapé foram identificados separadamente. Não foram detectadas notas marginais legíveis em forma de letras verticais A, B, C, D.
  </notas>
</pagina>