711

POLYCRATICUS. — LIB. VIII.

ET

et Tliaidis ea conditione interest verbis ut. quod A sit, quod ob causam datum est, si &a secuta non

verbsin. audierit. taceat, et contineat optime; sin
falsum aut vanum, aut (ictum, continuo palam
effundit :
Plenus rimarum est, hac atque illac effluit.
(Ip. ib. 1, 11, 25.)

Utrumque arguit, irridet utromque, quando alterum
fallere, allerum videt irrevocabiliter insanire. Ait
ergo exclusus et gemens pr:e dolore :

O Thais utinam esset mili
Pars equa amoris tecum, ac pariter fieret, ut
Aut hoc tibi doleret, aut ego istud abs te [actum nihili
[penderem !
(Ip. ib. 44.)
Ad hzc Thais :

Non crucia te obsecro, anime mi Phedria,

fuerit, Quid multa? Ad clamorem meretricis con-

tribules, convicaneique conveniunt, turba 8t, cone -

viciator miles, petenti viribus et jure resisüitur,

, denuntiaturque furcifero omnium ineptissimo, ut

linguam manusque contineat, quia si quidpiam
turbz fecerit, aut moliminis, eibi loci, diei, torto-
risque memória inustione signorum, promittitur,
in eum protendenda. Interrogontem se Thais qua-
rere jubet qui respondeat sibi. Miles opera et re
perdita, cogitur redire inglorius. Et hune fructum
reportant miseri amatores; eo lamen addito, quod
alius rebus, quas illi perdiderunt, abutitur. Et, quo
magis doleant, qui eas meretrici subripuil, sibi
successisse non putat, nisi stultitiam et. infortunia

Non pol quemquam plus amem, aut plus diligam, B amantium, suosque successus in auditu omnium

£o feci, sed ita erat res, faciendum (uit.
| (br. ib. 15.)
Plane

Credo, inquit Parmeno, misera pre amore exclusit
[Aunc foras.

(lp. ib. 18.)
Quid mula? Id agit fallacia meretricis, ut unus
amantium alteri priores partes cedat per aliquot
dies, dum deterius rebus amissis emungatur ad-
missus. Mos est. enim gerendus Thaidi, que pro-
fusiores et perditiores admittit. Interim quid donare
queant, aut mittere, exclusi deliberant, Nam po-
tissimus est apud eam, qui novissima mittit. Ubi
vero priorem emunxerit, redit alter, exclusoque

priore, delegat ei mostam doloris sui provinciam. C -

Insanit ergo miles, et in impetu doloris potius vel
moriendum esse decernit, quam in se contumeliam
tam insignem accipiat. Familiam convocat, disponit
bellum, et prosubulum collectis viribus expugnare
decernit. Progreditur, menie et ore revolvit inju-
riam. Loquitur grandia, et minis fervet; sed cum
2d confliclum accedit, memor amoris pristini, prze-
ceptum recolit militare, quo ex auctoritate Sci-
pionis liquet, quia « omnia prius consilio experiri,
quam armis » sapientem decet, Thaidem ergo suam
ex pacto sic convenit, jure non viribus agens.
Primum :

Thais hoc mihi responde, cum tibi do istam virginem,
[dixtin hes dies mihi soli dare te?

(1p.)

Thais :
Quid tum postea?
Concedere videtur, quz non negat. Throso :
At mihi ante oculos coram amatorem. adduzti tuum,
Et illa :
Quid cum eo litigas?

Ecce quia amice patrocinio, nec verba miscere cum
rivali licitum est :

Cum eo, inquit, clam te subduzii mihi.
E illa :
Libuit, iuquit, Pamphilam ergo tedde huc, nisi eam

[mavis eripi.
(1».)

^ ZEquim et justum videtur petere, eum repeti pos-

preconetur et publícet, Audi Ch»ream occultum
dare Pamplhilz corruptorem. Quid meretrice de-
cepta, loquatur egrediens.

Num quis hic est? Nemo est. Num quis hic ma se-
|guitur? nemo homo est.

Jamns erumpere hoc licet. mihi gaudium? Proh
[4 upiter,

Nunc est profecto, interfici cum me possum perpeti :

Ne hoc gaudium contaminel vita egritudine aliqua.
Sed neminem hjc curiosum intervenire nunc mihi

Qui me sequatur, quique jam rogando, obiundat,
. |eruciet , eueeet,

Quid gestiam? aut. quid letus sim? quo pergam ?
[unde emergam ? ubi siem

Vesiitum hunc nactus? quid mihi queram? sanus
[sim, an insaniam ?

(Ip. Eun. Hil, 5, 1.)

Interrogatus hzc omnia : « Imo ego, inquit, te
obsecro Antipho, ut audias omnia, audlas diem
festum, jucundum eventum, suavem fortunam, in
evum omnibus historiam memorandam.» EL sui
quoque furoris subtexuit dolos. In summa totius
argumenti eo ad presens universa hzc arbitror
posse referri, ui constet pro certo, quia amicitiae
prostitute fides haberi non debet. Nain quz venit
2 sinceritate animi, (idelis, certa, et fixa est; qua
ab arca vel loculis, fluida, incerta, erronea, et de-
ficiente viatico emarcescit.

Cum fortuna manet vxltum servatis amici,
Cum cecidit, turpi vertitis ora fuga.
Omnis enim res qux in commercium venit, ab uno

Dp trausit ad alium, et ditiorem et avidiorem comita-

tur emptorem. À1 foro isto nibil iniquius est, quo
rem semel emisse non proderit, nisi semper ematur,
et ubi quisque rem ab alio venditam vindicat, nisi
et ipsi de pretio satisfiat. Quis enim popularem
favorem vendiderit? Si publice habendus est,
ematur ab universis. Singulis enim non licet pu-
blica buna distrahere. In proverbii quoque consue -
tudinem venit : quia incauta largitio non habet
fundum. Przterea quem popularis favor ad munera
extulit, si forte Thrasonis more emptam celebri-
tatem exigit, contumeliis affectum, honore spolia-
tum, Thais altera. fama, et quavis Thaide minus
fida, a przempto honoris gradu arcet, deprimit,
et repellit, Insultat rivalis, sobrius correptor ex-

Digitized by Google

"^.
