785

POLYCRATICUS. — LIB. Vill,

786

dicla sunt, legerit, mihi faeile veniam indulgebit. A color, aut aliquis alius per se consideratus, indecens

Si euim tyrannus secularis, jure divino et bnmano
perimitur , quis tyrannum in sacerdotio diligendum
censeat, ant colendum ? Quod si istud videtur acer-
bum , ilium qui non nisi vera loquebatur et dulcia ,
in patrocinium advoco beatum Gregorium, qui
acerbius ista persequitur. Et ul czelera taceam,
hoc ipsis omnibus notum est, quia scire pratlaii
debent, quod eum ipsi delinquunt , tot tnortibus
digni sunt, quot ad subditos, perditionis exempla
transmittunt, '

Car. XVII. Ministros Dei esse. tyrannos : et. quid

tyrannus : et de. moribus C. Caligule, et Neronis
nepotis ejus , et exitu utriusque

Ministros Dei tamen tyrannos esse non abnego,

est, e(tamen in tota pietura decet : sic per se quedam
inspecta, indecora et mala , relata ad universita-
ltem, bona. apparent et. pulehra, eo omnia sibi ad-
aptante, cujus omnia opera valde sunt bona. £rgo
et tyranni potestas boma quidem est, tyrannide
tamen nihil est pejus. Est enim tyrannis, a Deo
Concessee howini potestatis abusus, In lioc. tameu
1n2lo, multus, et magnus est bonorum usus. Patet
ergo non in. solis principibus esse tyrannidem, sed
omnes esse tyrannos, qui concessa desuper potestate
in subditis abutuntur. Porro si potestas accedat
sapienti, qui rerum omuium novit et liabet usuni,
omnibus bonis grata est, et omnibus utilis. Si vero
cadat in iusipientem, etsi bonis quibus, omnia coo-

qui in utroque primalu, scilicel animarum et B perantur in bonum, mala esse non possit, molesta

corporum , justo suo indicio esse. voluit, per quos
punirentur mali, et corrigerentur, et exercerentur
boni. Nam et peccata populi faciunt. regnare hy-
pocritam, et sicut Regum testatur. historia, defe-
etus sacerdotum , in populo Dei, tyrannos induxit,
Siquidem primi patres et. patriarche , vivendi du-
cem oplimam naturam secuti sunt, Successerunt
duces à Moyse sequentes legem , et judices qui
legis auctoritate regebant populum, et eosdem
fuisse legimus sacerdotes. Tandem in furore Do-
sini cali sunl reges, alii quidem boni, alii vero
mali. Senuerat enim Samuel, et cum filii ejus non
zinbuiarent in viis suis, sed avaritiam et immundi-
tías sectarentur; populus, qui fortasse et ipse
merueral ut ei tales przessent sacerdotes, a Deo
quem contempserat, sibi regem extorsit. Electus
est ergo Saul, regis tamen jure przditto , id est
qui filios eorum tolleret, ut faceret aurigas, et filias
ut panificze fierent, et focarix , agros cl predia , ut
€a pro libito distribueret servis suis, populumque
totum servitutis premeret jugo. Idem tamen Chri«
stus Domini diclus est, et tyrauuidem exercens ,
regium non amisit honorem. lucussit euim Deus
linorei omnibus, ut eum quasi ministrum Do-
ni, eujus quodammodo gestabat imaginem.
venerareutur. Amplius. quidem  adjiciam, etiam
tyranni gentium reprob:ti ab. zteruo ad morte,
ministri Dei sunt, et Christi Domini appellantur.
Unde propheta : Ingredientur portas Babylonis du-
ces , videlicet Cyrus et Darius. Ego enim mandavi
aanctificatis neis , et vocavi fortes meos. in ira mea,
ef ersullantes in. gloria mea (Isa. xui), Ecce quia
sanctificatos vocat Medos et Persas, non quod
sancti essent, sed Dowini adversus Babylonem
implebant voluntatem.

Alias quoque: Ecce ego adducam, inquit, Nabucho-
donosor, serverum meum, el quia bene mihi servivit apud
Tyrum, dabo ei /Egyptum (Ezech, xyix). Omnis au-
tem potestas hona, quoniam ab eo est, a quo solo,
O1nnia, et sola sunt. bona. Utenti tamen interdum
bona non est, aut. patienti, sed mala, licet quoad
universitatem sit bona, illo faciente qui bene utitur
m.:lis nosiris. Sicut enim iu pictura fuscus aut niger

D

tamen ad modicum temporis est, Nam eam utrisque
contingere manifestum est, licet exigente malitia
temporis nostri, qui ia nos flagellum Domini jugi»
ter provocamas, malis, id est. insipientibus, sepius
concedatur. Quid enim in rebus timmanis, Romano
imperio polentius, potest ulla memoria recordari *
Si temporum series ab Urbe condita revolvatur, il-
lud inveniuntur mali gessisse frequentius, Quis enim
C. Caligula, Augusti tertio successore, teirior, aut
immanior, preter Neronem, qui aniecessores ei suc-
cessores omnes turpitudine vitze el inaudilis flagitiis
superavit? Hic autem Caligula, omnium, flagitiosissi«
mus, lamen. rexit, aut. potius torsit imperium, ea
quidem credulitate, ut. proprie invidens felicitaui,
de conditione suorum temporum quereretur, eo
quod nullis insignirentur calamitatibus publicis. lle
siquidem ortu suo pacaverat ssecula, qui delere ve-
nerat contradictionis et morts imperium, Licet
enim hxc immensitas pacis ascriberetur Augusto,
Christo tamen potius ascribenda est, qui civis lo-
manus indictione census ascriplus est, regnante
Augusto. Siquidem evangeliorum et historiarum ve-
ridica relatione constat, quia sub eo natus est auctor
unicus pacis, Deus homo, Virginis filius Christus,
cujus terna dispositio ad veram pacem, et felicia-
simi regui beatitudinem conscripsit electos , cujus
adventus multis praenuntiatus esi, et patefactus ine
diciis, Nam, ut Orosius refert, cum Casar, Julio
interfecto, ex Apollonia rediens urbem ingredereiur,
hora circiter tertia, repeute, liquido ac puro sereno,
cireuluà ad speciem coelestis arcus orbem solia ame
biit: et loc octavo ldus Januarii die, qui dicitur
Epiphaniorum, ereditur accidisse, quo Casar pri-
mum Jani portas, sopiUs fluitisque bellis civilibus,
clausit, et Augusti adeptus est pomen, apicem de-
clarans imperii, ut penes unum doceretur summa
rerum et potestatum esse, quam (monarchiam no-
minant Greci.

Refert idem historicus, quod, cum a Sicilia re-
diens, receptis legionibus a Pompeio et Lepido, tri-
finta millia servorum dominis resiituisset, et om-
nia superiora populi debita donanda, litterarum
eüam monumentis abolitis, censuisset, iu. diebus

Digitized by Google
