7H

vel przcedentium scriptorum auctoritate sub- A

nixum, [n. quibus tamen quid sequendum sit, le-
etoris relinquitur arbitrio, ut procul a nomine meo
faciam vitium, et noiam mentiendi. Sed haec hac-
tenus. Nunc transeamus | jn Epicureorum castra, et
quod ibi pro certo fuerit exploratum, in medium
proferatur. Nam ad eorum sectam indubitanter
pertinere noscuntur, qui in omnibus propris ser-
viunt voluntati.

Cap. 1. Quod Gnatkonica subest Thrasoniane : et de
septem. principalibus vitiis, et sequela eorum, se-
cundum beatum Gregorium : et quod inanis gloria
nobilem habet orium.,

]n tota. ergo Epicureorum familia insignis est
Thraso; et licet non exierit. primus, aut omnium

JOANNIS SARESBERIENSIS

7:8
ratio, detractio, exsultatio in adversis proximi,
afflictio autem in prosperis nascitur. De ira, rixe,
tumor mentis, contumeli$ , clamor, indignauo,
blasphemiz proferuntur. De tristitia, malitia, raa-
cor, pusillanimitas, desperatio, torpor circa prz-
cepla, vagatio mentis circa illicita prodeunt. De
avaritia, proditio, fraus, fallacia, perjuria, inquie-
tudo, violentie, et contra misericordiam obdura-
tiones cordis egrediuntur. De ventris ingluvie,
inepta iztitis, scurrilitas, immunditia, mululoquia,
hebetudo sensus, circa intelligentiam propagantur.
De luxuria, czecitas mentis, inconsideratio, in-
conslantia, przcipitatio, amor sui, odium Dei, affe-
cius prasentis seculi, horror autem vel desperatio
futuri generatur.

primus habendus est, aut non minimus inter pri- B^ Sed quomodo ab invicem principslia prodeant,

mos. Et namque, licet ineptus sit, totà. Gnathoni-
corum factio famulatur. Et forte comicus ideo Gna-
thonem introduxit servum militis gloriosi, ut ele-
ganter innueret, quoniam ei in vita hominum et in
asserlione morum subest Gnathonica Thrasoniang.
Altera tamen pendet ex altera, adeo quidem, ut
invicem sine se esse non possint. Nam et Gna-
thonis opera inutilis est, si non sit miles gloriosus,
et forte Thrasonis arrogantia conquiescel, si non
eam fallacia Gnathonis exceperit. Comici forte con-
temnis eunuchum, sed in eunucho fere omnium
vitam expressit. Et eo quidem liberius et elegan-
tius omnes arguit, quo cautius fictitio argumento,

sine laesione personarum, vitia denudavit. Si nobi- C

liorem qusris auctorem , multi procedunt ceno-
doxis repressores, Est autein cenodoxia, ut Pa-
tribus placuit, inanis gloria, qu» mentem inflat et
aures, et nili] aliud emolumenti de soliditate vir-
tutis mortalibus affert. Cum autem superbia sit
totius peccati initium, banc de se primam sobolein
gignit. Ab hac enim virulenta radice superbis,
.sepwem principalia vitia oriuntur, que quidem
principalia dicuntur respectu minorum, quz ex his,
velut hydrz capitibus, multipliciter pullulant. Quo-
rum ut nomina et figurx fidelius teneantur, qua-
liter hanc pestiferam arborem beotissimus papa
Gregorius depingit in Moralibus, si vacat, paulisper
attende. Primos ergo rainos hujus plante sic di-
stinguit, ut sit primus, inanis glori», secundus ín-
vidia, tertius ira, quartus tristitia, quintus avaritia,
sextus ventris ingluvies, luxuria septimus. Unde
et Salvator, quia nos his superbis vitiis captivos
doluit, ad spirituale liberationis praelium septi-
formis gratie spiritu plenus venit. Cum vero vitio-
rum quinque spiritualia sint, duo carnalia, uhum-
quodque eorum tanta sibi cognatione jungitur, ut
non nisi alterum de altero generetur. Habentque
rami singuli ramusculos de se procedentes, tanta
quidem amplitudine dilatatos, ut mundum fere
totum, in malignum positum, pene operiant. Nam
de inani gloria, inobedientia, jactantia, bypoecrisis,
contentiones, pertinaeiz, discordim, et novitatum
presumptiones oriuntur. De invidia, odium, susur-

idem doctor exponit. Prima namque superbize so-
boles, dum oppressam mentem corruperit, mor
iavidiam gignit, quia nimirum dum vani nomipis
potentiam appetit, ne quis alius hanc adipisci va-
leat, intabescit. Invidia quoque iram generat, quia
quanto interno livoris vulnere animus sauciatur,
tanto etiam mansuetudo tranquillitatis amittitur.
Et quia quasi dolens membrum tangitur, idcirco
oppositae sctionis manus, velut gravius pressa sen-
titur. Es ira quoque tristitia oritur, quia turbata
mens quo inordinate se concutit, eo ad dicendum
mala confugit: et cum dulcedinem tranquillitatis
amiserit, nihil banc nisi ex perturbatione subse-
quens mcror pascit. Tristija quoque ad avaritiam
derivatur, quia dum consilium cor bonum in se-
melipso intus amiserit, unde consolari debeat forig
quierit. Et tanto magis exteriora bona adipisci de-
siderat, quanto gaudium non habet, ad quod in-
trinsecus recurrat. Et quidem singula eorum suz
perniciei afferunt fructum, cum inanis gloria Deum,
invidia proximum, ira auferat et se ipsum : tristi»
tia solatii fit ignara, avaritia dum per exteriora va-
gatur, edacitatis suze maceratur jejunio. Ut vero
maciei su: indigentiam expleat, prolabitur ad duo
carnis vitia qux sequuntur. In quibus liquet quod
de ventris ingluvie luxuria nascitur, dum in ipsa
distributione membrorum, ventri genitalia videan-
tur esse subnexa. Unde dum unum inordinate re-

p ficitur, aliud procul! dubio ad coutumelias exzcils-

wr. Hec quidem Gregorius, imo per Gregorium
Spiritus sanctus, Ex quo constat ei qui ad salutem
tendit, primam superbi: sobolem exstinguendam.
Que si paulisper succreverit, omnium vitiorum
frutices de sc, ut predictum est, gignit. Nam, etsi
sit apud aliquem quandoque precipua, nequaquam
possibile est, ui sit sola. Si enim quempiam inauis
gloria stimulat, necesse est, ut per abrupta vitio-
rum praceps ruat. Hoc est autein quod nobile cen-
selur vitium, adeoque human: fragilitatis demul-
cet ingenium, ul vix sit vel a praeclaris mentibus
alienum. Nam et ortum nobilem habet, suique di-
spendii processum nescit, antequam a fastigio cor-
ruat, quod optavit. Nam et de sc invicem vitia

Digitized by Google
