. "39

JOANNIS SARESBERIENSIS 730

sultat, Gnatfio vix submurmurat, dum tamen spes A portune, miriflceque testatus 833. nummorum suo-

est, aut. silet omnino si desperat, et ad alios
transit, quia ei consilium est, semper felicioribue
sdhzrere.

Cir. lV.. Quod nullum vitium pejus. avaritia, nec
amari posse qui suspectus est avaritie : el de du-
plici fonte liberalitatis : et uter sit potior : et de
Comidio et Gillia.

Nec tamen, etsi prodigalitas videatur in culpa,

locum arbitror avaritie relinquendum. Nullum euim.

vitium deterius est, nullum detestabilius, przser-
tin in his qui principatum, aut. magistratum ali-
quem in republica gerunt. Non enim res ipsa, sed
eliam opínio ejus vitanda est; et omnino impossi-
bile est, ut fidelis videatur alicui, aut amore di-
gnus, qui ex inerito apud graves et circumspectos
viros avarilize suspicionem incurrit. Cum vero laus
et favor humanus, quasi a duplici fonte proveniant,
opere scilicet et pecuniz, facilior est hzc, prz-
sertim locupleti. Sed illa lautior et splendidior et
dignior viro forti et claro. Nam qui virtutis opera
et industria liberales erunt. quo pluribus profue-
riut, eo plures ad benefaciendum habebunt adju-
tores. Deinde benefaciendi consbeludine paratiores
erunt, et tanquam exercitatiores ad bene de multis
promerendum. Si tamen arca suppeteret, nibil
gloriosius est ea liberalitate, quae consistit ia. do-
nis : maxime cum et Socrates, ut dicitur, interro-
gatus quznam esset eubstantia beatitudinis, dignis

donare respondit. Ego quidem Socraticam defini- C

tionem sic interpretandam arbitror, ut dignitas in
accipientium necessitate credatur esse, vel meritis.
Miis enim qui promeruerunt, donare justum est ; et
eis qui indigent, subvenire pium : i.a tamen ut id
respiciatur in singulis, quod in facie sapientis sine
rubore et nota. valeat denudari. Siquidem imitari
debemus eum, qui solem suum facit oriri super
bonos et malos, et pluit super justos et injustos
(Matth. *). Si enim. pauper histrionem videamus,
aut mimum, non debemus utique fovere malitiam,
sed correptam, et si fleri potest emendatam, fra-
ternz charitatis jure oportet sustentari naturam.
Expedit enim omni petenti tribuere, vel affectum
mentis vel solatium charitatis. Interdum tamen in-
crepare pigrum, meretricem, vel histrionem con-
fundere salubrius est, quam quod exigunt elargiri.
Qoid moror? Quidquid charitas erogat remuneratur
a Domino. Quod dispensat vanitas, evanescit. In
Quinto Considio saluberrimi exempli, nec sine parvo
ipsius fructu, liberalitas, referente Valerio, adno-
tata est * qui, Catilinze furore ita cousternata re-
publica, ui ne a locupletibus quidem debite pe-
cunis, propter tumwultum, pretiis possessionum
diminutis, solvi creditoribus possent: cum centies
atque quinquagies sestertii summam in fenore la-
beret, neque de sorte quemquam debitorum suo-
rum, neque de usura a suis passus est conveniri,
quantumque in ipso fuit, amaritudinem publicze
confusionis, privata tranqu.llitate míitigavit. Op-

rum, non civilis sanguinis esse feneratorem. Nam
qui nunc precipue nundinatione delectantur, eum
pecuniam domum cruentam retulerunt, quam im-
probando exsulteni gaudio, cognoscent, si diligenter
senatusconsulium, quo Considio gratize actz* sunt,
legere nou fastidierint, Subnectit. huic Agrigenti-
num Gilliam, quem propemodum ipsius liberali-
tatis prz:ccordia constat habuisse. Erat opibus er-
cellens, sed inulto etiam animo, quam divitiis,
locupletior. Semperque in eroganda potius, quam
jn corripienda pecunia occupatus, adeo uL. domui
ejus quasi quxdam imuniücentiz officina credere-
tur. Hilinc enim publicis usibus apta monumenta
exsiruebantur, illinc grata publicis oculis specia-

B cula edebantur, illinc epalarum magnifici appara-

tus, Jabentique annonz subsidia criebantur. Et
cum hzc universis , privatim alimenta inopia labo-
rantibus, dotes virginibus, paupertate pressis sub-
sidia, detrimentorum incursu quassatis solatia ero-
gabantur : hospites quoque tum urbanis penatibus,
tum etiam rusticis tectis benignissime excepti, va-
riis muneribus ornati dimittebantar. Quodam vero
tempore, quingentos simul Gelensium equites, vi
tempestatis in possessiones suas compulsos, aluit
ac vestivit. Quid multa? Non mortalein aliquem,
sed propitiz fortunze benignum esse diceres sinum,
Ergo quod Gillias possidebat, omnium quasi com-
mune patrimonium erat, pro cujus salute et incre-
mentis, tum Agrigentina civitas, tum etiam vicinz
regiones votis excubabant. Colloca ex contraria
parte, arcas inexorabilibus claustris obseratas,
nonne przestantiorem aliquando existimes iliam
impensam, quam hane custodiam? Denique quid-
quid sapientia disponit, approbatnr; quod temeritas
przesumit, verz laudis fructum nequaquam assequitur.
Car. V. De duobus naturalibus affectibus, scilicet
amore justi, e. amore. commodi ; et. de. sequela
eorum , amore scilicet libertatis, et amore domi-
nandi : et. de comparatione Caesaris et Catonis :
de Alexandro , Aristotele, Augusto et Platone : et
de his qui via devia ad gloriam pergunt,
Quos quidem affectus in homine ab initio exsti-
lisse sacra Scripture designat auctorilas , appeti-
tum scilicet justi, et commodi appetitum. Quorum

D aiter in voluntate, alier in. necessitate consistit, ei

quanto appetitus justi qui in voluntate est, amplius
crescit, tanto melior est, et dignus ampliori beatitu-
dine. Nam nimis velle quod justum est, nemo potest,
uisi forte quis queat. esse justus nimium, aut bea-
tus. Porro si appetitus commodi mensuram neces-
sitatis excedat, vergit ad culpam, et cupiditatis
conscius, sibi vitiorum parit originem. Alter ergo
istorum, quoniam militat cbaritati, quit que Dei
suut : alter in propria utilitate versatur, postponens
que Dei sunt, aut proximorum. Ab hoc duplici
foute mores oriuntur. Recti quidem , si facist quis
alii, quod sibi vult fieri, et ab eó abstineat. alii
inferendo, quod sibi nollet ab alio irrogari. Distorti

vero, si quis alium laedat, vel non prosit, cum

Digitized by Google
