718

JOANNIS SARESBEIMENSIS

716

lascivia carminum in Nasone. Nunquid licitum est A meretricio cum res defecerint, ev&nescit. Nam gra-

audiri in oculis, quod jejuna sobrietas non aude-
hat audire? Eadem civitas omnibus, qui per ali-
quam religionis simulationem alimenta  inertie
quarebant, elausas habebat portas, mendacem et
fucosam superstitionem submovendam esse existi-
mans. Hi tamen qui superstilionis sibi conscii
sunt, praecipuam partem vindicant apud eos qui
laudis amore macerantur. Porro sicul avarum a
largo, ita et prodigum quadam contrarietate differre
censuerunt, qui duo unius opinati sunt esse com-
traria, quantitate alterum, alterum. qualitate. Si-
quidem magnanimitai timiditas adversatur quali-
tate mali, dum audenda metuit ; et audacia quanti-
tate, dum plus quam audenda przsumit. Prodigali-
tas itaque eroganda, el non. eroganda profundit in
eas res, que nullam sunt omnino, aut brevem ha-
buur;e memoriam. llanc autem effusionem, Cice-
rone auctore, commendasse dictus est Theophra-
stus in libro, quem de divitiis scripsit, Jn quo
multa praclare, illud absurde, quod multum in
laudanda magnificentia, et apparatione popularium
muneruin, taliumque sumptuum facultatem, fructui.
divitiarum putat. Quanto Aristoteles gravius e ve-
rius has pecuniarum reprehendit effusiones, pre-
sertim cum neque necessitati subveniant, nec au-
geant dignitatem, ipsaque illa delectatio delinitae
wiulitudinis ad breve exiguumque tempus sit,
eaque a levissimo quoque. In quo tamen ipso una
€um satietate, memoria quoque moritur voluptatis.
Beue etiam colligit hxc pueris, et mulierculis, et
servis, el. servorum simillinis liberis grata esse,
gravi vero homini, et eà qux fiunt certo judicio
ponderanti, nullo modo posse probari. Valerius
Maximus, sed et Cicero refert, quod in Alexandro,
qui largitione benevolentiam Macedonum seciaba-
wur, banc profusionem pecunie Philippus arguerit,
et epistolas quidem verba sunt liec : Quod te ma-
lum rationis in istam spen) induxil, ut eos tibi fi-
deles pute, quos pecunia corrupisses? Án tu ideo
agis ut Macedones non te regem suum, sed mini-

strum et prebitorem putent? Quod quidem regi.

sordidum esse non ambigis, et corruptelam, quam
largitionem potius dici. Fit enim deterior quiacci-

pit, atque ad idem semper exspectandum paratior. p

Quid autem est stultius, quam quod facias, liben-
ter curare, ut id diutius facere non possis? Largi-
uones immoderatas rapinz sequentur : cum eniin
dando egere ccperis, bonis alienis manus cogeris
inferre. Htaque cuin benevolentiz comparand:e causa
sis prodigus, non tanla sludia assequeris eorum
quibus dederis, quanta eorum odia quibus ademe-
vis. Quamobrem nec ita claudenda est res familia-
ris, ut eam beuignitas aperire non possit; nec ita
reseranda, ut omnibus paieat; sed utrinque mo-
dus adhibeatur, isque referatur ad facultates. Et
quidem eleganter sive philosophus, sive alius po-
pularis hujus profusionis immoderationem cohi-
huit, quee quidem gloriam videtur afferre, sed more

lig, quam non virtus, sed fortuna conciliat amor

meretricis rectissime comparatur.

Cap. lll. Quod omnis professio suos Thrasones habet :
el de. personis, quie ad. simitudinem. eunuchi Te-

reniiani sint apud inaniter gloriantes:et quod eans
gloria merelricis more loculos sequitur.

Est, ut diximus, in quavis professione invenire
militem gloriosum, qui obsequiis et muneribus suam
Thaidem, id est nomen celebre, et quasi famz
gratiam captat. Sed ei nec Gnatlio, nt decipiat, nec
Phiedria, qui laudem przripiat, nec qui dona cor-
rumpat adolescens, aut servus Parmeno, qui desi-

. pientem irrideat, deest. Apud eunuchum comici
audi Gnathonem, et an ipsum in familia gloriantium

p videas, diligenter attende.

Es,inquit, genus hominum, qui esse primos sc
(omnium rerum colunt,
Nec suni : hos consector : hisce ego non paro me «w
[rideami .
Sed his ultro arrideo, et eorum ingenia admiror simu,
Quidquid dicunt, laudo; id rursum si negant, laudo
. [id quoque.
Negat quis? nego; ait? aio : postremo imperavi ego-
[met mihi
Omnia assentari, is questus nunc. est multo wbher-
[rimus.
(TesexT. Eun. H, n, 18.)
Talemne vidisti alicubi? Imo nec quempiam illo-
rum qui felices esse videntur, sine hujusinodi man-
cipio agnovisti, adeoque scitum hominem ubique
reperies, « qui homines ex stultis, ut ait Parmeno,
prorsus insanos faciet. » Vide et quid de se seutiat
Thraso.
Istud, inquit, est datum
Profecto, ut grata mihi sint qua facio omnia :
Vel rex semper maximas
Mihi agebat gratias, quidquid (eceram. Altis non item.
Me semper habebat in oculis, omnem credebat eser
[eionm,
Consilia, et ubi eum satietas *
Hominum, aut. negotii sí quando odium ceperah,
Requiescere ubi volebat.
Ubi illam expueret miseriam ex. animo, i
Tum me convivam solum abducebat aibi.
Invidere omnes mihi
Mordere clanculum, ego flocci pendere.
lili invidere misere. (Ip. 15. Hf, 1, 11)

Ego alios palam reprehendebam, alios. mnordaciter

.irridebam, ut

Risu emorerentur omnes qui aderant.
Denique metuebant omues jum me.

(Mp, ib. n, 42.)
Profecto magnus bic est in oculis suis, el non est
- ei similia in tota comadia. Dignus est ergo qui
iniromittatur ad Thaidem, excluso Phadria, qui
in ea non minus insauit. Dolet exclusus; a servo
docetur sobrio, ut recedat a meretrice, bonoque
'sit anno, quia si ad ignem accesserit, calescet plus
salis, nec patiatur contumelias meretricum, que
una falsi lacrymula, quam oculos misere terendo,
vix vi expresserint, restringent. amantis bilem, ct
ultro accusantes id agent, ut ultroneum supplicium
prestent. Nam. sapienter amare nemo facilius po-
test , quam ratione insanire. ll:jus. ergo Phaedria

Digitized by Google
