794.

POLYCRATICUS, — LiB. ViiIL

"13

possit, quz quidem utrinque multipliciter fiunt. A 3que praclora glorie cupiditate feeisse. Iluic ergo

A priore quidem amor liberatis, amor patrie, et
taodeu extraneorum amor. Nam libertatem non
amare non potest, qui se ipsum et patriam anat ;
et in gradu suo extraneum, quicunque sincera
cliaritate diligit proximum. Siquidem in eo consistit
charitas ordinata. Ab altero vero cupiditas dowi-
nationis procedit, et laudis et glorie, et adeo
invalescit, ut. ex opinione multorum , res tamen
parum considerate. examinantium virtutibus con-
nuümeretur, Nam qui rectum sapiunt, hoc vitiis
majoribus aggregant, licet ab imperitis , qui tamen
sapientum censentur uomine, virtules subesse vi-
deantur, Unde et veteres primique Romani, prout
eorum docet et commendat historia, laudis avidi,
pecuniz liberales erant, Ingentem gloriam appete-
bant divitiis spretis, et honestatem utilitati quan-
uelibet preferebant. Hanc quidem gloriam arden-
tissime dilexerunt, eo totam referentes vilam et
mortem, Ceteras cupiditates hujus unius vigente
cupiditate presserunt. Ipsam denique patriam suam,
quoniam servire videbatur inglorium, dominari
vero aique imperare gloriosum , prius omni studio
liberam, deinde dominam esse concupierunt. Prius
enim pro libertate, deinde pro dominio certatum est,
Fuerunt tamen quibus justitia, quantum gentili
dabatur, sufliciebat, cupiditate deducta. Aliis nihil
satis erat, sed sub itnagine magnanimitatis vel im-
possibilia praesumentes, laudem maximam conse-
quebantur , et gloriam. Longe igitur virtus Catonis
videtur veritati propinquior luisse, quam Cesaris.
Quod ex ipsa sententia ejus facile liquebit, « Nolite,
iuquit, existimare inajores nostros armis rempu-
blicam ex parva iagnam fecisse. Si ita esset,
melio pulcherrimam eam nos haberemus nunc.
Quippe sociorum atque civium , preterea annorum
et equorum major copia nobis quam illis est. Sed
slia fuere qua: illos viros magnos fecerunt, quae
nobis nulla sunt. Domi industria, foris justnm
imperium, animus in consulendo liber, neque de-
licio, neque libidini obnoxius. Pro his nos liabe-
mus luxuriam atque avaritiam , publice egestaten,
pr;vatim opulentiam. Laudamus divitias, sequimur
inertiam. Inter bonos et malos, discrimen nullum.

vitio uon solum non resistebaut , verum etiam id
excitaudum et accendendum esse censebant, putan-
tes loc reipublicae expedire.

Iu libris quoque philosophiz idem Tullius banc
intulit universalem  generalemque sententiam :
« Houos alit artes, et gloria 3ccenduntur omnes ad
&iwdia, jacentque ea semper, qu:& apud quosque
improbantur. » Huic ergo cupiditat melius est
resistere sine dubitatione, quam cedere. Ut enim
aii beatus Augustinus in Libro De civitate Dei :
« Tanto quisque eat Deo similior, quanto et ab
hac immunditia mundior. » Qus in hac vita, etsi
non funditus eradicatur ex corde, quia beatos et
proficientes animos tentare non cessat, saltem

B cupiditas gloriz superetur dilectione justitie. Nam

sanius videt, qui et amorem laudis vilium esse
cognoscit. Nec solius Augustini, sed etiam genti-
lium sententia est, gloriam hanc nihil alind. esse,
quam ventosi quodammodo spiritus tuniorem, fumo
simillimum. Nam et fumus oculorum  obtandit
aciem, el quo magis ascendit, citius deficit; et
quo magis dejicitur, amplius solidatur. Cum enim
ad excelsa pervenerit, evanescit. Recte quidem,
eo quod a principe totius vanitatis traxit originem.
Nimie sui capiuntur amore, qui duin « nubes et
inania captant, » et nescio quid in manu solidum
apprehendere moliuntur , obliviscuntur sui, cum
tamen nibil aliud quam se oculis contueantur
iniquis. Nolunt enim apprehendere quod sunt, et
illud ad emendationem vero judicio intueri ; sei
phantasticas duntaxat vanz opinionis sequuntur
umbras. Siquidem alios speruunt pre se, et aspi-
rant ad impossibilia, de fallaci rerum prxssumentes
imagine. Sie Narcissus in fabulis, dum vana sui
imagine capitnr, abit in florem , et dum se ipsum,
imprudenter aspicit, flos sine fructu pueriliter
evanescit, Multorum quoque fuit opinio, et eorum
qui in veteri philosophia pre cxteris floruerunt,
Alexandrum, et Aristotelem, a numinibus esse pro-
genitos, eo quod in omnibus propriam quzrebant
gloriam, Platonem quoque propter divinam quo-
dammodo, qua eminuit, sapientiam , et Augustum
propter potentiam fortunamque tranquillam, a diis

Omnia virtutis premia ambitio possidet, Neque [) traxisse originem tradiderunt, Et quidem in con-

mirum , ubi vos separatim sibi quisque consilia
eapitis, ubi domi voluptatibus, hinc pecunie aut
gratie servitis. Eo fit ut impetus flat in vacuam
rempublicam. » Paucorum igitur virtus ad gloriam,
honorem, imperium, vera via, id est ipsa virtute
nitentium, etiam a Catone laudata est. Hzc erat
domi industria, quam Cato commemorat , ut :zera-
rium esset opulentum, tenues rea private. Unde
corruptis moribus vitium econtrario posuit, publice
egestatem, privatim opulentiam, lpse Tullius hoc
dissimulare non potuit in eisdem libris, quos de
republica scripsit, ubi loquitur de instituendo prin.
cipe civitatis, quem dicit alendum esse gloria, et
consequenter commerorat majores suos multa mira

trarium rectius collegissent eos aut divini non esse
generis, aut deorum filios esse degeneres, nisi quia
dii gentium daemonia sunt, et incubi dzmones va-
nitatis et maliliz sux certa indicia, si quem tamen
gignunt, relinquunt in. sobole. Nam et verus Dei
Filius Deus homo, propriam non quzrit gloriam
in omuibus quz gloriose fiunt ab eo, sed Patris,
eoque illustratur gratia ampliori, quod ad eum, ex
quo sunt omnia , bonorum operum gloriam refert.
Sic et vere sapiens omnis, vere potens, et vere
bonus, ad unicum omnium bonorum fontem, sa
omnia laudabilia refert, summam scilicet creat.-
cem, et individuam Trinitatem. Alexandri pectus
laudis insatiabile, qui Anacharsi comiti suo, ex

Digitized by Google
