<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    746     POLYCRATICUS. — LIB. VIII.     745
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    enim quisque provocatus ad doctrinam suam in medi am proferendam, quia non vult latere, quod didicit, maxime si scientia, quam labore quasi viri; cum paucis illi familiaris, et plurimis sit in cognita, ut de astronomia, vel dialectica, ceteris que similibus. Tunc enim videntur consequi fructum laboris, cum adipiscuntur occasionem publicandi quæ didicerant sine ostentationis nota; qua caret, qui non ingerit, sed invitat ut proferat. Contra magnae amaritudinis est, si coram multis aliquem interroges, quod non optima scientia quaesivit. Cogitur enim aut negare se scire, quod extremum verecundiae damnum putant, aut respondens temere se eventui veri falsive committere. Unde saepe nascitur inscitiae pudicio, et hoc comme infortunium pudoris sui imputat consulenti. Nec non et qui obierunt maria et terras, gaudent cum de ignoto multis, vel terrarum situ, vel sinu maris interrogantur, libenterque respondent, et loca describunt, modo verbis, modo radio: gloriosum putantes quæ ipsi viderant, aliorum oculis objicere. Quid duces vel milites, quam fortiter a se facta semper dicerunt, et tamen tacent arrogantiae metu. Nonne hi si ut hæc referant invitentur, mercedem sibi laboris æstimant persolutam, renumerationem putantes inter volentes narrare quæ fecerant? Adeo autem id genus narrationis habet quendam gloriæ saporem, ut si invidi vel æmuli forte præsentes sint, tales interrogationes obstrepando discutiant, et alias inserendo fabulas, prohibent illa narrare, quæ solent laudem creare et narranti. Pericula quoque præterita, vel ægritudines penitus absolutas qui evasit, ut referat gravissime provocatur. Nam qui adhuc in ipsis vel paululum detinetur, horret admonitionem, et formidat relatum, ut Virgilius:

    Forsan et hæc olim meminisse juvabit.

    (Æn., i, 207.)

    Iuvat si quem dicere jussieris amici sui repentinam felicitatem, quam sponte non audebat dicere, vel tacere, modo jactantiæ, modo militiae metu. Qui venatibus gaudet, interrogatus de silvæ ambitui, de ambage lustrorum, de venationis eventu. Religiosus si adest, da illi referendi copiam, quibus observationibus meruerit auxilia deorum, quantus de illic caeremoniarum fructus, quia et hoc genus religionis existimant, nunquam beneficia non lucere. Adde quod volunt se amicis nummibus æstimari. Si vero et senex præsens est, habes occasionem qua plurimum illi contulisse videaris, si eum interroges, vel quæ ad illum omnino non pertinent. Est enim huic ætati loquacitas familiaris. Ut vero ad scommata redeamus, illa quæ plus urbanitatis, et minus amaritudinis habent, sunt interjacienda conviviis, ut sunt illa quæ de nonnullis corporum vitiis aut partium, aut nihil [ilegivel] gingentia doloris, ut si in calvitium cujusquam dices, aut nasum, vel curvam erectionem, seu Socraticam depressionem. Hæc enim quanto minoris infortunii sunt, tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    suavius lædunt. Contra oculorum orbitas non sine excitatione commotionis objicitur. Quippe Antigonus rex Theocritum Chium, de quo juraverat quod ei parsuras esset, occidit propter scommata ab eodem de se dictum. Cum enim quasi puniendus ad Antigonum raperetur, solantibus eum amicis ac spem pollicentibus, quod omnino de clementia regis experturus esset, cum ad oculos ejus venisset, respondit: "Ergo impossibilem mihi dicitis spem salutis." Erat autem Antigonus unus orbiculus oculo, et importuna urbanitas naledicacem luce privavit. Nec negaverim philosophos quoque incurrisse per indignationem hoc genus scommatis. Nam cum regis libertas, ad novas divitias nuper erectus, philosophos ad convivium congregasset, et irridendo eorum minutulas quaestiones scire se velle dixisset, cur et ex nigris, et ex alba faba, pulmentum unius coloris edat: Aridices philosophus indigne ferens: "Tu nobis, inquit, absolve, cur et de albis, et de nigris loris, similes maculæ gignantur." Commendat scommata et conditio dicentis, si in eadem causa sit, ut si alius de paupertate pauper irrideat, si obscure natum, natus obscure. Nam Tarseus Amphias cum ex hortulano dives esset, et in auctum quasi degenerem nonnulla dixisset, mox subjecit: "Sed et nos de eisdem seminibus sumus, et omnes pariter jactos fecit." Illa vero scommata directa laetitiae eui, in quem dicatur, infundunt, ut si virum fortem vituperes quasi salvum suæ prodigum, et pro aliis mori volentem. Aut si objeceris liberali, quod res suas profundat, minus sibi quam aliis consulendo. Sic et Antisthenem Cynicum magistrum suum solebat, velut vituperando, laudare, ipse me, aiebat, pendicium scit ex divite, et pro domo ampla, fecit balitare in dolio. Melius autem ista dicebant, quam si diceret: "Gratus illi sum, quia me philosophum, et consummate virtutis virum fecit." Ergo cum unum nomen scommatis sit, diversi in eo continentur effectus. Ideo apud Lacedaemonios inter ceteras exactas vitæ instituta, hoc quoque exercitii genus a Lycurgo institutum est, ut adolescentes et scommata sine morsu dicerent, et ab aliis in se dicta perculi discerent. At si quis eorum in indignationem ob tale dictum prolapsus fuisset, ulterius ei in alterum dicere non licebat. Verum quia lætitiæ in conviviis frequenter insidiatur ira, ab hujusmodi dictis temperandum est, et quaestiones conviviales in omnes proponendæ sunt, aut solvendæ. Quod genus veteres ita ludicrum non putaverunt, ut et Aristoteles de ipsis aliqua conscripserit, et Plutarchus, et Apuleius cum Frontone. Nec querendum est, quod tot philosophantium meruit curam. At in exercitio rhetorum, oratorumve foro, longe commodiorem habent scommata locum. Quippe ubi insuorum adversarii sæpe prosciad triumphant. Unde et hoc Ciceroni, per[ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Dois colunamentos; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis no arquivo digital; nesses casos marquei [ilegivel] por palavra única. A linha final da coluna direita encontra-se cortada no original digitalizado (marcada com [ilegivel]). O rodapé moderno "Digitized by Google" foi transcrito como impresso na imagem.
  </notas>
</pagina>