331
que no» amplius esset n. bonis novem millibus de-
pariorum, ex quibus, singulis media pars pro por-
tione deberetur. Neque hac sibi in pecunia. sub-
sistere, sed in zstimatione terze qua eis esset, in
quadraginta minus uno jugere constituta, per quam
suis eam manibus excolentes, vel ipsi alerentur, vel
tributa expenderent, Simul et testes ruralis et diurni
operis, manus labore rigidas, et calle obduratas,
proferebant. interrogati vero de Christo quale sit
regnum ejus, vel quis ipse, aut unde, aut quando
venturus: responderunt, quod non hujus mundi
reguum, neque hujus terra ei designelur imperium,
sed coeleste ei, per angelorum ministeria, przpare-
tar. Quando scilicet adventurus in gloria, de vivis
ac mortuis judicabit, el restituet. unicuique pro
factis et meritis suis. Ad hzc Domitianus, cum in
eis nihil criminis inveniret, et vilitatem eorum quam
maxime conteinneret, abire eos liberos jussit. Haec
iil.

Ex quibus patet quod non ex mansuetodine, quz
decet principem, sed fastu impio a nonnullis fide-
"ium. crudelitatis sux eohibuit rabiem. Si ergo ad
tantam paucitatem, et paupertatem genus regale de-
- ductum est, ut regnante Domitiano de stirpe David
vix duo potuerint inveniri, quis sibi in carne et
sanguine propagatis perpetuitatem esse confidit ? Et
quía Ecclesiam Dei, iino et totum imperium lacera-
vit Domitianus, eodem ín se Dei usus judicio, et
jpse laceratus est. Cujus cadaver populari sanda-

pila per vespilliones exportatum, atque ignominio« C

sissime sepultum est. Successor ejus Nerva, omnia
acta ejus revocavit in irritum, et agcriptus princi-
pibus, non tyrannis, morlo confectus diem obiit,
"Trajano adoptato in regnum. Qui tanta moderatione
secessit, ut sicut augustus felicissimus, ita. et iste
imperator optimus diutissime habitus sit, et, ut fe-
runt, apud Seleuciam urbem Isanrix profluvio ven-
tis exstinctus est. Ei successit. Alius Adrianus
pater patri», qui rempublicam jusuissimis legibus
ordinavit, et Jud:eos scelerum suorum perturba-
tione exagitatos, ut in Palzestinam irruerent, ulti-
ma cade perdomuit, ultusque est Christianos, quos
illi excruciabant, pr:ecepitque ne cui Judzo intro-
eundi Hierosolymam essel licentia, Christianis tan-
tun civitate peraiissa, quam in optimum statum
murorum justructione reparavit, przcepitque vocari
JEliam de prenomine suo, Antoninus cognomerto
Pius, tranquille et sancte gubernavit imperium, suc-
cedens Adriano cum liberis suis, et merito pius, et
pater patria noiinatus est, et intercedente Justino
philesopho, se Christianis benignum exhibuit.
M. Antonius Verus successor Pii cum Aurelio Com-
modo fratre suscepit imperium, Aurelius autem
casu morbi, quem Gr:ci apoplexiam vocaut, suffo-
catus interiit, Eoque defuncto, frater solus reipu-
blic:e przfuit, vir quem admirari quam laudare, si
Eutropio creditur, facilius est. A principio vite
wanquillus et constans, adeo ut ab infantia vultum
uec gaudio, nec marore mutaveril, philosophiam

JOANNIS SARESDBERIENSIS
A edoctus Stoicem, eique deditus, vita pariter et era-

79x

ditione philosophus. Institutus est ad philosophia
per Apollonium Chalcedoniurm, ad scientiam littera-
rum Grecarum per Clieronensem Plutarchi nepo-
tem. Latinas autem eum Fronto nobilissimus ora-
tor docuit, et pro quorumdam opinione, Plutarchi
nepos. Inter catera bellum gessil, quod prae ma-
gnitudine Punicis conferri potest, Et licet orationi-
bus militum Christianorum, sicut idem imperator
litteris suis dicitur attestatus, magna bella confece-
ri, gravis eorum exarsit persecutio , multique
sanctorum martyrum coronati sunt, Postremo Lu-
cio Commodo filio suo jn regnum assumpto, in
Pannonia constitutus, repentiuo morbo interiit.
Lucius Antonius Commodus quintus decimus ob
Augusto, per omnia crudelitatis, luxurize, et obice-
nitatis dedecora depravatus, gladiatoriis quoque
armis sepissime depugnavit, et in amphitheatro
feris sese frequenter objecit. [nterfecit etiam plori-
mos senatores, maxinie quos advertit nobilitate
industriaque excellere. Flagitia regis pcena urbis
insequitur; nam fulmine Capitolium ictum, ex quo
facta flammatio, bibliothecam illam majorum cura
studioque compositam, :edesque alias juxta sitas,
rapaei turbine coneremavit. Fertur tamen beatus
Gregorius bibliotliecam combussisse gentilem, quo
divin: paginz gratior essel locus, et major aucto-
ritas, et diligentia studiosior. Sed hzec sibi nequa-
quam obviant, cum diversis temporibus potuerint
accidisse. Commodus autem, cunctis incommodus,
in domo Vesüliani strangulatus est, vivus auiem
hostis humani generis judicatus, Et hac quidem
est descriptio tyranni, qua explicatur res quz latet
in nomine. Sicut ergo damnatum hostem licet occi-
dere, sic tyrannum. Hic tamen nou impediat sup-
putatio veritatem historie, quoniam bic Galbz,
Othonis, et similium ratio neglecta est. Nec quis
quotus sit imperatorum attenditur, sed quomodo
omnium domuerit tyrannidem, aut represserit cle-
mentia Dei, qui pro, decreto justitiz, quando vult,
flagellum inducitin delinquentium penam, et quando
vult, quos fecit poenitentes, admittit ad veniam. De-
creveram hic subsistere, et ad alias a Romanis trans-
ire historias, sed quia in catalogum imperatorumille,

Da quo genti mez nomen est, Severus occurrit, qui

adversus Christi nomen tyrannidem gravem ezer-
euit, illum adbuc solum adjiciam, ne Severiz vel
Saresberize nostrie parcere videar, Sed profectó hanc
profanam in Christianos et Ecclesiam persecutionem,
coelestis ultio e vestigio prosecuta est, Emerserunt
euim continuo bella civilia, quibus Romani saugui-
nis plurimum effusum est. Hic quidem, Afer genere.
Tripolitanus ab oppido lepti, natura saevus, multis
sape bellis lacessitus, fortissime quidem rempu-
blicam, sed laboriosissime rexit. Congressus est
cum multis gentibus, uy de multis triumpharet.
Pescenninum Nigrum, ad tyrannidem aspirantem,
vicit et interfecit: Judzos et Samaritas rebellantes
ferro coercuit. Parthos, Arabas, Adiabenosque su-

Digitized by Google
