725

JOANNIS SARESBETIENSIS

p18

aucloritate Democriti praeceptoris , innumerabiles A zque introeant, voluptas aurium ad munditiara ma-

mundos esse refereniti : « leu me, inquit, miserum,
quod nec uno quidem adhuc potitus sum! » Plane,
miser, dignusque miseria, cujus virtutes omnes
absorbuerat laudi3 insatiata 'et. insatiabilis fames
una. Insultant ei LragoJix antiquorum, eo quod
angusta hoinini possessio fuit, quz: deorum omnium
domicilio sufficit. Sed tamen licet appetitus glori:
semper videatur in culpa, error eorum perniciosior
est, qui. vel sceleribus innotescere magni duxe-
runt. Pausanias cum flermoclea percunctatus esset,
quonam nmjodo subito clarus posset evadere, atque
is respondisset, si occidisset aliquem virum illu-
strem, futurum ut in gloriam ejus id ipsum redun-
daret, continuo Philippum | interemit, et quidem
quod petierat asseentus est. Nam et. se parricidio
notum posteris reddidit, et. celebri supplicio pati-
buli cui. affizus est, corona aurea , quam Myrialis,
quie et Olyupias dieta est, capiti ejus pendentis
imposuit, nullum dante solatium. In vindictam
tamen pudicitia: per injuriam prostitutze Philippo
non puniente, sed deridente injuriam , potest , au-
ctore Trogo, aliquatenus crimen sacrilegii excu-
sari. Inventus est qui Dian Ephesine templum
vellet incendere, ut pulcherrimo opere consumpto,
nomen ejus per totum terrarum orbem diffunde-
retur, furoremque suum detexit impositus. eculeo :
et nisi Theopompi inaguze facundize ingenium eum
suis comprehendisset historiis, bene consuluerant
Ephesii, decreto communi Statuentes, ul teterrimi
bowinis memoria aboleretur silentio. Siwili quidem
videntur gloriam affectare, imo majori insania,
qui non Ephesinz Diana templum religiosis mo-
ribus excidendum, sed templum Spiritus sancti,
homines totos, animas scilicet et corpora , uti per
boc hominibus innotescant, luxurie vastant in-
cendiis. Nam ab eo laudem appetunt, et plerumque
assequuntur honorem, unde zquius fuerat iguo-
miniam sustinere et pomam.

Cae. Vl. De luxuria et. libidine, et. quinquepartito
moriis introitu : el quorum. sensumm ait voluptas
perniciosior : et triplici genere. convivarum secun-
dum Portunianum, et pernicie qula : et de convivio
Didonis et Evandri , apud Virgilium.

Eatenus jam sermo processit, ut aut virtutem aut
publicam fere opinionem oporteat impugnari. Im-
winet enim jam colluctatio adversus carnem et
sanguinem, el fores videmur liberalitati prsclu-
Were, et jucunditatem auferre dé vita, cum gemind
vias luxuriz, Epicureis reclamantibus, coarctamus,
€ Est eniu blandum, ut ait. Valerius, luxuria ma-
lum, quam accusare aliquanto facilius est, quam
vitare, » Nam et volumen quod propheia vorare
praecipitur, in ore quidem dulcescit ut mel, sed
amaricatur venter cum ipsa dulcedo verborum di-
gerenda est iu usum operum. Est autem libido
cognata el conjuncta luxurie, cujus sequela im-
munditia, finis inlubitatus confusio est. Pracedat
ergo sermone, quie origine el causa prior est. Licet
autem per quinque sensuum portas lenocisia luxus

gis videlur accedere, ei quie ex gustu, vel tactu
provenit, aordidior est, et olfaciendi et videndi
delectatio medium loeum tenet. Nam neque stis
interdum habet munditiz, nee ad sordes pernicio-
sissimas usque prolabitur. Siquidem mores per
oculorum fenestras ingreditur, cum quispiam de-
lectatur circensibus, certamine athletarum, histrio-
num mobilitate, mulierum formis , splendore gem-
marum, vestium, metallorum ,"aliorumque quibus
libertas anims» captivatur. Rursus si auditus vario
organorum cantu, vocumque flexionibas mulceatvr
ad carmina poetarum, comadiarum et tragrediarum
acios, minorum urbanitates, et strophas et quid-
quid hujusmodi per aurem incedit, virilitatem men-
tis effeminat. Odoris autem suovitas, et diversa
lhymianata, et amomum, el muscus, peregrini
muris pellicula, quod dissolutis moribus faeiant,
nemo nisi dissolutus negat. Nam peregrinos odores
nón nisi dissolutis et amatoribus convenire , comi-
cus et coquus docent. Porro ciborum aviditas ava-
ritiz& mater est, et anímum quasi quibusdam  com-
pedibus degravatum tenet iu terra. Ergo propter
brevem gule voluptatem , terre  lustrantur et
mària , et ut. mulsum, vinum, pretiosusque cibus
fauces periranseat, totius vite opere desudatur. Ipsi
quoque muri Hierusalem, etsi videantur in petra
solidati, tandem ruunt et complanantur :equati
solo, Nabuzardan coquorum principe imperante;
C Tactus autem. alieuorum corporum, et feminarum
ardentior appetitus, vicinus insani est. Quidquid
sensus quilibet molíatur, ludus ac jocus est, pre
his quze affert, ut verbis comici utar, hujus rabies,
Hinc enim cupimus, irascimur, gestimus, zemula-
mur, solliciti sumus, et expleta voluptate, per
quamdam ponitudinem rursus accendimur, quari-
musque facere, quod cum fecerimus ,. iterum:
peniteamus, Ergo cum per has portas, quasi qui-
dam cunei perturbationum, ad arcem nostrae men-
lis intraverint, ut ait beatus Hieronymus , ubi erit
libertas, ubi fortitudo ejus, ubi de Deo cogitatio,
maxime cum recordatio tactus depingat sibi etiam
prateritas voluptates, et rememoratione vitiorum
cogat auimam pati , et quodammodo exercere quod

D pon agit? Forte hinc est, quod cum Apostolus

vitiis omnibus censuerit reluciandum, adversus
fornicationem non congressum, sed fugam indi-
cens : Fugite, inquit, fornicationem (1 Cor. vi). Nam
liec fere, dum exercetur, Domini immemor est, et
praeterita, dum ad memoriam redit, pestiferas exci-
tat voluptates,

Utde csieris taceam , quos simplicitas egit in
culpau, philosophus acutissiuius , et litteratissimus
Christianus, et ferventissimus in fide Origenes,
sicul ecclesiastica refert historia, se ipsum castra-
vit, fornicatiouein elficacissime fugiens, imo et om-
nem, quie fingi possel, pr:ecavens suspicionem,
ut exinde sine nota cum virginibus habitaret. Quod
autem mirabilius est! leguntur quidam philosopbo-

Digitized by Google
