705

POLYCRA'TICUS. — Lib. VIT.

106

res ascendit : prioriburque compatiens, carpere non A num bibit, ascivit gladium : et ne qua mora proten-

cessavit abbates. Factus est et ipse ahbas, et pro-
pitius in. coabbates, episcoporum coepit vitia in-
tueri. Tandem et ipse episcopus, coepiscopis parcit.
Nec tamen. ipsum invidia vitio arbitror laborasse,
sed vir prudens, quod hominibus quodammodo in-
genitum est, eleganter expressit. Et forte hoc sibi
prefatus Pater imposuit, ut sic laborantium turbxe
sponte conserlus, benignius audirelur, Sane Julius
Cesar, audita Catonis morte, tandem compassus est
laboribus el zrumnis exstiucti, et egregium civem
rebus humanis deflevit exemptum. Publice tamen
confessus est, quod et Cato virtuti. ejus inviderat,
et quod ipse Catonis glori» invidebat. Qua vero ad
gratiam sine invidia via expeditissima sit, senex
docet in Andria, dum filium omnibus obsequi, ne-
minem lxdere refert. Ait quoque sequendz beati-
tudinis pater Augustinus, quia dentem cauinum vel
evitabit cautissima humilitas, vel retandet solidis-
sima veritas, Alia siquidem virtute, nemo detra-
ctionis declinat aculeos, libere tamen reprehensio-
nis medelam, sana mens minime aspernatur. Licet
jere convicia puniantur, famosique libelli. Nam

Si mala condiderit in quem quis carmina, jus est

Judiciumque :
et adversus conviciatores jam pridem « lex est ac-
cepta, eborusque » de inepta licentià. prisumen-
tiurp, et abutentium,

Tur,iter obiicuit, sublato jure nocendi.

(Honar., De art. poct., 384.)

Cap. XXV. De libertatis amore et [avore : et de his,

qui libere dicta, patienti animo majores tulerint *
et de differentia (edorie ei scommatis.

Libertas ergo de singulis pro arbitrio judicat, et
quz sanis videt moribus obviare, reprehendere non
veretur. Nihil autem gloriosius liberlate, preter
virtutem, si tamen libertas recte a virtute sejuugi-
tur. Omnibus enim recte sapientibus liquet, quia
libertas vera aliunde uon provenit. Unde, quia sum-
mum bonum in vita constat esse virtutem, et quz
sola grave, et odiosum servitutis excutit jugum,
pro virtute, qua siugularis vivendi causa est, mo»
riendum, si ingruit necessitas, philosophi censu-
erunt. At ligc perfecte sine libertate non provenit,
libertatisque dispendium, perfectam conviucit non
adesse virlutem. Ergo et pro virtutum habitu qui-
libet et liber est, et, quatenus est liber, eatenus
virtutibus pollet. Econtra vitia sola servitutem in-
ducunt, hominemque personis et rebus indebito fa-
mulatu subjiciunt : et licet servitus persona quan-
doque miserabilior apgareat, vitiorum servitus
longe semper miserior est. Quid est itaque amabi-
lius libertate? Quid favorabilius ei, qui virtutis ali«
quam reverentiam habet? Eam promovisse omnes
egregios principes legimus, nec unquam calcasse
libertatem , nisi manifestes virtutis liostes, Quae
favore libertatis sunt introducta, noverunt jn. :spe-
riti, et qua ob illius amorem magnifice gesta suut,
listericorum. testimonio percclebre est. Cato vene

PaTROL. CXCIX.

deret vitam ignobilem, injecta manu dilatavit vul-
nus, sanguinem generosum effudil, ue regnantem
videret Cesarem. Drutas arma movit civilia, ut
Urbem eximeret scrvituti. ipsaque sedes imperli,
miserabili maluit hello semper affiigi, quam domi-
unm, licet mitissimum, sustinere. Transeo ad infir-
miorem sexum. Conjuges Teutonorum, ob amorem
pudicitie rogantes victorem Marium, ut dono nit-
terentur Veste virginibus, se quoque promittentes
concubitus futuras expertes; cum minime audiren-
tur, proxima nocte laqueis sibi spiritum eripueruut
eliso gutture, ne servirent, ant. pudicitite dispen-
dium paterentur. Si singula hujusmodi referre vo-
luero, tempus, antequam exempla, deüciet, Liber-
tatis itaque usus eximius est, eique soli displicel,
qui moribus servilibus vivit. Quz libere dicuntur
aut fiunt, sicut timoris, ita et temeritatis espertia
sunt, el dum recta via inceditur, laudem merentur
et gratiam, At cum sub imagine libertatis, temeri-
tas spiritus sui profudit vehementiam , repreheusio-
, nem incurrít; vulgi quidem auribus gratior, quam
* sopientissimi cujusque animo probabilior, utpote
frequentius tuta venia aliena, quam providentia
sua. Viri tamen optimi, el sapientissimi est, habe-
nas laxare libertati, et quxlibet dicta ejus patienter
excipere. Sed nec operibus se opponit, dum virtutis
jaeturam non incurrat. Cum enim per se ipsam
virtus quzeque resplendeat, patientiz titulus glorio-
siori fulgore clarescit, Privernatium quidam, cum
interrogaretur qualem pacem habituri essent ca«
ptivi Privernates, sibi impunitate donata, respondit
consuli Romanorum, si bonam dederitis, perpe-
tuam , sj malam, non diuturnam. Qua voce liberta-
tis, non modo veniam rebellionis obtinuerunt Pri-
vernates, sed etiam beneficium civitatis Roman,
quia sic in senatu loqui Privernas ausus est, Phi-
lippus quidam adversus ordinem senatorum liber-
tatem exercuit, seguitiemque pro rostris expro-
braus, alio sibi senatu opus esse dixit, nec tamen
senatoria gravitas moveri potuit, sícut nec prudeu-
tia Pbilippi consulis, cum ei a reo diceretur, cui
lictoris praeceperat injici manum : « Non es, inquit;
mi Philippe, mihi consul, qui» nec ego tbi senator

D sum. » Magni Pompeii inter czeteros in hac parte

virtus. enituit, Cum enim QCneius Piso, Mallium
Crispum reum ageret, eumque evidenter nocentem,
Pompeii gratia eripi videret, juvenili impetu ac
studio ad accusationem provectus, mulia et gravia
erimina prepotentj defensori objecit. Interrogatus
deinde ab eo cur se praeses quoque non accusaret :
* Da, inquit, et tu przses reipublice te, si postu-
latus fueris, civile bellam non excitaturum, et ego
etiam de two, priusquam de Mallii capile, in consi-
lium judices mittam. » Ita eodem judicio duos susti-
Duit reos, accusatione Mallium, libertate Pom-
peium, et eorum alterum lege peregit, alteruin
professione, qua soluni poterat. Cn. Lentulus Mar-
cellinus consul, cum in contentione de Magni Pont-
, 23

Digitized by Google
