189

POLYCRATICUS. — LIB. VIII.

790

Cav. XIX. De morte Julii Cesaris, et aliorum gen- À quam enim deformitate veterum officiorum, et an-

tilium tyrannorum.

Occurrit ergo in primis domus C:esarea, qua ni-
hil poteutius aut gloriosius, nulla atate recolit
mundus. Siquidem Julius Cesar primus orbem,
prudentiz et rei militaris viribus, acquisivit. Homo
perpaucorum, e: cui nullum expresse similem ad-
huc edidit natura mortalium. Licet eniin "Cicero
eum alicubi criminetur, quod citra omnem utilita-
tis aut. honestatis speciem, delectabatur injuriis,
adeo ui ia eum ipsum peccare juvaret : idem tamen
tantis laudibus eumdem effert, ut deorum censeat
munis ex virtutibus temperatum, Romano indultum
imperio, utpote qui nec prosperis extolli, nec ad-
versis frangi noverit, magnificus sine crudelitate,
sine lemeritate magnanimus. Quamvis enim si alius
essel, posset temerarius videri, Ciesar tamen au-
dax videri non debet, cujus voluntas deorum aspi-
raute favore, semper infra potestatem fuit. Nemo
ferum expertus est Cesarem, nisi superbia febcl-
laret. Provocatus injuriis, pronus fuit ad veniam.
Quos vicit viribus, prudentia antecessit. Excessus
vero ejus videbantur sperare, et ad justitiam aspi-
zare. Quod ex eo conjici potest, quod nullum tem-
pus sibi voluit esse philosophi: expers. llis videtur
Orosius pro parte consentire. Cuin enim in JEgy-
pto magna pars militum ejus cecidisset, et ipse,
sicul Lucanus meminit, cogeretur respicere Sce-
vam, qui singulari virtute eininens inter Cxsaria-
nos, obsedit,

. » Muris calcantem moenia Magnum,
insistentium. /Egyptiorum vi pressus Cxsar, sca-
pham ascendit, qua mox pondere sequentium gra-
vaia et mersa, per ducentos passus ad navem una
manu elata, qua chartas tenebat, natando pervenit,
llic tamen quia rempublicam armis occupaverat,
iyrannus repulatus est, et magna parte senatus
consentiente, stricis pugionibus occisus in Capito-
lio. Sed et ibi honestatis memor exstitit. Ut enim
animadvertit se strictis pugionibus peti, toga caput
obvolvit, simul siuistra manu sinum ad ima deduiil,
quo honestius caderet, Successor ejus Augustus fe-
licissimus omnium, se sub interminatione paen:e do-
minum prohibitus est. appellare, et. civem gerens,
tyrannidis rem declinavit, et notam. Tiberius autem
a Julio tertius, veneno obiit, cujus morte ita xeta-
tus est. popuius, ut terram matrem, et deos manes
orarent, ne mortuo. sedem ullam darent. nisi inter
impios, Et licet venelicium detestabile semper fue-
rit, venenum, quo ille exstinctus est, orbis censuit
esse vitale. Signum veneni cerium habitum est;
quod cor inter ossa cremati inventum est incor-
ruptum. Ea enim rerum zstimatur natura, ut tinctum
veneno, igne confici nequeat. Terüius tyrannus C.
Caligula, occisus est a domesticis suis. Tiberius
Claudius, quintus a Julio, etsi tyrannidem vitave-
rit, manifestis, ut alter Tiberius, veneni signis er-
stinctus est. At Nero sextus, a. Julio, omnium im-
manissimus et vilissimus, bunc exitum habuit. Post-

gustiis flexurisque viarum offensus, ut. praedictum
est, urbem incendit, ab omni populo, sicut Sueto-
tonius refert, desertus est : el cum ingressus in
cubiculum quxreret perenssorem, et non invenire,
oinnes quippe diíscesserant : « Ergo ego, inquit, nec
amicum, nec inimicum habeo? » ldem paulo ante-
quam se confoderel, scrobem coram se fieri prace-
pit ad corporis sui. modulum, componique in ea si
qua invenirentur marmoris frusta, et aquam simul
et ligna conferri ad curandum cadaver, flens. ad
singula, atque identidem diciitans : « Qualis artifex
pereo? » Cum autem audiret se a senatu adjudica-
tum supplicio, quale id esset. interrogavit. Et eum
comperisset debere nudi hominis cervici furcam iti-
B seri, corpus vero virgis ad necem czdi, conterritug
duos pugiones, quos secum extulerat, arripuit, ten-
tataque utriusque acie, ruráus condidit, causatos
nondum esse fatalem horam. Ac modo Sporuim hor-
tabatur ut lamentari inciperet, modo orabat, ut se
aliquis ad mortew cum exemplo animaret, lnter-
dum segnitiem suam bis versibus increpabat :
Vivo deformiter, turpius pereo.
Jamque equites appropinquabant, quibus praeceptum
erat, ut vivum extraherent, Quod ut seusit, ferrum
adegit jugulo, in eoque consumpta est omnis familia
Caesarum, Et ne in sola illa familia adversus tyran-
nidem tantum licere legibus quisque sospicetur,
Vitellius, nonus a Julio, Galba et Othone inter Ne-
ronem et. Vitellium intersertis, turpissime protra-
etus est a cellula, in quam se contruserat, nudusque
deductus per viam sacram, passim fimum in os
ejus conjectantibus aliis, et a populo Romano apud
Gemonias scalas minutissimis iclibus excarniflca-
tus, unco tractus est in Tiberim. Duodecimus Do-
mitianus, Vespasiano et Tito interpositis, pnst mul-
fam et cruentam tyrannidem a suis crudeliter in-
terfeetus est. Ex qua causa tamen in Christianos
mitius egerit, auctore Eusebio Ciesariensi, paucis
aperiam, cujus verba sunt. hzc libro tertio, capite
decitno octavo. Apud ipsum vero Domitianum cum -
jussisset. omnes perimi, qui de genere David, et
regia stirpe descenderant, sicut vetus habet traditie,
delati sunt quidam quasi essent de posteritate Judze,
D quem fratrein. fuisse Salvatoris secuudum carnem
tradant, Duplicique urgebantur invidia, veluti qui
ex genere David, et ex ipsius Christi propinquitate
descenderant. Que llegesippus per ordinem his
verbis refert. Adbsuc autem vivebant quidam de
carnali Domini nostri genere, nepotes ejus Judz,
qui secundum carnem frater. Domini dicitur, quos
quidem detulerunt, tanquam ex David stirpe ve-
nientes. Hlos quidam, Revocatus nomine, qui in boc
missus fuerat, perducit ad Domitianum Caesarem.
Nam et ipse formidabat de adventu Christi, sicut et
in initio Herodes. Interrogati ergo a. Domitiano si
essent ex familia David, confessi sunt. Tunc quie-
sivit quantis possessionibus vel quantis facultati-
bus essent praediti. Àt illi responderunt, quod uiris-

Digitized by Google
