755

JOANNIS SARESBERIENSIS

156

Tu historiam, aut fabulam, quod his verbis refert A Nec melior, pedibus silicem que concutit atrum,

Petronius, pro libitu appellabis. ]ta tamen ex facte
9ccidisse Ephesi, et Flavianus auctor est. Mulie-
remque tradit impietatis suz, et sceleris parrici-
dalis, et adulterii poenas luisse. Non quidem solus
est in mulierum ineptiis ridendis, aut exprimendis
Petronius. Scribit beatus Hieronymus, quia totze
Euripidis tragediz in mulieres maledicta sunt, et
quod Epicurus, quanquam Metrodorus discipulus
jus Leoniion habuerit uxorem, raro dicit sapienti
Jneunda conjugia, quia mulia incommoda admista
sunt nuptiis, Et quomodo divitize et honores, et
corporum sanitates, et cetera qua indifferentia
nominamus, nec bona, nec mala sunt, sed velut
in meditullio posita, usu et eventu vel bona, vel
mala. fiunt : ila et uxores sitas in bonorum malo-
rumve coníluio. Grave ergo esse viro sapienti ve-
nire in dubium, uirum bunam an malam ducturus
sit. Si ergo tànla est molestia nuptiarum, qua pro-
cul dubio bona suut, et à Domino institutze, ut eas
sapiens reformidet, quis nisi demens eam approbet
voluptatem, qua illieita est, et tota versatur in
sordibus, quam bomines culpant, et Deus procul
dubio condemnabit? Nam cum hz due voluptates,
.scilicet gula et Veneris, quodammodo brutorum
sint, altera porci immundiiiam, altera et hirci
videtur habere fetorem. Ut enim pudicitia inter
viruites eminet, sic petulantia in vitiis abjectissima
est : et cum illa utrumque deceat sexum, mulie-
brem tamen magis exornat, Siquidem doctissimi

Quam que servorum vehitur cervice suorum.
Qovss., v1, 549.)

hoc in injuriam mulierum dictum, molitia calum-
niabitur, Nihil enim melins, nibil utilius rauliere
pudica, nihil eorum qu:& possunt excogitari jucun-
dius his, qui continere non possunt, aut nolunt.
Sed desipientis est ab his laudem spectare, qnz
veniam rectiug merentur. quam gloriam, si tamen
moderationis bono fuerint temperata. Alioquin noa
venia, sed peena, sed iguominia, vtriusque libidinis
maculam prosequetur : nisi forte decorus habendus
*it, qui in hircum transformatur aut suem.

Cap. XII. Quod brutis et. insensibilibus quidam appe-
tunt con[ormari : el quanta humanitate cum servis
vivendum sit : et de trium. reliquorum. sensuum
voluptate. )

Nulli utique animantium generi rectius confor-
maniur, qui summum bonum vitz in gustandi e
langendi voluptate, ne dicam luxuria, posuerunt,
Cieterum hoc aliorum sensuum luxuriam non ez-
cusat, cum manifesta sit humana dignitatis ab-
jectio, si non hirco aut sui, sed leoni et pardo, sed
pantherg aut satyro, sed pavoni, philomenz, aut
psittaco, sed cuicunque brutorum aut insensibilium
studeat ewequari. Siquidem ad angelicam perita-
tem rectius uspirabil, qui in ea ereatus est digni-
tate originis, ut in cumulo verz et aternz beatie
tudinis, perfectioni angelic:e possit esse conformis.

viri vox est, pudicitiam inprimis esse retinendam, C Nam et Patrum inconcussa sanxit auctoritas, quia

-qua amissa omnis virtus ruit. In hac muliebrium
virtutum principatus est. Hac pauperem commen-
dat, divitem extollit, deformem redimit, exornat
pulchram. Bene meretur de majoribus, quor" sau-
guinem sobole furtiva non vitiat: beue de liberis,
quibus nec de matre erubescendum est, nec de pa-
tre dubitandum est : bene in primis de se, quam a
contumelia alieni corporis vindicat. Captivitatis
nulla major calamitas est, quam ad alienam libi-
dinem trahi. Viros consulares illustrat eloquentia,
in nomen zternum trausfert gloria militaris, trium-
phosque nova gentis consecrat. Multa sunt, quie
per se clara ingenia nobilitant, mulierum proprie
virtus, pudicitia est. Hieronymus testis est, quod
antequam religio Christiana fulgeret in mundo,
unicubas semper habuisse inter matronas decus ;
per illas Fortune muliebri sacra fieri solitum :
nullum sacerdotem bigamum, nullum Üaminem bi-
maritum, Hierophantas quoque Atheniensium diu-
tissime cieutae sorbitione castrari, et postquam in

. pontificatum fuerint allecti, viros esse desinere. In. -

immensum pagina protendetur, si ea perstriuxero,
qua in hac parte tragici, oratores, comici, saty-

: rici, poetz, ut de philosophis, ethicis et theologis
taceam, prodiderunt, Sed tamen nec omnes istos
arbitror sulfecisse ad hanc, non dico malitiam de-
lendam, aut reprimendam, sed nec ad exponendam.
Bi dixero quod mulli sunt experi, quia

natura human: mentis solus Dominus dignior est,
et quod omnia hsc, que bumanus miratur error,
nt bomini serviant, ab eo facta sunt, qui hominen:
fecit, ut eeternitatis et beatitudinis sux participem
faceret, Quis ergo przsidentis Domini non vilipen-
dat arbitrium, si servilem et abjectam affectat coo-
ditionem? Non tamen quod servos dicam habendos
esse contemptui, nisi servilibus vitiis vivant. Sicut
enim vera et unica liberias est servire virtuti et
ipsius exercere o(ficia ; ila unica et singularis ser-
vitus est, vitiis subjugari. Errat plane quisquis
aliunde conditionem alterutram opinatur accidere.
Siquidem omne hominum genus in terris aimili ab
oriu surgit, eisdem constat ei alitur elementis,
gumdemque spiritum ab eodem principio carpil,
eodemque fruitur colo, :que moritur, zeque vivit.
Unde et Pratextatus in. Saturnalibus Evangelum

. reprimens, hís utitur argumentis : « Servi, iuquit,

sunt, imo homines. Servi sunt, imo conservi. Si
cogitaveris, tantumdem in utrosque licere fortuna,
tus du illum videre liberum potes, quam ille te
servum, Nescis qua zate Hecuba servire ceperit,
qua Crosus, qua Darii mater, qua Diogenes, qua
Plato ipse? Postremo quid ita nomen servitus
horremus? Servus est quidem, sed necessitate, sed
fortasse libero animo servus est, Iloc illi nocebit,
$i ostenderis quis non sit. Alius libidini servit,
alius avaritiz, alius ambitioni, omnes spei, omnes

Digitized by Google
