699

JOANNIS SARESBERIENSIS

130

centi, et pervigilem in o;ere charitatis. Quid ergo A rat, quia vix est ut quispiam talis vel ignavo eqno»

in his aut in illis, sibi palliata bypocrisis vindicabit
cupiditate deducta? ltegula nauque verissima est,
quod de radice charitatis non oriuntur mala, et de
cupiditatis planta nequaquam bona provenient, Nec
est quod displiceat Deo, ubi sincerz voluntatis vi-
etima immolatur : aut quod eum non offendat, si in
qualibet pingui oblatione, propriam ei quis subtra-
xerit voluntatem. Ergo qui suam voluntatem facere
disponit , irritat Dominum , et qui sua postposita
illius se subjicit voluntati, Altissimum placat. In eo
siquidem solo verz justiti:e summa consistit. Unde
jlud in Evangelio : Judicium meum, inqu.& Do-
minus, justum. est, quia non facio voluntatem
weam, sed ejus, qui misit me (Joan. v). Moyses
quoque in Levitico : Omnis oblatio, que offeriur
Domino, absque fermento fiet, nec quidquam ferment;
ac mellis adolebitur in sacrificio Domini (Lev. ui).
Seperbie namque fermentum offertur et. mellis,
eum quis neglecta humilitate et amaritudine man-
datorum, quidpiam offert ad nutum proprie volun
tulis. Qui vero mandatis legitimis propriam subjicit
voluntatem, quidquid offerat, tumorem fermenti et
mellis, a sacrificio prohibitam scilicet excludit dul-
cedinem. Isti itaque proprix voluntatis immemores ,
querentes jugiter quomodo placeant ej, cui se pro-
baverunt, laudem, qua ab hominibus est, contem-
mentes ; nec habentes , nec volentes habere divi-
Uas, quam dicendi sunt habere cum hypocritis
portionem ? Quod tamen miraberis , jam ad Car-
tbusienses divertisse dictus est aliquis , ut a sanc-
toruin consortio evocatus ascenderel,, et postea
conversus retrorsum , quid quasierit operum tesli-
monio declarasse. A1 ille judicem suum habet , ncc
tamen unquam committere potuit, ut sanctissima
professionis gloriam denigraret. De Magno Monte
neminem adhuc assumptum audivi, sed utinam aut

nunquam assunmaltur, aut talis , qui nullo decoloret.

actu bominum singularis ewinentiz venustatem.
Alii Basilium, alii Benedictum , hi Augustinum, at
isti singularem magistrum habent Dominum Jesum
Chrisum. Licet autem istas duas professiones,

miuus tamen quam meruerint , commendaverim ,
nihil, Deo teste, in suggillationem aliorum, in pro-

fessionibus suis recte incedentium, protuli, Sancti
sünt utique Cistercienses , Cluniacenses sancti;
sancti monachi et canonici regulares , et in his,
sicut stella a. stella differt in claritate, sunt. alii
aliis sanctiores , et quamvis professionem professio
autecedat, iu quavis earum forte reperientur , qui
possint sanctis superioribus adzquari. Plane vit-
ginum primus gradus et singularis glorize titulus
est: in continentibus tamen, et. conjugatis , forte
sunt aliqui multis virginibus przeferendi. Confesso-
ribus martyres praferendos catholica confitetur
Ecclesia, et tamen nonnullos confessores, aliquibua
martyribus forte quoad aliquid, non verebitur
cozquare. Nec est quod se aliquis szecularium , mei
scilicet similium , jam dictis professionibus confe-

4c

bitz:: possit :equari, Si quis enim in nobis , a Sep-
temhris Idibus usque ad Pascha, jejunet omai die,
nocturnis adsit. vigiliis, jugiter abstineat ab esu
carnium , omnem Veneris immunditiam nesciat ,
horis competentibus nunquam desit, sut. raro, et
hoc ex justa causa, sobrietatis limites non excedat,
cautam ponat silentii custodiam ori suo, et diutnos
excessus deleat salisfaeijone quotidiana , et quod
pracipiwt incunctanter, et sine mora expleat , et
non modo verborum, sed el verberum acrimopiam
Sufferat patienter, ut coram tondenie se obmute-
$cal; quis uon eum quasi virtutis egregl, et singu-
laris meriti hominem admiretur, et cum reverentia
przconetur, ianquam revera apostolicum virum, et

B expressum Christi imitatoreimm ? Hzc autem eriam

ignavi, ex necessitate lamen , faciunt canobitie,
Nam in eo a. Btudiosis dillerunt, quod illi ex dile-
ctione exercent ea, ad qua isti stimulo necessita-
tis urgentur , et sepe inviti. Sunt tamen in babita
communi, quos szeculares non audeo nominare, cum
nihil seculare sit diceudum in talibus , nisi cwod
seculo nequam amoris federantur affectu. Sicut
enim przputium nihil est, et circumcisio nibil, sed
observatio mandatorum Dei ; sic , ut religiosorum
pace dicam, monachatus nihil est, et. canonicatus
nihil, mandatorum observatione deducta. l:ec igi-
tur tandem prosunt, si quis legem observet, Si vero
sine his quispiam observat legein, eum nequaquam

C dixerim secularem. Verumtamen geramus more

religiosis, sint seculares interim, quos vestis pulla
àb aliis non discernit. Nulla enim jactura noininis,
nisi secularis si! et vita. Indignautur aliqui quod
de religiosis ego habitu secularis, et conversationis.
peccator ista pronuttio , et dum commendo ccno-
bitas, me aliis detrahere criminantut. Adversus lios.
non Caesarem , sed Benedictum appello, qui sicut
Gyrovagos et Sarabailas arguit, sic manifeste cour
mendat ceenobitas,

Auctor mihi Hieronymus est, licet eum nonnulli
monachorum minus benigne audiant, eo quod cle-
ricos ad aliquid visus est protulisse ; auctor est,
inquam, quod vestis nequaquoim religionis differen-
tiain faciat, sed in oinni babitu qui timet. Deum, et

D operatur justitiam, acceptus est illi. ldem quoque

ait: Vestes pullas zeque vita ut candidas, Ornatus
ut sordes pari modo fugienda , quia alterum deli-
cias , alterum gloriam redolet. Nam absque lineo
amictu incedere, sed pretium linearum vestium
non habere, laudabile est. Et. manifeste. videtur
exprimere sectam teuporis nostri , liominum scili-
cet, qui irregularem quamdam regulam profitentur,
quos an ex verhis ejus possis agnoscere, andi quid
incontinenti suhjungat, Alioquin, inquit, ridiculum
ei plenum dedecoris est, referto marsupio. quod
sudarium et orarium nop habeas gloriari, Sunt
qui pauperibus parum tribuunt, ut auplius. acci-
piant, et sub praetextu eleemosynz quzrunt divitias;
quz magis venatio appellanda est, quam eleemo-

Digitized by Google
