3715

POLYCRATICUS. — LID. VIII,

Ti

viscitur, et se in anteriora sihe caltu virtutis, A — Querit se natura, nec invenit, Omnibus ergo

ridiculus Thrasonis imitator extendit, Inquit ethi-
«us : .
Malo pater tibi eit Thersites, dummodo tu sis

4Eacide similis, Vuleaniaque arma capessas;
Quam te Thersitg similem producat Achiltes.

QuveN. vin, 269.)

Nolo tamen ut. in injuriam snam dictum noster Si-
monides opinetur, atavis quidem editus regibus,
et Capitolinis generosior, et. Marcellis, ei omnibus
ad podium spectantibus: et. quasi a purioribus et
fclicioribus ovis exclusus eruperit, germanis et
uterinis, ut ei attestantur, longe nobilior est, Cre-
4ideriin facile quidquid sincerum, et defzcatioris
nalure in massa generis ejus ab initio exstitit, in

ipsum, ut quasi gentis su: stella prefulgeat, con- B

fluxisse, quod vero f:eculentius el obscurius, rese-
disse iu germanis et wterinis, Letantur tamen
sicut in claritate illius, sic in propria abjectione,
ne nobilitate generis, cum res exegerit, ex causa
cognationis prohibeantur cum finitimis matrimonio
copulari. Cesserunt ergo Simonidie reges, et prie-
sides, principes, tribuni, centuriones, et priwi pro-
vinciarum sua mediocritate contenti, nituntur
virtute sua, nihil in vfliciis legilimis vile ducunt,
aut ignominiosum; et culinz, si res exegerit, uon
dedignantur liabere memoriam, aut peritiam exer-
«ere. lvecolunt quia animalia muta non generosa
putat quis, nisi fortia
2er, Éempe volucrem
Sic laudamus equum, facili cui plurima palma
Ferret, et exsultat rauco victoria Circo,
Nobilis hic quocunque venit de gramine, cujus
Clara fuga ante alios, el primus in equore pulvis.
Sed venale pecus Corytha. posteritas, et
Hirpini, si rara jugo victoria sedit,
-. Dominos pretiis mutare jubentur
Exiguis, tritoque trahunt. epirhe4ia collo.

Siquidem

Nobilitas sola est, atque unica virtus.

(JevgN. Sat, viii, 110.)
Ergo generositàas, et clari sanguinis lumen, etsi ea
magnum quid esse per se Simonides glorietur, ni-
hil aliud sunt quam morum manifestatio : gloriosa
quidew, si boni fuerint, ignominiosa si mali. Hoc
tamen unum meo judicio, quidquid ille sentiat,
bonum habet generositas, quod necessitatem indi-
cit probitatis, At rerum copia nunc avaritiam ac-
cendit, nunc in exitium et exterminium sui luxu-
riam instruit. Hujus
Pn. ingeniosa gula est :

lc
Ad predam strepitumque lucri suffragia vertit, |
(PrTs.)
v1 sit

Venalis populus, venalis curia patrum.
Hzc vires solvit, eiutrumque sexum frangit in Ve-
nerem, legis ct nature imperio reluctatur. Hanc
abrogat, exstinguit, et sepelit. Hanc iufatuat, ener-
vai et subvertit. Lex ergo ipsi non est, ct ei natura
fere otiosa et ebria est,

Scorta placent, fractique enerei corpore gressus,
Et laxi crines, et tot nova nomina vestis,
Queque virum quarit,

Sed utinam in hac dominatione luxurie invenian-
tur viri, vel. mulieribus similes, naturze tamen aut
legi obtemperantibus, Ex his patet, quía nec va-
lewdinis, nec generositatis, nec copi» est laus
prima, sed virtutis, cujus hxc instrumenta sunt,
ei ideo appetenda. Siquidem non decel naturam,
qui virtutem aut solam, aut fecit pr czeteris ex«-
petendam, ei non. expetenda fecisse instrumenta.
In eoque rectius videntur sentire Peripatetici,
qued eum virtutem suis fateantur ad exercitium
gerendorum egere instrumentis, ipsa quoque in-
Strumenta, etsi propler aliud, fatentur expetenda :
Stoicis tamen placet sibi virtutem sufficere ad bea-
litudinem : nec ego eos erroris arguo, sed expedi-
tiorem dico per instrumenta virtutem, Czterum
ut alias dixisse me memini, cum omnis virtus gra-
tiosa sit, liberalitas gratissima est, eo quod pluri-
mis prodest; et certe nisi facultas adest, effundit
viscera, id est proprium largitur affectum. Alio
quin quomodo, juxta apostolum,.in eo charitas
manet (1 Joan. 11), qui pulsante necessitate proxi-
mi, mentis viscera claudit? Econtra ingratissimum
et odiosissimum vitium, quod nec effectu prodesi
aliis, nec affectu. Ilec est avaritia latentium ig-
dagatrix lucrorum, manifeste preda avidissima
vorago, neque habendi fructu felix. et cupiditate

C quirendi iniserrlma,

Quid non mortalia pectora cogis

Auri sacra (ames?
(Vinc. AEn. vi, 59.)

Heriphile viri vitam auro distraxit. Suam Philippo
vendidit Grzecia liberiatem. Et in ipsam Valerius
Maximus his exemplis invehitur. « Cum admodum
locupleti L. Munitio Basilio falsum testamentum
quidam in Gracia subjecisset, ejusdemque conlir-
mandi gratia, potentissimos civitatis nostr viros
M. Crassum ct Q. llortensium, quibus Munitius
ignotus fuerat, tabulis hxredis inseruisset, quan-
quam evidens fraus erat, tamen uterque pecunie
Cupidus, facinoris alieni munus non repudiavit,
Quantam culpam, quam leviter retuli! Lumina

D curi, ornamenta fori, quod scelus vindicare de»

buerant, inhonesti lucri captura invitati, auctori-
tatibus suis texerunt. Verum aliquanto majores vi-
res in Q. Cassio exhibuit; qui in Hispania Sillium
et Albinum Purnium occidendi sui gratia, cum pu-
gionibus deprehensos, q»inquagies sestertium ab
illo, ab lioc sexagies pactus dimisit, Anne. dubites
$i alterum tantum. daretur, jugulum quoque suum
:quo animo illis fuissc prabiturum? Caxterum ava-
ritia ante omnes Vitii Septimuli przcordia posse-
dit : qui cum ,C. Gracchi familiaris fuisset, caput
ejus abscindere, et per urbem pilo fixum, ferre
sustinuit, quia Opimius consul auro ipsi repensu-
rum edixerat, Sunt qui tradant liquato pluubo
eum cavatam partem capilis, quo ponderosius ese«

Digitized by Google
