c97

POLYCRATICUS, — LIB. vil.

698

eum Ezechias rex Hierusalem per manum [saizx À tia przstringi possunt, quia videt in abditis, et cor-

filii Amos signum incolumitatis et salutis a Domiuo
accepisset , umbra horologii retrorsum cedente de-
eem gradibus, quod nature videtur adversum, cum
umbra procedere soleat, non redire; misit Berodach
Baladam filius Baladam rex. Babyloniorum litteras
et munera ad Ezechiam : audierat enim quod egro-
tasset. Ezechias. Latatus est autem in adventu eorum
Ezechias, et ostendit eis domum aromatum, et au-
rum, et argeniuni, et pigmenia varia : unguenta quo-
que, el domum vasorum suorum, et omnia qua habere
poterat. in thesauris suis. Non fuit quidquam quod
uon monstraret eis Ezechias in domo sua, et in omni
potestate. sua. Venit autem Isaias propheta ad regem,
et dizit ei : Quid dixerunt viri isti, aut unde vene-
run; ad ie? Cui ail rez : De terra longinqua vene-
tant, de Babylone. At ille respondit : Quid viderunt
in domo iua? Ait. Ezechias : Omnia que sunt in
jomo mea, viderunt. Nihil est quod non monstrave-
rim eis in thesauris meis, Dixitque 1saias Ezechie :
Audi sermonem. Domini. Ecce dies venient, et aufe-
rentur omnia qug sunt in domo (ua, et qua condide-

runt patres tui , usque in diem hanc, in. Babylonem. -

Non remanebit quidquam, ait Dominus. Sed de filiis
[uis qui egredientur de (e, quos. generabis , tollen-
Amr, et. erunt. eunuchi in. palatio regis. Babylonis
41 V. Reg. xx).

In superficie quidem historiz secundum Hebreos,
auctore llieronymo , veritas liquet cum Ananias ,
Azarias, Misael, cum Daniele captivati sunt in Ba-
bylonem, ibique castrati, ut in regis palatio, secun-
dum morem gentium, ministrarent : nisi forte repu-
gnet, quod pueri sine macula a rege jubentur intro-
duci, ut linguam Chald:eorum discerent , et constet
quod non modo thesauri regis Jude in Babyloniam
translati sunt, sed magna pars vasorum templi
Domini in Hierusalem asportata legatur, et profa-
nata. Eleganter tamen eum Dominus regi miraculum
indulsisset, Babyloniorum dicuntur nuntii cum mu-
ueribus accessisse. Quia tunc przcipue quis sollici-
tatur a nuntiis confusionis, quando per admirabilem

dium profunda scrutatur. Species discernit a rebus,
Ne qua sub grato mendosum tinníae auro.
(PEns., v, 106.)
Unde et. hypocrisis nomen accepit, que quidem
Epicureorum indubitata species est. :

Cap. XXlil. Quod Cartiusienses, dum moderationis
habenis avaritiam cohibent, «( Magni Moniis nova
religio , dum omnia mundana contemnens , et de
erastino non cogitans repellit omnia, avaritiam
excludit, ab hypecritarum nota et nomine longius
absunt: et qui sunt saculares aut religiosi: et que
regalia activorum , ei qug oiiosorum : el quia sit
finis higpocriseos.

Hypocritarum autem 'nomen et notam cautissima
et fidelissime declinant. Carthusienses, et, Magni
Montis nova professio, in antiqu: virtutis culmine,
Salvatore przevio, solidata. Siquidem Carthusienses,
cupiditati suz, imo necessitati, limites prfixerunt,
et moderationis habenis omnem avaritiam cohi-
bent, et interdum ipsi necessitati aliquid subtra-
hunt , ne sub obtentu illius quidpiam avaritia mo-
liatur. Magui procul dubio viri, et inter przeipuos -
nuinerandi , cum non modo professiones , sed jam
senescente mundo , in tanta multitudine labentium
seculorum, pauci processerint homines, qui sa&a-
tatis sibi aliquos przscripserint terminos. Necesss
est semper deesso aliquid curtze rei, et ipse hiatus
desiderii aliquid ulterius jugiter alfectantis , im-
perfectionis signum est. Signum dico ,; defectum

C polius dixerim  conscientie manifestum. Quedam

clemeptiam Dei virtus clarius innotescit. Sed tunc.

imprudentis est exsultare, quia hi non modo suspe-
cti habendi sunt, sed quasi bostes perniciosissin.i

igitur modo, eoque glorioso, perfeetus est, qui
previdet unde valeat satiari : quod etsi neminem
vel admodum poucos gentilium assecutos credam,
huic tamen nonnullos instiisse proposito , certum
habeo, cum et ethnicus dicat : « Certum voto .pete
finem , » sine quo in infinitum animi humani cona-
tus protenditur, et in id quod omnino nequeat
apprehendi. Porro Magni Montis incole vitam prz-
arduam elegerunt, et non modo avaritize, sed ipsius
nature quodaminodo domitores, omnia necessitatis
imperia excluserunt, abjecerunt sollicitudinem cra-
siini, omnia mundi oblectamenta contemnere parum
est apud eos, quacunque ad portas eorum quis pul-
set imagine, excluditur et confusus abscedil: im

studiosius devitandi , quia timendi sunt etiam cum p eas quippesolus Christus ingreditur, cujus innituutur

dona ferunt. Qui ergo aromata bonorum operum ,
virtutis aurum, argentum eloquentiz, cogitationum
pigmenia, unguenta misericordie , et utensilium
suorum aptitudinem ostentat el decorem , et si qua
io thesauris bonz conscientie cautius el utilius
reponuntur , audiat verbum Domini, sciatque pro
certo, quia omnia quie militare videbantur ad glo-
riam, confusionis stipendium et mortis acceptura
sunt. ]psaque etiam filiorum successio , Babylonio-
tum castratur principi, quia ea qui alias meritum
virtutis habent et fructum, dum inanis glorie causa
fiunt, inutilia sunt auctori. Justus enim remunera-
lor hypocritas spernit, et solius veritatis in bono
cultum acceptat, cujus oculi nullo fuco, nulla mali-

*

gratia : jactantes cogitatum suum in eum, qui parvu-
losenutrit, et dat jumentisescam, pullisque coreorum
(Psal. cx1v1) ; lilia vestit agri, etomnibus sperantibus
ju se, aut constitutionis sux obtemperantibus legi,
necessaria prastat , ut nihi! desit his, qui se ejus
non subtraxerunt voluntati, Totam ergo sollicitudi-
nem suam , et omnem in eum projiciunt , cui. de
fidelibus cura est , adeoque prudenti: devitant au-
gustias, ut vita eorum tota nonnullis tentatio videa-
tur. Sancti siquidem Patres genus tentationis
diffiniunt , cum quis agendorum babenas diviuo
duntaxat committit miraculo, humano nondum
auxilio destitutus. Caeterum ego vilam placentem
Deo arbitror cupiditatis ignaram, insistentem innu

Digitized by Google
