171

POLYCRATICUS, — LIB. Vili. 718

situdinis videatnr afferre suffragium, a veritate A Imago quxdam divinitatis est princeps, el tyrannus

vtriusque perniciosius abducit. errantem. Hac est
enim quae perniciosissimam inducit pestem, et. 1y-
rannidis procurans ortum, compagem quietis et
pacis, qua nihil salubrius est, molitur exstinguere.
Siquidem hzxe flumina claritatem exstinguunt his,
quibus vita negatur. 1n his Tantalus laborat in fa-
bulis citra satietatem, et sermo propheticus degen-
tium in his aquis increpat sitim. Sitientes ergo ad
aquas invitat appositas, quze aspiritu profluuntabsque
commutatione, gratis aecepluros a gralia vinum et
lac. Quare, inquit, appenditis argentum. non in pa-
tibus : el laborem vestrum non in saturitaie ? Audite
audientes me, et. comedite bonum, el delectabitur in
crassitudine anima vestra (Isa. 1v). Non. utique in

est adversarie fertitudinis, e Luciferianse pravita-
tis imago. Siquidem illum imitatur, qui affectavit
sedem ponere ad aquilonem, et similis esse Al-
tissimo, bonitate tamen deducta. Si enim bonitati
studeret esse conformis, nequaquam potentia aut
sapientiz gloriam przripere moliretur. Remune-
randi tamen auctoritate aspiravil fortasse cozquari.
Imago deitatis princeps, amandus, venerandus est
et colendus ; tyrannus pravitatis image, plerumque
etiam occidendus. Origo tyranni iniquitas est, et
de radice toxicata mala et pestifera germinat, et
puMulat arbor, securi qualibet succidenda. Nisl
enim iniquitas, et injustitia charitatia.extermipatrix
tyrannidem procurasset, pax secura, et quies per-

illa, in qua delectationem. non babet anima, sed ca- B petua, in. evum populos. possedisset, nemoque co-

r0; in illa in qua recalcitravit dilectus, incrassatus,
inipinguatus, dilatatus, sed in qua benedicitur fi-
lius at in rore supervenientes gratix, et pinguedine
liberi arbitrii voluntatem Dei prudenter intelligat,
potenter impleat, toleret patienter. Hie itaque im-
pinguautes el dulces aqui sunt, et qua alias omnes
temperant, quia his salsuginem earum absorbuit
lignum crucis, et. dulcoravit eas, et sapientiz co-
lestis infusio, easdem in salutem animarum et sa-
etatem fecit esse potabiles. Hz» quoque liberant,
totius tyrannidis incursum. impediunt aut premunt,
aut puniunt. Non ergo vans vires, sed veritas libe-
rat in :equitate consistens, et licet vanitag promittat
Wiberationem, vere liberi nequaquam sunt, nisi quos
filius liberaverit, Tu naturz, gratize et glorixe dis-
lingue libertatem, et invenies nullam earum de va-
nitate contingere, nec tibi conditio magis servilis
occurret, quam tyranni. Si enim ubi Spiritus Domi-
ni, ibi libertas (11 Cor. vii), miserrima profecto ser-
vitule deprimitur , quem spiritus nequam exagitat.

Car. XVII. 1n quo tyrannus a principe differat, et de
igrannide sacerdotum : et in. quo pastor, fur et
mercenarius ab invicem differunt.
la quo princeps differat a tyranno, dum revolve-

retur auctore Plutarcho institutio Trajani, superius

dictum est, et qua principis sint oflicia, aut rei-
public:e membra, diligenter expositum, | Unde

facilius et paucioribus poterunt innotescere, qua e

regione dicenda sunt de tyranno. Est ergo tyrannus,

ut eum philosophi depinxerunt, qui violenta domi-
nalione populum) premit, sicul qui legibes regit
princeps est. Porro lex donum Dei est, zquitatis
forma, norma justitiz, divine voluntatis imago, Sa-
lutis custodia, unio et consolidatio populorum, re-
gula officiorum, exclusio et exterminatio vitiorum,
violentiz et totius iijurie poena. Hiec. autem. aut
violentia, aut. dolo iupugnatur, et quasi aut leonis
immanitate vastatur, aut draconis supplantatur in-
sidiis. Quocunque autem modo id fiat, plauum est
gratiam oppugnari, et Deum quodammodo provo-
cari ad preelium, Princeps pugnat pro legibus et po-
puli libertate; tyrannus nihil actum putat, nisi
leges cvacuet, et populum devocet in. servitulem.

gitaret de. finibus producendis., Essent etiam, sicut
magnus Pater tesis est Augustinus, ita regna quieta,
et amica pace gaudentia, sicut in compoeita civitate
diversz familiz, aut in eadam familia divers per-
sons. Aut forte, quod credibilius est, omnino regna
non essent, quz, sicut. ab antiquis liquet historiis,
iniquitas per se aut praesumpsit, aut extorsit a Do-
mino. Et quidem non soli reges tyrannidem exer-
cent, privatorum plurimi tyranni sunt, dum id vi-
rium quod habent, jn vetitum efferunt, Nec moveat
quod, reges tyrannis visus suu sociasse, quia, licet
rex dicatur à recto, quod principem decet, tamen
appellatio ejus abusu cadit in tyrannum. lude est
illud :
Quod potuit populus quemquam perducere liber;
Ascendi, supraque nihil nisi regna reliqui.
| (Vine.) -
Et illud :
Spes mihi pacis erit, destram teligisse tyranni,
(Vinc, AEn. vu, 166.)

Et si officium contra officium, et recte vivendi re--
gulam dici licet, sententia unius omnium aperit of- .
ficia, imo vitia tyrannorum. Photinus is est (a quo

et ipsi. possunt non immerito appellari Photiniaui) .
primus in monstris pelleze domus, id est iuter alia

portenta Egypti, immunditia et crudelitate insignis, ,
qui Pompeium letho damnare ausus, aut potius moe -
rés tyrannorum sueta praesumptione exprimens, ait:

D Jus ei fas multos faciunt, Ptolemae nocentes.

Dat penas laudata fides, cum sustinet, inquit,
(Quos fortuna premit : (atis accede, deisque,

Kt cole felices, miseros fuge : sidera terra

Ui distant, ut flamma mari, sic utile recto.
Sceptrorum vis tota perit, si pendere justa
Jnciyit : ecertiique acies respecius honesti.
Libertas scelerum est, qua regna invisa tuetur,
Sublatusque modus gladii ; facere omnia save
Non impune licet, nisi cum facis, exeat aula
Qui volet esse pius : virtus el summa potestas
Non coeunt, semper metuet, quem sava pudebuni,

(Lucax. vin, 405.)

Ergo respectus honesti et justi, minimus, aut nul-
lus est, in. facie tyrannorum, et sive ecclesiastici,
sive mundani sint, omnia posse volunt, contempen-
tes quid potentiam antecedat hauc aut sequatur.

Digitized by Google
