$95

POLYCRATICUS. — LIB, VII,

634

Seculares. Quiz domus oratiouis fuerat , aut eflici- A mentissime indignantur. Si eis obloqueris, religionis

tor stabulum pecoris, aut opilionis, aut lauillcii
officina, Et quidem majora impune faciunt, et
quasi coruibus geminz. potestalis, Ecclesiam ,. in
eujus sinu. quiescunt el proteguatur umbra, ven-
Vilare non cessant, AJ Ecclesiam namque Romanam
coufugiunt, qua maler pietatis, religioni consuevit
providere quietem. Implorant opem ejus, protectio-
bis impetrant clypeum , ne cujusquam possint ma-
liguitate vexari , et ui se possint. plenius exhibere,
ei charitatis implere munus, ne decinas dent,
apostolico privilegio imuniuntur, Procedunt ulterius,
el quo sibi plura impune liceant, a jurisdictione
omnium ecclesiarum se ipsos eximunt , et efficiuu-
tur Romana Ecclesi filii,spirituales, lta tamen, ut

pro foro rei ubique conveniant; sed tamen con- B

veniri non possuut, nisi Roms vel Hierosolymis.
Deinde szcularium potestatum implorant auxilium,
et eis. divinam gratiam pollicentur, Fiuntque tue-
diatores Dei el hominum, et cos qui venia indi-
gent, suis agrregant societatibus, — confessiones
excipiunt, et claves Ecclesi: usurpantes, aut subri-
pientes Petro, ligare przsumunt et solvere, et
Doinino prohibente, falcem mittunt in messer alie-
nam. Poleutiores tamen eL ditiores, favore vel
mercede recepta, facilius exonerant , el peccatis
alienis bumeros supponentes, jubent abire in tuni-
cas et vestes pnllas, quidquid illi se commisisse
deplorant. Amplificant misericordiam Domini , qui

neminem. vult perire, quam sicut apertam et pa- c

tentem poeenitentibus , sic solis desperantibus prz-
elusam esse, pronuntiant. lndulgent interim his,
qui crisninibus ardentius, et tenacius involvuntur,
peccare in spe, dum tamen sibi in redemptionem
eorum, aliquid prerogent; et audacter promittunt
veniam, €o quod sicut aqua. ignem , ita eleemosyna
peccatum exstinguit, Poenitentia quoque nunquam
sera est, si tamen vera. Consentiunt ergo moribus
fsiquis, et popularem provorantes affectionem ,
assentationibus obturant aures hominum, ne in-
erepationes audiant przlatorum. Ad hwc ruimu-
sculos inquirunt, tumultibus gaudent, dissiden-
lium secreta explorant , et eadeim nunc ad amicos
perferunt, nunc ad. hostes, utrisque grati , utrisque
perfidi, magis tamen ad ista videntur idonei , quia
ab imagine religionis minus habentur suspecti.
Quid jn palatio, quid in foro, quid in agris expe-
diat, quid in castris, soli credunlur nosse , quia
universa lisc prs» celeris videntur curare, qui
istis jugiter immiscentur. Si conveniant patres in
caría, cives in foro, milites in expeditione, si deni
que concilium, aul synodus convocelur, przci-
puam sedium partem praoccupabit unibratilis ista
religio. Claustrorum fracta credas repagula, exhausta
ptochía, vel xenedochia , et a locis venerabilibus
examina conviventium evolasse. Ádeo quidem se
religionis species turbis, et publicis aspectibus
ingerit. Primas cathedras , recubitus primos, pri-
, was salutationes usurpant, et si eas differas, vehe-

inimicus et veritatis diceris impugnator. Feras
itaque patienter, si injurias et damna Intulerint,
qui licentiam omnium , apostolica el regia auclori-
tate. obtinuisse videntur. Nam et Loc meritis
eorum deberi creditur, Sane qui resistit potestati, Dei
ordinationi resistit. (tom. xut.) Nec ego apostolicae
majestati, el regiz arbilror reluctandum. Miror ta-
men, ut fidelium pace loquar, quidnam sit, quod
decimas, et jura aliena. usurpare non erubescunt?
liquient forte , religiosi. sumus. Plane decimas
solvere religionis pars est, et eas a Deo populus
duntaxat religiosus exigüur. At qui eas exigunt,
irreligiosi sunt. fus autem quis coustituil judices
super eos? Aut qui estis ut exerceatis judicium iu
servos alienos ? Unusquisque suo domino stat, aut
cadit. Stabunt autem, Sumus , inquiunt, tuti apo-
stolico privilegio, cujus beneficio de nutrimentis
animalium et laboribus nostris decimas retinemus.
Nempe apostolis omnia licent ; sed omnia ab apo-
stolicis fieri nequaquam expedit. Esto quod illi vobis
hoc licenter concesserint; vos an recte petieritia ,
videatis. Nempe qui petit, ut quod debet, non fa-
ciat, justitie spontaneus non obedit. Nunquid -de
nutrimentis Abel Dominum non respexit? Cain
fruges obtulit; recte quidem, quia Domino debe-
bantur, sed in partitione iniqua, dum divisioni
aliquid subtraliit, peccatum committit. Acceptantue
prz illo munera ejus, qui fetus animalium cum Do«
wüno partitur, Et forte de animalibus redduntur
rectius, quia sine cultura et cura nostra proveniunt,
Plus enim laboris est in frugibus serendis et tue-
tendis, Non coguntur dare de suis. Quis euim 'de
laboribus alienis redditurus est rationem ? Quid
multa? Multis et longis allegationibus videntur
astruere quoniam alios decimas dare non probi-
bent, dum ipsi ab eis dandis inmunes siut, quia
adeo religiosi sunt, quod iui ea parte derogare pos-
sunt constitutioni diviug , et. in eo licenter miuus
grati sunt gratie Dei, quo eam amplioribus beue-
liciis experiuntur. Qux eniin ex sola gratia prove-
niunt, ut sunt fena, el sponte nascentia , non cen-
sentut obnoxia religioni. Primo quidem dum reli-
gio paupertate gaudebat, et in aliorum necessitateg

D aut usus effundebat viscera inopi suz, indulta

sunt privilegia professionibus, qux necessitate ces»
saute, et frigescente charitate, potius avaritiz,
quam religionis instrumenta. creduntur. Ecce enim
quia omnes hi privilegiaü, quie sua sunt quzrunt,
el Jesus, qui predicatur in. publico, aut omnino
abest, aut in abditis latet.

Inde est, quod cum ad iniquum compendium ava-
riti: privilegia trahi conspiceret B. Adrianus , vu«
lens ea omnino revocare, licentiam eocum bac
moderatione compescuit, ut qua de laboribus usur-
pant, circa novalia duntaxat interpreletur. Sic
eniin gaudere polerunt privilegiis, sine gravi dis-
pendio juris alieni. Unum tamen est. quod tantus
Pater utcunque. sustinuit ; et quia Patrum canoni

Digitized by Google
