119

JOANNIS SARESBERIENSIS 780

Utrisque tamen hoc persuaderi vellem, divinum A redusistis, quod perierat, non requisistis, sed. cum

nondum exspirasse judicium, quod primigenis, et
semini eorum inflictum est : quod, quia noluerunt
«um possent, inflictum est, ue possint. et'am justi-
tie obtemperare cum volunt, Nam et proverbio
dici solet : « Quia qui non vult cum potest, non uti-
que poteri eum volet. » Hujus verbi etiam magnus
Basilius auctor est. Rogatus enim a muliercula, ut
pro ea principi intercederet, chartam ejus accipiens
sic seripsit principi : « Paupercula hzc accessit ad
me, dicens, posse me apud te. Si ergo possum,
ostende. » Et dedit mulieri chartam. Qua abiens
dedit epistolam priucipi; legensque eam princeps,
veseripsit haec ? « Propter vos, o Pater sancte, volui
iisereri. muliereule, sed non. potui, pro eo quod

ausieritate. imperabatis eis, et cum potentia ; el dis-
perse sunt oves med, eo quod non esset. pastor, ei
facte sunt in devorationem omnium bestiorum agri,et
disperse sunt (Ezech. xxxiv). Quid sibi aliud adesse
docet, Ezechielis liec et. imprecatio, et increpatio,
nisi pastoribus abesse qua adesse debuerant, et
udesse quz abesse oportuit? Propterea. hec dicit
Dominus : Ecce ego ipse super pastores, et requiram
gregem meum de manu eorum, et. cessare eos [aciam,
&t ultra non pascant gregem meum, nec pascant am-
plius pastores semetipsos el liberabo gregem meum de
ore eorum, el non erit ultra in escam eis. (ibid.).
Nonne tyrannidem sacerdoti videtur exprimere
manifestam, et vitam illorum depingere, qui in

wibutis subjacet. » Sanetus vero rescripsit ei : « Si- B omnibus qua sua sunt, quaerunt, el quze Jesu Chri-

quidem volens non potuisti, bene nicunque se res.

liabet; si autem potens noluisti, ducet te Christus
&d indigentium chorum, ut quando voles, non pos-
sis. » Sed organo suo qui» semper electis adest ve»
ritas, nequaquam defuit. Nam ip brevi princeps
idem, imperiali indignatione tentatus, ductus est
vineius inter captivos, vel poeaa sua satisfaciens
injuste oppressis. Oratione tamen Basilii, post sex-
tum diem de abductione liberatus est, descendente
signo imperiali, sicut vir sanctus opiaverat. Itaque
et tyranni nomine rex, et e converso interdum
principis uomine tyrannus appellatur; juxta iliud:
Príncipes tui infideles , socii. furum. (Isa. 1). Et
alibi : Principes sacerdotum, et seniores populi con-
cilium fecerunt in unum, ut Jesum do!o tenerent, et
occiderent (Matth. xxvi), qui utique justo. legis ju-
dicio. debuerat liberari. Nam et in sacerdotio in-
veniuntur complures, id tota agentes ambitione, et
in omnibus artibus ejus, ut sub pratexiu oflicii,
Suam possint tyrannidem exercere. [labet enim et
respublica impiorum caput et membra sua, et quasi
civilibus institutis, legitima reipublicie nititur esse
conformis. Caput ergo ejus Lyransus est, imago dia-
boli : anima heretici, schismatici, sacrilegi sacer-
dotes, et ut verbo Plutarchi utar, prxfecti regio-
num impugnantes legem Domini. Cor consiliarii
impii, quasi senatus iniquitatis, Oculi, aures, liu-
gua, manus inernis, judices et leges, ofliciales in-
jusü. Manus armata, milites violenti, quos Cicero
Jatones appellat. Pedes, qui in ipsis humilioribus
negotiis praeceptis Domini, el legitimis institutis ad-
versantur. [lc quidem omnia possunt a superioribus
facillimecomprehendi.Mihi vero indignari non debent
sacerdotes, si etin eis fatear inveniri posse tyran-
»0s. Alioquin quorsum est illad propheticum : Fili
hominis, prophetiza de pastoribus larael, prophe-
tiza, et dices ad eos ; lec dicit Dominus Deus : Ve
pastoribus Israel, qui pascebant semetipsos. Nonne
greges pascuntur a pastoribus? Lac. comedebatis ,
lanis operiebamini, et quod. crassum erat occidebatis,
gregem autem meum non pascebatis. Quod infirmum
[uit non consolidastls, et quod eegrotum, nonsanasti;,
quog Íraeium est, non alligastis, quod abjecium, non

sti sunt, post tergum faciunt? (Philip. n.) Siqui-
dem non meum, sed alienuin est, el profecto inte-
merate veritatis oraculum, quo apud familiarem.
Altissimi inter mercenarium pastorem, et furem,
differentia manifesta praescribitur, Bomus enim pa-
&ior animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x).
Cujus si quzris officium, apud jam dictum per prophe-
tam invenies : Ecce ego ipse requiram oves meas, el
visitabo eas, sicul visitat pastor gregem suum, in die
quando fuerit in snedio ovium suarum. dissipatarum,
Educam eas de nube, ei cougregabo de caligine, in-
ducam eas in terram auam, et pascam. eas iu. monii-
bus [srael, in. rivis, et in. cunctis sedibus terra, in
pascuis uberrimis, in montibus excelsis erunt pascua
earum, requiescent in herbis virentibus, et. ín pascuis
pinguibus ascentur super montes [sraet, Pascam eas,
el accubare [aciam, quod perieral requiram, quod ab-
jecium erat. reducam, quod con[ractum . [uerat, alli-
gabo, ei quod infirmum erat consolidabo, et quod
pingue ei forte custodiam. (Ezech. xxxw). Haec. est
enim diligentia, qua gregibus debent invigilare pz-
stores. Quod autem subjungit : Et pascam illas im.
judicio. et justitia. (ibid.), ei utique respondet quod
pramisit. sed cum austeritate imperabitis eis et
cum potentia, Scriptum est. enim quia pondus el
pondus, mensura et meusura , utrumque abominabile
est apud. Deum (Prov. xx). Apid homines tamen qui.
negotiationem exercent, grandis videtur esse pru-

p deutie, sed tamen. illicite, qua calliditas et dolus

est, si alio pondere vel mensura sua distrahant, et
aliis. comparent aliena. At in. praelato ratio exigit
wquitatis, ut qnod aliis imponit onus, ipse przferat,
et quod docere voluerit, opere studeat adiuplere.
Hoc est euim in judicio et. justitia pascere, el non
jn austeritaty et peeuitentia imperare. Quod utique
faciunt, qui humeris hominum alligant onera gravia
et imporiabilia, et digito suo ea contingere recu-
sant, Unde sequitur :

Et cum purissimam aquam biberetis, reliquam pe-
dibus vestris turbabatis, et oves mea his, que con-
culcata pedibus vestris fuerant. pascebantur, et que

. pedes. vestri turbaverant, hec. bibebant, Propterea

ecce ego. ipse judico inier pecus. pingue, el macilen-

Digitized by Google
