T5
Et propier vitam vivenci perdere causas,
(uvsx. Sat. vin, 835.)

Refert Valerius vini usum olim Romanis feminis
fuisse ignotum, ne scilicet in aliquod dedecus pro-
laberentur, quia proximus a libero patre intempe-
rantie gradus ad. inconcessam Venerem esse con-
suevit. Convivium etiam solemne majores consti-
tuerunt, idque charistia appellatum est, cui preter
cognatos ét affines nemo interponebatur, ut si qua
inter necessarias personas querela esset orta, apud
sacra mensae, et inter hilaritatem animorum, et fau-
toribus concordie adhibitis, tolleretur. Senectuti
juventus ita cumulatum et circumspectum hono-

rem reddebat, tanquam majores natu adolescen- p

tium communes patres essent. Quocirca juvenes ita
senectutem dio, ut aliquem ex patribus conscri-
ptis, aut propinquum, aut. paternum amicum, ad
€uriam deducebant, aflixique valvis exspectabant,
donec reducendi officio fungerentur. Qua quidem
voluntaria statione, et corpora et animos ad publica
efficia impigre*sustinenda roborabant. Brevique
processu in lucem virtutum soarum verecunda la-
boris. ieditatiorie ipsi doctiores erant. luvitati ad
ecnam, diligenter querebant. quinam ei convivio
interessent, ne senioris adventnm discubitu prm.
eurrerent, Sublataque mensa, priores consurgere
et abire patiebantur. Ex quibus apparet cena quo-
que tempore, quam parco, et quam modesto ser-

m JOANNIS SARESBERMENSIS 2
Summum crede ne[as animam pra [erre pudori, — A gaudentem, ut carnis lascivia conteratur, et spiritus

140

erigatur, et roboretur in agnitionem Dei, coutem-
ptum mundi, et exercitium virtutis, et id solum de-
siderantem, dum sensus anime et corporis serven-
tur incolumes, et ipse violentia :gritudinis a ge-
rendis non revocetur, aliquod flagellum , leve ta-
men, et inrmo tolerabile, de manu Domini exspe-
ctantem, et amplectentem. Platonici ergo, et Stoiei
in templorum lucis et porticibus versabantur, vt
a3dmoniti augustioris habitaculi sanctitate, nibil
aliud quam de virtutibus cogitarent. Hanc autem
meditationem non habent illi, quorum Deus ven'er
est (Philip. 11), et exspectatio in confusionem, quo-
rum gloria stercus, et ignis, et vermis. Videtur et
Apostolus his, quos ad veram erudit phi'osophiaw ,
sumptuariam prascribere legem, dens : Habentes
tictum et. vestitum, his contenti simus (1 Tim. vi). .
Ceterum ut cum mei similibus, pinguiori Minerva
utens, mitius agam, omnia qux& usus necessitatis,
aut veraz bonestatis alicujus in se, aut in suis, ad-
hibita ratione, et deducta abutendi licentia exigit,
in alimentorum et indumentorum rationem cadant.
Nam et lioc philosophia clientibus suis indulget , ei
solius immoderationis cohibet intemperantiam,
Cap. IX. Quod etiam. in sacra Scriptura sunt. opti-
mc civilitatis regula : et quod. nihil virtute. citi-
lius : et que sunt regula civilitatis in conviviis ob-
servande : ei de verecundia,
Dictum est philosophiaw totius civilitatis, et ome

nium agendorum esse magistram, e eorum quas in

wone, his presentibus, soliti sint uii majores natu C conviviis exercenda sunt, officia dispensare. Cum

in conviviis. Ad tibias egregia superorum opera
carmine comprehensa pangebant, quo ad ea miran-
da virtutem alacrierem redderent. Quid hoc splen-
didius, quid etiam utilius certamine? Pubertas
suum canis decus reddebat, defuncta viri cursu
aetas, ingredientes aciuosam vitam favoris nutrimen-
sis prosequebatur. Quas Athenas, quam scholam,
qus alienigena studia, huic domestic disciplinas
pretulerim? Inde oriebautur Camilli, Scipiones, Fa-
bricii, Fabii, et Marcelli. At, nesingula Romaniimpe-
rii lumina percurrendo, sii longior, inde superioris
ecli clarissima pars divi Czesares effulserunt, It:ec
Valerius, Sed et ipse Plato, cum esset dives, pre
wempore tamen ct conditione, et toros ejus Dioge-

sint ergo plura civilitatis praecepta, illius qui omni-
bus philosopliis et sapientibus antecellit, et qui quo-
vis philosopho civilior est, civilis regula videtur.
merito anteponenda posterioribus. Ait ergo : Cum
invitatus [ueris ad nuptias, noli locum praoccupare-
primum, ue forte honoratior te sit invitatus, et dicet
tibi, qui te invitavit : Da huic locum, ei tunc incipias
cum rubore novissimum. locum tenere. Sed recumbe
iu novissimo loco, wi cum te viderit, qui te invitavit,
dicat tibi ; Amice, ascende superius , et erit tibi 9lo-
ria coram simul discumbentibus (Luc. xiv). Deinde
hune articulum, quasi generali loco confirmans ait z
Omnis enim. qui s& exaltat. humiliabitur, et qui se
humiliat exaltabitur (ibiid.). Ex licet religionis polius

nes lutatis pedibus conculcaret, ut posset vacare D quaui civilitatis videatur edictum, ego religions.

philosophiz, elegit academiam, villam ab urbe pro-
cul, non solum desertam, sed etiam pestilentem ,
uL cura et assiduitate morborum , libidinis impetus
frangeretur : discipulique sui nullam aliam senti-
rent voluptatem, nisi earum rerum, quas discerent.
Est autem via opmibus preclusa disciplinis, si co-
mes sapientie sobrietas amovetur. Quam utique
tenere non possunt, qui clamitant apud insulsos
« omnía siccis dura esse proposita. » Ego quidem
novi hominem longe inferiorem Platone , nisi quia
Christianms est, nee licitum arbitror Christiano
praferre vel. Platonem : novi, iaquam, hominem
wgrotativum , morborum incursu assiduo , dum ta-
men nou exereseant super id quod ferre potest,

forn;am a civilitate non. divido, cum nihil civilius
s$it, quam cultui viriutis insistere. Caeterum nec
valvifragam admittit legem, nec istitiam excludit ,
nec lautiorem refugit apparatum , gule tameu itri-
tamenta non quzrit. Ait enim : Tuuri mei et alii-
lia occisa suni (Matth. xxu). Et ubi redeunti prodi-
$0 pater pius jucundum instruxit convivium , ad
conciliandam laetitiam, symphoniam admisit et cho-
Tuin. Occisus est vitulus saginatus,, et ne vestis ab-
jecta convivium devenustet, annulus et stola mipi-
strorum oflicio in usum nudi et ornatum promitur
de conclavi. Sicut autem dignis liberalitatis osua
paient, ita sunt turpibus preciadenda. Nam et fa-
tux virgines, licet pulsent ad ianyam , oh stultiuz

Digitized by Google
