pi^]
Vis hominem videre liberalem? Vis veram et fru-
eiuiosam largitatem audire? Deflecte oculos ad eum
qui vermibus scatens, jacet in sterquilinio, et testa
fluentem de corpore saniem radit. &udi quid loqua-
tur vir justus, timens Deum, et recedens a. malo :
non tntique dicit : Cithara, et lyra, el psalterium, et
sambuca, et omae genus musicorum in conviviis
meis. Non dicit ; Eputahar quotidie splendide, gustus
per omnia elementa quierens, sollicitudine multa
contrabens, unde conficerentur stercora, aut venter
distentus facile in libidinem dispumaret. Non dicit:
Ipduebar purpura et bysso, opereve plumario,
afecians quod in locis acus complexum pectine
serum, falsis inanís vite obduxit imaginibus, et
vestibus fulgebam deauratis, cirenmdatus varietate.
Non dixit : Ad me confluebant undique
Meudici, mimi, balatrones, hoc genus omne,
(Hogar. Sur. I, 1, 2.)
venatores clamosi, dulcorarii mendaces, histriones
vani, et parasiti edaces, meretrices doloss, rumi-
geruli, faleiloqui, et relatores, aut concentores
inanium fabularum. Non dicit : Leones, ursos sle-
bam et simias, et hujusinodi. monstra, aut probra
n3turze. Quid ergo? Nonne hac sunt, quibus nostrae
ztatis liberalitas illustratur? Nunquid fere sine:
bis largitas esse potest? /lumerus, inquit, meus a
junctura eua. cadat, et brachium meum. cum ossibus
conteraiur, ai negavi, quod volebant, pauperibus. Si
eculos vidue ezxspeciare (feci, ai comedi buccellam
meam solus, et non comedit pupillus ez ea, Si foris
mansit peregrinus, ei ostium meum non paluit viatori,
Si despexi preiereuntem, eo quod non habuerit indu-
mentum, et. absque operimento pauperem. Si non
benedixerunt: miki latera ejus, et de velleribus ovium
mearum calefacius eut. (Job. xxxi). Uter tibi videa-
tur liberalior, hic, an Antonius, qui liberalitati
satisGeri non posse credidit, nisi gulam, et totius
luxurizm vitia procuraret? Videsne quia muliiplici
potest via avaritim suspicio frugaliter declinari?
llospitalitatis bonum commendat Apostolus, per
qnod Deo adeo officiosi hospites placuerunt, ut
ttiam angelos hospitio recipere mererentur.
Abraham descendentibus jn via viris occurrit,
exercendse liberalitatis optans gratiam, angelos in
bospitium , bumilitate victos et precibus, introdu-
eit. Eis tamen ineentiva gue nequaquam apponit,
nec vitulum quem de armento tollit , impendiis re-
rum, et coquorum arte fecit esse Trojanum. Loth
quoque luxurisS punitores angelos, devotione ur»
gente, in domum suam egit, et licet eis ad gulam ,
aliamve luxuriam noa serviret, nihi! tamen defuit
charitali: adeo quidem , ut et Sodomitarum furori
virgines filias, quam bospites mallet exponere. Cum
in domo Tobiz dies festus »geretur: Vade, inquit,
el adduc aliquos de tribu nosira, timentes Deum (Tob.
1) ; neque enim diem festum agi posse putabat, nisi
.aliquem ad domesticum cetum charitas adjecisset.
Sed ja. omnibns his est eadem ordjnate dispensa-
itio charitatis. Quos enim per visi descendentes

POLYCRATICUS. — LIB. vtl.

766

aspexit Abraham, illis potiorem prostaat anttorita-
tem, qui iu via. morom, lege scilicet Domini gra-
diuntur. Et reete descendentes scribuntur, quos ad:
visitationem , et prsbendam materiatn promerendi,
ad conspectum fidelia patrisfamiliae gratia destina
vit. Sie et. iste primo tribum suam agnoscit , qux
Dominum specialiter agnoscebat, et inea ipsa dilos.
ewieris. priefert, non. quos sanguis , aut Jenocinia
mundi exinanitli commendant , sed quos divinus
timor illustrat. Non utique ventriloquos et vanilo-
quos vir sanctus ascivit, sed eos qui Dei, quem
Colebat, imaginem praferebant. Sed nunquid diei
festivitas, fratrum cetus, aut opulentia eduliorum,
a gerendis pro more sanctum homine: retardavit? .
Utique in ipsa letitia convivaniigm jncrepatos a
B fratribus, Hebrzum, quem ab impiis pereulsum »u-
dierat, post solis occubitum , quis ante non licuit,
profectus est sepelire, Nec veritus est. offensam
principis, dum expleret officium charitatis; iHi
plane consimilis, qui in se, et sobole, quam in ho-
spitibus recipere maluit a concivibus luxuriosis
insignem injariam. Discipuli quoque perswasioni-
bus usi sunt, ut Dominum, volentem ire longius ,
hospitio detinerent , et nobis hospitalitatis forimam
praescribentes exemplo , coegerunt eum, visique
sunt ei locum cessisse primum, quem postmodum -
agnoverunt Dominum in fractione panis. Alias nam-
que delicias, nisi quas forte necessitas exigebat ,
ei non. legimus fuisse appositas. Britannia quoqne
mostra produxit Albanum , ab. offleio hospitalitatis
insignem, qui se ipsum maluit tyrannorum expo-
nere telis. quam hospitem quem susceperat Chri-
stianum. Quid de fidelibus loquor? cum et infideles
cousueveriut , eliam. adversus hostes , et. proprio
periculo patrociuari, quos infra quatriduum hospi-
tio suscepissent. Criminis enim conirahebat notam,
quisquis ante quintum diem hosti, id est peregrino,
bumanitatis patrocinium denegabat. Auctore siqui
demCicerone, ob zquit:tem liospitibusexbibendam,
hostis dicebatur antiquitus , quem nodo dicimus
peregrinum, Cui quisquis fuerit inhumsnus, de
jure antiquo iniquus est. Declarant boc legum ta-
bule, et titulus juris, qui est statitus. dies cuim
hoste. Qui vero. humanitatem exhibet hospiti , et
p charitatem implet, nihil eorum subtrahit, qua ratio
permittit exponi. Effundit quidem in hospites viscera
sua, sed inemor officii, si diseretus est, ad turpia
non impellit, nec urget quempiam in id, in quod se
nollet urgeri. Est itque jn hospitem peregrinum
omnis humanitas, et sobria liberalitas exercenda»,
et indigens hospiti gratiam pleniorem referre de-
bet, tenaci beneficiorum | memoris peregrinus.
Hanc quoque gratiam nec adversze religionis, vec
praecedentis inimicitiz titulus perimit. Nam et bea»
tus Gregorius Neociesariensis episcopus , €um ur-
gente temporis et procella angustia, in A'pil.us
interceptus, in fanum Apollinis, qui ibi ab i«digenis
colebatur divertisset, et a eaceruote loci, licet pro-
fano offciosissime exceptus. esset hospitio, memor

Digitized by Google
