1751

POLYCRATICUS — LIP. VHI.

158

timori, Et certe nulla servitus turpior quam vo- A lorum capiuntur illecebris, et licet mitius elidantur,

Juntaria* At. nos jugo a fortuna imposito subjacen-
tem, tanquam miserum, vilemque caicamus. Quod
vcro nos nostris cervicibus inferimus, non patimur
reprehendi, Invenies inter servos aliquem pecu.

' nia fortierem; invenies Domiuum, spe lucri oscula

-

aliorum servorum manibus infigentem. Non ergo
fortuna homines sstimabo, sed moribus. Sihi
quisque dat mores, conditionem casus assignat.
Quemadmodum stultus. est, qui empturns equi
non ipsum conspicit, sed statum ejus ac frenos;
sic siultissimus est, qui hominem aut ex condi-
tione, aut ex veste zestimandum putat. Non est, mi
Evangeic, quod amicum tantum in foro, et in curia
quaeras, si diligenter attenderis, invenies et domi,
Tu modo vive cum servo clementer, comiter quo-
que, cet in sermonem illum, et in necessarium non-
sunquam admitte. consilium. Nam et majores
nostri, omnem dominis invidiam , omnem servis
eontumeliam detrahentes, dominum patremfami-
lias, servos familiares appellaverunt. Colant ergo
te potius servi. tui, mibi crede, quam timeant, nec
Ubi parum videatur esse quod diis satis est. Nam
qui colitur, etiam amatur. Nec potest amor cum
timore misceri. Uude enim putas arrogontissimum
illud manasse. proverbium, quo joctatur, totidem
nobis hostes esse',, quot servos? Non habemus
hostes illos, sed facimus, cum in illos superbis-
simi, contumeliosissimi ct crudcelissimi sumus, et
ad 7abiem nos cogunt veuire delicie , ut quid-

.quid non ex voluntate responderit, iram furorem-

que provocct. Domi enim 'nohis animos induimus
tyrannorum, ct uon quantum decet, sed quantum
licet, exercere volumus in servos. Nam ut cetera
crudelitatis genera prateream, sunt qui dum se
ens: copiis, et aviditate: distendunt, cirenmstan-
tes servos movere labra, nec in. hoc quidem, ut
loquantur, permittunt, Virga omne murmur com-
pescitur, el ne fortuita quidem verberibus excepta
sunt, Tussis, siernutamentum, singullus, magno
malo iuitur. Sic fit, ut. isti de domino loquantur,
quibus coram domino loqui non licet. At illi quibus
»on tantum prosentibus deminis, sed cuin ipsis
erat sermo, quorum os non consuebatur, parui
erant pro domino porrigere cervicem, et pericu-
Jum imminens in caput suum vertere, In conviviis
loquebantur, sed in tormentis tacebant.. »

Hzc Praztextatus ; et de (ide servorum multa et
praeclara subjungit, et qu: essent in quantavis no-
bilitate sanguinis gloriosa, et cuivis imitanda. Nibil

- enim decorum est, quod non a virtute profluxerit ,

et se invicem turpitudo el vitium infausto ambitu
eircumscribunt. In hoc autem solo vitiorum impulsu

quisque prolabitur ut eorum se dejiciat et devoveat :

servituti, quibus natus est imperare. Qui ad specta-
cula confluunt, sut evoeant ad se spectacula inho-

nesta, aütse ipsos affectatis nugis volunt esse -

spectaculo insipientium , quoni&m hzc lenocinisa
vauitatis recte sapienti placere non possunt, ocu-

corruun! tamen a dignitate conditionis sux, et aid
eam, quam diffitentur, servilem relabuntur. Quid
ergo aliud faciunt mimi, histriones, parasiti, et
hujusmodi monstra hominum , nisi quod ineptam
convincunt felicium servitutem ? Sed et illi qui vo-
eulis capiuntur, licet aurium sensus purissimus et
defiecatissimus sit, serviunt quidem, jugo tamen
premuntur mitiori , si alias non pravaleant vitia.
Nam et ab olfactu vix aliquis omnino capitur, nisi
forte Lotophagum vivat. Non aliquid adversus ea0-
tores, aut inusicos struo, eum teste Quintiliano,
Valerio, Flaviano, et aliis multis, Socrates etiam
in senectute didicerit musicam, eredens si musica
deforet, sibi cumuium sapientie defuturum. [n es
tamen nimium occupari , citra philosophicam gra-
vitatem est, Nunquid enim virum decebit sapien-
tem, przssertim quod etiam in sexu muliebri turpi-
tidinis non effugit notam? Nam et Sallustius
Semproniam repreliendit, non quidem quod saltare,
et psallere, sed quod optime sciérit, Ait enim,
psallere et saltare elegantius quam necesse est pro-
bx. Optime tamen cantare, si citra. levitatem poe-
set liaberi, plane desiderabile est, In omnibus enim
«que simplciler expetibilia sunt, quo intensiora
sunt in qualitate boni, eo expetibiliora sunt. Sed ex
adjunctis possunt nonnulla esse suspecta, Lucius
Sylla vir tanti nominis, optime cantasse traditur,
sed dotem, libidinis el crudelitatis nota perstrinxit,

c Catoni quoque visum est bene cantare, non serii

hominis esse. Unde nimirum Marcum senatorem
non ignobilem , Cecilium spaciatorem, et Fescen-
nium vocal, eumque staticulos dare his verbis,
ait : « Descendit de cantherio, inde siuticulos dare,
ridicularia fundere. » Et alibi : « Preterea cantat
ubi eollibuit, interdum Grzcos versus agit, jocos
dicit, voces denuctat , staticulos dat, » -

Porro illa voluptas aurium. grata. est honestati,
qu:e virtutis est amica, «ut non. est conscia turpi-
tudinis. Üculorum vero voluptas histriones intro-
duxit, et. mimos : quod et. Scipio Africanus /Emi-
lianus, in oratione contra legem judiciariam Tiberii
Gracchi, non mediocriter reprehendit. Docentur
przestigias iuhonestas, cum cinadulis, et sambuoa,

D jsalterioque eunt. in ludum histrionum , discunt

cantare, qua majores uostri iugenuis probro ducier
volucrunt eunt, inquam, in ludum  saltatorium
inter cina&.doz virgines, puerique ingenui, Hxc cum
niihi quisquam narrabat, non poteram animum in-
ducere, e«4 liberos suos homines nobiles docere.
Sed cum ductus gum in ludum saltatorium , plus
mediusfidlus in eo ludo vidi pueris virginibusque
ducentis. In his, quod me reipublicae maxime mi-
serium est, vidi unum filium petitoris , puerum
builatum, non minorem annis duodecim, cuin cro-
talis saltare. Croton Grace pulsus dicitur, et inde
cymbala sic. dicuntur; vel musicum notat. instru-
mentum , quod in souo vocem ciconim imitatur :
nam ipsa apud JEgyptios crotalus appellatur. Gro-

Digitized by Google
