<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
713
POLYCRATICUS. — LIB. VIII.
741
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,960">
oriuntur, at inanis gloria etiam in virtute originis suæ figit radicem. In quo enim quisque præ cæteris pollet, in eo nisi adsit moderatrix gratia, facilius intumescit.

CAP. II. Quod rarus est contemplor gloriæ; et de tribus locis a quibus laudis malaria trahitur: et quæ sit laus vera, quæ perfecta, quæ neutra; et de moderatione largitionum.

Vix tamen est, qui vanæ gloriæ non insistat, et eam quæ ab hominibus est, non concupiscat laudem. Ad hanc alii virtute, alii virtutis imagine, alii natura, aut fortunæ beneficio proficiscuntur. Ex his enim tribus locis, placuit oratoribus laudis esse materiam. Nam et ab animo, aut corpore, aut ab extrapolitis pelli debet. Porro animi bona, aut corporis, aut naturaliter insita sunt, aut studio comparata, aut causaliter et casualiter accesserunt. At in his certi sunt gradus pro dignitate eorum in quibus consistunt, et quibus petuntur. Primus siquidem commendationis gradus est, qui ab animi dotè provenit. Secundus et medius, qui corporis valetudinem approbat et venustatem. Tertius, idemque novissimus, qui exteriorum continet laudem. Quod et Apuleium docuisse, superius retuli. Et laus quidem animi vera est, sæpeque perfecta, si tamen ei tenaciter bona, quæ in ipso commendantur, inhaeserint, adeo quidem, ut sint inseparabilia. Certum est enim quia invito auferri non possunt. Alias quidem vera fortasse, sed perfecta esse non potest. Corporis autem verisimilis est commendatio, sed perfecta nunquam. Nam bona ejus quævent semper auferi invito. Natura enim ejus, et debilitari potest jugiter, et corrumpi. Adventitiorum vero perfunctoria gratia est, et nec veram nec perfectam habent laudem, imo nec verisimilem. Sufficit eis si vel probabilem intuler. Siquidem in utramque partem flectuntur facile. Et nisi possidendorum juvencur usu, non tam ad laudem sunt, quam ad vituperium proniora. Nam divitiæ, et potentia, et gratia, cum plurimum virium dent, in utramque partem certissimum faciunt experimentum morum, siquidem possessor morum ab eis quandoque melior, interdum pejor. Cæterum opera mentis aut corporis, etsi simpliciter bona, vel absolute mala sint, vituperationem interdum, aut laudem contrahunt, pro arbitrio judicantis. Unde et interesse plurimum putat Aristoteles, ubi quidquid laudetur, aut vituperetur. Nam plurimum refert, qui sint audientium mores, quæ publicæ recepta persuasio, docetque in rhetoricis, ut illa maxime quæ probant esse in eo qui laudabitur publice, credant; aut in eo contra quem dicitur, ea quæ omnes oderunt, eritique quoties quid fieri poterit, singulorum loquenda utilitas. Quod enim expedit, omnes approbant, etsi honestum aliud aliis videatur. Studia literarum minus honoris merentur Lacædemone quam Athenis: forte plus patientiæ, fortitudo. His rapto vivere honestum est, aliis cura legum, frugalitas apud Sybaritas fortassis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,960">
odio foret. Veteribus Romanis summum luxuria crimen. Ejus quoque, qui laudatur, habenda est ratio, cum operibus necessariis gratuita recte facta laudem præcipiant, et pro ratione personarum, res plerumque habeatur vel honesta, vel turpis. Si ergo recta via, id est virtute, sibi quis laudem conciliat, suo laudis initium fundamento. Si vero aliunde gloriam quaerat, plane desipit, nec ad eam, quam videtur affectare, pertinget. At inter ipsas virtutis opera censentur gloriæ ampliores, quæ de liberalitatis aut magnanimitatis fonte proveniunt. Ea enim favore populari, clarius efferuntur, et videntur esse præcipua, quæ magis ardua sunt, vel quæ pluribus prosunt. In his tamen longe liberalitas antecellit, quæ et animi indignationem mitigat, detrahentium linguas obtundit, collibet etiam manus hostiles, et a facie hominum operit multitudinem peccatorum. Qui ergo linguas hominum aut captant, aut metuunt, effundunt patrimoni sua, mittunt in vulgus missilia, convivia exstruunt, pusillis et majoribus adulantur, et plerique porcum potius agentès, quam hominem, comessationibus et ebrietatibus insistunt, mimos et histriones fovent, nequissimas artes remunerant, admittunt nebulones, maledicorum excitant linguas ad implendam procacitatis suæ militam, dum silentium eorum, aut virulenta dictacitas, male merito donatur præmio. Sunt qui in his maximum, et vere solum divitiarum reputant usum, si multiplicent ollas carnium, convicserationes exerceant quotidianas, si nec modum convivii, nec numerum noverint convivorum, nec aliquam habeant regendam familiæ rationem. Quam si forte videris convenisse, forum convocatum credas, non prandentium aut coenantium turbam. Hoc tamen apud ditissimos, licet et manus inferior, in eo pro modulo suo præpotentium vestigia imitetur. Quisquis enim fame petitor est, vires suas excedit, et non quid possit, sed quid aliis placeat, attendit, et illud festinat implere. Sed esto, ut ad famam potius quam ad conscientiam quis liberalitatem exerceat, quia nulli virtuti præcludenda est via, mimos tamen, et professiones obscenas fovere beneficiis, illicitum est et infame. Referit Valerius quod civitas Massiliensium tantæ gravitatis custos extitit, ut nullum aditum mimos daret in scena, quorum argumenta majore ex parte stuporum continerent actus, ne talia spectandi consuetudo, etiam imi- nenti licentiam faceret. Nunquid ergo honestum est illos a Christianis, imo et clericis audiri in cena, qui nec a gentilibus audiebantur in scena? Lacedaemoniis libros Archilochi e civitate sua exportari jussèrunt, quod eorum parum verecundam ac pudicam lectionem arbitrabantur. Noluerunt enim ea liberorum suorum animos imbui, ne plus moribus noceret, quam ingeniis prodesset. Itaque maximum poetam, aut certe summo proximo, quia domum sibi invisam obscenis maledictis laceraverat carnium, exilio multatos curarunt. Simili fere sententia, condemnati est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Pequenas inseguranças foram mantidas sem normalização; palavras ilegíveis foram evitadas quando possível e não foram substituídas por [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (não houve uso). Script: latino. Marcação das notas marginais A–D conforme impressão junto à coluna central.</notas>
</pagina>