OT

POLYCRATICUS. — LID, Vll..

703

*qn8. Sic bestim, sic aves, sic capiuntur et pisces, A esse miseri, quam beati? Patribus siquidem pridem

Modica ésca in hamo ponitur, ut in eo matronarum
soceculi protrahantur. Est utique melius non habere
quod tribuas, quam ut tribuas petere impudenter.
Non habent fratres hospitales, vel alii quod hic de
me querantur. Qui enim hzc loquitur , doctor Ee
clesise est, et forte ad eos Hieronymus non respetit.
Jpsi, licet ego noverim , noverunt regnlam suam.
Novi tamen regulam veritatis, qua mihi constat,
quia religio munda et immaculata apud Deum et
patrem, hiec est, visitare pupillos et viduas in tri-
bulatione eorum, et immaculatum se custodire ab
hoc szculo, llec autem politicorum omnium est :
et bene cum istis agitur, si eam fideliter servant,
Porro in sacro otio Dei degentium , regulam ip se
Propheta exprimit, dicens : Providebam Dominum
in conspectu meo. semper, quoniam a dextris est mihi
we commovear; propter hoc latatum est. cor meum
(Psal. xv). Et Maria exempta a. turbis, el in Evan-
elio, sedens secus pedes Domini ut audiret verbum
ejus. At tut. de hypocritis sermo claudatur, quid
beatus Job de his pronuntiet proferatur in medium.
Hoc, inquit, scio a principio, exquo positus est homo
super terram, quod laus impiorum brevis sit, et gau-
dium hypocrite adinstar puncti. Si ascenderit usque
in celum superbia ejus, et caput. ejus nubes. teii-
gerit, quasi sterquilinium in fine perdetur (Job. xx).
Car. XXIV. De invidis et detractoribus.
Ecce quam miser est finis hypocritarum , qui,

sacro testante eloquio, perdentur ut sterquilinium , (c

quo nihil imimundius est, Frustra ergo affectave-
runt umbram bonorum operum, nam si bona es-
sent, revera nequaquam perderentur. Ut desideria
carnis unplerent , quz adversus spiritum concupi-
scit, multa sustinuerunt in fame et siti, in frigore
«4 nuditate, et similibus, quibus Christi pretiosum
emi poterat margaritam. Non enim in sola immun-
ditia, vel gula consistunt opera carnis, cum Apo-
stolus ad Galatas loqueus, ea in multis vitiis mani-
fesia esse convincat ,ut sunt fornicatio, immunditia,
avaritia, impudicitia,Iuzuria, idolorum servitus ,vene-
ficia, iuimicitie, contentiones, emulationes, ire, riza
dissensiones, horeses, secte, invidie, homicidia,
ebrietas, comessationes, ei similia. (Gal. v.) Que

qui committunt, regnum Dei non possidebunt. Sive 5

ergo ad finem immunditiz et luxurie, sive ad ina-
nis glorie vel avaritia exitum, opera referantur,
quis privantur fine suo, mortem incurrunt. Une
idem Apostolus : Non efficiamini, inquit, inanis glo-
vie cupidi, invicem provocanies , invicem invidenies
(Gal. v). Sane vitia quibus falsa justitia innotescit,
prudenter et eleganter expressit, cum arrogantiz
tumor fseile provocet, unde sibi provenire victo-
riam opinater, et livor illis invideat, quos superio»
res pniat esse, vel pares. Quo quidem nibil credi-
derim esse miserius, licet nulla miseria mimus tno-
veat miscricordiam (et hoc recte) quam calamitas
eorum, qui sponte beatitudinem abjecerunt. (Quis
enim compatiatur eis, qui a felle malitie malunt

placuit beatitudinem consistere in virtute, et nullam
sine charitate posse esse virlutem. Cujus utique
fructus jucundissimus est, Apostolo testante, et qui
operibus carnis hec opera spiritus, qua ad vitam
proficiunt evidenter opponit; qux aunt charitas ,
par, patientia, longanimitas, bonitas, gaudimm,
mansuetudo, continentia, castitas (ibid,). Qui ergo hos
virtutis ramos a terra cordis sui suceidupt, et ra-
diceur charitatis, de qua oriuntur, exterminant,
quanam via ad beatitudinem pergunt? Plane nibil
est, quod magis charitatem impugnet, quam ve-
nenum invidi. Est autem. invidia, ut philosophis
placuit, tristitie ex apparenti prosperitate alicu-
jus initium. Si enim de tyranni vel perversi civis
apparenti quis prosperitate iristatur, nequaquam
deturbatur invidi: iacula. Nam et bonis displi-
cet, cum in perniciem. multorum beue succedit
his, qui ad mala creduntur proniores. Si ergo
livor bonis affligitur alienis, planum est quod a
charitate plurimum distat, qux sua non. quzrit,
sed qux proximorum. Charitas in bonis nihil suum,
in. malis reputat nihil alienum; malis compatitur
alienis, bona sua diffundiL in proximos. Nam et
animos unit, ut. idem velint, idemque noliut. Ait
magnus Pater Augustinus : Tolleinvidiam ;: meum
iuum est, et. tuum meum. EL forte non erit aliquid
meum, vel tnum, sed omnia nostra erunt, lpsa
enim est qua, quod sibi vult abesse, idem proximo
abesse desiderat, et si non absit, infeliciter crucia-
tur, et &xpe in eo quod non desiderat, dum illud
proximo videt abesse, torquetur. Recte quidem,
cum et eibinicus dical, quia
Justius invidia nihil est, que protinus ipsum
Auctorem rodit, ezcructuns animum.

Nec leve tormentum credas, quo nuilum gravius
potuerunt « Siculi excogitare tyranni. ». Pestem
hanc, licet poetici nube figmenti, Naso depinxit
eleganter quidem et vere :

Pallor in ore sedet, macies in corpore toto :
Nusquam recta acies, livent rubigine dentes ,
Pectora felle virent, fuffusa esi lingua veneno.
Risus abest, nisi quem visi fecere dolores ,

Vixque tenet lacrymas, quia nil laerymabile cernit,
Nec fruitur somno, vigilantibus excita curis.

Sed videt ingratos, intabescitque videndo
Successus hominum, carpitque, el carpitur una,
Suppliciumque suum est,

(Ovi», , Met, ui, 175.)
Non est autem minus vera descriptio, licet rei in-
corporali corporis compositionem auctor ascribat ,

.Ccum in eo figure, sarcophegia, vel sarcographia

dicitur, vis consistat, quod rebus incorporalibus
eorporis lineamenta licenter attribuit. Hoc quidem
potius attendendum, quod nulla vis beneficii aut
natura, flaminam restinguit invidi. Nam et Palla-
dis viribus et forma, motam describit invidigm, et
sororis felices thalamos, soror stimulata ferre non
potuit, el ut promissam numini vel germane fidem
servaret, nullo pretio potuit inclinari.

Sepe mori voluit , ne quidquam tale videret, — .

Digitized by Google
