(381
tumeseunt. Nam quii a plebéis, id est. tenuioribus,
celebrantur, interdum civilia, interdum philoso-
phica sunt, nisi forte Socratis, Alcibiadis, Epi-
eteti, aliorumque philosophorum cenvivia incivilia
opineris, Civilia tamen sunt, ut morem sequamur
nosirum, qui pinguiori Minerva utimur, non quidem
dissoluta, sed liberioris licentize, et opulenta magis
et que ad communem letitam, salva. tamen me-
destia, magis quen. ad. philosophicum rigorem ac-
cedunt, Ab his ergo Nasidianitae arcentur, et qui-
€umque swpercilii gravitate, et ínamemno wulta
admissoram hilaritatem offendit. Quidquid enim in
olla ferveat, aut. in culina paretur, aut congestum
sit in promptuario, aut in mensa resplendeat, insi-
pidum est, eL insulsum, si non hilaris vultus indicio
saporem ingeraj charitatis. Nam et Jupiter, ut in
fabulis est, pauperis hospitii acceptavit convivium,
et magaas reputavit delicias quod devota Phile-
monis angustia ministravit, Et quidem de illo di-
ciam est, sed obtinet apud omnes, quia
auper omnia vullus
Accessere boni, nec iners pauperque voluntas.
(Dvip., Met. vin, 79.)

Est ergo civiliter cenvivari, hilari vultu, larga
(nanu, diligenti officio amcnare convivium, et quod
in.usum suppetit, habita ratione personarum, loci
ei temporis, singalis dispensare, non quidem ex
tristitia vel ex necessitate, cum hilarem datorem
et Deus diligat. In usus istorum licet et Catio

Ponere signa novis preceptis, qualia vincant
Pythagoran, Anytique reum, doctumque Platona.

(Honaze, Sat. Hl, iv, 2.)

Porre convivia philosophica omnino castigata, et
suis regulis limitata sunt, ut qui versantur in his,
possint nulla cibi et potus impediente molestia, suis
olliciis inservire. Sobria enim sunt, et omni luxuria
castigata, non impediunt Socratem ne positivam ju-
stitiam exsequatur : a naturali inquisitione Plato-
nem non revocant, memoriam rerum gestarum non
excutiunt Critie. Timazus non prohibetur causas
verum omnium aperire, nec aliquis a. quocunque
virtutis officio retardatur.. Ilic nec tristitiam, nec
vulumm nubilum conüngit in, bonis ducere, nec
Crassum illum, quem Cicero anctore Lucilio, semel

in vita risisse scribit, magnopere admirari. Adsunt y

utique voluptates, sed quie lascivia careant. Adest
gravitas, sed quz letitiam non excludat. Habent
autem et hac convivia suas sumptuarias vel cibarias
leges : non tamen ut rebus, sed ul personis parcant.
Res eniin quatenus utilitas , aut honestas exposcit ,
elfandere non verentur. Siquidem jn eis nil sapienti
charum est, preter usum. Videlur autem beatus
Hieronymus ad custodiam sobrietatis, cujus jucun-
dissima et utilissima voluptas est, egregiam sta-
tuisse cibariam legem. Ait ergo : « Adesse debet
ratio, ut tales et tantas sumamus escas, quibus non
oneretur corpus, nec liberias anime przgravetur :
quia el comedendum est, et deambulandum, et
dormiendum, et digerendum, et postea in(latis ve-
Parmor. CXCIX.—

" POLYCRATICUS. — LIB. VIII. ,

138
A nis incentiva libidinis sustinenda. Luxuriosa res est
vinum, et contumelioss ebrietas. Omnis autem qui
cum his miscetur, non erit sapiens. Nec tales acci-
piamus cibos, quos aut difficulter digerere, aut
comesos magno partos et perditos labore deleamus.
Olerum, ei pomorum, ac leguminum, et facilior
apparatus est, et arte impendiisque coquorum uon
indiget, el sine cura sustentat humanum genus,
Moderateque sumptus, quia nec avide devoratur,
quod irritamenta gule non habet, leviori digestiune
concoquitur. Nemo enim uno et duobus cibis, bisque
vilibus, usque ad inflationem ventris oneratur, Qux
diversitate carnium, et saporis delectatione conci-
pitur, cum variis nidoribus fumant patina, et ad
esum sui expleta esurie quasi captivos trahunt.
B Unde et morbi ex satrritate nimia concitantur,
multique impatientiam gule vomitu remediantur,
et quod turpiter ingesserunt, turpius egerunt, » Sed
forte nimis austerus videtur esse lieronymus, et
eujus edicto. dif&cillimum sit parere. Esto, liceat
contemni Hieronymum, Stoicorum vilescat auctori-
tas, ezcludantur Peripatetici, dum vel Epicurus vo-
lupiatis assertor audiatur. Testantur enim, ut de
nostris iaceam , Seneca, et inulii alii clari inter
philosophos , quos ille omnes librus suos repleret
oleribus, et pomis , et vilibus cibis, dicens esse eis
vivendum, quia carnes et exquisite epulze, ingenti
Cura et miseria preparentur, inajoremque poenam
habeant in quzrendo, quam voluptatem in abutendo,
Corpora autem nostra, cibo tantum et potu indi-
C gere, Ubi aqua et panis sit, et czetera his similia ,
ibi natura satisfactum. Quidquid supra fuerit, non
ad viti necessitatem spectare, sed ad vilium vo«
luptatis. Bibere el comedere, uon deliciarum ardo-
rem, sed sitim famemque restringere. Qui carnibus
vescuntur, indigere etiam his, quz non sunt car»
nium. Qui autem simplici victu utuntur, eos carnes.
non requirere. Sapienti: quoque eperam dare non
possumus, si mense abundantiam cogitemus, quie
labore nimio et cura indiget, Cito expletur natur
necessitas : frigus et fames simplici vestitu, et cibo
expelli potest.

Hoc quidem Epicurus, licet a turpi sequa-
€iuin grege contraxerit. infamis notam. Porro Ari-
sloteles docet a quibus sit voluptatibus precipue
abstinendum : « Cum enim. de quinquopartito sen-
suum fonte voluptas oriatur, illau que est gustus et
lactus, id est cibi et ventris, solam hominibus com-
munem dicit esse cum belluis, et idcirco in pecu-
dum ferorumque animalium numero babetur, quis-.
quis hae voluptate ferarum occupatur. Ceterz ex'
tribus aliis sensibus proficisceutes, bominum tau-
tuin propri sunt. Quis ergo habens aliquid humani
pudoris, voluptatibus istis duabus, coeundi atque
comedendi, quie bomini cum sue atque asino com-:
immunes sunt, gratuletur? » loc Aristoteles, Socrates
autem dicebat multos , homibes propterea velle vi-
vere, ut ederent et biberent; se bibere atqae esse,
ut viverel, Unde satyricus : '
24

Digitized by Google
