768

JOANNIS SARESBERIENSIS

7et

mitur. Sie fuscus color nigrum. extenuat; et. quod A tentiis non fregisset, consensu polius eruditorum,

turgidum esl, nomine plenitudinis honoratur. Est
autem frugalitas virtus moderatrix utendi et ab-
vitendi ignara. Nihilgelide ministrat aut timide, sed
ei tamen ra1io constat impensa. Rebus quidem, sed
sibi magis parcil. Nihil aut. minimum subtrahit
usui, sed luxuria nihil omnino indulget. Siquidem
diligentissima est. Possunt ad commendationem
ejus sufficere qux: Zeno, quie Socrates, qux Plato,
qux Aristoteles, quie omnium philosophorum cho-
rus de frugalitate servanda tradiderunt. Sed quia

hac pervetusta. sunt nomina, aut eorum non sunt:

praecepta celebria, vel Seneca noster audiatur, qui
eam tantis laudibus effert, ut quisquis aliquid ome
nino adjicere tentaverit, otiari quam aliquid agere
rectius. videatur, Sunt. (amen qui eum contemnere
audeant, Quintiliani auctoritate freti, suum ex eo
nobilitantes judicium, $i ei detrabant, qui plurinis
placet,ut apud indoclos eorum gloriam videantur pre-
cedere, quorum virtutem nequeunt imitari. Mibi ta-
men desipere videntur, qui quemcunque secuti, non
venerantur eum, quem et apostoli familiaritatem
meruisse constat, et a dociissimo Patre llieronymo
in sanctorum catalogo positum. Ut tamen et de
Quintiliani possis judicare judicio, verba ipsius,
qua scripteribus enumeratis, in. sugillationei Se-
nece possit, hac sunt; Ex industria Senecam
in omni genere eloqueuti»e versatum distuli, pro-
pter vulgatam falso de me opinionem, qua damnare

eum et invisum quoque habere, creditus sum. Quod ^

accidit mibi dum corruptum, et ounibus viliis fra-
cium dicendi genus, revocare ad severiora judicia
contendo, cum jam solus hic fere in manibus ado-
lescentum fuerit. Quei non. equidem eonabar orm-
mino excutere, sed potioribus przferri non sine-
bat, quos ille non destiterat incessere, cum diversi
sibi conscius generis, placere se in dicendo posse,
in quibus illi placerent, diflideret. Amabant eum
magis quàm imitabantur, tantumque ab illo deflue-
bant, quantum ille ab antiquis. descenderat. Foret
enim optandum, pares. ac saltem proximos illi viro
lieri. Sed placebat propter sola vitia, et ad ea se
quisque dirigebat effingeuda, quz poterat. Deinde
cum se jactaret. eodem, inodo dicere, Seuecam in-
famabat. Cujus et multae alioquin, et magno viriu-
des fuerunt, ingenium facile et copiosum, plurimum
studii, multa rerum coguitio, in qua tamen ali-
quaudo ab iis, in quibus inquireuda quadam man-
dabat, deceptus est, lTractavit etiain omnem fere ome
nium studiorum materiam. Nam et orationes ejus,
et poeimata, €i epistola, et dialogi feruntur. In phi-
losophia parum diligens, egregius vitiorum itse-
ctator fuit. Multa: iu 6o, clarzque senientix, multa
eiiam morum genera legenda, sed in eloquendo
corrupta pleraque, atque, eo perniciosissima, quod
abundabant dulcibus viij, Velles enim eum suo
ingenio, dixisse alieno Judicio. Nam si nil gequalium
contempsisset, si Don concupisset, si non omnia
sua amassel, si. rerum pon«xra minutissimis sen-

quam puerorum amore comprobaretur, Verum sic
quoque jam robustis, et severiore genere satis fir-
malis legendus vel ideo, quod exercere potest
utrumque judicium, Multa enim, ut dixi, probanda
in eo, multa etiam admiranda sunt, Eligere vero
eurs sit, quod utinam ipse fecisset, Digna enim
fuit illa natura, quze meliora vellet; quod voluit,
effecit. Hzc in. Senecam Quintilianus; ged an recte
senserit, sapientiorum judicio derelinquo. fioc ta-
men quod ei ascribit, multam morum scilicet ele-
gantiam, etsi in eloquendo corruptam, nequaquam
arbitror detrahendum. Moralia ergo eju$ przcepia
admittantur et eo. genere loquatur quisque, quod
celeris praefert, et planum erit virtutum rivulos de

B purissimo fonte frugalitatis oriri. Legantur episto-

1 ejus, libri de beneficiis, aut clementia, illi quo-
que quos decem oratorum sententiis sub. imagine
declanationum scholarium illustravit, et hi quos de
naturalibus quzstionibus edidit, et quos de philoso»
phia parum diligentes arguit Quintilianus; ubique
fidelis custos virtutis, ubique vitiorum bostis occure
rit, tantus utique, ut eum Fronto, secundum quos-
dam nepos Plutarchi, cujus meminit in primo Ju-
venalis sic :

Frontonis platani, coxvulsaque marmora clamant ;

(ovkn. 1, 12.)

semper eum, inquam, sic asserat univeros extermie-
nare errores, ut aurea videatur szcula reformare,
et deos ab bumano genere exsulantes, ejus. opera
revocatos, hominibus coniracta societate miscere,
Consentiam facile litteratiorem exstitisse Quinti-
liamm, et acumine, et gravit:xie dicendi praecedere,
At ille diligentior est, et quantam in rhetoricis vin»
citur, tantum vincit in ethica, Ipse quoque Quin-
tilianus in magnis et praecipuis bonis frugalitatem
ducit, et in commendatione ejus !antus est, ut vel
solus possit sufficere. Quis tamen est qui non lau-
dei? Quis non eam necessariam credit? Ne tamen
a luxuriosis arguar avarus frngslitatis Jaudator,
eam liberalitati credo et fateor cohzrere., Cicero
mihi testís est, ek Julius Casar, et. alii, quos nemo
tenscitatis insimulare presumet. Adversus hane
multa superius dicta sunt, et liberalitatis officia ex

p libris Officiorum facile innotescent. Ut tamen libe-

ralitatis ingenua facies denudetur, modus ille lar-
giendi nobilior et laudabilior est, et absque omuium
contcadictione optimus, qni spem remunerationis
excludit. Siquidem ad retributionem dare, a libe-
ralitate alienum est, et consentaneum avaritia.
Nam fenerator ut plus recipiat, interdum. aliquid
prelargitur. Unde coquus :
Munera quod senibus, viduisque, ingentia mittis,
Vis te munificum, Gargiliane , vocem.
Sordidius nilul est, nihil est te spurcius uno,
Qui potes insidias dona vocare tuas.
Sic avidis [ullax indulget piscibus hamus,
Callida sic stultus decipit esca. feras.
(Quid sit largiri, quid sit donare docebo,
Si netcis, dona, Gargiliane, miii.
(Maa1., 10, 54.)

Digitized by Google
