<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    717 JOANNIS SARESBERIENSIS 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    bra non perveniant : quæ etsi non quiescant litigans, cessare tamen debent ob reverentiam judicis, et auditorum. Offenditur enim
    ...Quibus est equus, et pater, et res,
    si quis, nisi evidentiissima ratione , ad probra prosiliat. Sed et qui ea sustinet patiener, favorem omnium a temperantia visus est ueruisse. Convivialis .ergo lædorias excludunt , ne felle earum tota concivialis dulcedo amarescat. Ad id quod hilaritatem conciliat, modestie consciam , undique conquien-
    dum. Jocus enim comis , et venustus convivinalium risus, omnibus parentheticis jucundior est. Siquilem eleganter, licet in persona derisoris , ethicus ait : Sed convivatoris, uti ducis ingenium , res adversæ nudare solent , celare secundæ. Sed et vini indulgentia, licet dici soleat, quia « siccis Deus omnia dant » , p oposuit, modum habet, et si fuerint qui Platonis auctoritate ea passioni crederentur hau-
    rienda.
    
    Laudibus arguetur viri vinosus Hamerus.
    (HORAT. Ep. 1., xix, 6.)
    
    Et Plato ab eisdem vinosus convincitur exstisse. Certum est utrumque eorum vini laudasse usum , quod et naturam roborat , et acuit ingenium, et ad res gerendas animum remissum accendit. At Platones inter minuta et inodessta pocula , jucundioresque liberalioromque invitationem probasse fidelius traditur, quæ fiseret sub quibusdam quasi arbitris , sobriisique magistris conviviorum. Et hoc est quod in primo, et secundo de legibus , non inutile viris esse decernit. Nam et modicis honestisque inter bibendum remissionibus, refici integrarique animos ad instauranda sobriatatis officia existimavit , redditosque sensim latiores, ad intentiones rursus co-
    pessendas fieri habiliores, et simul si qui penitus in his affectionum cupiditatumque errores inessent, quos celaret alios pudor reverens, ea omnia sine gravi periculo liberalite per vinum data detegi, et ad corrigendum medendunque fieri opportuniora. Alique hoc Plato ibidem dicit : Non disiugendas esse hujuscemodi exercitationes adversus vini vio-
    lentiam propulsandum. Neque ullum unquam con-
    tinentem prorsus, aut temperantem satis fideliter visum esse , cui vita non iner ipsa errorum peri-
    cula, et in mediis voluptatum illecebris explorata sit. Nam cui licentia, gratiaque omnes convivio-
    rum incognitæ sunt, quinque illarum omnino expers sit, si eum forte ad participandas hujusmodi volu-
    ptates aut voluntas tulerit , aut casus induxerit, aut necessitas impulerit, mox deliniri, et capi , ne-
    que mentem ejus animumque consistere. Congre-
    diendum, igitur, et tanquam in acie quadam cum voluptariis rebus, cumque ista vini licentia comi-
    nus decernendum , ut adversus eos non fuga, nec absentia simus tuti , sed vigore animi et constanti praesentia , moderatoque usu temperantiam conti-
    neiamus que uenamur, et calefacto simul refectoque animo, si quid in eo vel frigidae tristitiae, vel tor-
    peotis verecundiae fuerit, abluamus. Poterit aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    ritas Platonis movere complures, sed mihi nimis
    arduus, et temerarius infirmioribus animis videtur,
    cum Baccho, imo et cum quavis voluptate congres-
    sus. Si Loth vir iustus, et dignus qui de Sodomorum
    eriperetur incendio, impellente vini stimulo
    corrui in incestum; si Noe femora dederunt, fide
    et perseverantia boni subtractus diluvii, alter hu-
    mani generis pater et saluis opifex, quis tuto con-
    greditur, nisi forte se ipsum lavit ducat patribus
    praeferendum? Ut tamen Platonis non reluctemur
    edicto, congredi cum voluptate sit fortius, dum
    tamen tutius sit fugere, et illius declinare conflic-
    tum. Nec memini quemquam me invenisse de pro-
    vocatoribus voluptatum, quem non legerim cecidisse. Eo forte spectant figmenta poetica, quæ orgia
    sine furore transacta non recolunt, nec erubescent
    sacra Bacchi cruore, parricidiis, et multiplicibus
    flagitiis maculare. Est præterea in conviviis ob-
    servandum, ut instruenda familiæ, et domus re-
    gendæ cura, et servilis obsequii moderatio, uni
    alicui demandetur; ne quid ineptum et imparatum
    appareat, ne quid stupendum, aut erubescendum
    emergat, ne dominum oporteat ad se gerendorum
    revocare sollicitudinem, et ut dici solet, quasi in
    humeris portare convivas. Vitet etiam, qui conviva
    comis esse voluerit, conciliandi consuetudinem,
    verbiqoe secreti faciendae numer, eo quod in con-
    viviis, id est in jucundo amicorum convivium coetu,
    debeat omnia esse nuda, et in amore et fide nihil
    debet esse absconditum, sed si fieri posset, oculos
    in peccora sua invicem mutuo transferre conspectu.
    Nullus enim locus, actitandis consiliis, aut vix ullus
    ineptior est. Siquidem verba secreta solent assi-
    dentibus exclusis esse molesta. Nam ipsa exclu-
    sio habet imaginem diffidentiae. Sed et in his, quæ
    palam dicuntur, fideliter exsequendum erit, quod in
    primo libro de analogia scripsit C. Claudius
    Cæsar, vir excellentis ingenii, magnæque pru-
    dentiæ. At enim : « Tanquam scopulum nautæ fugiant,
    sic fugiendum est infrequens atque insolescens verbum. » Et quidem numerum convivarum expresserunt antiqui, ut nec pauciores essent, quam Gra-
    tiæ, quæ clauduntur ternario, nec plures quam Mu-
    sæ, id est novem, aut in summa, Græarum et Mus-
    arum experient numerum, ad duodenarium ascen-
    dentes. Obtineri tamen apud eos qui rectius in-
    ventur, ut in his officium patris familiæ latissime
    pateat.
    
    CAP. XI. De molestis et oneribus conjunctorum, se-
    cundum Hieronymum et alios philosophos: et de
    pernicie libidinis: de mulieris Ephesiæ, et simi-
    lium, fide.
    
    Sicut ergo sobrietas in conviviis necessaria est,
    ita rebus omnibus necesse est adesse modestiam.
    Siquidem de saturitate libido, de libidine innum-
    erabilia, et multiplex pernicies generatur. At ex his
    nihil nisi dolor pænitudinis sequitur : et bene agi-
    tur cum morerubus, si fructuosa sit pænitudo.
    Unde hebetati cordis videtur opinio, quæ sine ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Foram preservadas hifenizações, espaçamentos e possíveis artefatos de impressão/OCR conforme visíveis. Não foram adicionadas interpolações; pontos de perda textual foram transcritos conforme aparecem (p.ex. "p oposuit", "conquien- dum").</notas>
</pagina>