709

POLYCRATICUS. — LIB. Viil.

719

directam centumeliam continet. Scomma quidem A « Veniebam, inquit, sed nox me comprehendit, »

morsus est figuratus, quia sxpe vel fraude, vel ur-
banitate tegitur, ut aliud sonet, aliud iutelligas; nec
tamen semper ad amaritudinem pergit, sed non-
nunquam bis, in quos jacitur, et dulce est. Quod
genus maxime vel sapiens, vel alius urbanus exer-
cet, proecipue inter mensas et pocula,ubi facilis est
ad iracundiam provocatio. Nam sicul in praecipiti
stantem, vel levis tactus impellit, ita vino vel in-
fasum, vel aspersum, parvus quoque dolor incitat
in furorem. Ergo cautius in convivio abstinendum
scom:nate, quod tectam intra se habet injuriam.
Tanto enim pressius harent dieta talia, quam di-
reete loedorie, ut hami angulosi, quam directi
mucrones, tenacius infiguntur. Maxime quia dicta
hujusmodi risum przsentibus movent, quo velut
assensus genere, confirmantur injuriz. Est autem
ledoria hujusmodi : « Oblitusne es, quia salsa-
menta vendebas? » Scomma autem, quod dictum
est, contumeliam esse relatam, tale est : « Memini-
mus, quando brachio te emungebas. » Nam cum
res eadem utrobique dicta sit, illud tamen Icedoria
est : quod aperte objectum exprobratumque est :
hoc scomma, quod figurate. Sunt scommata minus
aspera, quz quasi edentatze belluze sunt morsus. Ut
Tullius in consulem, qui uno tantum die consula-
tum peregit : « Solent, inquit, esse flamines diales,
modo consules diales babemus, » Et in eumdem :
« Vigilantissimus est. consul noster Camus, qui in
consulatu $uo somnum non vidit. » Eidemque ex-
probranti sibi quod ad eum consulem non venisset :

At de usu leedorig, vel scommaüis, et civilitate, di-
cetur in sequentibus ; nunc ostendisse sufficiat, quia
arguere licitum est, quod zquum est esse corre-
ctum. Unum 1tantum de scommatibus Alexandri,
quasi in calce libelli hujus, superioribus annectam.
Cum enim rex Darius uno et altero praelio virtulem ^
ejus ezpertus, partem regni, Tauro monte tenus, et
filiam in matrimonium, cum decies centum millibus
talentam polliceretur, eique Parmenion, vir mugnus
inter Alexandrinos, dixisset se, si Alexander esset,
usurum hac conditione, respondit : « Et ego si Par-
menion essem, eadem uterer : » tacite quidem cou-
siliarii tiniditatem arguens, voce duabus victoriis
respondente, dignaque cui tertia, sicut evenit, tribu-
eretur, Liberum ergo fuit, et semper licitum liber-
tati, parcendo personis, dicere de vitiis, quoniam
et jus est, quo licet veras expromere voces, et quod
etiam servis adversus dominos, dum vera loquun-
tur, Decembreim indulget libertatem. Tunc ergo non
impetrata venia, qux ipso jure competit, linguas
acuunt, et quidquid cos toto anno urit, impune re-
darguunt, palam detegentes, et crimina, dum tamen
expletis Saturnalibus, citra veniam. nequaquam ad
accusationem dominorum patronorumve prosiliaut,
Utor ergo libertate Decembris, ei jussis tuis ol-
temperans, quod me et te urit, beneficio juris com-
muni fidenter arguo, non necesse ratus, veniam im-
petrare, in his quie publice serviunt utilitati, et
tuz sunt placita voluntati.

— ÁO  EER et )

LIBER OCTAVUS.

PROLOGUS.

Solent qui mare enavigant, illis babere gratiam
et referre, quorum bene(fitio pericula evaserunt.
Accenduntur ignes, clamores excilantur, eriguntur
et signa, quibus Scyllea vorago, turbo Charybdis,
$aXa latentia, tractus el tenaciias Syrtium, a oa-
vigantibus queant salubriter declinari. Sic et his,
qui eo. imminere denuntiant, quibus salus pericli.
tatur humoha, rectissime gratia debelur ex merito :
ei qui eam merentibus non rependit, ingratus be-
neficii, dignus est salutis dispendium sustinere.
Nemo autem est, qui salutem vitiis nesciat impe-
diri, eaque ex amore proximorum notari ad fugam,
publice interest. Vita siquidem humana, quodvis
freto procellosior est, nec possunt vitari diserimina,
nisi suis denuntientur indiciis. Ad hanc vero ope-
ram, publice wilitatis, et tux jussionis stimulis
ergeor, licet in me nibil agnoscam, quod attentio-
mem provocet auditorum. llomo undique immu-
nitus et immimutus, cui nec vita ad conscientiam,
nec ad doctrinam scientia, nec opera suppetunt ad
exemplum. Unde in mea plurimis conclamatur ut

€ iaccam, dicentibus quod nec etiam virtuus speciosa

laus est in ore peccatoris. Hoc hi soli faciunt, quibus
vitia placent, currentes in mortem, nemine revo-
cante, aut qui salvantur inviti, Nam quibus bona
placent, non a quo, sed quid dicatur attendunt, et
ex causis, dicentis dicla pensantes, gratum habent
quidquid undecunque elicitum proficit ad virtutem.
Non ergo quis, sed quid, quave de causa scribam,
diligens lector attendat, et ubi male dicta inve-
nerit, sincerus judex, et nec invidiz, nec odii, nec
alterius affectionis motu concussus, testimonium
de malo perhibeat, et ubi bene dixero, non me
cxdat, Mihi tamen pro minimo est, si innocentiz
mes gratis delrahitur a perversis, quos emendari
vellem, si me tamen benignitatis tux favor exce-
perit. Quidquid autem a presentibus patiar, spero,
auctore Deo et choritate, qua urgeor ad scriben-
dum, mihi przstante fiduciam, quod labori meo
gratia non deerit posterorum. Odio siquidem, vel
amore, in partem alterutram przsentium pleruin-
que judicia prolabuntur. Nihil equidem prxsenti
operi ex proposito inseretur, quod non sit ratione,

Digitized by Google
