695

JOANNIS SARESBERIENSIS "

696

, bus refragatur, mirabile est in oculis nostris. Mili- A murmure alieni, excipientes ab ore Domini inquie-

tes namque Templi, sui favore ecclesiarum dispo-
sitionem vindicant , occupant personatus, el quo-
dammodo sanguinem Christi fidelibus ministrare
presumunt, quorum fere professio est humanum
sanguinem fundere. Non equidem quod eos viros
sanguinum dicam, qui peue soli inler homines le-
gitima gerunt bella, cum et David non propter
bella, qu» legitime exercebat, vir sanguinum
diclus sit, sed propter Uriam , cujus sanguinem
innocenter effudit. Ut enim in canonibus cautum
est , laicis quamvis religiosis, nulla de rebus ec-
clesiasticis legitur attributa facultas. Esset utique
vere religionis indicium, si ab illius rei disposi-
tione temperarent , quam sibi, Dowino prohibente,
tractare non licet, Sed nec de rapinis, non dico ec-
clesiarum, sed nec quorumcunque lidelium, munus
hospitalitatis implenduin arbitror, quia panem sa-
crilegum odit Dominus, et aspernatur oblationes
quie offeruntur ex sanguine : et quoties invocatur a
t:libus, claudit aures suas, ut non pateant ad pre-
ces eorum,

De his qux in fraudem justitiz: Dei committuntur. :

8 talibus, ad przesens nequaquam sermo est institu-
us : licel omnino iuiquum sit, quod amore pecu-
nie illecti, ecclesias , quas episcopi clauserunt ,
aperiunt, Divina suspensi celebrant, sepeliunt ,
mortuos, quos rejicit Ecclesia, et semel in auno fa-
Civnt, ut toto anno erroneus populus ad vocem

Ecclesize obsurdescat , et qui coerceri non potest , C

emenjari contemnit, Circumeunt ergo ecclesias ,
- egllegiorum suorum merita praconantur, abolitio-
nes criminum portant, et inlerdum pr:edicant
Evangelium novum , adulterantes vevbum Dei ,
quod anautiant non. ad gratiam, sed ad prelium,
viventes ad voluptatem non ad veritatem ; et tan-
dem cum in latibulis sero conveniunt, die de virtute
Jocuti, clunewm agitant errore et labore nocturno. Si
sic itur ad Christum, fallax et vana est. doctrina
Patrum, qus arctam et arduam monstravit viam ,
howini teudenti ad vitam. Cum vero istis ecclesia
indigneiur, nulli omnino zquius  commoventur,
quam viri vere, religiosi , in quorum injuriam hac
omnia refunduntur. Succensel populus ; sed reli-

giosz professiones adversus banc hypocrisis labem D

justius amaricantur. Nou enia hoc fecisse dicuntur
hypocritue, sed Cistercienses, aut Cluniacenses, aut
alii, quorum hi ventiloqui, aut veutriloqui habitum
induunt , et vitam mentiuntur, Nam. claustrales ,
qui plane. vere religiosi sunt , dum professionibus
serviunt, ab hac malitia immunes sunt. Nulla vita
licelior, nulla simplicior, nulla felicior, quam eo-
rum, qui iu claustris fideliter degunt , et humiliter
abjectione sua gaudentes, obedientes przalatis suis
in omui subjectione et reverentia , nec appeterntes
sub obedieutiz nomine dominatum, aut íraudandi,
aut vagandi, aut. otiandi licentiam, vasa sua pos--
sidentes in sanctificatione et honore, prastolantes
in silentio et patientia salutare Dei, a detractione et

te verbum, quod salvare potest animas suas, grata
miscentes cum Deo colloquia , et quasi terrestres
angeli , sunt totius mundanz perturbatiouis ignari.
Si quid aütem est, quod eos coutristare videatur,
ad charitatem fraternam referendum est, quia et
in celis angeli nostris quodammodo lapsibus com-
patiuntur, el super uno peccatore, peenitentiam
agente, congaudent, Cuin vero philosophos imitari
nostro tempore , quo virlus exinanita est, et As-
tream relictis hominibus ad colos constet rediisse,
sit arduum, vita claustraliuin virtutem philosopho-
rum incomparabiliter antecedit, aut quod melius
crediderim, rectissime et tutissime philosophantur.
Qui vero ad explendas necessitates eorum  egre-
diuntur humiliter, et in eis fideliter versantur, etsi
non securiorem, plane utiliorem exercent ; el vi-
tam, maxima laude digni et reverentia, nequaquam
ad Epicureorum vel hypocritarum factionem acce-
dunt. ^am hypocritas Epicureis rectissime aggre-
gabis, qui philosophiam profitentur, et proprig
serviuut voluntati, Cum lites foveant, privilegiis
abutantur, serviant cupiditati, charitatis officia ne-
quaquam exerceant, propriam quaerant gloriam,
nonne secundum carnem ambulant, licet se spiri-
tuales mentiantur; merito exspectantes interitum
carnis, parücipes futuri gehennz illius, cujus et
nequam spirilus est, et quia inani gloria intume-
Scens, Altissimo conformari voluit aut preeferri ,
dejectus et. praecipitatus est in lacum damnationis
teternze? Sane insani sunt, qui hac via incedunt, et
miserabiliores ómnibus gentibus, qui et praesentis
vitz bonis privantur, et zlernz, maxime cum ille,
qui pro peccatoribus peccatum sustinuit fleri , et
familiarem se exhibuit publicanis, et meretricibus,
cum hypocritis pacem habere nequiverit, qui non
indigebant justitia ejus. Quod planum est bis, qui
altlercationes, quas cum Phariseis exercuit , dii-
genter attendunt, Nituntur tamen. Pharisaeorum
exemplo locum tenere primum.

Cap. XXI. De eisdem : et de Exechia, qui thesauros,

quos ostentaeit, amisit,

Difficillimum, aut impossibile asserunt sapientes,
in praesenti gaudere cum mundo, et. in aeternum
exsultare. cum Christo : et plane miserrimum est
torqueri cum nwudo, et in zeternum cum diabolo
flagellari. Si ergo et in hac vita tantum sperantes
sunt hypocritze tristes, qui exterminant facies suas
ut probi hominibus appareaut, et quasi pracinenti-
bus tubis, jusiitiz sux opera przconantur, a Domipo
frustra retributionem exspectant, quoniam in pre-
senti receperunt mercedem suam (Matth, v). De his
enim qui verbo et habitu tenus honorant Dominam,
ex sententia ejus constat , quoniam ipse elongatar
ab eis; eo quod cor eorum ab eo elongatum est ;
sed et ipsa opera eorum dispendium salutis affe-
runt, et Babyloniorum principi Satanae famulantur.
Omuia enim qua ostentationis gratia. fiunt, pro-
flciscuntur in mortem. Regum narrat bistoria, quod

Digitized by Google
