<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,90">
    771                                               JOANNIS SARESBERIENSIS                                               772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    futuri, et mite mortalium incommoda tanquam A usquequeque cunctis innuit: Valerius Maximus
    propria delere. Quia si recte intendas, urbes nihil
    aliud sunt, quam humanarum cladium miseranda-
    consporta. Rex etiam ille subtilis judicii, quem
    ferunt, auctore Valerio, traditum sibi diadema
    priusquam capiti imponeret, recentem pannum diu
    considerasse atque dixisse : O nobilem magis,
    quam felicem pannum, quem si quis penitus co-
    gnoscat, quam multis sollicitudinibus, et periculis,
    et miseriis sit refertus, ne humi quidem jacentem
    tolleret. Aristophanes quoque non oportere, inquit,
    in urbe nutrire leonem, sin autem alius sit, ob-
    sequi ei convenire. Monet enim ut praecipue no-
    bilitatis et conciliati ingenii juvenes refrenrentur:
    nimio vero favore, ac prolusa indulgentia parci,
    quo minus potentiam obtineant, ne impediantur
    quidem, quod stultum et inutile si eas oblectare
    vires, quas ipse foveris. Aristoteles quoque Calli-
    shenen auditori sum ad Alexandrum mittens,
    hortatus est, ut cum eo nunquam, aut jucundissime
    loqueretur, quo scilicet apud regias aures vel si-
    lenio tutor, vel sermone esset acceptior. At ille
    dum Alexandrum Persica salutatione exsultantem
    objurgat, et mores ejus studet componere, vita
    privatus est. Idem Aristoteles de semetipso in neu-
    stram partem loquendum esse dicebat, quoniam
    laudare se vani, et vituperare se, stulti est. Agesi-
    laus cum adversus rempublicam Lacedaemoniorum
    ortam seditionem de nocte comperisset, leges La-
    corgi continuo abrogavit, quae de indemnatis sup-
    plicium summi vetabant. Comprehensis autem et
    interfectis somniibus, evasione eadem restituit,
    simul utruque providens, ne salutaris animadver-
    sio vel injuria esset, vel jure impediretur. Hanni-
    bal, navali praelio victus, timens amisso classis
    [ilegivel] dare, offensam avertit astutia. Nam ex illa
    infelici pugna, priusquam nuntius mali donum ve-
    nerit, unum ex amicis missit Carthaginem. Qui cu-
    riam ingressus, statim quaesivit, an cum Romano-
    rum copiis, quae supervenerunt, oporteret dimicari.
    Senatu vero acclamante: Oportet! Dimicavit,
    inquit nuntius, et superatus est, non relinquens eis
    liberum, ut damna et factum, quod ipsi judicaverant, facerent. Gorgias Leontinus Isocratis, et
    complurium magni ingenii virorum praeceptor, ea
    innocentia vixit, ut centesimo et septimo anno in-
    terrogatus, quare tamdiu in vita vellet manere:
    "Quia nihil, inquit, habeo quod senectutem meam
    arcusset." Iloc credo accidisse ex gratia, et multa
    peritia litterarum, quibus etae sua praestabat, adeo
    ut primus in conventu poscere ausus sit, quia de re
    quisque audire vellet: unde et ei in templo De-
    phici Apollinis universa Graecia, statuam ex solido
    auro posuit, cum ceterorum ad id tempus auraria
    collocassent. Occurrerat multa hujusmodi, quae lau-
    dis verae potuerunt praestare materiam, si quis anti-
    quiorum saue dicta vel facta strategemata, et stra-
    tegematica quoque recenset. Caeterum quia saepe
    strategematum mentio facta est, et res nomine non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    usquequeque cunctis innuit: Valerius Maximus
    strategemata sic diffinit, ut dicat quia est pars cal-
    liditatis egregia, et ab omni reprehensione procul
    remota, cujus opera, quia appellatione vix aptu
    exprimi possunt, Graeca pronunciatione strategemata
    appellantur. Proprie tamen strategemata sunt, quae
    ad rem pertinent militarem. Nam et ab eo dicuntur
    stratiliates. Quae vero contra proprie appellationis
    notam ad res alias pertinent, Julio Fronto iste,
    strategematia appellamlar. Distat enim stratge-
    maticum a strategemate, quomodo genus a specie
    differt. Redit iterum Publ. Clodius, ut ipsius pruca
    subjiciam, quorum vel minimum dixisse, majus est,
    et fructuosissimum ad gloriam, quam fecisse quod sa-
    crum, qui se ipsos evicerant ob inanem laudis amo-
    ren. At ergo
    Beneficium accepti dando, qui digno dedit.
    Feras, non culpes, quod malari non potest.
    Cui plus licet, quam par est, plus vult quamm lice.
    Comes facundus in via pro vehiculo est.
    Frugalitas miseria est rumoris boni.
    Haeresis seius sub persona rusci est.
    Furor si sapius laesa patientia.
    Improbe Neptunum accusat, qui iterum naufragium
    fecit.
    Nimium atercando veritas amittitur.
    Pars beneficii est, quod petitur si cito neges.
    Ita amicum habeas, ut posse inimicum feri puces.
    Veterem ferendo injuriam, invitae noviarn.
    Nunquam periculo sine periculo vincitur.
    Necesse est multos timendi, quem multi timesc.
    (P. Syr. ap. Gell. xvii, 6.)
    Postremo vel tenui virtutis iudicio, sive in verbo,
    sive in opere, fama prodienditur, et virtute relicta,
    quantuslibet sumptus non tam gloriam quam igno-
    riniam parit.
    CAP. XV. Honestatem aut solam, aut vtre ceteris ex-
    cedendam, et in ea tota liberalitatis locum esse pra-
    ecipuum, et contra avaritiam gloriae plurimum adverari.
    Sicut autem gloria, quae est, ut Ciceroni placuit,
    frequens fama cum laude, a radice virtutis oritur,
    et ipsius lumine duntaxat illustratur, ita ignomi-
    nia, confusio, et si quid aliud indecet, a vitio trahit
    originem, et provehitur. Sive enim aut sola hone-
    stas bonum sit, ut Stoicis quibusdam placet, sive
    praecipuum, et prae ceteris expendendum, s u i s asserunt Peripatetici, hoc usquequaque inludium est,
    quia nihil expendendum adversatur honesto. Lau-
    danur caetera, et non insipienler optantur, ut bona
    valitudo, clarus sanguis, rerum copia, sed nihil is-
    torum rumpet aut inhonestum hominem facit esse
    laudabilem. Siquidem de valetudine bona vires, et
    viribus temeritas, de temeritate violentia, de vio-
    lentia stimulus ultionis, quasi odii et bellorum fax
    accensa inflammaur, sequiunturque justitiae contem-
    plis, legum praevaricatio, et concussio inquietae pu-
    blici status. Clarus sanguis exaltationem parit, poten-
    tiam affectat, conculcat inferiores, pares contemnit,
    superiores habere dedignatur, loquitur grandia,
    totus tumet alto magnoque sanguine, tanquam fe-
    ceri ipse aliquid propter quod nonilis esse debeat
    sui immenor, eorum quæ retro esse videntur obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica. Foram mantidos grafemas visíveis; termos incertos indicados como [ilegivel] por palavra. Letras A–D entre colunas transcritas como nota_marginal verticais.</notas>
</pagina>