381

JOANNIS SARESBERIENSIS

p

ipsis fons olei largissimus, de taberna meritoria A bitu heliofeles odam sonat sacerdotawes nymnos

per totum diem defluxit, illum utique manifeste ad-
esse imperio nuntians, qui servos diaboli, pecca-
tores justo Dei dominio subdere venerat, et pau-
perum misereri. Cum ergo a facie Christi silerent
omnia, el tantas miserationes Altissimi obstupe-
sceret mundus, summa rerum et potestatum in ter-
tium ab Augusto ad Caligulam cecidit, Cujus ferocia,
ul brevibus liqueat, exclamasse fertur : « Utinam
populus Romanus unam tantuni cervicem haberet !»
Et quia hostis deerat, magno et. incredibili appa-
r»lu profectus est hostem quarere. Otiosisque vi-
ribus Germaniam Galliamque percurrens, in ora
Oceani circa. prospectum Britannia substitit, Ro-
mamque reversus est belli deliciente materia, et
nullo expleto negotio, nisi quod Belinum Britanno-
rum regis filium, quem pater expulerat, cum pau«
cis in deditionem accepit. Infestissimus quidem
Judzis exstitit, et sacra Hierosolymorum loca pro-
fanari, et statuis repleri jussit, et se coli ut Deum.
Pilatum Judxze presidem tantis coarctavit angoribus,
wi sua se transverberans manu, malorum compen-
dinm , mortis eeleritate quasierit. Sorores, quas
Caligula primum stupro polluerat, damnavit exsilio,
€i post, ones simul exsules jussit occidi. Ipse au-
tein a suis protectoribus occisus est. In secreto ejus
inventi sunt. duo libelli, continentes lectissimorum
nomina civium, quos torti. desunaverat : eratque
alterius inscriptio, gladius, alterius, pugio. Arca

civitatis, in qua solis splendor colitur, decantabat.
Avaritiz autem tam przerupiaze exstitit, ut post hoc
incendium urbis, quam se Augustus ex lateritia
marmoream redd:disse jactaverat, neminem ad re-
liquias rerum suarum adire permiserit. Cuncta qus
flamm:x quoque modo superfuerant, ipse abstulit :
cenlies centena millia sestertium anmpua a senatu
conferri sibi imperavit : plurimos senatorum, nulla
exstante causa, bonis privavit : negotiatorum om-
nium sub una die, tormentis quoque . adhibitis,
omnem penitus censum abstorsil. Crudelitatis au-
tem rabie ita. effrenatus est, ut. plurimara senatus
partem interficeret, equestrem ordinem pene de-
stiteret. Sed ne parricidiis quidem abstinuit, ma-
ttem, (ratrem, sororem, uxorem, ceterosque omnes
cognatos et propinquos, sine lizsitatione prostravit.
Auxit banc. molem facinoris ejus, temeritas impie-
tatis io Deum. Nam primus Roma Christianos sup-
pliciis et mortibus affecit : ac per omnes provincias
pari persecutione excruciari imperavit. Ipsumque
nomen exstirpare conatus, beatissimos Chrísti apo-
stolos Petrum cruce, Paulum gladio interfecit. Mox
acerbissime miseram civitatem obortzc undique op-
pressere clades. Nam subsequente autumno tanta
urbi pestilentia incubuit, ul. triginta millia fune-
rum is rationem Libitinz venirent, Britannica de-
inde clades evestigio accidit, qua duo przecipua
oppida, magna civium sociorumque clade et czde,

quoque ingens multiplicium venenorum inventa est, C direpta sunt. Praeterea in Oriente magnis Armeniz

quibus , Claudio Cxsare, jubente, dewmersis, maria
ipsa, magno piscium exitio protestante traduntur
Ínfecta. Successit avunculo Caligulz, Claudio tamen
interposito, Nero C:esar, rerum vitiorumque snc-
cesaor, imo  transgressor , petulantiam , libidinem,
lizuriam, avaritiam, crudelitatemque scelere quo-
vis exerruit. Teste namque Orosio, percitus petu-
laniia, omnia pene ltoliz et Grzcie theatra perlu-
$trans, assumpto etiam varii vestitus dedecore,
Cerycas, id est cornicines, citharisias, tragaxdos et
aurigas, szepe visus est superasse. Libidinibus quo-
que tautis exagilatus est, ui ne a matre quidem, vel
sorore, ullave censauguinitatis reverentia abstinuis-
se referatur; virum in uxorem duxerit, ipse a viro
ut uxor acceptus. sit. Luxuris tain effrenate | fuit,
ut retibus aureis piscaretur, quz purpureis funibus
extrabebantur; frigidis et calidis lavaret unguentis :
nullam vestem bis induit, nec unquam minus wille
carrucis coufecisse 1radilur iter. Denique urbis
Ron incendium voluptatis su: spectaculum fecit,
per sex dies septemque noctes ardens civitas regios
pavit aspectus, Horrea quadro structa lapide, na-
guieque ille veterum insulie, quas discurrens flam-
ma adire non poterat, magnis machinis quondam
ad externa bella pr:eparatis, labefactte. aique iu-
flammatz sunt, ad «ditorum mansiones, bustorum-
que diversoria, infelici plebe compulsa. Quod ipse
ex altissima Micenatiana turre prospectans, letus-
que flamma, ut aiebat, pulchritudine, tragico ha-

B

provinciis amissis, Romanz legiones sub jugum
Parilicum misse, zgreque Syria retenta est. In
Asia tres urbes, hoc est Laodicea , Hierapolis, Co-
losse, terrzmotu conciderunt. Hec: Orosius fert ;
cujus verbis et sensu eo libentius utor, quod scio
Christianum, et. magni. discipulum Augustini, pro-
pter religionem fidei nostrz, veritati diligentius in-
siitisse, Hxc quidem possunt et apud. alios histo-
ricos inveniri diffusius, qui tyrannorum atrocitates,.
et exitus miseros plenius scribunt, Quie si quis di-
ligentius recenseri voluerit, legat ea qua: Trogus
Pompeius, Josephus, llegesippus, Suetonius, Q. Cut-
tius, Corn. Tacitus, T. Livius, Serenus, et Tran-
quillus, et alii historici, quos enimerare longum
est, suis comprehenderunt historiis. Ex. quibus fa-
eile liquebit, quia semper tyranno licuit. adulari,
licuit eum decipere, et lionestum fuit. occidere, si
tamen aliter coerceri non poterat Non enim de
privatis tyraunis agitur, sed de his qui rempubli-
cam premunt. Nam privati legibus publicis, quae
constringunt. hominum vitas, facile coercentur. lu.
sacerdotem tamen, elsi. tyrannum | induat, propice
reverentiam sacramenti, gladium materialem erer-
cere non licet, nisi (orte cum exauctoraius fuerit,
in Ecclesiam Dei cruentam manum extendat, eo qui-
dew perpetuo obtinente, ut ob eamdem causam non
consurgat in euim duplex tribulatio. Prater. rem ta-
men non videtur, si bxc, qua dicla sunt, aliquibus
astruamus exemplis.

Digitized by Google
