169

POLYCRATICUS. — LIB. VIII.

TiO

mancipiorum jgnominie tanto sumptu conducunt A — Oninis Aristippum decuit color, el. status, et ves,

gratiam, honestis viris, peritisque, et maxime scri-
ptoribus, placere non appetunt ? Nunquid suas ine-
piias transmitti nolunt. ad posteros? ignotus esset
Lucilius, nisi eum epistole Senecs illustrarent,
Laudibus Czesareis plus Virgilius, et. Varus, Luca-
nusque adjecerunt, quam immensum illud zrarium,
quo urbem et orbem spoliavit. Nemo prudentiam
Ithaci, aut Pelida vires 2gnosceret , nisi eas Ho-
merus divino publicasset ingenio. Unde nihil mihi
videtur consuliius viro, ad gloriam properanti ,
fidelium favore scriptorum. Nihil stultius quam
captare Tigellium, qui nec suam potis est redimere
famam.

Sunt autem multa in moribus bona, de qui-
hus muli hene judicant, quamvis ea multi non
babeant, et quo rariora , eo przclariora sunt, Per
ea ergo nituntur quidam ad gloriam , ad imperium,
ad dominationem. Quisquis autem sine cupiditate
glorie, qua veretur homo bene judicantibus displi-
cere, dominari atque imperare desiderat, etjam per
apertissima scelera qu:erit plerumque obtinere quod
diligit. Proinde qui gloriam concupiscit, aut. vera
via nititur, aut certe dolis el fallaciis contendit, vo-
lens videri bonus gsse, quod non est. Et ideo virtu-
tes habenti, magna virtus est contemnere gloriam,
quia contemptus ejus in conspectu Dei est, judicio
autem non aperitur humano. In laudatoribus autem
suis quamvis parvipendat quod eum laudant, non
t2men parvipendit quod amant, Nec eos vult fallere
laudantes, ne decipiat diligentes. Ideoque instat
ardenter ut potins ille laudetur, a quo habet homo,
quidquid in eo jure laudatur, Qui autem gloriz con-
iemptor, dominationis est avidus, bestias superat
sive crédulitatis vitiis, sive luxurizi. Tales quidew,
tesle magno Patre Augustino, Romani fuerunt. Nam
cum corum vitia percurruntur, gens nulla deterior;
cum virtutes, nulla potior invenitur. Alias tamen
gentes non crudeli dominio, sed mansueto subjuga-
verunt imperio. Et quod moderatio: acquisivit , aut
crudelitas, aut luxuria perdidit. Non enim existima-
lionis amissa, dominationis cupiditate caruerunt.
Sed liujus vitii summitatem, et quasi arcem quarm-
dam, Nero Cesar primus obtinuit, cujus tanta fuit

Quolibet indutus celeberrima per loca vadit.
(lonaT.) ..

Quem enim proprius attollit honos, vilitas aliena
non deprimit, Emendicatum laudis videtur esse
suflragium, quod ab extrinsecis pendet, Profecto
unius egregiz virtutis titulo quisque magis clare-
cit, quam splendidissimo luxurix instrumento, et
omni lenocinio vanitatis. Cum ergo virtus omnis a
se polleat, justitia clarius enitescit. Iujus rei The-
mistocles testimonio est, et exemplo. Qui cum salu-
berrimo consilio Athenienses in classem migrare
coegissel, Xerxeque rege, e4 copiis ejus Grecia
pulsis, ruinas patrie in statum pristinum reforma-
ret, et opes clandestinis molitionibus ad principa-

B tum Graci:x capessendum nutriret, dixit in concione

C

luxuries, ut nihil ab eo putaretur virile metuendum: D

tanta crudelitas, ut nihil molle habere crederetur,
si esset ignotus. Nemo eo gulosior, nemo cantorum,
et histrionum, similiumque magis gaudebat consor-
tio, nemo luxuriosior. Siquidem ul se vindicaret a
cultu et liberalitaus imagine, nullam vestem bis in-
duit, Quis tamen adeo perditus est , ut ipsum lau-
dei?

Demosthenes antequam virtus eloquii ejus in-
notuisset, cultus operosioris dicitur appetisse nito-
rem ; sciens quia purpura causidicum vendit. Át
postquam notitiam el famam assecutus est eloquen-
tize, toga contentus est, dicens se velle sibi a se yo-
tius quam a nitore vestium , aut cultu. exquisito
constare gloriam.

ParaoL. CXCIX.,

se habere rem deliberatione sua provisam , quz si
sortiretur effectum, nihil majus aut potius populo
Atbeniensi futurum asseruit, sed eam vulgari non
oportere, postulans aliquem dari, cui tacite expo-
neretur.Ei ergo datus est Aristides, vel, ut aliis pla-
cet, Aristoteles, etsi supputata ratio temporis indi-
cet, Themistoclem et Aristotelem  coxvos non
luisse, ls autem postquam cognovit eum velle in-
cendere classem Lacedzmoniorum , qua suliducta
erat apud Gytheum , ut ea consumpta dominatio
maris ipsis cederet, processit ad cives, et retulit
Themistoclem ut utile consilium, ita minime ju-
stum animo volvere. E vestigio universa concio cla-
Wiat, id quod justum. non est, minime expedire,
eumqne jussit desistere ab incepto. Sic ergo edi-
cto civium antelata est. justitia prudentize, imo et
nen esse prudentiam, sed potius callidilatem, cui
justitia ndversatur. Zaleucus, urbe Locrensium a se
saluberrimis atque utilissimis legibus munita, cum
filius ejus adulterii crimine damnatus, secundum
jus ab eo constitutum, utroque oculo privari de-
buerit, ae tota civitas in honorem patris necessita-
tem paenze adolescentulo remitteret, aliquandiu re-
pugnavit. Ad ultimum populi precibus evictus, prius
suo eruto, deinde filii oculo , usum videndi utrique
reliquit. lta debitum supplicii modum legi reddidit,
sequitatis admirabili temperamento, se inter misc-
ricordem patrem, et justum legislatoren partitus.
Nonne memoria talium fidelius inhzret mentibus
auditorum, quam si nebulonum aluissent exercitum,
aut mulatoria vestiam imperite multitudinis aspe
ctibus ingessissent ? Age: quid Solonis prudentia
meruit?« Felicitas, inquit, judex, dies ultimus est,
et appellationis honorem sapienti confirmat rogus.
Siquidem rerum initia debentur fortunz, philoso -
phiam solus consecrat finis. ldem, nihil homini
metuendum, nisi ne philosophiam finis excludat. »
Unde cum ex amicis quemdam graviter merentem,
videret, perduxit in arcem, hortatusque est, ut per
omnes subjectorum :edificiorum partes oculos cir-
cumferret. Deinde: « Cogita nunc tecum, inquit,
quam 1nulti luctus sub his tectis, et olim fueriut,
et modo versentur, et in sequentibus scolis sinl

29

Digitized by Google
