<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    767              IOANNIS SARESBERIENSIS             768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    officii et hospitii, Apollines quem
    responsis, et ludicationibus animarum, sacerdotis
    precibus relaxavit. Siquidem apud Eusebium Cae-
    siensem in ecclesiasticae historia poterunt haec ple-
    nius inueniri. Eoque referente constat, quod sacer-
    dos querulus beatum Gregorium prosecutus, et
    agens adversus eum ingratitudinis, et exprobrans
    humanitatis suae iniquo pondere esse repensum, hanc
    a sancto viro ad Apollinem suam epistolam repor-
    tavit. — Gregorius Apollini: « Permitto te redire ad
    locum tuum, et agere quae consueuisti. » Cum ergo
    idolo sacerdos epistolam reddidisset, solutus de-
    mnon responsis more solito ludificare coepit. Unde
    sacerdos admiratus illius majestatem, cujus servi
    humiles possunt sic etiam diis, gentium imperare,
    et verbo suspendere et torquere, contempto Apolline
    suo, sequensque Gregorium adhaesit ei; factusque
    est discipulus Christi, qui sacerdos Apollinis fuerat:
    ita in fide et religione profecti, ut beato Gregorio
    credatur in regimine Neocaesariensis Ecclesiae suc-
    cessisse. Et sic quidem sedulitas hospitis humanae
    prius, deinde salubriter remunerata est. Postremio
    etsi ualabitatis in hospites exercendae apud ethicos
    nulla regula esset, beatus Benedictus in capitulo de
    hospitibus, frugalem humanitatem non modo reli-
    gioso, sed etiam comiter et urbane videtur experi-
    mur e. Hoc tamen quod in libro consuetudinum Ci-
    sterciensium apud plerosque legitur et tenetur, quod
    ad duos articulos spectat hospitalitatis instituen-
    dae, ab omni civilitate, ne dicam humanitate, alie-
    num est. Si tamen verum est, hoc in tantae perfe-
    ctionis consuetudinibus inueniri, ut nec carnes ap-
    ponantur hospitibus, nec propter eos aliquid ema-
    tur, cum et ipsas jejunia propter hospitem perfectio
    solvat, et in multis de rigore suo plurimum indul-
    gear charitati. Ethnicus quoque in eo fidelius et
    familiaris videtur insistere virtuti, quod statuit,
    ut ea quae intus sunt, hospitibus hilari modestia
    apponantur,
    
    Quodque doni non est, et habet vicinus, ematur.
    Crediderim satius esse et perfectius, ut se ipsam
    paudulum virtus solvat, modestique desipat. Nam
    et in loco desipere, ut ait ethicus, interdum dulce
    est, et iam virtuti consentaneum, quam humanae
    tali. Augustinus quoque, et Hieronymus ad hanc
    rem pertinentia multa proponunt. Sed et beatus
    Gregorius electionem cujusdam, quasi avari repro-
    bat, eo quod audierat eum ad charitatem domi suae
    exercendam, neminem invitasse. Nec tamen credi-
    derim quod tantus pater luxuriosum convivium
    vellet instrui invitatis. Quis ergo ambigit avaritiam
    posse frugaliter declinari? Aut quis audebit Abra-
    ham, Loth, Tobiam, et Iob avaritie nota resper-
    gere? Beati Job descriptionem audiisti. Nunc si vis,
    auli quomodo M. Coelius describit Antonium: « In-
    gredientes, inquit, ipsum offendunt tenulento so-
    pore profligatum, totis praecordiis stertentem,
    ructuosus spiritus geminare, praeclarasque conlu-
    verales ab omnibus spouis transversas incubare, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    suspenderat a A et reliquas circumjacere passim, quae tamen exan-
    nate terrore ab hostium adventu percepto, excitare
    Antonium conabantur: nomen inclamabant, frustra
    cervicalibus vollebant, blandius aliæ ad aurem, aliæ
    vehementius invocabant, nonnullæ etiam feriebant.
    Quarum cum omnium vocem laetumque nosceret,
    proximæ cujusque collum amplexi pectorat, neque
    dormire excitatus, neque vigilare ebrius poterat,
    sed semisonno sopore, inter manus centurionum
    concubinarumque iacclabatur. Hæc quidem aut
    vera fuerunt aut verisimilia. Nihil enim his neque
    credibilis fungi, neque vehementius exprobari,
    neque manifestius ostendi potuit. In summa ergo
    aut virtuti insisterendum est, aut de gloria despe-
    randum. Gloria siquidem aliunde non provenit.
    
    Cap. XIV. Quod nihil ad gloriam fructuosior est
    laude et favore bonorum, et maxime scriptorum:
    et quod turpium familiaritas non tam prodest
    quam obest: et quod non benefacio vel dicto gloria
    propagatur.
    
    Interest sane inter cupiditatem gloriæ humanæ,
    et cupiditatis ardorem. Nam licet proclives sint, ut
    qui humana gloria nimium delectantur, etiam dam-
    nari ardenter affectent: tamen qui veram, licet
    humanarum laudum, gloriam concupiscunt, dant
    operam bene judicatius non displicere. Refert
    enim plurimum quis, cui, et unde placeas. Nec est
    ab eo laudari gloriosum, cujus familiaritas ignomi-
    niam redoleat. Laus unius studiosi multis profecit,
    et suffecit ad gloriam: et multorum sæpe comme-
    dacio, infamiam peperit. In rhetoricis locus est ce-
    lebris a convictu, morumque similitudinem indicat:
    et ea an amicitia et commendationis inanae ori-
    ginem, sæpe traditum est. Nolo, inquit sapiens, ab
    his laudari, quornum laus vituperium est, nec ab his
    culpæ vereor, quorum criminatio laus est. Cum
    ergo histriones, mimi, parasiti, et hujusmodi incep-
    ter hominum nihil, indice vita, laudabilem pro-
    dant, nomine perspicuas desipientie est, illorum, ut
    quis fulgeat, aucupari favorem, qui sordibus oblit
    sunt, et quorum gratia nisi per turpia acquiri non
    potest? Hujusmodi monstris hominum amplissimum
    patrimonium Pompei, et fere totius orbis opes con-
    tulit Marcus Antonius; et tamen eorum praeconis
    non clarescit, sed eo sordidius occurrit posedri-
    tati. Si unius sognietis, si scriptoris egregii gratia
    meruerit aliquid celebre, illius mansae ad posie-
    ros. Virgilius Marcelli, citra magna virtutum merita,
    perpetuavit gloriam, et poetica licentia idem per-
    vertens historiæ, Didomen, licet pudicissima fuerit,
    hospitiis, quem ex ratione temporum videre non
    potuit, inconcessa amore posteris persuasit suisplau.
    Nimis et Euryllasnos nostram non attingissent
    ætatem, nisi eos oblivioni divina Maronis carmina
    subduxissent. Impleri adhuc promissis fidem, et no-
    mina eorum situ non patitur absoleri.
    
    Vivite felices, si quid mea carmina possunt
    Nulla dies umquam memori vos eximet aevo.
    
    (VIRGIL.)
    
    Quid est ergo, quod qui scurrarum, vilinique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - As requested, the page is treated as two-column text with a central marginalia column containing the section identifiers A, B, C, D.
    - Uncertain or illegible single words have been left as rendered from the image; no full-line omissions were made. Where the reading was doubtful, punctuation and spacing follow the visible print; no normalization or translation was performed.
  </notas>
</pagina>