"03
peravit. Hic est Severus gentium victor, qui in Bri-
Mannias, defectu pene omnium sociorum tractus,
magnis ibi gravibusque przeliis s:epe gestis, receptam
partem insule a. czteris indomitis gentibus vallo
distinguendam putavit, Jtaque maximam fossam,
firmissimumque vallum, crebris insuper turribus
:commupitum, per centum viginti duo millia passuum
a mari ad mare duxit. Ibique, sicut Orosius et olii
"historici referunt, apud oppidum Eboracum morbo
"obiit. Siquidem Britannia venena semper exhorruit,
et in principes non novit, sed pro suis principibus
invictos gladios exercere. Prxfatum vero oppidum,
in id virium et temeritatis, temporis processu ex-
crevit, ut urbibus antiquis audeat se conferre. Hoc
€i forte tanti. imperatoris contulit sepuluira. Ipsum
tamen gentilium ritu, et infidelium pravitate, ty-
*annidem in Christianos exercuisse, et penas
sceleris luisse, cerium est. Nemo enim a se-
-eulo, se apostate angeli egit imaginem, qui dam
nationis ejus et confusionis non fuerit particeps.

Cap. XX. Quod auctoritate divine pagine licitum
et gloriosum est, publicos tyrannos occidere, si
taraen. fidelitate non sit tyranno. obnoxius. inter-
fector, aut. alias *ustitiam, aut. honestatem. non
amittat.

Longun est si gentilium tyrannorum ad tempora
"mostra seriem volucro traliere ; sed unius hoc zta-
tis non mermorabitur homo. lloc enim mentem
effugit, et linguam vincit. Libellus tamen, qui De
viitu tyrannorum inscriptus est, quid de tyrannis
sentiau plenius poterit. aperire, diligenti tamen
compendio, ut nec de proxilitate tedium, nec de
brevitste obscuritas generetur. Sed ne Romans
historie vilescat auctoritas, que plerumque ab
infidelibus et de infidelibus scripta est, hoc divinz
et fidelis historia comprobetur exemplis. Undique
enim apparet, quia, ut ait Valerius, ea. demum
tuta est potentia, quie viribus suis modum imponit,
Et sane nihil tam przclarum est, aut tàm inagni-
ficum, quod non moderatione desideret temperari.
Primum ergo tyrannum nobis objicit divina pagina
Neimrod robustum contra Dominum venatorein,
quem et Ninum dici nonnulle testantur historiz,
elsi ratio temporis non acquiescat , eumque fuisse
reprobum superius dictum est, Regnare siquidem
voluit, et non a Domino, et sub eo turrim in
calum erigere conata est ceca, dispergenda et
confundenda mortalitas, Progrediamur ad eum,
quem populo divina prafecit electio , datumque
in reprobam dominandi, non regnandi voluntatem
deseruit, adeoque afflixit, ut, urgente doloris au-
gustia, mortem sibi cogeretur inferre. Nihil enim
aut minimum prodest sana. assumptio , si conse-
quens vita dissentiL, nec initia rerum apud judi-
cem obtinent, cujus sententia peudet ex finc.
Regum, el libri dierum celebris historia est, in
qua, auctore Hieronymo, Israel edoce:ur sub tyran-
»is ab initio laborasse. Et Juda, preter David,
Josiam et Ezechium, reges omnes reprobos ha-
buisse monstratur. Salomonem tamen, et forte

POLYCRATICUS, — LIB. VIIJ.

394

A aliquos aliorum in Juda convaluisse facile credi-
derim, Domino revocante. Mibique facie persuade
bitur populum durae cervicis, et corde indumabili,
el qui semper restitit. Spiritui. sancto, el non
modo Moysen famului legis, sed Deum dominum
legis abominationibus gentium ad iracundiam pro-
vocavit pro principibus meruisse tyrannos. Nam ty-
TAnhOS, quos peccata impetrant, inducunt et erigunt,
poenitentia delet, excludit et perimit, Et quidem ante
reges suos, sicut Judicum narrat historia, servierunt
sepe numero filii Israel, sub. tyrannis, multis el
variis, pro dispensatione divina, afflicLi temporibus,
szepeque sunt clamantes ad Dominum liberati. Li-
cebatque finito tempore dispensationis, nece ly-
rannorum excutere jugum de cervicibus suis, nec

y quisquam eorum, quorum virtute pusitens et. bu-

miliatus populus liberabatur, arguitur, sed jucunda

posterorum memoria, quasi minister Domini me-
moratur. Quod suppositis liquet exemplis, Servie-
runt ergo filii. Israel. Eglon regi Moab decem et
octo annis : et. postea. clamaverunt ad. Dominum,
qui suscitavit eis salvaterem vocabulo .Aod , incly-
tum filium Gera, fii Gemini, qui utraque manu
utebatur. pro deszira,  Miseruntque filii Israel per
illum munera. Eglon. regi Moab ; qui fecit. sibi
gladium — ancipitem, habentem in. medio capulum
longitudinis palme manus , accinctus est. eo. subter
sagum in dextro femore, obtulitque munera. Eglon
regi. Moab. Erat. autem Eglon crassus nimis. Cum-
que obiulisset ei munera, prosecutus est socios. qui
cum eo venerant, Et reversus est de. Galgalis ubi
erant idola, dizilque ad regem : Verbum secretum
habeo ad te, o rex. Et ille imperavit. silentium,
Egressisque omnibus qui circa eum erant, ingressus
est Aod ad eum. Sedebat autem. in estivo. cenaculo
solus. Dixitque ei: Verbum Dei habeo ad te. Qui
slatim. surrezit. de throno. Extendit Aod. manum
sinistram, et tulit sicam de dextero femore suo,
infiri(que eam in ventrem. ejus. tam. valide, ut
capulus ferrum sequeretur in. vulnere, ac. pinguis-
simo adipe siringeretur. Nec eduxit gladium,

&ed ita ut. percusserat, reliquit in. corpore, Stalim-

que per secrela. nature. alvi stercora. proruperunt.

Aod aulem, clausis diligentissime ostiis ceenaculi, ei

Dp affirmatis sera, per posticum egressus est (Judic. m).
Et alibi : Sisara fugiens pervenit ad tentorium Jahel
uxorem Abner Cinei. Erat enilhh pax inter Jabin
regem  Asor, et domum | Abner Cinei. Egressa igitur
Jahel in occursum Sisarm, dixit ad eum: ]utra
ad me, domine mi, inira, ne timeas. Qui. ingressus
tabernaculum ejus, et. opertus est ab ea. pallio,
dixitque ad eam ; Da mihi, obsecro, paululum aque,
quia valde sitio. Qua aperuit utrem lactis, et dedit ei
bibere, et oyeruit. illum. Dixitque Sisura od eam ?
Sia ante. ostium tabernaculi , et cum reuerit aliquis
interrogans te, et cicens :. Nunquid. hic est aliquis?
Besyondebis : Nullus. est. Tulit itaque. Jaliel uxor
Abner. clavum tabernaculi, assumens pariter. et
malleum, Et. inaressa. est. abscondite ei. cum ai-

Digitized by Google
