1358
autem, imo et necessitatem legibus fuisse cibariis,

vel ex eo constat, quod cibariorum delegendorum
regulam luxuria adinvenit,

Testatur hoc M. Varro, qui enumeratis, quz in
quibus ltalie partibus optima ad victum gignantur,
pisei Tiberino his verbis tribuit. palmam, in.libro
undecimo Rerum humanarum. « Ad victum opti-
mum fert ager Campanus frumentum, Falernus
vinum, Cassinas oleum, Tusculanus ficum, mel
Tarentinms, piscem Tyberis. » Hzc Varro. Sed
inter eos praecipuum locum lupus tenuit, et quidem
is qui inter duos pontes captis esset. ld ostendunt
cum multi alii, tum etiam C. Titius, vir xtatis Lu-
€inianz, in oratione, qua legem Fanniam suasit :
cujus verba ideo ponenda sunt, quia non solum de

POLYCRATICUS. — LIB. Vill,

734
Grecia capta ferum viciorem cepit, ei artes
Intulit agresti Latio,

.. (Honar. Ep. II, 1, 156.)

sic omnium gentium mores boni et mali Romanum
viclorem persecuti sunt, Siquidem numina , imo
domonia gentium , superstitiosius quam religiosius
advocabant, magnamque sibi visi sunt assequi reli-.
gionem, quia nullam respuerant falsitatem. Deos.
tutelares non tam pio. quam impio cultu, omnibus
subtrabebant, ut omnesin una urbe collecti, in illius
custodia jugiter vigilarent. Sic et qu:e ubique loco-
rum placuisse audierant, in urbem ajecerunt, ut
esset unde possent gratiam omnium in se, et glo-
riam provocare. Simile aliquid fecisse visus est rex
Anglorum Willelmus primus, cujus virtuti Norman-

lupo inter duos pontes capto erunt testimonio, sed B hi Cenomannis, et tandem major Britannia cessit.

etiam mores, quibus tunc plerique vivebant, facile
publicabunt.

Describens enim homines prodigos, in forum ad
judicandum ebrios commeantes, quaeque soleant
inter se sermocinari, sic ail: « Ludunt alea stu-
diose , delibuti unguentis, scortis stipati. Ubi hors
decem sunt, jubent puerum vocari, ut comitium eat
percunctatum, quid in foro gestuin sit, qui suase-
jJint, qui dissuaserint, quot tribus jusserint, quot
venerint. Inde ad comitium vadunt, ne litem &uam
faciunt : dum eunt, nulla est in angiportu amphora,
quam non impleant, quippe qui vesicam plenam
vini babent. Veniunt in comitium tristes, jubent

Assumptio namque regni diademate, et pace com-
posita, legatos misit ad exteras nationes, ut a prae-
claris omnium domibus quidquid eis magnificum
aut mirificum videretur, afferrent. Defluxit ergo in
insulam opulentam, et quz fere solo. bonis suig est
in orbe contenta, quidquid magnificenti:ze, imo lu-
xuriz potuit inveniri. Laudabile quidem fuit magni
viri propositum, qui virtutes omnium, orbi suo vo«
lebat infundere. Sed in eo arbitratu laudabilius
exsülissel, si in gentem quam armis vicerat, et
quam luxurie previcerat magnitudo, legem tem-
perantize promulgasset, Sane fructuosius esset, eaim
roborare verbo et opere, quam lasciviendi ab au-
cloritate multorum niagnorumque propagare auda-

dicere quorum negotium est. Narrant : Judex testes C ciu, Secus egisse C. Caesarem pace urbi refor-

poscit, ipsus it mictum. Ubi redit, ait se omnia
audivisse. Tabulas poscit, litteras inspicit, vix prae
vino sustinet palpebras. Eunti in concilium, ibi
hzc oratio : Quid milii negotii est, cum istis nu-
gatoribus? Potius quam potemus mulsum mistum
eum vino Grxco. Edimus turdum pinguem, bonum-
que piscem, lupum germanum, qui inter pontes ca-
ptus fuit. » Hzc Titius. Sed et Plinius sui temporis
eleganter tetigit gulam. Cum enin scriberet de pisce
acipensere, qui licet rarus esset, prelium ejus vi-
lwerat, post premissa subjecit : « Nullo in bonore
nunc est, quod equidem miror, cum sit rarus in-
venta. » Sed non diu stetit hac. parcimonia. Nam
temporibus Severi principis, Sammonicus Serenus
vir saeculo suo dectus, subjiciens verba Plinii :
« Non est dubium, ait, piscem hunc nullo in honore
Trajani temporibus exstitisse; verun,ab eo dici apud
antiquos fuisse in pretio, Ego aujem testimoniis
palam facio, vel eo magis quod gratiam ejus video
ad epulas quasi postliminio rediisse, Quippe qui
indignatione vestra, cum intersim convivio sacro,
animadvertam hune piscem a coronatis ministris
cum libicine introferri. Longum erit si omnia quz
leges cibarias induxerunt, vel a cibariis legibus nata
sunt, voluero enarrare ; cuin nec luxus morum ser-

mope valeat comprehendi, et sint plurima s:eculo

nostro incognita, quz illi vel verbis exprimere, vel
esxercero moribus potuerunt. Sicut enim

màta, refert Portunianus; qui. sumptuarie legis
insistens vestigio, domui civilem potius quam itn-
peratoriam, in mensa prima, tribus solemnibus
pulmentis, sive ferculis, statuit esse contentam,
dum iamen tellaria parentbetica, pro necessitate
aut dignilate personarum, el aut exercenda libera-
litate, aut. solemnitate diei, primis mensis licuerit
immiscere. Solemnia quidem pulmenta sunt, quz
in omnes pertranseunt, et a Gracis Catholica, hoc
est universalia nominantur. Parenthetica vero, quae
ex causa necessitatis, aut urbanílatis, in praeceptam
aliqua ralione veniunt partem : sic dicia, eo. quud
solemnibus, id est universalibus, particulariter $0-

p leant interponi. Nec enim pulmenta in olere aut

legumine dunlaxat constare cerium est, tum ex
multis, usn ex eo quod. patriarcha Isaac de vena-
tione filii sui sibi pulmeutuim fieri imperavit. Signi- .
ficant autem bellaria omne genus mens secundi,
quoniam ibi solent apponi qux puichriora sunt et
: delicatoria. Utitur autem hoc nomine M. Varro : .
« Bellaria, inquit, ea maxime mellita. sunt, qua
mellita non sunt.» Quod forte eo referri potest,
quod utenti gratiora sunt ca quie necessitas appetit,
quam qui irritatio gula invenit. Sed forte pusilli
videtur animi, qui ad hunc modum primz inensm
luxnríam cohibet, aut qui facit in talibus legis sum-
piuaria nentiouem, Nec tamen Caesare wajor est,
aut magnillcentior quispiam eorum, qui :morum re-

Digitized by Google
