74

nolam repulsam patiuntur, ne forte ejiciantur ad- A

misse Constat eni quof

Turpiusejicitur, quam non admittitur hospes, (Ovip.)
et tamen sine nota ejicitur, si. sua turpitodine de-
formet convivinm. Siquidem et ille ejectus est, qui
vestem non habuit nuptialem. [lec autem licet mysti-
cum habeant intellectum, nihilominus in ipsa super-
ficie civilitatis prrferunt. rudimenta. Nam et illud
quidem fideliter sonat ad litteram, quod Apostolus
pracipit : Si quis frater nominatur [ornicator, aut
avarus, aut idolis serviens, cum hujusmodi nec cibum
sumere (1 Cor. 1v). Ad loc ergo est liberali domui
janua, ut lascivos, eriminosos, el infames excludat.
Ad hioc jauitorem liabet, aut ostiarium, ne quis in-
sulsus irruat, el ut sit qui diguos et. admittendos
reverenter excipiat, honeste alloquatur, solatietur
: ignotis, instruat uovitalis ignaros, et eum oppor-
tunitas fuerit, ad dominum introducat. Est et rerum
copia sine luxu; jucunditas sine lascivia; et usus
rerum licentiosus, imo liber, sed virtute incolumi,
Nam convivium Herodis, aut Pharaonis, dum imino-
deratam ad gestus saliatricis, aut fervorem vini,
ketitiam concipit, (ine tragico exit, et homicidio ma-
culatur. Hoc eiiam nec gentilium gravitas approbat,
Valerius auctor est, quod Porcius Cato Lucium Fla-
minium sustulit à numero senatorum, quia aliquem
damnatum impie securi percusserat, tempore tamen
supplicii, sed ad arbitrium et spectaculum convi-
vantis muliercule, cujus amore tenebatur allectus.
Sed et Lucius Flaccus , et collega ejus, censores,
Dwuronicum senatu moverunt, quod legem de coer-
cendis conviviorum sumptibus latam, tribunus ple-
bis abrogaverat, mirifica note causa. Quam enim
impudenter Duronius rostra conscendit, illa dictu-
rus ! «Freni sunt injecti vobis, Quirites, nullo modo
perpetiendi. Ailigati et constricti estis amaro vinculo
servitutis, Lex. euim dala est, quz nos frugi esse
jubet. Abrogenius ergo illud horrida vetustatis ru-
bigine obsitum imperium. Etenim quid opus est li-
bertate, si volentibus luxu perire non licet! » Est et
alia in sacris litteris civilitatis nota, ut ab initio
gratiarum precedant actiones, Nam et illud constat,
quod liberalissimus, et civilissimus, aut facetissi-
10us paterfamilias , qui de quinque panibus satiavit
quinque millia convivarum, panem antequam fran-
geret, benedicere consuevit. Sed et illud celebre est
sapientis, quod philosophia, quz unicum munus est
deorum, et disciplina disciplinarum, honoranda est
antiloquio. Civile quoque est, ei sacris litteris con-
sentaneum, aut omnino silere in meusa , ut audias
ad profectum , aut unde proficiant alii, aut sine
culpa ketentur, doctum proferre sermonem. Siqui-
dem et inter comedendum Dominus parabolas, aut
verha viue frequenter auditoribus iniscel, Sunt au-
tem nimis tristia, et fere civilitatis ignara, ubi ci-
tra voluptatem audiendi, solus venter inpletur, aut
ubi clamore anserino et ineptis fabulis, convivia
persirepunt. Nec est qui musicam arceat, cum ars
innocens sil, adeo quideni, ut eam Socrates discere
in. senectute curaverit,

'POLYCRATICUS. — LIB. VIIE. '

113
Cautabunt mihi Damatas, et Lyctius «Egon,
civile est :
Saltantes Satyros imitabitur Alphesibatus,
(VinG.. Eclog, v, 714.)

ad plebeia transit. Hla ergo quze aptiora sunt , et
vitiis magis adversa, proferenda sunt verba, et qua
luxuriam jugulant, amota tamen vel tenui suspi-
cione avaritix. Licet enim intemperantibus sit so-
pita vena ingeuii, non omnino exstinctam esse, cor-
rectus Polenio testis est, llic autem perdit; luxur.a
adolescens Athenis fuit, neque illecebris ejus tan-
tummodo, sed et ipsa infamia gaudens. Cum e con-
vivio, non post occasum solis, sed post ortum sur-
rexisset, domumque rediens, Xenoeratis philosophi
p Patentem januam vidisset , vino gravis , unguentis
celibutus , sertis capite redimilo , perlucida veste
amictus, refertam turba doctorum bominum sclio»
lam ejüs intravit : nec contentus tam deformi in-
troitu, consedit; et ut clarissimum eloquium, et
prudentissima precepta temnlentiz lasciviis ele-
varet. Orla deinde , ut par erat, omnium indigna-
lione, Xenocrates vultum in eodem habitu continuit,
omissaque re, quam disseiebat, de modestia ac iem-
perantia loqui cepit. Cujus gravitate sermonis resi-
piscere coactus Polemio, primum coronam capiti
detractam projecit : palo post brachium intra pale
lium reduxit. Procedente tempore oris convivalis
hilaritatem deposuit. Ad ultimum totam luxoriam
exuit, uniusque orationis saluberrima mediciua sa«
natus, ex iufami ganeone maximus philosophus eva»
sit. Peregrinatus est itaque hujus animus in nequi-
lia, nec habitavit : divertit paulum, sed uequaquam
domicilium fixit. Postremo unum est ad quod totius
philosophici cetus tendit intentio, scilicet finis ho-
nestus, lzetus exitus et jucundus, qui plane evenire
non poterit, nisi philosophia omnibus officinis, et
omuium ministris officiorum custodem adhibeat ve«
recundiam, qua parens est, ut ait Cassianus , om-
nis honesti consilii, solemnium officiorum tutela,
magistra innocenti, cara proximis, accepta alienis,
privatas negligens faculiates, ut communcs ampli-
ficet, omni loco, omni tempore pr:e se favorabiiem
gereus vultum. Adeo quidem, ut etiam inverecundis
feratur accepta, Atbenis quidam ultim:e senectutis,
D cum spectatum ludos in theatrum venisset, eumque
nemo e civibus sessum reciperet, ad Laced:»mo-
niorum legatos forte pervenit, qui hominis etatem,
canos ejus et anuos, assurgendi officio venerati sunt,
sedemque ei inter ipsos honoratissimo loco dede-
runt, Quod ubi fieri populus aspexit, maximo plausu
alienz urbis verecundiam comprobavit. Ferunt tunc
unum e Lacedzemoniis dixisse ; « Ergo Athenienses
quid sit rectum sciunt, sed id facere negligunt.»

Cap. X. flegula convivandi, sensu. et fere verbis Ma-
erobii, sumpta de libro Saturnaliorum : et de scom-
matibus : et de cavenda ebrietate ; et de observantia
cenvivautium : ei de C. Claudio Casare diceute,
quod sicut naut scopulum. [ugiunt, sic fugiendin
est infrequens et insolens verbum.

Videntur auten forte parum civilia , et supersti«

C

» Digitized by Google
