455

POLYCRATICUS.— LAB. Vill.

754

snetudinem vereum est, ne quam habeant in domo A sanitatem revocantur, At Hla ignotis consolatione

pulchriorem, Socrates eum duarum uxorum jurgia
vellet reprimere, in enm novissime verterunt impe-
uim, et mole mulctatum ,.| fugientemque diu perse-
cute sunt, et a solió in quo morabantur, postmoda
lotio perfuderunt. ln muliebrem levitatem 2b 2u-
cioribus passim mnlta seribuntur. Fortasse (also
iuterdum fluguntur plurima, wihi| tamen impedit
« ridentem dicere verum,» et fabulosis ngrrationi-
bus, quas philosopbia non rejicit, exprimere quid
obesse possit in moribus. Ex his enim liquet,
quam facile ament, quanta. oderint levitate, quam
cito obliviscantur affectuum, et naturx inmemo-
res, interdum infilios armentur, interdum in viscera
sua. Sunt aliqu: pudicissimsm, licet satyricus dieat,
quoniam

Rara avis in terris, nigroque simillima cucuo,

(Hom T.)
muller exacte castitatis, Et. tragicus, nullam esse
feminam tam pudicam, quiz non peregrina libidine
usque ad furorem incendatur. Majrona. quedam,
referente Petronio, Ephesl tam not» erat pudicitia
ut vicinarum quoque gentium feminas ad specta-
culum sui evocaret. Hec ergo eum virum extulis-
$ei,, non contenta. vulgari. more funus. prosequi,
crinibus sparsis et turbatis, aut nudatum pectus
in conspectu frequentix plangere, in conditorium
etiam prosecuta est delunctum, positumque in hy-
pogato, Graco more, corpus custodire ac flere
totis noctibus diebusque cepit. Sic afflictantem se,
ae morlem inedia persequentem, non parentes
poterunt abducere, non propinqui. Magistratus
ultimo repulsi: abierunt. Complorataque singularis
exempli femina ab omnibus, quintum jam diem
sine alimento traliebat : assidebat :gra fidissima
aneilla, simulque et lacrymas commendabat lu-
genti, et quotiescunque defecerat positam in mo-
numento lumen, renovabat. Una igitur in tota
civitate fabula erat, solum illud affulsisse verum
pidicitize amorisque exemplum, omnis ordinis bo-
mines confiebantur. Cum interim imperator pro-
vincia ,latrones crucibus jussit affigi, secundum
illam casulam, in qua recens cadaver matrona de-
flebat. Proxima ergo nocte cum miles, qui cruces

pereussa, lacersvit vehementius pectus, raptosque
rines seper peetus jacentis imposuit. Non recessit
tamen miles, scd eadem exhortatione tentavit dare
muliereule cibum, donec ancilla humi (certum ha-
beo) odore corrupta, primum ipsa porrexit ad hu-
manitatem invitantis victam manum. Dcinde re-
feeta potione et eibo, expugnare domina pertipa-
ciam cepit, et : Quid proderit, inquit, tibi boc, si
soluta inedia fueris, si te vivam sepelieris, si, an-
tequam fata [poscant, indemnatum effoderis spf-
ntum?
4d cinerem, aut manes credis curare sepultos ?
(Vino.)

Vis tu reviviscere, reluctanfibua fatis, exstnetum ?

B Vis discusso muliebri errore, quandiu licuerit bicis

eoimmodis frei ?* 1psum te jacentis corpus admonere
debet ut vivas. Nemo invitus audit, cuni xivere
cogitur, aut sumere cibum. Itaque mulier sfiquot
dierum abstinentia sicca, passa est frangi perti-
naciam suam. Nee minus awide replevit se cibo,
quam ancilla quie prior victa est. Caterum scitis
quid plerumque tentare 0leot humanau: satieta-
tem. Quibus blanditiis impeiraverat miles uL ma-
trona vivere vellet, eisdem etiain pudieltiam ejus
aggressus est. Nee deformis, aut infacundus juvenis
caste videbatur, ancilla gratiam conciHaute, ac
Subinde dicente :
PlacHone etiam pugnabis amori ?
Nec vonit in monem querum consederis arvis?
(Vine.)

Quid diutias moror? Ne hanc quidem partem cor-
poris mulier abstiuul, victorque mileg utrumquo
persuasit, Jaemerwet ergo una, non tantum iila
tocte, qua nuptias fecérumt, eed postera etiam, ac
tertia die, przeciusis videlieet conditorii foribus, ut
quisque ex uotis ignotisque, ad iionumentum ve-
niens, putaesel exapirasse super corpus vir] pudi-
cissimam uxorem. Caeterum delectatus. wiles et
forma mulieris, et secreto, quidquid boui per fa-
eultstes. poterat, coemebat, et prima statim nocté
ferebat in monumentum. llaque tnius cruciati pa-
rentes, ut viderunt. laxatam custodia, deltruxe-
Tunt nocle pendentem, et supremo mandaverunt

servabat, ne quis ad sepulturam corpus detraheret, p officio. At miles circumsceiptus dum desidet, ut

netasset sibi ei lumen inter monumenta clarius
fulgens, et gemitum lugentis audisset, vitio gentis
humane, concupiit scire quis, aut quid faceret.
Descendit itaque in conditorium, visaque pulcler-
rima muliere, primo' quasi. quodam monstro, in-
fernisque imaginibus turbaws subsistit, Deinde ubi
et corpus jacentis aspexit, et lacrymas considera-
vit, faciemque unguibus sectam, ratus scilicet, id
quod erat, desiderium exstincti feminam pati. non
posse, attulit in monumentum eanulam suam,
cepitque hortari lugentem, ne perseveraret iu do-
lore supervacuo, ac nihil profuturo gemitu pectus
diduceret. Onimium eadem esse, scilicet idem do-
miciliam, et cztera, quibus exulcerate mentes ad

postero die vidit unam siue cadavere cruücein, ve-
ritus supplicium, mulieri quid accidisset exponit,
nec $6 exspactaturum sententiam judicis, sed gla-
dio jus dicturum iguavis sux, conimeudaus, modo
periluro locum provideret, et. fatale conditorium
familisri ac viro faceret, Mulier non minus miseri-
C015 quam pudica : Nec istud, inquit, dii sinant, ut
eodem tempore duorum mihi charissimorum bomi-
num duo funera speciem. Malo mortuum impen-
dere, quain vivum occidere, Secundum hanc .ratio-
nem jubet ex arca eorpus inariti sui tolli, ntque
illi, que vacabat, cruci affigi. Usus esi miles inge-
nio predentissims femina. Posteroque die populus
müratus est, qua raUone mortuus issct in. crucem.

—

Digitized by Google
