729
Postquam prima quies epulis.
Qui alibi parcioris mensz sobrietatem notans, et
quae solis necessariis gaudet, ait:
Postquam. exempta fames epulis. .
(Ip. ibid. 220.)
verum quia cibus homines tacitos effici, potus lo-

quaces, strepitum, et cztera luxus insignia, qus -

de licentia bibendi proveniunt, prudenter adjunxit,
In ipsa quoque agapetarum consuetudine planum
est invenire superstitionem, qua numinis sollici-
tatur gratia, et quasi religiosis precibus iuvitatur,
qui luxu et immunditia, piis mentibus inimica,
procul abigitur, Siquidem aut Deus sobrius non
est, aut ei ebrietates displicent. Sine mensura

bibitur ad mensuram, et is cwteris pravalet, qui B

2ut gula, aut dolo stravit, aut vicit compota-
tores. .
Incenies illic qui Nestoris ebibat annos.
Quot sit per calices facta Sibylla scnex.

Potus quidem animum a curis redimit, solvit men-
tem, conceptam lietitiam dissimulare non potest.
Prorumpit in cantica, et ab eis ad libidinem vergit.
Citbara crinitus lopas, non stultissima vel bucolica
personat amatorum, sed ea quie civilis conventus
wenustatem. deceant, et philosopbici majestatem.
Vtinam in Christiauis ceetibus rememorentur illa,
qui in luxurioso Didonis convivio crinitus et in-
compositus lopas personuit! Utinam bucolica vel
Stuliicinia  amatorum conquiescant in. domo sa-
pientis, et ea in auditu omnium resonent, quz aut
prosint, aut síne lurpitudine et corruptione de-
mulceant! Et quidem eleganter innuit in cantico
citharcdi poeta doctissimus veterum gravitatem:
qui in cetu civili nihil admittebant, nisi quod na-
turas aut morum instructione polleret. Plausum con-
vivii varius sermo prosequitur, eoque Veneris mu-
nia procurante, mens ebria longum, insolubilem,
et pestiferum bibit amorem, quem definivit philo-
sophus esse concupiscentiam coeundi. Campanam
luxuriam urbi fuisse perutilem, historicorum testi-
monio celebre est, Invictum enim armis Hannibalem,
illecebris suis complexa, Romano militi vincendum
tradidit.

diia vigilantissimum ducem, illa exercitum acer-
rimuin, dapibus largis, abundanii vino, unguento-
' rum fragantia, Veneris usu lasciviore ad somnum
et delicias evocavit. Ac tum demum fracta et con-
tusa Punica feritas est, cum Seplasia, et Albania
casta esse co»perunt. Quid ergo his vitiis fedius et
damnosius, quibus virtus atteritur, victoriz relan-
guescunt, sopita gloria ininfamiam vertitur, animique
pariter et corporis vires adeo expugnantur, ut
nescias ab lhostibusne, an ab illis capi perniciosius
habendum sit? Urbs Volumniensium opulenta divi-
tiis, ornata moribus et legibus ordinata , capnt cu-
rie habebatur, Sed postquam luxuria prolapsa est,
in profundum injuriarum et torpitudinis decidit, ut
servorum se insolentissimz dominationi subjiceret,
qui primi admodum pauci senatorum ordinem in-

POLYCRATICUS. — LIB. VIII. -*50
À trare ausi, mox universam rempublicam ocenpave-

runt, testamenta. 3d arbitrium suum scribi jube-
bant, convivia ceetusque ingenuorum fleri vetabant,
ducebant filias dominorum. Postremo lege sanxe-
runt, ut strupra sua in viduis aut in nuptis impunita
essent; ac ne qua virgo iugenwo nuberet, cujus
eastitatem non.ante aliquis ex numero ipsorum de-
libasset. Asopus trogasdus furiosze luxurize depin-
git juvenem, quem.constat aceto liquefactos gran-
dis summz uniones potionibus aspergere solitum,
ut amplissimum patrimonium posset una sorbitiun-
cula deglutire, Metellus Pius ab his, qui res memo-
rabiles scribunt, arguitur, quod se aris et thure
patiebatur ab hostibus excipi, l:etoque intuebatur
animo Attalicis aulzeis in adventu suo contectos pa-
rietles, et immanibus epulis ludos apparatissimos
sinebat interponi, et in veste palmata convivia ce-
lebrabat, dimissasque lacunaribus, velut coelesti ca»
pile recipiebat coronas. Et ubi ista? Non in Grecia,
neque in Asia, quarum luxuria vel ipsam severiia-
tein corrumpere, solet sed in horrida et bellicosa
provincia, et qux Romanorum exercituum oculos
Lusitanis telis pr:stringere consuevit, Xerxes opum
regiarum ostentatione eximia, eo usque luxuria
gaudebat, ut edicto prx:emium ei proponeret, qui no-
vum voluptatis genus reperisset, qua et deliciis dum
nimis capitur, cum amplissima ruina imperii apud
Salaminam vix una nave evasit, Sed quia luxurio-
sum muliebris intemperantiz convivium apud Ma-
ronem accepisti, frugalioris mens: sobrietatem, et
continenliorem cetum, Anea apud Evandrum ofli-
cio humanitatis excepto, invenies, Siquidem con-
G derantur viri, rex pacis dexteram dat, humanita-
tis verba officiosissimus hospes preloquitur.

FHec ubi dicta, dapes jubet et sublata reponi

P'ocula, gramineoque viros locat ipse sedili.
Pracipuumque toro, et villosi elle leouts

Accipit /Eneum, solioque invitat acerno.

Tum lecti juvenes certatim, areque sacerdos

Viscera i0sia. [erunt taurorum, oneranique caniatsis
Dona laborate Cereris, Bacchumque ministrant.
Vescitur Eneas, simul et Trojana juventus,
Perpetui tergo bovis, et lustratibus extis.

(Vigo. £n, vui, 175.)
lbi cuncta sunt aurea, et universa suo nitore prz-
fulgent. Hic sedile gramitieum, acernum solium, et

D quz virum fortem deceat, spoliati leonis pellis vil-

losa. Hic lecti juvenes mecessaria : ibi fauulze su-
perflua et perniciosa ministrant. Ibi viz tandem ab
epulis quies indulgetur : hic eximitur fames, et
edendi epulis frugalibus comprimitur *rdor. Ibi
crinitus Jopas luxuriautium ketificat coetum : bic
arm sacerdos refectionem sobriam consecrat reli-
gioni. Hic post mensam seria tractantur, et ad eri-
gendam rempublicam exigitur virile robur : ibi ut
luxurie faveant, fusis precibus invitantur et nu-
mina. Latz supt ergo, sicut in Saturnaliorum libio
legitur, ad luxuriam reprimendam leges plurinue,
quarum perfunctoriam mentionem in calce civilis
convivii, nec tediosum erit ponere, nec ouniuo
inutile,

Digitized by Google
