151

JOANNIS SAIRESBERIENSIS

752

Cap. VIf. De cibariis et sumptuariis legibus veterum, A Ue factae sunt. Antonius etsi nulli sumptuariz legi

ad intemperantiam coercendam : et differentia ea-
rum secundum. Poriunianum : et de iutemperantia
Antonii, et frugalitate Julii Cesaris: de Augusto,
ei. Nerone, et. C. Caligula, et Vitellio et. Me-
tello.

Prima ergo omnium ad populum fex Orchia per-
venit, pr:sscribens summam, et numerum conviva-
ruin ; verumtamen immoderationem sumptuum ne-
quaquam cohibuit, quin unicuique liceret pro ar-
bitrio bona sua inter paucos consumere. Secuta est
ergo lex Fannia, qux iu sumptibus modum fecit,
scriptaque est in omnes, ut non solum cives urbani,
sed omnes ubique ltaliz lege sumptuaria tenerentur,
Nam in eo Didis legis vis consistit. At istis adjecta
est et Licinia, qua numero convivarum, et quanti-
tati sumptuum, et caulioni locorum, dierum et
temporum, przscripsit regulam : ne quotidianis
liceret ezsultare conviviis, dies certos prafiuiens,
quibus permissum est convivari. Ergo etiam so-
brietate seculi , przscriptione legum coercetur iin-
pensa conarum, Siquidem ab initio ccpit radix
luxurie pullulare. Unde et vetus verbum est : « Le-
£es bonz ex malis moribus procreantur. » Lex
quoque Cornelia sumptuaria, est adjecta prioribus,
in qua non convivorum magnificentia prohibita est,
nec gule modus factus, sed minora pretia rebus
imposita, Sed quibus rebus? Quam exquisitis et
pene incognitis generibus deliciarum? Quos illic
pisces, quasque illic ollulas nominat, et tamen pre-
lia illis minora constituit, Ausim dicere, ut vilitas
edulium animos bominum ad parandas obsoniorum
copias incitarel, et gula servire, etiam qui parvis
essent facultatibus, possent. Ergo apprime luxurio-
sus cL prodigus videri polest, cui bzec tanta in epu-
lis vel gratuita ponantur. Praterea Lucius Sylla,
Lepidus consul, Anius Restio, leges traduntur tu-
lisse cibarias. Sic enim sumptuarias leges Cato ap-
pellat. Differunt tamen, quod cibariz gulam jugu-
lant, sumptuariz alcrimodam, ut ait Portunianus,
luxuriam cobibent, Hoc autem magne libertatis
laudibus effert, quod cuim multx leges de cenis et
$umplibus ferrentur ad populum , castigatissime
illius vigor diu obtinuit, qui nil obscenum habet,
«uia nil probat occultum. Praecepit enim ut pateu-
tibus januis pransitaretur, et ceuitaretur, ut sic
oculis civium testibus factis, luxurie modus fleret.
Hoc autem ideo tuto probat Portunianus, quia apud
populum castigatum, el. posterioris respectum au-
rium, laudi erat frugalitas, et paupertas not pote-

Tat esse contemptui vel rubori, Nec verecundum erat |

ut ad c&nam alienam quisuam invitatus impuden-
ter irrucret, Supervenire enim fabulis non evocatos,
laud equidem turpe existimatur. Verum sponte
irruere in convivium aliis praeparatum, nec Homero

sine noia, vel in fratre imeworatum est. Ceterum .

leges illz valvipaue, seu valvifrage, licet Portuniani
judicio optimi fuerint, obstinatione tamen luxuria,
et vitiorum invicta concordia, nullo abrogante irri-

patuerit, legem tamen de cobibendis sumptibus
tulit. Homo quidem temerarius, sed manu invali-
dus, et luxuriz deditus usquequaque, sumptuumque
merito, Magno Pompeio suceessit ex decreto Caii
Caesaris : de quo triumphatore orbis, vilis adula-
tor, et homo vitiis sordidus triumpliavit. Captus est
Iamen Crsar virtutis imagine, eo quod profusione
pecunie, ei conviscerationibus, et latronum, et
histrionum stipatu, magnificus vulgariter videba-
tur, Ergo bene agitur cum principibus popularibus,
qui ex necessitate coguntur, ad custodiam famz,
vilissimis nebulopibus adulari. Nam in republica
nemo tyrannorum, Cxsare magis accessit ad prin-
cipem. Licet enim rempublicam oppressisset, popu-

B lus tamen. Romanus oninia quas ipse decreverat,

approbavit, forte veritus seditionem, et civilis belli
recidivam passionem, Opinio tamen przvaluit, ut
quia summa virtute, id est clementia, przditus
fuerat, statuta ejus quasi ex magna parte benigniora
populus approbaret. Unde in laudem ejus Cicero
ait: « Nulla de virtutibus tuis nec admirabilior, nee
gravior misericordia est. » Pium crgo animum
egregim virtutis imagine facile supplantavit Anto-
nius. Hic euim, cum quidquid mari, aut terra, aut
etiam celo gigneretur, ad satiandam ingluviem
suam natum existimans, faucibus ac dentibus suis
subderet, eaque re captus de Romano imperio fa-
cere vellet /Egyptium regnum : Cleopatra uxor,

C quas vinci a Romanis nec luxuria dignaretur, spon-

sione provocavit insumere se posse in unam cae-
nam sestertium centies, ld est mirum Antonio vi-
sum. Nec moratus sponsione contendit. Dignus
culina Numacius Plancus, qui tam honesti certami-
nis arbiter electus est. Altera die'Cleopatra perten-
tans Antonium, pollucibilem sane paravit coenam,
sed quam non miraretur Antonius : quippe qui om-
nia, qu: apponebantur, ex quotidianis opibus
aguosceret, Tuuc regina arridens phialam poposcit,
cui nonnihil aceti acris infudit, dimisitque festi-
nabunda illuc unionem ex altera aure demptum, et
eumdem mature dissolutum, uti natura est ejus
lapidis, absorbuit. Et quamvis eo facto sponsione
vicisset, quippe cum ipsa margarita centies serter-
tium, sine contentione evaluissel, manum tameu
ad alterius. auris unionem similiter admovit, nisi
Numatius Planeus, judex severissimus, superatum
Antonium mature pronuntiasset. lpse autem unio
cujus fuerit magnitudinis, inde colligi poterat, quod
qui superfuit, postea victa regina, et capta /Egy-
pto, ]Homam delatus dissectusque est, et laeue ex
voa margarita duz, impositzeque simulacro Vene-
ris, ut moustruosz magnitudinis, in templo, quod
Pantheon appellatur. Sed his, et similibus, deme-
Tuit intemperaniissimus ei ilagiiosissimus, non
populi Romani, sed virtutum publicus hostis, ne
edictum. quod. triumviratus tempore de sumptibus
posuit, legis nomen habeal, aut. vigorem, Locuiua

Digitized by Google
