T21

JOANNIS SARESBERIENSIS

728

rima et acerbissima, vitanda est. Diogenes tyran- A — Me pinguem, et nitidum bene curata cute vises,

nos et subversores urbium, bellaque vel hostilia,
vel civilia, non pro simplici vietu olerum pomo-
tumque, sed. pro carnibus et epulazum deliciis as-
s"rit excitari. Reclius quidem bellorum hostilium,
vel civilium matrem et altricem. luxuriam, qui
non in sola gula placanda. consistit, posuisset, sed
totum. intellexit iu parte, dum illam quz in cibo,
et potu, et Nenere, et cultu. splendido constat, ad
gnlie speciem. coarctavit. Nam et his przcipue lu-
xuria eminet, el perniciositis nocet, qnorum medi-
tatio, et juge exercitium est, ut epulentur quotidie
splendide. Hxc enim intemperantia bonos mores
subvertit, et totius hominis saluti prxjudicat, et
nisi coerceatur, prorsus humani corporis fabri-
cam solvit. Auctor est llippocrates, crassa et obesa
corpore cuin erescendi. modum iimpleverint, neces-
sariam esse sanguinis demptionem, ut habeant in
qua rursus crescere possint, Alioquin plenitudinis
distent satietas in paralysin, et pessima genera
morborum erumpit, Impossibile est enim in uno
sialu corporum permanere naturam, sed motu
suo crescere vel decrescere necesse est : et nisi
erescendi capax sit animal, omnino subsistere
nequit.

Ferunt et Galenum semper decima diei absti-
nentiam, loco efficacissimz et saluberrimz medi-
cinalis cura indixisse; nec facile posse, wisi cor-
ruptioris natura fuerit, morbis gravioribus subja-
cere, qui decima quaque die ab omni cibo abstinet,
aut simplicissima dixta transigit vitam. Sunt
sSdbue qui sextam feriam in jejunio sine cibo
tansigant, vel eo. utantur minimo: quod quidem
et religioni et incolumilati, sicut experti loquuatur,
certissime servit. Refert Pompeius Trogus quod
teterrimus Sicilie tyrannus Dionysius, dum gulx
et edacitati deditus erat, oculorum lumen amiserit.
Nibil enim est quod certiorem aut citiorem inducat
caliginem jugi ingluvie : quia, ut ait Portunianus,
« edacitas cibos terit, sed oculos vorat. » Galenus,
auctore Hieronymo, et doctissimus interpres Hip-
pocratis, dicit in exhortatione medicinz, athlelas,
quorum vita ei ars $apina est, nec vivere posse,
mec diu esse sanos, animasque eorum iia nimio

sanguine el adipibus, quasi luto, involutas, nihil p

tenue, nihil coeleste, sed semper de carnibus et
ructu cogitare, et ventris ingluvie. Legimus etiam
quosdam morbo articulari, et podagra: humoribus
laborantes, proscriptione bonorum ad simplicem
mensam, et pauperes eibos redactos, convaluisse.
Caruerant enim sollicitudine dispensandze domus,
et epularumslargitate, quae et corpus frangunt, et
animam. Irridet'Iloratius appetitum ciborum, qui
consumpti relinquunt paenitentiam.
Sperne voluptates : nocet empta dolore voluptas.
(HonaT. Ep. 1, 1, 55.)

Et cum in amenissimo agro, in morsum voluptuo-
sorum hominum, se crassum pinguemque describe-
tet, lussit his versibus :

Cum ridere voles Eyicuri de grege porcum.
(lp. ib. iv, exir.)
Sed et ex vilissimis cibis vitanda satietas est. Nihil
enim ila obruit animum, ut plenus venter, et ex-
esuans, et huc. illucque se vertens, et in ructus,
vel in crepitus ventorum  efflatione  respirans,
Quale illud jejunium, aut qualis refectio post jeju-
nium, cum pridionis epulis distendimur, et guttur
nostrum  imediatorium efficitur latrinarum. Dum-
que volumus prolixioris incdix: famem quzrere,
fautum voramus, quontum vix alterius. diei nox
digerat. [taque non tam jejunium appellandum est,
quam crapula, ac fetens et molesta digestio. Hzc
quidem Hieronymus. Et licet jejunii faciat mentio-
uem, eiiam religione deducta, fragalitatis maximas
et saluberrimaa commendat utilitates, lloc autem
eleganter et vere ajt Portunianus, neminem civiliter
convivari, nisi qui in cibo sibi et potu, frugalitatis
et modesti:e praescribit formam. linmoderatio cibi
et potis, dispensatricem omnium officiorum tem-
peranüiam abigit. Ea impellente fit homo ad au-
diendum tardus, velox ad loquendum, et velox
3d iram. Fit ad libidinem pronus, et ad quaevis
flagitia przceps. Qui modestiam deserit, ad ple-
beiam convivandi consuetudinem facile prolabitur
a civili. Iunuit hoc Maro Homerica perfectionis
fidelissimus imitator, qui dum a rege Phaeacum
Ulyxein exceptum recolit, neam naufragum in
convivium Didonis introducit, et Fhiacum et

C Afrorum luxuriam, in uno convivio eleganter ex-

pressit :

Postquam prima quies epulis, menseque remote,
Crateras magnos statuunt, et tína coronant.
Fit strepitus tectis, vocemque per ampla volutant
Atría, dependent lychni laquearibus aureis
Incensi, et noctem flammis funalia vincunt.
Hic regina gravem gemmis auroque poposcit,
Implevitque mero pateram, quam Belus et omnes
A Belo soliti : tum facta silentia tectis,
t Jupiter (hospitibus nam te dare jura loquuntur)
Hunc letum Tyriisque diem, Trojaque pro[ectis,
Esse. velis, nostrosque hujus meminisse minores,
Adsit [etitie Bacchus dator, et bona Juno.
Et vos o cetum Tyrii celebrate faventes. »
Dixit, et in mensa laticum libavit honorem,
Primaque libato summotenus. attigit ore.
Tum Bitic dedit increpitans : ille impiger hausit
Spumantem pateram, et pleno se proluit auro.
Post alii proceres : cithara crinitus Lopas
Personat aurata, docuit que mazimus Atlas,
llic canit erruntem lunam, solisque labores :
Unde hominum genus, et pecudes, unde Lion: et
ignis:
Arcturum, Pleiadasque Hyadas, geminosque rione.
Quid tantum oceano properent se tingere soles
Hiberni, vel qu& tardis mora noctibus obstet.
Ingeminant plausu Tyrii, Troesque sequuntur.
ANec non et vario noctem sermone trahebat
Infelix Dido, longumque bibebat amorem.

(Vine. AEn. 1, 727.)
Videsne delicati instituta convivii, processum,
et exitum ? Superflua. siquidem przcessisse, et lu-
xum epularum gravem fuisse iudicat, quod pra-
Tüisil ;

Digitized by Google
