101

POLYCRATICUS. — Lin. Vill.

169

Qoid ergo quod milites? Quid quod clerici? Siqui- A aut. continere mon potest. Fic est enim fons eV

dem hzc omnia fallacem meretricis fucum, et ma-
litiam imitantur. Quid crgo, viro cum speculo, nisi
iu eo casu, quo illud Platonem gestasse testís est
Flavianus, ut videret in eo quantum peregrinatio,
studii fervor, acumen temporis, processus statis,
de naturali statu. mutasset, faciei indicio, quie
bona, et mala fidelissime protestatur? Hoc quidem
egit, ut servaret, aut relevaret naturam, ne labore,
et dieta insueta corrumperetur. Ut autem ad alia
transeamus, quis istorem, qui dotes brutorum
affectant, brutus esse dignelur? Áut. cui non pra-
ponderare videbitur, si collatam sibi pre illis con-
ferat rationem? Nunquid virium amator, leo vellet
esse, aut pardus? Dicunt physiologi, quod lyncis
aut pantherz odorem animalia cxtera sequuntur :
istos tamen qui musco, et speciebus exoticis pla-
cant olfactum, et provocant, velle, sí possent, non
arbitror in pantheram aut lyneem transformari.
Non utique credam, quod qui satyrum induit, sa-
tyrus csse velit; sed nec illi qui se ipsos poliunt,
pavonis in se poterunt transformare colores. Con-
cinant hi, et totius musice melos pro viribus ex-
pleant, nemo eorum philomenam zquabit, aut psit-
tacum. Nonne ergo indecens et probrosum esi
human: celsitudini, si postposita dote sua, in qua
pravalet, ad alienas, in quibus superatur, aspirat?
Verum si moderatio adhibeatur, in his interdum
sensuum voluptatem versari, sapienti non arbitror
indecorum, ut szpenumero dictum est, nihil deco-

origó totius modesti», sine qua nihil recte in offi-
ciis exercetur. Ab lac. alios alia decere vel dede-
cere certum est.

Nam quod (uroe bonis Seio, Titioaue, decebit

Crispinum.
Perspicui ergo erroris est, ad fundamentum fama
ei gloriw, consumere vitam in "talibus, quae aut
otios:; occupationes sunt, aut. flagitiosa negotia.
Profecto sic delinquentitim particeps est, qui eorum
lasciviam exhibet, et auctor videtur esse luxurie
aliene, qui eam mavolt. sumptibus prosequi, vel
favore, quam persequi increpatione adhibita, et
Sumptibus denegatis. Siqtidem Ambrosius auctor
est, quia. qui talibus donat, peccatum grande come
mittit. Hoc enim fovet in eis, in quo nequissimi
sunt.

, Car. Xlll. De. frugalitatis: commendatione, et. nota

rum est siue modo. Nam et otiari interdum sa- C

pienti familiare est, non tamen ut virtutis exerci-
iium evanescat, sed quo niagis vigeat, et quodam-
módo recreetur, Siquidem | Lzlius et. Scipio, illud
par amoris insigne, simul leclitabant, et sicut
remissionis eorum certissimus testis Scaevola auctor
est, civilibus fatigati: negotiis, pila ludebaut. ldem
quoque Scivola alez et calculis interdum. vacasse
iaditur, cum bene ac diu jura civium, ceremonias-
que deorum ordinasset. Ut enim in rebus seriis

Scavolam, ita in lusibus bominem agebat, quem.

rerum natura continui laboris patientem esse non
sinit. ldque vidit Socrates, qui nullam sapientize
partem dicitur habuisse ignotam; ideoque non eru-
buit tunc, cum interposita arundine cruribus suis,
cum parvulis filiolis ludens, ab Alcibiade risus est.
Homerus quoque, celestis vates ingenii, non aliud
sentit, vehementissimis Achillis manibus canoras
fides aptando, nisi ut earum militare robur, levi
pacis studio, relaxaret, In summa, histrioniam,
saltatoriam, et hujusmodi lenocinia exercere, levi-

satis aut turpitudinis est, Sed delectari in eis, nunc

ad otia, nunc ad flagitia accedit. Si enim modeste
fiat ad recreationem, sub otiandi licentia excusa-
war; si ad lascivientis animi voluptatem, cadit in
crimen, Hxc autem facillime distiuguit, loci, tem-
poris, modi, personz, et causa superius memorata
discretio, quam forte nimis revolvere posset lingua
verbosior, sed eam mens cauta revolvere nimis,

Quintiliani in Senecam : et quomodo vivendo
:ofrugaliter possit avaritia suspicio dewitari.

Luxuriam persequi videor ad laudem | frugalita-
tis, mihique ab insulsis, inepte viventibus, et. in-
discrete loquentibus, illud Publii Clodii snbsannando
ingetitur, quia frugalitas boni rumoris inserta est.
Hi sunt, qui dum luxuriam vitare nolunt, vel ne
queunt, quidquid pro virtute dicitur, avaritiz pa-
ttocintum putant. Seeus quidem est. Luxuriam per
$e turpem nemo ambigit, et licet frug:litas sit tan-
quam virtatom, bonorumque operum origo lauda-
bilis, non tamen ommbus placet, nec credant ava-
ritíam rmáliliz fomitem posse vitari, nisi et fruga-
litas fugiatur, Nempe. indoctorum hac opinio est.
Ut enim ait ethicus :

Dum vitant stulti, vitia in contraria currunt

(Mona. Sat. 1, n1, 24.)

feredeutes a medio vitiorum, qux regio virtutis
est. Sunt tamen quibus frugalitas est inhibenda, ut
quortm natura proclivior eat 2d avaritiam. Sunt
tamen quibus est. indicehda caleatius, ut qui. «oa
prodigunt, et ratione contempta. effundunt, non
discernentes quid usus sit vel abusus. Quo quidem
temperamento usum esse Servium Opidium Canu-
sinum in ultimo elogio, cum fil:os peste contraria
videret occupatos, refert Hloratius, Simpliciter ta-
men constat frugalitsatem ,in. Louis uumerandam,
utpote illam, quis Saturno regnante regna aárea
temperavit, et eorumde:n ómnia díspensavit officia,
]hec est que Astream, et pudieitiam in terris
diutius tenuit, donec eas, invalescente luxu, re«
gnante Jove, ad superos contigit evolasse. Nos
Ixec fabula. rexpicit, ut sciamus sine frugalltate non
posse justitiam, aut pudicitiam conservari, Siqu.-
dem necessitas exerceudi luxas excludit justitiam,
et exercitii voluptas pudicitiam propellit. Ait eniin :
« Qui festinat ditari, non erit innocens, »lIllud ta-
men Clodii nequaquam denigrot frugalitatis hono-
rem, sed videtur potius. commendare decorem.
Constat enim nequaquam malum esse, quod in pa»

trociuium, et excusationem siuistii eümoris assu-

Digitized by Google
