149

POLTCRATICUS. — LIB. Vil. 780

plerlone libidinis, diffinit perfectam non esse volu- A tur, minime. arbiror tricesimo componendum,

ptstem. "Traditur hoc sensisse. Epicurum. Sed
quidquid gregis illius grunniant sues, tam immun-
dam, et tam fünestam vocem | nulli philosophorum
»rbitror placuisse, nedum Epicuro ; qui tantus fuit,
Wut inter philosophos propriam fecerit sectam, Sunt
ejus, auctore Seneca, egregia. mulia, qux passim
possunt apud plilosophos iuveniri, et pro parte
expressa sunt, et congesta in libro, qui de vestigiis,
vive de dogmate philosophorum inscribitur, Sileni
senis inveterati videtur amentia, potius quam sen-
teutia philosophi, et est certe asello cui. insidebat
brutior, eui lioc nequitia potuit. suadere. 1d ipsum
forte innuunt. figmenta. gentilium, quie delirum
. senem vino sestuantem, aliis naturze obtemperan-
tibus, et quiete fessa. recreantibus corpora, Lotide
prz coteris captam referunt, et tandem cum om-
nium irrisione, quem nec setas, nec verecundia re-
frenabat, asini sui ruditu revocatum. Omnis ergo
voluptas libidinis turpis est, ea excepta, qu» excu-
. satur federe conjugali, et indultze licentiie benefi-
eio, quidquid erubescentiz poterat inesse, abscondit.
.Ündeet nuptim a nubendo dici majores tradide-
runt, quia pudenda humans infirmitatis nubit, id
est abscondit, ut ait Nonnius Marcellus, indulgentia
"legis. Inolevit etiam consuetudo, uj qnos in com-
mercium carnis ecclesism jungit auctoritas, pallio
velentur altaris, aut alio ab ecclesia constituto, ut
torus qui Christo conciliante construitur, sic in fide

Zeno, Epictetus, Aristoteles, Critolaus, et Epicurea-
rum quamplurimi traduntur posteris hane publi-
casse sententiam,

Fertur, auctor Hieronymo, aureolus Theophrasti
liber de nuptiis: in. quo quxrit, an vir sapiens
ducat uxorera. Et cum diffinisset, si pulchra esset,
si bene morata, si honestis parentibus orto ;si ipse
sanus et dives, sic sapientinm aliquando inire ms
trimonium, statim intulit : Hxc autem raro ín nu-
ptiis universa concordant, Non est igitur uxor du-
cenda sapienti. Primum enim inpediri studia phi-
losophiz, nec posse quemquam libris et uxori pa-
riter inservire. Multa esse quie matronarum usibus
necessaria sint; pretiosze vestes, aurum, gemma,
sumptus, ancille, supellex varia, lectiez, et exedra
deaurata. Deinde per totas noctes garrul:e conque
stiones. lla ornatior procedit in publicum, hae
honoratur ab omnibus, ego in conventu feminarum
misella despicior. Cur aspiciebas vicinam? Quid
cum ancillula loquebaris? De foro veniens quid at-
tulisti? Non amicum habere possumus, non soda-
lem. Alterius amorem, suum odium suspicatur.
Si doctissimus preceptor in qualibet urbium fuerit,
nec uxorem relinquere, nec cum sarcina ire yos-
sumus. Pauperem alere dillicile est ; divitem ferre,
tormentum. Adde, quod nulla est uxoris electio,
sed qualiscunque obveneril habenda, si irscunda,
si fatua, si deformis , si superba, si fotida, quod-

castitatis, fragilitatis suz maculas contegat, ut (; cunque vitil est, post nuptias discimus. Equus,

totius sit probri, ant. confusionis ignarus. Pr:efe-
runtor et faces, lampades, et luminaria accendun-
tur, quia geminum torum, qui poslam, et non sua
wrgente libidine, sed honesta consentientium volun-
tate sternitur, decus boni conjugalis illustrat. Nam
flymenzsus lucem amat, et alacer pharetra puer
Cupido, furtivam succedens. flammam, latebras ct
angulos qu:erit, Licet aulem honesta sit, et utilis
€opuls maritalis, angusti: quam Letitize fecundior
est. Parit enim in dolore vel filios : nec aliquem
producit fructum, quem non. amaritudo priecedat,
sut sequatur. Unde, referente Valerio, Socrates
humanz sapientia quasi quoddam terrestre ora-
culum, ab adolescentulo quodam consultus, utrum

asinus, bos, canis, et vilissima mancipia, vestes
quoque et lebetes, sedile ligneum, calix et urceo-
lus fictilis probantur. prius, et sic emuntur. Sola
vxor non ostenditur, ne ante displiceat, quam du-
catur. Attendenda est semper cjus facies, et pul-
chritudo laudanda, ne, si alteram aspexeris, se
zstimet displicere. Vocanda domina, celebrandus
natalis ejus, jurandum per salutem illius, ut sit
superstes optandum, honoranda mutrix ejus et ge-
rula, Servus paternus et. alumuus, et formosus as-
secla, et procurator calamistratus, et in longam se«
curamque libidinem exsecius spado, sub quibus
nominibus adulteri delitescunt. Quoscunque ilja
dilexerit, ingrati etiam amandi. Si totam ei domum

uxorem duceret, an. se omni matrimonio abstine- y regendam commiseris, serviendum est. Si aliquid

vel, respondit, eum, utrum eorum fecisset, actu-
rum penitentiam. « llic te, inquit, solitudo, hic
orbitas, hic generis interijus, hic hzres alienus
excipiet. Illic perpetua sollicitudo, contextus que-
velarum, dotis exprobrauio, affinium grave superci-
liom, garrula socrus, lingua subczsoria alieni ma.
wimonii, incertus liberorum eventus.» Non passus
est juverem in contextu. rerum asperarum, quasi
Jaim materie facere delectum. Concinit in hunc
modum totus recte. philosophantium chorus, ut si
qui Cbrstiane religionis abhorrent rigorem, discant
vel ab etlinicis castitatem. Non tamen. quod conju-
, gali detraham castitati, sed centesimum , aut sexa-
. gesimum fructum, licet de. radice tricesimi orian-

tuo arbitrio reservaveris, fidem sibi haberi non
putabit, et in odium vertetur ac jurgia, et nisi cito
consulueris, parabit venena. Anus, et aurifices, et
arioclos, et inslitores. gemmarum , sericarumquo
vestium, si intromiseris, periculum pudicitia est;
si prohibueris, suspicionis injuria. Verum quid pro-
dest etiam diligens custodia, cum uxor servari
impudica non possit : pudica, noy debeat? dufida :
€nim custos est castilatis necessilas, et illa vere

pudica dicenda est, eui licuit peccare, sed noluit.
Pulchra cito adamatur, feda. facillime concupiscit.
Dillicile custoditur quod plures amant. Molcstum
est possidere, quod nemo babere diguetur. Minore
tamen miseria delormis babetur, quam forniosa

Digitized by Google
