103

JOANNIS SARESBEINENSIS

704.

Ad parricidii facinus , in fratrem patriarchas exci- A amicitiam simulant, subjicientes tamen in cales

tavit invidia, ut nec impune revelare licuerit gra-
fiam, quam spiritus innocenti inonstrabat in som-
nis, Ergo servitute damnatur innocens frater, pater
orbitate, et ut dispositionem grati: Dei evacuet ,
in se famem, servitutis jugum , calamitetem exsi-
lii, columnias ZEgyptiorum , szevitiam Pharaonis a
justo Judice iniquitas impetravit. Manus Joseph in
laboribus servierunt, et successio eorum in luto et
latere, ipsisque paleis reputatur indigna. Videas
multos ejusdem livoris stimulis urgeri, ut quos pos-
sunt obices opponant gratiz, el. dispositionem Ai-
tissimi nitantur impedire. Si forte quasi somuiando
coujiciunt alicujus provectum, obstant, reluctantur,
ut quasi fratrem Ismaelitis exponant ; si non oc-
eidant, .incrustant ipsam sinceritatem, et ul
proprium pretexant scelus , innocentis tunicam
ostendunt crueniatam. Hunc enim in multis vioeo
descriptionem , qui ad omnia felicioris aurze mo-
menta uruntur, sibique vellent adversari fortunam,
dum alii gravius lederentur. Et ut /Esopo, vel
Aviano credas, videbis qui sibi oculum alterum erui
gaudeat, dum utroque privetur proximus. Nec est
qua via declines invidiain, nisi miserrimus fias. Ce-
lebre namque est ab antiquo proverbium : quia sola
miseria nescit invidiam. Fortunaque hominis mi-
serrima est, cui non invidetur. Fertur Plato, cum
ei condiscipuli inviderent , Socratem interrogasse,
qua ratione posset hominum declinare invidiam.
Cui Socrates : « Esto, inquit, ut Thersites. » Dun
ergo torquentur invidi, alios miseriz sus volunt
esse participes, undique quxrentes ut noceant, et
ipsam innocentiam, quamdam pulant esse mortis
imaginem. Unde Maro, ut ab uno discas omnes. no-
tans invidum ait :
Kt si non aliqua nocuisses, mortuus esses.

Quo nihil minus decet philosophum, aut virum au-
ctoritate vel neribus gravem. Ünde Socrates, non
ille antiquus, sed quem auctorem gestorum Cassio-
dorus in tripartita laudat Historia : « Quod, inquit,
Julianus tonsores et coquos a palatio expulit, non
modo imperatoris, sed et philosophi opus egit. »
Ut auteni detraheret, atque dilaceraret, neque phi-
losophi, neque principis fuit. Cum enim ex qua-

sermonis vel modicum, quod pracedentibus titulis
adversetur :

Feliz et nato, feliz et conjuge Proteus :

Et cui , si demas jugulati crimina Phoci

Omnia contigerant.
Nunquid tanti parricidii labes, omnes non tnodo
fortunz dotes, sed quamvis magnificos virtutis titu-
los grandes non oblitterat? Tale est illud oratoris :
Julium Fortunatum fateor virum fortem , et quem
constal strenue egisse quamplurima : quo tamen
pacto judicium repetundarum apud judices justos
evaserit, mirarer quidem, si vis eloquii ejus mibi
esset incognita. Hoc nonne venenum est, et quo-
dammodo spem boni operis, et ut ita dicam, virtutis
vitam exstingui? Et quidem gnathonicis, id est
adulatoribus, multa superius dicta sunt; sed quos
deteriores dixerim , gnathonicos , au detraetorcs?
mon satis liquet, Utrumque tamen vitium apud an-
tiquos invenio morte mulctatum, Nam et. Athenien-
ses Timagoram inter officia salutationis, Dario regi,
more gentis illius adulantem, capitali supplicio af-
fecerunt ; et Lacedemoniorum senatus , Caristolum
interimi jussit, eo quod magnorum virorum carpere
facta maluit, quai palam constantia virili arguere,
Hoc enim apud bene compositos semper licuit, ut
quisque suo judicio uteretur, palamque reprehen-
deret, quod nequaquam recte factum videretur. Si.
quidem hauc reprehendendi licentiam, charitate
subnixarm, libertas approbat, et tyrannica duntaxat
rabies perhorrescit, et impedit. Ceterum detracto-
res et invidos sic iu. curia videbis abundare, ac si
in eam, quasi totius orbis sentinam, conflexerint.
Non est cetus conviventium , nisi religiosissimus:
sit, quem livoris stimulus non attingat. Übique ta-
men qui illustrioribus clarescunt meritis, acrius iu-
vidiz toxicato dente roduntur.

Urit enim fulgore suo qui pregravat artes
Infra se positas, exstincius amabiiur idem.

(HlonaT., Ep. ll, 1, 15.)
Sed pra ceteris servi doninos, prelatos subditi ia-
sequuntur, Nam sicut servorum, ita et subdiLoram
genus plerunque querulum est, et aut se injuste
premi, aut. indigne remunerari studia, aut officia

cunque causa cessant opera, decurritur ad. mali- D male administrari causatur. Raroque invenies, qui

tiam detrahendi. Hiec est utique indubitata proles
invidiz, et charitatem abesse ianifesto indicio pro-
testatur. Et nunc quidem bona aliena pervertit,
nunc minuit : mala autem fingit quie non sunt ; aut
magnillcat et extollit, si qua suut. Charitas non agit
perperam , at lizec sola perversitate letatur.. Cuin
Apostolus vitia gentium multa enumeret, novissi-
me, et quasi in. culmine malorum, sive profundo
rectius dixerim, posuit detractorea8, eosque, tan-
quam singulari nota, diviuz bonitatis hostes expri«
mens, quasi solos Deo odibilesjfesse, pronuntiat.
Verumtamen ilios Deo odibiliores inter czeteros esse
crediderim, qui lalenti odio, ut magis noceant,
eisque credatur üdelius, laudes predicant alienas

3

-

in aliquo non detrabat presidenti, etsi interdum
omnia recte gerantur. Comicos relege, revolve tre-
gicos, familiam fere semper patrifamilias videbis
ingratam. At non modo in curia, sed in schola, sed
in claustro, sed in Capitolio morem hunc, si tamen
dorfestica vitia sunt moribus aggregauda, miraberis
obtinere. Venerabilis Pater Gilbertus llerefordensis
episcopus, mibi referre consuevit claustralium mo-
rem, quem in se ipso se fatebatur expertum. Cum
enim monasterium ingressus essel, fervens adhuc
igue, quem de novo conceperat, magistratunm suo-
rum ignaviam arguebat. Nec mora, promotus in
modico, miscratione compliciam motus est. Nom-
d» tamen pepercit majoribus, Paulo post ad prio-.

Digitized by Google
