<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
755 JOANNIS SARESBERIENSIS 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
rumque iactura exercent gulam. Luxuria
quuntur, serviunt vanitati, et nequitia aut negli-
gentiam suam nituntur liberalitatis imagine conso-
lari. Quis Cesare Augusto frugallior, qui in summo
fastigii culmine secundario pane et pisciculis, quos
vulgo asparagos, vel spinaticos, vel [ilegivel] vo-
cant, contentus erat, et non nisi necessitate urgente
comelebat, vel amico? Quis Nerone gulosior aut
sumptuosior? Et tamen hic nunquam magnus,
aut laudatus erit alicui sapienti, non magis quam
C. Caligula aut Vitellius, sed etiam minus. Nam et
hic prandia, coenas, et comessationes immodice
frequentabat. Famosissima super ceteras fuit cena,
in qua invitatus a fratre fuit, habens duo millia le-
ctissimorum piscium, septem millia avium. Hanc
quoque exsuperavit ipse in dedicatione patriae, quam
ob immensam magnitudinem, clypeum Minervae ap-
pellavit. In hac phasianorum et pavonum cerebella,
lingias phenicopterum, murenarum lactes ex certis
maris partibus petiatarum commixtuit. Nunquid Julio
vel Augusto major est Metellus pontifex luxuriosus,
cujus coenam facilius est referre quam intelligere?
Nam et ipse famosam, nimo infamen fecit cenam,
et auticenium, vel, ut ait Portunianus, paracenium,
tanta instructu luxuria, ut non modo splendorem
cenae civilis, sed etiam Aegyptium luxum excede-
ret. Siquidem cenam hanc apposuït ante cenam,
echinos, ostreas erudus quantum vellent, peloridas,
spondilos, turdum, asparagos, subtus gallinam alti-
silem, patinam ostrearum, balanos nigros, balanos
albos, iterum spondilos, glycomaridas, urticas, fice-
dulas, humbos, capragines, apri ungues, allilia et
farina involuta, ficedulas, murices, et purpuras, in
cena summa sincupit asprinum, patinam piscicum,
patinam suiminis, anates, queruladas elixas, lepores
saginatos, altilia assa, amulum, panes piscentes.
Quis tunc luxuriam accusaret aliorum, quando tot
rebus facta fuit cena pontificum? Nam et ipsa edu-
liorum genera vel dictu turpia sunt, et nostratibus,
licet nimis in luxus splendore gloriantur, pro parte
inaudita. Si quis ea nosse desiderat, recenseat Sa-
turnalia, percurant Portuniani civilia instituta. Ne-
tamen vitiiorum longe petantur exempla, majorum
erroribus suos nostra aetas adjecit. Memini me
ipsum in Apulia divitis cujusdam interiuisse coenæ,
quae ab hora diei nona fere, usque ad duodecimam
noctis, et hoc quidem tempore aequabili, protracta
est. In hanc itaque Canusinus hospes, Constantino-
politanas, Babylonicas, Alexandrinas, Palestinas,
Tripolitanas, Barbarorum, Syras, Phoeniciasque
congessit delicias, ac si Sicilia, Calabria, Apulia,
Campanicaque non sufficerent convivium instruere
delicatum. Copiam rerum, ministerii disciplinam,
sedulitatem obsequii, urbanitatem hospitis plenius
et melius referet vir singularis eloquii, et qui om-
nibus, quos viderim, trium linguarum gratia pre-
stal. Is quidem est Joannes thesaurarius Eborac.
Nam et ipse interfuit. Sed, quod sine rubore fide-
lium dici vel audiri non potest, infidelibus, teste-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
obse- A Macrobio, plura turpia et luxuriosa videbantur, quæ
seculo nostro placeant, et obtinente luxu, magnifica
appellantur. Nam Titius in suasionc legis Fanniae
objicit saeculo suo, quod porcum Trojanum mensis
inferant; quem illi ideo sic vocabant, quasi aliis
inclusis animalibus gravidum, sicut Trojanus ille
equus gravidus armatis fuit. Coenam Trimalchionis
apud Petronium, si potes, ingredere, et porcum sic
gravdari posse miraberis, nisi forte admirationem
multiplex, ignota et inanimia luxuria tollat. Et
multa quidem, quæ nos usu vel abusu edocti non
miramur, visa sunt admiranda, immo et stupenda ma-
joribus. Nam et porcum jam non Trojanum, sed
domesticum dicimus, et in hunc modum faciendo
quamplurima facimus esse Trojana. Vnde M. Varro
in libro tertio De agricultura: "Hoc quoque nuper
institutum est, saginari et leporese, cum excepcio s
leporario concludant in caveis, et loco clauso sa-
ciant pingues. Sed et cochleas luxus effecit sagina-
tas." Haec Varro. Nihil autem istorum luxus jam
habet notam, sed est civilitatis insigne, quidquid
incentivum est gulae.
Cap. VIII. De convivio philosophico, et quod et civile
convenum est: et de sumptuariis legibus ejus.
A civili ad philosophicum transeamus. Licet his
qui rerum substantiam perspicacius intuuntur, phi-
losophicis civilia videantur esse connexa. Siquidem
philosophia rerum omnium moderatorrix, a conviviis
non potest abesse civilibus, cum nihil omnino of-
ficiosum sit, aut civile, quod non illa pertractet. Ipsa
est quae universis prescribit modum, et dum dispo-
nit officia, etiam plebeis et vulgaribus interesse di-
gnatur. Aliquin nihil aliud recte procedit, nisi et
ipsa rebus asserat, quod verbis docet. Quid enim
prodest verbis inanibus ventilare in scholis virtutis
officia, si non actibus et vita solidentur? Dicuntur
tamen esse plebeia, ignavia, et modestiam minus acce-
dunt, et quasi philosophiae soluta legibus ab in-
disciplinacione, aut esurien invicem a peccatis,
aut a luxu et aviditate furorem. Si apud Nasidie-
num convivae conveniant, sordidus displicet appa-
ratus, domus incomposita susurris irruacatur, et
avaritia illius, qui tricliniis praesit, convivorum
irrisoriam provocat gulam, ut cum Alpinus vinaria
tota inverterint, submurmurent invicem illud Horatii
Nos, nisi damnose bibimus, muriemur inulti.
(Sat. II, VIII, 34).
Hoc enim modis omnibus agitur, ut paterfamilias,
cui impensa periit et opera, damnificetur. Si autem
apud Cepheum discutnabatur, opulentia et defectus
rationis ad insanam vergit, et facillime fit a Bac-
cho concursus ad Martem. Hoc enim in fabulis ex-
primunt illa convivia Centaurorum, ubi Bacchi non
cessant munera, donec eliiciant sanguinem. Haec
quidem sunt vulgarum conviviorum commercia, et
quae philosophiae non temperantur arbitrio. Quod si
videris citra modestiam convenire, non fabulosos
Centauros crede, sed veros. Semiferi enim sunt, et
aura spiritus sui, aut spiritus Bacchi, insaniter in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram marcadas palavras ou termos incertos com [ilegivel]. Letras A–D no espaço intermédio foram tratadas como notas marginais identificativas.</notas>
</pagina>