198

POLYTChATICUS. — LIB. VIII.

745

rum sibi etiam oculos effodisse, ne exteriorum A vini aut sicerze spiritum — deprimunt, exstingunt

illecebris caperentur. Uiique admirando boni et
honesti fervebant zelo , etsi recti scientiam non ha-
berent. Scitum est, et scitu dignum Aristotelis
dictum, quo voluptatmn initia oblivioni mandanda
asseruit, et solos exitus recordandos. Fessas enim,
penitentizeque plenas, quo minus avide repetantur,
s$ubjicit animus, et quod in eis jucundum est, ne
redeant, jubet abscondi. Dicat Apostolus quod vo-
luerit, quia fornicationem fugere, et gulxe servire,
aut omnino impossibile , aut difficillimum est, Nain
et illa pars gulx, quie corpori vires adimit, nequa-
quai) mochis expers est. Venerem Bacchus ple-
rumque expugnat, et tamen in sacello voluptatis
nemine reclamante conveniunt, Si Bacchus obii-
nuerit, Venerem, non voluptatem exstinguit. Aut
nulla ebrietas, aut tanta sit, ut tibi vires eripiat:
si qua est. inter utramque , nocet, Utrobique a Deo
receditur, sed qua magis aberretur, non facile
dixerim. Sed jam alterum erroris nomine non cen-
setur, quia avaritix propellit notam, et ingenite
liberalitatis babere videtur imaginem. Cum autem
liberalitatis effectus nunc aloco, nunc a tempore,
nunc à quantitate, nunc a. personis, nunc ab usu, et
assiduitate exercendi, laudetur : illa praecipue come
meudabilis ereditur, quie in alimentis, et bis qui-
bus natura indiget, aut vita civilis ornatur, clarius
enitescit. Ergo qui omnes admittit ad mensam,
exactissim liberalitatis est. Plane quidem , eoque

liberalior, quo plures admittit, Sed loc calculo C

paucissimi colliguntur. Proximus est, qui etsi mon
omnes admittat, eos quos introducit sic cibat , sic
potat, sic in tricliniis fulciz, et locat discumbentes
iu sedilibus, ut nibil vel excogitari lautius possit.
Multiphcantur fercula, cibi alii aliis farciuntur,
condiuntur hzc illis, et in injuriam natur, inna-
tum relinquere, et alienum coguntur afferre sapo-
rem. Conficiuntus et. salsamenta. Garo nihil vilius
est, nisi complurium polliceatur effectus, ct indicia
specierum. Egregium tamen est in hujusmodi, quod
mimis, et bistrionibus, et rumigerulis placet. Hc
enim non ad veritatem, sed ad opinionem oinnia
fiunt, Coquorum sollicitudo fervet arte multiplici,
eliciuntur jura, quid quo die geri oporteat, et

scintillulam rationis, se totos iminunditiz prosti-
tuunt, et bacchantium spiritui. devovent, quidnam
possunt familiarius immolare ?. Ceterum. sunt qui
ista contemnant, Quoniam hxc vulgarium, et (ut
ita dicam) plebeiorum «conviviorum videtur esse
professio. Siquidem aliaphilosophica, alia civilia,
alia dicuntur esse plebeia. In his lauf plerumque
dicitur, si sic tua prodigas semel, ut trimenstruo
toto esuriens conviva impudens, mensas circuineas
alienas. Ifoc quidem sxpe prodigalitatis, interdum
eL avariti:e nota est. Nam, ut dici solet, avarus
cum incipit, modum excedit, Poteris videre quam-
plurimos, qui fere anno toto parcimonix student,
et ad purgandam avariti:e labem, epulones convo-
cant, et parasitos, et collegium nugatorum, qui
alienz nidore culinze capiuntur, et quos magis ho-
norare voluerint , majoribus oneratos minoribus
poculis ingurgitant et distendunt, et donec. rabidam
orexin excutiant, aliquid amiciti& aut festivitati
credunt esse subtractum. At hoc ab omni. urbani-
tate adeo procul est, ut barbariei vitiis familiarius
sit, quam vite civili, Siquidem conviviorum civi-
lium ratio media est, ut etiam sobrietateim. exhila-
ret, et in satietate opulentia crapulam vitet. Nam
et abundantiam cibi et potus habet, et quasi copie
cornu dispensans omnia, sic parcit ut. effundat, sic
effundit ut parcat, et quam habet penes se ratio-
nem non negligit quidem, sed, ut ait Portunianus,
« fides rationem non ostentat impensz. » Nibil
enim molestius est, quam si triclinii presul in con-
vivio sedere videatur ad calculum. Unde non setis
máhí' videntur esse civiles quidam de  liberali-
tate. inepta gloriantes, qui singulis noctibus cum
servis sui caleulum ponunt, et quod effuderunt usu
vel abusu diurno, quasi nocturnis lacrymis deflent.
Swboriuntur lites, accedunt mins, arguuntur aut
furti, aut insipientiz servi, et quasi re male admi-
nistrata, ejiciuntur et torquentur interdum, quan-
doque quod effundere jussi sunt, refundere com-
pelluntur : et conscii turbantur omnes, dum domi-
nus pecuniam qua evosit, suspiriis et dolore pro-
sequitur. Sepe etiam evenit, ut qui ad requisita
nature ingressus est, ibidem quo verecundia fugit

quotidianis ministrari conviviis domesticus dictator D humanum aspectum, cum ministris exactissimam

nocte dieque deliberat. Underunque conquerit irri-
tamenta gulz, et unde palati vires excitet hebetati,
nibil arbitrans expeditnn , nisi cum intemperantie
fuerit satisfactum. Sunt et qui poculis fercula sub -
ruapt, et quasi llomerici auctoritate decreti in-
centivum ingenii, et fomitem virlutis, et quemdam
hilaritatis fontem opinantur, si se omnino mero
sicerave proluerint. Phieaeum ergo more corsur-
gunt, et qui in exhauriendis poculis perditior est,
poor judicatur. Dici solet, quia aleator quanto in
arte doctior, tanto nequior ; et. plane qui bibacior

est, alios malitia et iniquitate transcendit. ".

Immolavit Israel apostatans a salutari suo, filios
el ilias suas dimoniis, et isti dum ingurgitatione

sumptuum habent rationem. Recte quidem, quia
nullus locus tractandis sordibus eis magis videtur
accommodus. Sane non quod sordidum dixerim, si
diligens paterfamilias id agit, ut ei ratio constet
impense: si tamen hoc gradus aut dignitas per-
sone non adimit. Sed in eo vitam terere, el iota
mente versari, et sic quidem ut alius sil, et alius
videatur, nequaquam arbitror a sordibus alienum.
Ei quidem. conviviorum civilium, teste Portuniano,
regula est, ui his plurimum pro more condegen-
tium liceat, sobrietate hilari non soluta. Nam cou-
viventibus sie morem geri oportet, ut licentia le-
tior nequaquam in turpitadinem luxuriz proruat.
Mis siquidem quasi omnium entium hostig teter--

Digitized by Google
