$81

POLYCRATICUS. — LiB. Vill.

Ll

tum, pre ee quod. lateribus et humeris impingebatis, A quem devoret (I1 Petr. v). Quis ergo. illum non re-

et cornibus. vestris ventilabatis omuia infirma pecora,
donec dispergerentur foras (Ezech, xxxw). — Mer-
cemarius auiem oves quidem vel specie pascit, sed
quia omnia facit ad pretium, si lupum videat irru-
entem, dimittit oves et fugit, quia non pastor, sed
sercenarius. est, nec quidem ovium, sed lucri cu-
ram habet (Joan. x). Canis utique mutus latrare
non valens (Jsa. 56), ut vel clamore et tumulin lu.
puus absterreat. venientem. Siquidem eum timet,
qui temporalium diripit facultatem, et eum non at-
tendit, qui animam cruciaturus est in gehenna. Cze-
cus siquidem est ad grandia, et qua nullius sunt
perhorrescit. De his inquit : Ve prophetis. insipien-
tibus qui sequuntur. spiritum. suum, et. nihil vident.
Quasi vulpes in desertis, prophetas tui, Israel, erunt,
Non ascendistis ex adverso, neque opposuistis mu-
rum pro domo Israel, ut staretis in pralio in die Do-
fini. (Exech. xw). Nihil enim in eis libertatis est,
ut mundi potestatibus obloquautur, nihil virtvtis,
ut veritatem in periculo tueantur:in omuibus lu-
crum, in nullis, aut. paucis qu:runt salutem ani-
marum, Dum in suis obtineant, dum ad ambitionis
aut avarilie succedat votum, corum qua Christi
sunt, jactura contemnitur ; Fiat pax i diebus eorum,
sinl felosc oves, boves crassm, promptuaria plena
(Psal. cxLI), cibis et. vasis onusta mensa in admi-
ralionem intüentium splendeat, varie et pretiosa
supellectilis operosus cultus abundet, honorentur
et colantur a turbis, ditentur, visitentur a subditis
in muneribus, sit denique.liberum, impune, et aine
nota facere quidquid libido dictaverit : ad singula
dicant : Euge, euge (Psal. xxxi), ut, juxia. incre-
pationemlyropheticam, (uto absque paleis (Ezech. xui)
livisse peccati indurati parietem videantur, qui,
prazcipiente Domino , fuerat fodiendus ut rueret, et

abominationes pesgiinz a domo Domini disperirent..

Mi svnt qui consuunt. pulvillos skb. capite universe
«atis (ibid.), cervicalia supponentes ut capiant ani-
1035, et lac comedant, lanis operiantur ovium, quas
quasi in. somnum negligenti» vel audacke induxe-
runt, Fur autem convincitur ab operibus suis, quia
non venit nisi wt. (urelur, et occidat, et mactet, et
perdat. (Joan. x). Inimicus utique perniciosus et
apertus, qui nec rem pastoris habet, nec speciein,
ei nec ad lucrum pascit, sed. sutin lucrum reputat,
eiiam cum occidit, Pastori itaque debetur amor,
«quia diligit, Mercenario patientia , quia videtur
amantem imitari. .

Furi vero. non debet Ecclesia , .nisi peenam. Si
sciret paterfamilias, qua hora fur veniret , vigilaret
utique, et non sineret perfodi domum suam. Vo-
cem pastoris audiunt oves, ei sequuntur (ibid.). Vo-
ces mercenarii interdum audiunt; sed eum, quia
non vadit ad.vitam, sequi contemnunt. Vocem furis
aspernaniur, horrent et fugiunt, quia in manu
ejus vident, et in ore audiunt opera mortis. Si-
quidem non modo fur est et latro, sed lupus rapax,
sequipeda leonis, qui rugiens circumit, querens

C

pellat, aut saltem fugiat, qui ad lioc ovile ingredie
tur, ut mactet el occidat ? Si. quis, Apostolus in-
quit, episcopatum desiderat , bonum opus. desiderat
(1 Tim, 11). Sed nescio quo pacto res in contrarium
versala est, ul cum omnes fere desiderent episco-,
pari, cum quod appetunt adepti fuerint , otio mare
cent ; aut, quod turpius est, in vanitatis operibus.
occupantur, Quanta curratur ambitione , volui qui
den superius , sed ut se res liabet, plene nen potui
explanare; ei profecto quam inutiliter multi ver«
senlur in gradu optato, referre difficilius potero.
Unum tamen scio, quia non ea aviditate currunt,
ut pro aliis animas ponant, qui fortunz munuscula,
vel, quod rectius dixerim, grati: Dei. temporalia

D dona » in hunc tamen concessa. usum , ut. prome-

reantur alterna, recusant in necessilate fratribus
erogare. Hanc tamen esse pastoralis officii formam ,
promonstravit tam. exemplo quam verbo pastorum
princeps. Ergo tanto currentes ambitu, mercenarii
properant, aut. fures fieri. Bene tamen agitur cum
ovibus , quz illius custodi demandantur, qui eas
vel ad pretium pascat, Nam et in ipsis inercena-
riis, gradus et differenti sunt. Laxant quidem
omnes retia in capturam; sed hi in. capturam aui«
marun: et recum , illi. res piscantur duntaxat, con-
tempto periculo animarum. Et spe turbant omnia ,
quo piscandi ad volum uberior succedat occasio.
Miraberis variam supellectilem , et Croesi, ut di-
citur, facultates apud eos, qui praedicant paupe.
rem Christum, et quia suis non coguntur stipendiis
mililare, evangelizant , ut comedant, et evange-
listarum stipendiis abutantur. Calicem quidem in
quo Joseph augurari consueverat, in sacci sui ore
revolvunj, sed non descendit in manus, Lingua
siquidem sacerdotis, calix est ejus, qui iu veritate
est, et prafiguratione nominis interpretatur sal-
vator mundi, institutus u& vaticinetur abscondita ,
et fidelium mentes potest eo. spiritu, quo repleti
discipuli, verbum fidei et salutis eructantes, in
Judaea ebrii reputati sunt, dispensantes granum
frumenti, quod in terram cordis eorum ceciderat ,
ei jam in castitate eloquii eorum, fructum pluri-
mum Domiuo germinabat. Alii quidem sine Evan-
gelio de Evangelio vivunt, et bene si vivunt tan-
tm, ut non etjam luxurientur. Hos vero merce-
narios dixerim, qui non laborant ut manducent,
sed sine labore non manducare, quod necessitatis
esi, sed otiari et luxuriari desiderant. Omnibus qui-
dem qui pastoris exercent officium, gratia debetur
et reverentia, et qui Christum quacunque raüone
annuntiant, et lucrum faciunt, cum sua- tamen,
ei pro sua utilitate, animarum postoribus et sa-
lutis dispensatoribus aggregentur, sintque amici ,
simt et venerabiles, et Patrum keteutur honore ;
etsi mercenarii sunt, mercede sua me nunquam
privabuntur auctore. Utinam sit in istis, qui ver-
bum Dei loquatur, qui xdificet Ecclesiam Dei , vel
ad lucrum! Non invideo lucro, si opera antece-

Digitized by Google
