715

JOANNIS SARESBERILENSIS

Ti

set, explesse. Fuerit ille seditiosus, bono perierit A quatuor virtutum flumina oriuntur. E diverso et Epi-

-exemplo, clientis tamen scelesta fames, in has us-
que jacentis injurias, esurire non debuit. Odiis
merita Septimuli avaritia : Ptolem autem regis
Cyprorum risu prosequenda. Nam cum anxiis sore
dibus magnas opes corrupisset, propterque eas per-
iwurum se videret, et ideo omni pecunia imposita
navibus ia altum processisset, ut classe perforata,
suo arbitrio perirent, et hostes prieda carerent,
non sustinuit mergere aurum el argentum, sed
futurum necis suz prx:emium, domum revexit. Pro-
cul dubio hic non possedit divitias, sed a divitiis
possessus est : titulo rex insule, animo pecunia
miserabile mancipium. » Hiec Valerius. Sed pos-
sunt etiam nequiora avaritie inveniri exempla. Si-

quidem prophelx oculos cupidMas excemcavit, et B

pecunia corruptus Apostolus, Dominum innocentem
crucifigendum tradidit manibus impiorum. Potest
quidem delurpari verbis, sed non satis, quia de-
formior est et turpior, quam ut ore humano possit
exponi, Ideoque autem est avaritia studiosius de-
«elinanda, quia tenaeius inbzret ab imagine utili-
tatis, et perniciosius nocet ab exterminio charitatis.
Inde est quod ridiculam et miserandam cum seni-
us eoniraxit familiaritatem, €t quo minus egent,
avidius concupiscant, et quo rebus sunt cilius ca-
rituri, eas. parcius ministrent utilitati, Nam et ma-
nus in juventute porrecta ad dandum, in sene-
. etute contrahitur, et qux in juventute contracta est,
.aüt nunquam, aut raro jn senibus dilatatur. Cum
vero eis beneficio naturz libertas vicina imuineat,
se ipsos vano timore miserrima subjiciunt servituti.
"Siquidem Diogenes ait : « Indigentia nature fortu-
.nam non timet. » Beatus quoque Hieronymus :
« Grandia, inquit, exeultatio est animi, cuim parvo
contentus fueris, mundum habere sub pedibus et om-
nem ejus poteutiam, epulas libidinosas, et ea propter
que divite eomparantur, vilibus mutare cibis et
grossiori tunica compensare.» Hxc quidem laudabilia
sunt , si mon fiant ad. famam, sed ad conscientiam,
qui omnia equanimiter portat. Ut enim ait Xeno-
phon : « Conscientia justi, scit maledicta Contem-
mere. » Usus ergo rerum laudabilis aut. culpabilis
est, rerum duntaxot differentia est. Unde Diaspenis,
pecunia profuso decus, avaro supplicium est. « Fu-
gienda sunt, inquit Macrobius, omnibus modis, et
abscindenda igne ei ferro, totoque artificio sepa-
randa languor a corpore, imperitia ab animo, luxu-
ria ventre, a. civitate seditio, a domo discordia, et
in commune a cunctis rebus intemperantia.

Ca», XVI. De quatuor fluminibus, qua de fonte libi-
dinis oriuntur. Epicureis, [aciuntque diluvium, quo
fere mundus. mergaur ; ei de aquis conirariis, el
vestibus Esau.

Eo quidem hac universa concurrunt, ut. osten-
datur quielum statum in rebus publicis aut privatis
nisi a fonte sapientie, quidquid sentiat Epicurus,
provenire non posse. llanc enim esse horium de-
licierum uberrimum, superius dictum est, de quo

cureorum hortus fontem suum habet libidinem, qai
ei ipse parturit flumina, qu: irrigant universam
hané vallem lacrymarum et. miseriz, in quam eje-
ctus est. exsul, qui quod libuit, et quod licuit, (a-
cere preelegit. EL quidem quasi unus rivus est
amor habendi, quo ad sufficientiam rerum copia
quxritur, in quo avaritia laborat prater licitum
possidere, vel scire. Alter vero luxuriz lenocinia
diffundit, et defluit in varias voluptates, dum ad
tranquillitatis, et lzeliti:g gaudia tendens aspirat.
Tertius vires colligit, quibus tueatur natura liber-
tatem, et cujusvis molestie propulsare possit inju-
rias : et cum viribus abundaverit, prosilit in odi«
bilem tyrannidis venam. Quartus ab appetitu cele-
britatis el reverentiz, dum eminentiam quzrit,
fallaciter intumescit. Hiec sunt quatuor flumina,
que infunduut et. cireumeunt orbem, et de funte
perversa voluntatis scaturiunt, qui sedem habent
in imo, et originem contrahunt a luto vanitatis.
Cum autem excreverint, diversos ex se pariuat ri-
vos, et quasi intumescentihus aquis diluvii, mun-
dum obruunt, animantia perimunt, et sic. omnia

' delent, ut terra videri possit in solitudinem redi-

genda, nisi quia paucas, id est octo animas, resur-
rectionis scilicet (ilios, domus Domini arca coasere
vat. Ili sunt utique, quos ex omai carne Dominus
prelegit, Verumtamen qui sunt in diluvjo aqua-
rum multarum, ad eum non approximabunt. Ei
quidem amor commodi, de quo praedictum est, has
quasi in mare altum fundit aquas, et invalescente
malitia, velut cataractis cceli apertis, varias pluit
Dominus, ín augmentum diluvii, delinquendi cc-
casiones ; permitens ul subtracta gratia, qui im
sordibus €st, sordescat (Apoc. xxi) amplius, et quem
proprio committit arbitrio, quasi ulciscens ferit.
Non quod appetitum commodi, si temperatus sit,
dicam esse culpabilem, aut copiam rerum sullicien-
tem, aut l:etitiam mentis, aut. naturalem libertatis
amorem, aut eminendi meritum ducam in crimine ;
sed nihil istorum quod pollicetur, affert ; eo quidem
modo quo quaeritur, contrarium polius operatur
effectum, Hxc autem omnia bona sun!, si. eis, do-
cente gralia, recte filius adversus carnem luctaus
et sanguinem, et a patre gaudii el exsultationis be»
nedicendus, utatur, et eisdem quasi florido, frugi-
fero, et jucundo induitur vestimento. Si vero sau-
guineus, fraterque carnalis, contemnens matris gra-
liz familiaritatem, hzc omnia morum indumenta
usurpet, nec fragrant, nec decent, nec pascendo
reficiunt. Et hoc. est forie. quod vestes. Esau pla-
cuisse seribuntur in Jacob, et eis aut non usus,
aut odorem suavitatis dedisse patri non scribitur
Esau. Nam dum bonis abutitur, seusibus integris gra-
tus esse non potest, Ergo vana bonorum species nec
satiat, uec ketificat, nec liberat, nec exaltat. Porro
adversus luxuriam, avaritiam, cenodoxiain, quadam
superius dicta sunt : virium affectatio quodammodo
liactenus mansit intacta, qui, etsi libertatis et cel-

Digitized by Google
