759

JOANNIS SARESDERIENSIS.

369

tala quoque dicuotur sonora sphzerulie , quie, qui- A — Fertur beatus ilieronymus Ires a mensa éticos

busdam granis interpositis, pro quantitale sui et
specie metalU, varios sonos edunt. Quam aalta-
Sjonem  iepudicus servulus boueste saltare non
posset. :

T Patet ergo quanto affectu ingemuerit Africanus,
quod vidisset cum crotalis saltare filium petitoris ,
id est candidati, quem ne cum quidein spes et ratio
adipiscendi magistratus, quo tempore ae, 8uosque,
ab omni probro debuit vindicare, potuerit coercere,
quo minus faceret, quod. scilicet turpe non habeba-
Aur. Nam et ab eo. Lempore quo optimis moribus
án Urbe vivebatur, scilicet inter duo bella Punica ,
ingenui filii senatorum in ludum saltatorium com-
meabant, et illic crotala gestantes saltare discebant.
Adeo quidem , ut ab heroicis conviviis nequaquam
arceretur. ludus saltatorius. Nam et. Socraticum
symposium ab auctoritate philosophorum , qui illic
€onvenerant , celebre est, ct tamen nou defuit qui
sub illorum supercilio peteret psaltriam intromitti,
tt puella, supra. naturam mollior, canora duice-
dine, et saltationis lubrico , exerceret. illecebris
philosophantes. Gaterum bistriones non inter turpes
habitos, Cicero auctor est, qui, sicut Furiug Albi-
Rus referti, lVoscio et /Esopo familiariter usus est ,
adeo quidem, ut res rationesque eurum sua solertia
wereiur. Quod cum ex aliis multis, tum ex episto-
Wis ejus declaratur, Nain illa oratio celebritate sui
innotuit, in qua populum Itomanum objurgat, quod
Roscio agente tumultuarit, Et quidem constat cum
ipso listrioue contendere solitum, utrum ille sa-

pius eamdem sententiam voriis gestibus efficeret, *

an ipse per eloquentie copiam , sermone «diverso
pronuotiaret, Quay res ad banc artis suze fiduciam
Roscium abstraxit , ut. librum conscriberet , quo
elequentiam cum bistrionia compararet, Is est
- Roscius, qui etiam Syllze charissimus fuit, et au-
nulo aureo ab eodem dictatore donatus est, Tanta
autem fuit gratia et gloria , ut mercedem diuruam
de publico mille denarios sine gregalibus solus ac-
ciperel, JEsopum quoque ex pari arte ducenties
sesteriium reliquisse constat, Sed utinam, si bistrio-
nes videntur ob auctoritatem Ciceronis, el przdic-
torum heroum, in celum sapientium adinitteudi ,
eligantur Roscio similes, et Esopo, qui etsi nou
facere, quod tamen illi noveraut , vel intelligere li-
bros sciant, et amatores. sint polius, quam impu-
gnateres litterarum, quas nemo unquam sapiens ,
2ut bonus odio habuit. Ciceronem refert Valerius
litteras contempsisse, et. in contemptu ipso fuisse
foniem abundantissimum litterarum , ob hoc forte
quod studium negotiis postponebat, Nam institit
eis etiau, dui contempsit : ipseque contemptus
Ciceronis , multorum studio studiosior est. Non fa-
cile tamen crediderim, ad. hoc quemquam | impelli
posse Jitteratum, ut histrionem profiteatur, liget
facile inveniantur. quamplurimi, quos non pudet
agere, et implere. sordidum bistriogem, Gestus si-
quidem cxpriaunt, rerum utilitate deducta.

D

exclusisse, quia ipsos incompositos vidit, turpe dv-
cens honesto el gravi viro, in ejus consortio ali-
quem incompositum inveniri. Et quidem hoc laude
majori dignum est, quam si, ut ab eis laudaretur,
admitteret, Licet autem aliqua sit voluptas oculo-
rum in talibus, vix sine turpitudine exerceri pote-
rit, vel admitti. Est et. illa voluptas in viro gravi
notabilis ex causa luxurie , qux ornatam suum in
pretio vestium, aut colore, aut. forma, aut usus
novitate consistere opinatur. Ut enim ait etbi-
cus :

Malthinus, tunicis demissis, ambulat : est qu

Inguen ad obscenum demissis usque facetus.

(Hosar., Sat. I, 11, 25.)

Alter solis ljneis brum horrores excludit, et
dum omnia gelu constricta rigent, tenui sudat in
cyclade, et illius delicias, etiam bombycinus urit
pannus, aut. premit. Hic czepa tunieatior, densatis
pellibus et epitogiis, chlamidi penuiam superdueit,
et quasi conglobatus in orbem rotulari, quam in-
cedere, magis idoneus est. file nunc utitur penula.
nunc campestri : id solum agens, ut aliis dissimilis
habeatur. llle tautas exquisiti ornatus affectat mun-
ditías, ut nimio splendore cultus operosi, ad sordes
videatur accedere. Quidquid enim dedecet, et quo-
dammodo polluit, aut potius expellit honestatem ,
sordidum est, et habendum in sordibus. Non tamen
arguitur quod necessitas introducit, quia non orn-
nes omnia possunt, et est eujus natura exigit, unde
alius oneratur, aut quod omnino ferre non potest.
Hoc »utem phitosophia precipit observari , ut quis-
que in omnibus fugiat notam, indicens actioni recti-
tudinem, ne sit reprehensibilis ; sermoni cautelam,
ne sit contemptibilis; habitui modestiam, ne sit
notabilis. Intemperantiam namque nola convincit,
in hodiernum diem arguitur intemperies Hortensii,
a quo isti dealbati adhuc dicuntur Hortensiani ,
non quod primus, sed quod praecipuus talium fue-
rit, adeo ut suffecerit ad notam seculi sui; vir
utique alloquio et professo mollis, et in pr:ecinctu
ponens omnem decorem suum, Fuit enim vestitu
ad mundiuem curioso, et ut bene amictus iret, fa-
ciem quxrebat in. speculo. Ubi se intuens , togam
corpori sic spplicabat, ut rugas non forte, sed
industria locatas , artifex nodus astringeret, ei si-
nus ex composito defluens , modum lateris ambiret.

.Is quondam cum incederet elaboratus ad epeciem ,

college de injuriis diem dixit, quod sibi in angustiis
obvius offensu fortuito, structuram tog:e destruxe-

: rat, et capitale putavit, quod ia. humero suo, lo-
' eum ruga mutasset, Nibil tale sapienteim decet, aot

virum probum : imo et matrong bones , ot. vir-
giues nupture, facilias e felicius ob dotes form,
tantam cultus sui sollieitudinem erubescunt. Mirum
itaque est , qua impudentia etatis nostra :
Culius gestare decoros,
Vi: murébus rapuere mares.
(Lucas. 1, 104)

Digitized by Google
