<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    743          JOANNIS SARESBERIENSIS          744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    tiosa nimis, quae de sacris apicibus proferuntur. A
    Caeterum vt nilius agamus nobiscum, gentilium
    philosophorum convivandi regula in medium pro-
    feratur. Et quidem plures in hanc partem officiorum
    praecepta dederunt, sed ad praesens pauci sufficiunt.
    Inter alios Saturnaliorum liber primus occurrit, talis,
    si inspiciatur recte, et tantus, ut nihil aliunde opor-
    teat mutnari. Eum ergo in presenti capitulo non
    tam vestigiis, quam passibus decrevimus imitari,
    et ex opulentia promptuarii sui, cellulae nostrae sup-
    plere angustias. Siquidem conspicuis est in sen-
    tentiis, in verbis doridus, et tanta morum venustate
    redundans, ut in institutione convivii et dispensa-
    tione, Socraticam videatur dulcedinem propinare.
    At ergo : Scio philosophiam, quae rerum omnium
    moderatrix est, hoc primum observaturam, ut se-
    cum aestimet praesentium ingenia convivarum, et si
    plures peritos, vel saltem amatores sui in convivii
    societate reppererit, sermonem de se patietur agi-
    tari. Quia velut paucae litterae multae, dispersae inter
    multas vocales, in societatem vocis facile mansues-
    cunt, ita rariores imperiti, gaudentes consortio pe-
    ritorum, aut consonanti si qua possunt, aut rerum
    talium capiuntur auditu. Si vero plures ab institu-
    ione disciplinae ejus alieni sunt, prudentibus qui
    pauciores utiliterunt, sauci et dissimulatione sui, et
    patietur loquacitatem majori parti amicitiorem sa-
    nare, ne rara nobilitas a plebe tumultuosiore tur-
    betur. Et haec est una de philosophiae virtutibus.
    Quia cum orator non aliter nisi orando probetur, phi-
    losophus non minus faciendo pro tempore, quam lo-
    quando, philosophalur. Sic ergo pauci qui aderunt
    doctiores, in consensum rudis consortii, salva et
    inter se quaestione migrabunt, ut omnis discordiae
    suspicio facessat. Nec mirum, si doctus faciet, quod
    fecit quondam Pisistratus Athenarum tyrannus. Qui
    cum filiis suis rectum dando consilium non obti-
    nuisset assensum, et ideo esset in simulaculo cum li-
    beris: ubi hoc aemulis causam fuisse gaudii compe-
    rit, ex illa discordia sperantibus in dono regnati-
    tis nasci posse novitatem, universalte civium con-
    vocata, ait, succensuisse quidem se filiis, non ac-
    quiescentibus patriae voluntati, sed loco postea sibi
    visum esse paternae aptius pietati, ut in sententiam
    liberorum ipse concederet. Sciret igitur civitas, so-
    dolem regis cum patre concordem. Hoc commento
    spem detraxit insidiantibus regnum quieti. Ita
    in omni genere vitae, praecipueque in laetitia con-
    vivali, omne quod videatur absonum, in una con-
    cordiam soni, salva innocentia, redigendurn est. Sic
    Agathonis convivium, quia Socratas, Phædros, Pau-
    sanias et flerisimacos habuit, verbum nullum nisi
    philosophicum sensu. At vero Alcinou, vel Diomnis
    meussa, quasi solis apta deliciis, habuit hic Iopam,
    illa Polyphemum cithara canente. Nec dederant apud
    N[ilegivel]inom saltatores viri, et apud Diolomen Bitias
    sic: hauriens merum, ut se totum superflua ejus in-
    fusione prolueret. Nonne si quis aut inter Phaxacas,
    aut apud Poenos, sermones de sapientia erutos, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    vivialis fabulis miscuissent, et gratiam nisi ce-
    rebus amicam perderet, et in se risum plane justum
    moveret ? Ergo prima ejus observatio erit aestimare
    convivas. Deinde ubi sibi pater locum viderit, non
    de ipsis profunditatis suae inter pocula secretis lo-
    queri, nec nodosas et anxias, sed utiles quidem,
    faciles tamen, movebit quaestiones. Nam sicut inter
    illos, qui hoc exercitii genus habent in mediis sal-
    tare conviviis, si quis ut se amplius exerceret, so-
    dales vel ad cursum, vel ad pugillatuma lacessiverit,
    quasi ineptiis relegabitur ab alacritate convivii : sic
    apud mensam quandocque philosophandum est, ut
    crateri liquoris ad laetitiam pati adhibeatur non
    modo nympharum, sed musarum quoque admissa
    temperies. Nam si, ut fateri necesse est, in omni
    conventu aut tacendum est, aut loquendum ; qua-
    ramus, silentiumne conviviius, an opportunus sermo
    conveniat. Si enim, ut apud Athenas Atticas Areo-
    pagitas tacencies judicant, ita inter epulas oportet
    sileri; non est alia quaerendum inter veneras phi-
    losophandum sit, necnc. Si vero non erunt multae
    convivia, cur ubi sermo permittitur, honestus sermo
    prohibetur ? Maxime cum non minus, quam dulcedo
    vini, hilareur verba convivia. Quid hoc, inquis,
    ad philosophiam ? Imo nihil tam cognatum sapi-
    entiae, quam locis et temporibus aptare sermones,
    personarum, quæ aderunt, asimulatione in medium
    vocata. Alios enim relatu incitarunt exempla virtu-
    tum, alios beneficiorum, nonnullos modestiae, ut et
    qui aliter agebant, saepe auditis talibus, ad emen-
    dationem venirent. Sic autem vitis irrecitios, si et
    hoc in conviviis exegeti loquendi ordo, feriet phi-
    losophia non sentientes, vt Liber pater thyrso fecit,
    per obliqutationem circumfusae herbae latent ne-
    crone, quia non ita possitbellur in convivio censo-
    rum, ut palam vita castiget. Caeterun his obantia
    repugnavunt : et talis erit convivii tumultus, ut sub
    hujusmodi invitati videantur edicio :
    Quod superest, lecti bene gesto corpora rebus
      Procurate viri, et pugnam sperate parati.
      (Virg., Æn., ix, 158.)
    Ergo si opportunitas necessariae reprehensionis
    emerserit, sic a philosophpo proficiscetur, ut et
    lecta et efficax sit. Quid mirum si feriat sapiens,
    ut dico, non sentientes, cum interdum sic repre-
    hendat, ut et reprehensionis hilarietur ? Nec tantum
    fabulis suis, sed interogationibus quoque rim
    philosophiae nihil ineptum loquentis ostendet.
    Illinc ergo nullus honestus actus, locutusve, cecus
    nullus excludat, quæ ita se aptat, ut ubique sit
    appareat necessaria, tanquam abesse illam nefas
    fuerit. Et post pauca, laudentiae et scommatis
    differentiam facit, quæ sic interdum proferuntur
    a sapiente, ut non modo amaritudinie careant, sed
    aliterant tempestivam dulcedinem. Deinde inter-
    rognandi civilitatem, vel facetiam docet. Qui vult
    ergo amonitus esse consultor, ea interroget, quae
    sunt interrogatio facilia responsu, et quæ sci-
    llum sedula exercitatione didicisse. Gaudet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino impresso.
    - Letras verticais A-D no espaço central interpretadas como notas marginais de parágrafo.
    - Algumas palavras ilegíveis ou incertas marcadas como [ilegivel] ou aproximadas (ex.: "N[ilegivel]inom"); transcrições realizadas com cuidado visual, preservando ortografia e divisão silábica visíveis.
  </notas>
</pagina>