195

. JOANNIS SARESBERIENSIS

706

lentio, posuitque. supra tempus capitis. ejus clavum, A (ui. universis gentibus, et. indicatum. — est. omni

percussumque — malleo ,. defixit in^ cerebrum usque
ad terram. Qui soporem morti socians, defecit. et
mortuus est (Judic. wv). Laudemene ergo, aut. vitu-
perium consecuta est posterorum? Benedicta ,
inquit Scriptura, intee. mulieres Jahel , uxor. Abner
Cinei et benedicatur in tabernaculo suo. Aquam
petenti. (ac. dedit, el ín. phiala. principum obtulit

butyrum, .Sinistram manum. misit ad. clavum, | et.

dexieram. ad. fabrorum | molleos. Percussitque. Si-
saram, querens in capite vulneri locum , ei tempus
valide perforans (Judic. v).

Ut autem et ab alia constet historia, justum
esse publicos occidi tyrannos, et populum ad Dei
obsequium liberari, ipsi quoque sacerdotes Do-

acculo, quia solus potens es et bonus in omni regno
ejus, el disciplina tua omnibus. gentibus predi-
catur (Judith. xi). Et aujiciens, ait: Veniens nun-
tiabo tibi omnia , ita ut adducam te per mediam
Jerusalem, et. habebis omnem populum Israel sieut
oves, quibus non est pastor, et mon lairabit vel
unus canis contra te, quoniam hec mihi dicia
sunt pe? providentiam. Dei (ibid.], Quid, quzso,
insidiosius excogitari, quid captiosius dici potest,
lac mystici dispensatione consilii ? Dixit itaque
MHolophernes : Non est. talis mulier auper terram
in aspeciu , et. pulchritudine, et. sensu. verborum
(ibid.). Cor enim ejus concussum ardebat in. concs-
pisceutia ejus. Diritque : Bibe nunc, et accum be

miuj, necem eorum reputant pielatem, el si. quid B in jucunditate, quoniam iwvenisii gratiam. corem

doli videatur habere imaginem , religione mysterii
dicunt Domino consecratum. Sic llolophernes
non virtute hostili, sed suis vitiis gladio mulieris
eccubuit, et qui viris formidabilis fuerat , luxuria
ei ebrietate victus, a femina interfectus est. Nec
femina ad tyrannum patuisset accessus, nisi lio-
stilem animum pia simulatione texissel. Non est
enim dolus qui servit fidei, et militat charitati.
Siquidem (idei est, quod increpat sacerdotes, qui
divine  miserationi prascripserant tempus, ex
pacto hostibus se dedituri, et urbem, nisi infra
quinque dies eis Dominus subveniret. Charitatis
autem quod nulla formidabat pericula, dum frawes
ei populum Domini ab hostibus liberaret. Nam
et hoc egredientis in salutem indicant verba:
Fac, inquit, Domine, ut gladio proprio ejus superbia
amputetur, et capiatur laqueo. oculorum. suorum in
we, et perculies eum ex labiis charitatis mem, Da
tnihi iu. animo constantiam, ul. contemnam | illum,
el virtutem ut. everiam. eum. Erit enim memoriale
tiominis I&i, cum manus femine dejecerit eum. (Ju-
dith ix). Vocavit ergo Abram suam , et. descendens
in domum suam, abstulit a. se. cilicium , el exuit
se vestibus. viduitatis, et. lavit corpus suum, et
wnzit se myrrha optima, et. discriminavil. crinem
capitis sui, el imposuit mitram auper caput
suum, et induit se veslibus. jucunditatis sum,
cingens sandalibus pedes. auos , assumpsitque. dez-
tralia , et. lilia, et inaures, et. annulos, et omni-
$us ornamentis — suis ornavit. se. Coniulilque. ei
aplendoreim Domiwis, quoniam omnis ista compo-
sitio non ex libidine, sed ex virtute pendebat. Ej
ideo Dominus hanc in illa pulchritudirem am-
pliavit, ut incomparabili decore oculis omnium
appareret (Judith. x). llluc ergo perveniens, et pu-
blicum captaos hostem, dixit Judith IIolopherni :
Sume verba ancille tue, quoniam si ea. consecutus
fueris , per[ectam rem. [aciet. Deus. tecum. Vivit
enim Nabuchodonosor rex terre, et vivit. virtus
4ua , qu& est in te ad correptionem omnium ani-
amarum errantium , quoniam non solum homines,
sed et bestia agri. serviunt illi per. te, et. obtem-
perant ei, Nuntiatur enim virtus et industria animi

me (Judith xu). Ipsa vero quz luxuriari non venerat,
fidei el fortitudinls suz instrumento, usa est la-
xuria aliena. Et crudelitatem, quam semel sopirvit
blanditiis, in. populi liberatione charitatis armis
occidit. Percussit ergo. Holophernem in cervicem,
et abscidit caput ejus, evtradidit illum anrille sue,
ut poneretur in peram. (Judith xu), reportandum ia
webein, que saluiem fuerat consecuta in manu
femiuz. Hoc tamen cavendum docent listoriz, ne

' quis illius moliatur interitum , cui fidei aut saera-

menti religione tenetur astrielus. Nam et Sedecias,
ob neglectam fidei religionem , legitur. captivatus,
et quod in alio regum Jud: non memini, eruti
sunt oculi ejus quia Deum, cui juratur, etiam
cum ex justa causa cavetur tyranno, lapsus in
perfidiam, non proposuit ante conspectum suem,
Sed uec veneni, licet videam ab infidelibus ali-
quando usurpatam , ullo unquam jure indultam
lego licentiam. Non quod tyrannos de medio
tollendos non esse credam, sed sine religionis
honestatisque dispendio. Nam et David, regum
«quos legerim optimus, et qui excepto sermone
Urie Ethei, in. omnibus inculpatus incessit, licet
tyrannum: gravissimum sustiweret, et eura per-
dendi spe nactus fuerit occasionem, ei tamen
maluít parcere, confisus de misericordia Dei,
qui eum sine peccato potera. liberare. Decreris
ergo exspectare patienler, ut ille visitarelur a
Domino reddita charitate, aut in przlio caderet
aut alias justo Dei judicio mereretur. Siquidem
vel ex eo potest insigniri patientia ejus, quod com
oram chlamidis Saul prascidisset , in spelunca,
et alibi de noclu castra ingressus, custodum
negligentiam increpasset, ipsum regem coegit
profiteri, quia David causam agebat justiorem.
Et hic quidem modus delendi tyrannos , uülis-
simus est el tutissimus; si qui premuntur, ad
patrocinium. clementite Dei. humiliati: confngiant,
et puras manus levantes* ad Dominum, devots
precibus flagellum, quo affliguntur, avertant. Pec-
cata etenim delinquentium , vires aunt lyrane
norum. Unde Achior dux omnium filiorum Ammon,
saluberrimum boc consilium dedit Holopberni z

Digitized by Google
