785

JOANNIS SARESBERIENSIS

73b

dant, Qui vero sic inhiant lucris, ut qua Christi A malos (Matth.vn). Possent pro eis, si quis tamen

fUnl, Universa contemnant, et sic nec haeresim
doceanl, nec contentionibus Ecclesiam scindant,
nec pastoris nec mercenarii, digni sunt nec honore,
nec nomine. Non loquor de legatis. Ecclesiam Ro-
manam, quie parens (auctore Deo) et nutricula
fidei, et morum est, et non potest ab homine ju-
dicati e& argui , codlestj privilegio munita, relin-
quo intaclam : nec. enim credibile est, quod ea
committere praosumant vel diguentur , quz de jure
genülium in przsidibus provinciarum , et procon-
sulibus , id est legatis Cxesaris constat esse illicita.
Qua vero impudentia hoc attentare audeat disci-
pulus crucifixi, vicarius Petri, pastor animarum,
quod vigente infidelium disciplina, vicarius impe-

est, qui eis censeat detrahendum, plura proponi;
sed in defensione eorum hoc unum sufficiat. Con-
stat enim quia apostolorum oportet adorare ve-
siigia; et illos esse ut Patres honorandos , colen-
dos ut dominos, qui eorum possident sedem et
imitantar vitam. Illos potius lizc pagina respicit,
qui plumis vehuntur peusilibus, in saturitate di-
sputant de jejuniis, et quod verbis astruunt, ope-
ribus destruunt : in curru. eunuchi regin; Elbi-
opum clausis oculis Scripturas loquuntur, et
lectilant, et eum qui sicut ovis ad occisionem
ductus est, et os suum coram se tondente non ape-
ruit (1sa. Lu), respicere dedignantur, aut ne-
queunt, nec discipulum veritatis interpretem,

ratoris sub oflicio consulis, rector corporum przx- B donec descendant ad aquas, quibus mundentur ab

sumere non audebat? Pana repetundarum ex su-
perioribus liquet, et tam institutis legum, quam
historiarum exemplis sxculo nostro innoluit, et
quod nisi in causa esculenti et poculenti judici
a provincialibus accipere non licebat, ita tamen
V6 accepta nequaquam cederent in muneris ra»
tionem.

Quis ergo credet, quod Patres Ecclesiz , judices
Orbis, et, ut ita dicam, clarissima Jumina mundi ,
diligant munera , sequantur retributiones , provin-
cias concutiant, ut excutiant loculos, exinaniant
alienos, ut solident suos, verbis praedicent pau-
periatem, et criminibus ad divitias properent,
bonorum spiritualium damnent commercia, ut cum
eis duntaxat in talibus contrahere liceat, id agen-
ies ut omnibus sint terrori, amentur a nullo,
quietem doceant, ut. faciant. rixas, humilitatem
indicant et simulent, ut vindicent fastum , alie-
nam pulsantes, et. suam foventes avaritiam , di-
ctantes largitatem, tenacitati insistentes; et, ut
paucis loei hujus anfractus. et. volumina spatiosa
complectar, eum sceleratis et. flagitiosis omnibua
ponentes portionem , aut flagitia vindicantes in
solidum , ut videantur concilium vanilatis, iniqua
gerentium in synagoga, ecclesia malignantium ,
iu quorum manibus iniquitates sunt, ct dextera
eorum repleta est muneribus? Absit ut hoc. quis-
quam audeat suspicari! ne cadat in quemquam
tantum scelus, ut os suum ponat in ccelum , et
Patrum quie non sunt pudenda denudet. Omnia
eorum alba sunt et decora , nihil in eis est, quod
canino morsui pateat, aul sannam, ut satyricus
ait, posticam vereatur. Si tamen quispiam hoc
presumpserit, cj uno validissimo respondebitur
argumento, cui resistere et contradicere non au-
debunt emnes adversarii nostri. Quo? inquis.
Opera, inquam, quae ipsi faciunt, testimonium
perhibent de eis. Si locum qusris, effectum quo
de causzP sinceritate constet, attende; eujus enim
opus bonum est, ipsum quoque bonum est, Si au-
ciorem ? eum qui ait : A. fructibus eorum cogno-
scetis; eos. Non enim potest arbor mala. fructus
bonos fuccre; aut conversim , arbor bona fructus

operibus mortuis, dignantur colligere. Utique li-
cet Scripturarum insideant rotis, et pennatorom
animalium impetu perferantur, lingua eorum cum
de superioribus disputaverit, terram lingit : nec
Scripturas intelligunt , quia cor eorum non aperit
scientiarum Dominus, qui aperuit, sieut. in Acti-
bus spostolorum scriptum est (cap. xvi), cor
Lydiw purpurariz , ut audiret ea, que dicebantur
u Paulo, que fidelius humili obedientia mandato-
rum, quam disputatione verbosa. Deum timentibus
innotescunt, Fur autem quis, sit, duplici ratione
colligitur. Nam ille qui de conversatione terrena,
per superbis scalam , ambitionis et vitiorum gra-
dibus innitentein, in ovile ascendit, Christo con-

empto, id est neglecta recta via et plana , sinuosis

anfractibus liminaria suffodit, aut parietum jun-
cturas irrumpit, aut per tegulas infusus illabitur,
profecto fur est et latro. Qui vero Christo ape-
riente ostium , id est ecclesia vocante ingreditur,
et postmodum sub umbra pastoris, efficitur perse-
eutor, id est spoliat, mactat, occidit et perdit, fur
indubitatus est. Tu vide in quo gradu ponendi vi-
deantur, quibus non suffieit divini juris licentia
tondere et devorare pecus, nisi secularium legum
implorent auxilia , et officiales principum facti , ea
«ommittere non verentur, quz facile alius quilibet
publicanus erubescat. Hiterim voluptati servient,
aut avaritize; et qui eos elegerunt, vel admiserunt
in custodiam sui, depopulantur et. premunt, more
temque eorum desiderant, quos foveri oportebat
in carne et spiritu. Tenent profecto memoriter
illud propheticum : Ecce constitui 1e super gentes,
et super regna , ut evellas, et destruas, et. disger-
das, et dissipee, et. &difices, et plantes (Jer. 1). Que
vero plantata invenerunt, nituntur evellere, ut
edificent sibi domum Domini in muneribus ma-
nus , aut linguz, aut obsequii, aut eos substituant
explantatis, quos elegit affectio caruis, id est aut
genitos a se, aut sibi ab aliis carnaliter genitos.
Inmensum hic aperitur opus, et via calamo di-
latatur; sed subsisto parcens articulis, qui publi-
cis aspectibus ingeruntur, Si quis autem hie quid-
piam dici durius calumniatur, sj ea quie Patribus

Digitized by Google
