791

JOANNIS SARESBERIENSIS

192

servatur. N'hil tutum est, in quo totius populi vota A rationis ncumen exercet in eligenda uxore vel du-

suspirant, alius forma, alius facetiis, alius ingenio,
alius liberalitate sollicitat. Áliquo modo expugna-
tur, quod undique incessitur. Quod si propter
dispensationem domus, et languoris solatia, et fu-
gam solitudinis ducuntur uxores, multo melius
dispensat servus fidelis obediens auctoritati domini,
et dispensationi ejus obtemperans, quam uxor, quie
in eose zstimat dominam si adversus viri fecerit
voluntatem, id est quod placet, non quod jubetur.
Assidere autem zegrotanti niagis possunt. amici, et
vernulx beneficiis obligati, quam ifla, quie nobis
imputet lacrymas suas, et hzxreditalis sue spe
vendat illuviem, et sollieittdinem jactans, lan-
guentis animum  desperatiortie conturbet. Quod si
languerit, coxgrotandum est, et nunquam ab ejus
lectulo recedendum, aut si. bona fuerit, et suavis
UXOP, quie lamen rara avis est, cum parturiente
gemimus, cum periclitante torquemur. Sapiens
autem nunquam solus esse potest. Habet secum
omnes qui sunt, quique unquam fuerunt boni, ei
animum liberum quocunque vult transfert. Quod
corpore nen potest, cogitatione complectitur, EL si
hominum inopia fuerit, loquetur cum Deo. Nun-
quam minus solus erit, quam cum solus fuerit.
Porro liberorum causa. uxorem ducere, ut vel no-
jnen nostrum non intereat, vel habeamus przesidia
seneetulis, et certis utamur bzredibus, stolidissi-
mum est. Quid enim ad nos pertinet recedentes e

cenda ; set quod. nequius est, vicinorum matrimo-
nia sollicitare, et corrumpere non veretur. Eraom-
pit interdum inverecunda intemperies mulierum,
quia, ut scribit Herodolus, mulier eum veste de-
ponit et verecundiam. Erumpit, inquam, impu-
dens, et in facie erubescentium populorum, genialis
tori revelat et denudat arcana, et de mariti frigidi-
tate conqueritur, allegans hane sufücientem et
evideniem. repudii vel. divortil. causat, qaod se-
mivir est, ct inulilis matrimenio, qui mon est
promptus ad coitam. Eleganter quidem Gaufridus
de Heroum vilia, familiaris meus, unius talinm
in causa hujusmodi confudit audaciam. Cum enlm
el patronus datus esset a judice, celebroturo, ut
putabatur, divortium, et mulier generosa audienti-
bus amicis et suffragatoribus, advocato, ut. fit, di-
ligentius merita cause su expeueret, scrutatus
est ab ea vir prudens, an alium maritum quandequo
habuerit, Quod cum illa negasset, qussivit iterum
an adliuc virgo esset, diceus hec sibi inquisite,
et scitu pernecessarium, ne 3 disereto judiee cape-
retur occasione áliqua in sermone. Ia vero bor,
verecunde tamen, eo. quod sibi nes. beue credeba-
tur, asseruit. Et ille: « An simul de nociw dormire
consueverint, et. se invicem osculari et amplexari
maritus et ipsa, inquisivit.» Qux omnia cuim illa
faveretur : « Unde ergo, iuquit patronus, Bowi,
virgo pudicissima, prudentissima, pudoratissina,

mundo, si nomine nostro alius non vocetur, cum (; quod efficacem tecum virum non impleverit, et te-

et filius non statim patris vocabulum referat, et in-
numerabiles sint, qui appellantur eodem nomine?
Autquze senectutis auxilia nutrire domi, qui aut
prior te forte moriatur, aut perversissim:s moribus
sit, aut certe cum ad maturam statem pervenerit,
arde ei videaris mort ? Haeredes autem et meliores,

'el. certiores, sunt awici, et propinqui, quos judi-

cio.eligas, quam quos, velis nolis, habere cogaris.
Licet cerla hxreditas sit, dum advivis, bene uti
substantia tua, quam tro. labore quaesita, in incer-
itos usus relinquere. Hac et hujusmodi "Theo-
phrastus, que vel sola matrimoniorum angustias,
et calamitates exquisitze dulcedinis sofficiunt expla-
nare, Sic refertur dixisse P. Clodius, quia improbe
Neptunum accusat, qui iterum. naufragium fecit.
At non illud inelegantius diceretnr, quia improbe
Yenerem accusat adversam , qui secundam ducit
uxorem. Quis enim ei compatietur, qui semel solu-
tus a vinculis, revolat ad. catenas, Plane indignus
est libertatis honore, et quiete, qui ad excussüm
servitutis recurrit Jugum. Unde monstris simile est,
quod hi qui non modo philosophis, sed el religionis
sibi vindieant nomen, arceri nequeunt ab amplexi-
bus mulierum. Sepe enlm qui antequam nomen
profiteretar alterutrum, si tawen  hzec, religio sci-
ücet et. philosophia, numerum faciunt, cum sine
religione nemo recte valeat philosophari, continen-
Wssime vixit: cum in aliquem gradum promotus

est, nactusque quietein, prima et summa» delibc-

tius matrimonii jura persolverit * Quis te docuit, quid
sit coitus, ut eum tecum colisse neges, iter lot
oscula, tot amplexus, qui te prolibitu quoties voluit
pertractavit licentia maritali? Nam et quzdam ani-
inantia certum est. se invicem osculando misceri ;
alia se tenuiter tangendo concipiunt; et sunt que
suo gravidapte calore, ab aere temperato impr-
gnantur, et pariunt.» Hic illa tandem erubuit, boc
solum dicens, se quid ad hujusmodi capuones
biscetet, nou liabere, Sed bene cum  philosophan-
tibus, id est cum clericis agitur, quod nemo eorum
frigidus est, aut in judicio perfusus hujusmodi ma-
cula.

Cicero rogatus ut, post repudium Terentim, so-

D rorem Hirtii duceret, omnino facere supersedit,

dicens se non pesse et uxori, et philosophiae paci-
ter operam dare, Philippum regem Macedonum,
contra quem Demosthenis Philippice tenant, in-
troeuntem ex more cubiculum , uxor exclusit irata.
Qui exclusus tacuit, et injuriam suam versu tragico
consolatus est, Gorgias rhetor librum pulcherriesum
de concordia, Grzcis tune inter se dissidentibus,
recitavit Olympiz. Cui Melanthius inimicus ejus :
« Hic nobis, inquit, de concordia praecipit, qui se,
uxorem, et ancillulam, tres in una domo, concor-
dare non. potuit» AEmulabatur quippe uxer ejns
ancilluke pulchritudini, et castissimum virum quo-
tidianis jurgiis exagitabat, Unde ut cesset invidia,
et quies matrimoniis reformetur, ditioribss tn cea-

Digitized by Google
