701

JOANNIS SARESBERIENSIS 793

peii nimis potentia quereretur, aesensusque ei clara À cans inopiam atque avaritiam. Romanum quoque

voce populus esset : « Ácclamate, inquit , Quirites,
acclamate, dum licet, jam enim vobis intumescente
Pompeio id facere non licebit : impune tamen tam
eximii civis pulsata potentia est, binc invidiosa
querela, hinc lamentatione miserabili. » Eidem
candida fascia crus alligatum habenti, Favonius :
« Non refert, inquit, qua in parte corporis sit dia-
dema. » Res ejus regias exprobraus cavillatione
pauni exigui. Sed is neutra in parte mutato vultu,
utrumque cavit, ne aut hilari fronte libenter agno-
scere potentiam, aut tristi iram profiteri videretur.
Idem cum Helvio Formiano libertini filio impro-
perans, quod redierat ab inferis, ut Lucium Libo-
nem, amicum Pompeii, accusaret: « Ab inferis,

iuquit, Helvius in Libonem venio accusator; sed B

dum illic moratus sum, vidi quamplurimos in di-
versa tale, et sexu innocentes, ibidem de te gra-
vissime conquerentes, quos ipsos per hanc impor-
tabilem bonis potentiam tuam nequiler condenina-
veris, » et omnia Pompeii perversa et reprehen-
denda, audientibus cunctis exposuit, Itaque eodem
tempore et fortissimum erat Pompeio maledicere,
et tutissimum. Uude et Deiphilus tragoedus inter
agendum populo, directa in Pompeium manu :
« Miseria, inquit, vestra Magnus est. » ltem C. Car-
bone consule jubente obsides dari a Placentinis,
Marcus Castutius libertate inflammatus, nec minis,
mec viribus cessit, imo consuli dicenti se babere
gladios, respondit, et ego annos. Servius Galba pro
Pompeio obligatus, cum in foro conveniretur :
« Cai, inquit, Casar, pro Pompeio genero quon-
dain (uo, tertio ejus consulatu pecuniam spopondi,
quo nomine nunc appellor. » Quid agam? An de-
pendam? Palam atque aperte ei bouorum Pompeii
venditionem exprobrando, ut a tribunali submove-
retur meruerat, sed illud ipsa mansuetudine mitius
pectus, zs alienum Pompeii, ex suo fisco solvi
jussit. Pisistratus Atheniensium tyraunus, cum eum
uxor hortaretur, ut capitale supplicium suineret de
adelescente, qui fili ejus ainore succensus, eam in
via publica obviam fuerat osculatus, respondit : « Si
€os qui nos amant interficimus, quid faciemus his
«quibus odio sumus? » Vox quidem, cive dignior,

consulem, Brutum, Lusitania imperatorem, legatus
Cinniorum, adversus Romanum imperium arma
tractantium, verbi gravitote movisse potuerat, nisi
Romanus esset, quoniam buic populo prz ceris
moderatio semper ainica fuit. Cum enim Cinnii ad
redemptionem libertatis invitarentur, legatus fer-
rum sibi a majoribus, quo urbem tuerentur, reli-
cium esse respondit, non aurum, quo ab impera-
tore avaro emerent libertatem. Pasclielius Junius,
vir summa libertate, multaque scientia, et domi
forisque clarus, sed in solo philosophandi studio,
interrogatus quid sibi tantam daret, quz vellet di-
cendi licentiam : duo respondit, qux homines bor-
rent : seuectulem et orbitatem. Quid enim timebit
senex orbus? Pyrrhus percuuctatus est eos, qui in
convivio Tarentinorum parum honoratum sermo-
nem de se habuerant, au, qua audierat, vera es-
sent. Tum ex his unus : « Nisi, inquit, vinum nobis
defecisset, ista quae tibi relata Sunt, prz his qua
dicturi eramus, ludus ac jocus fuissent. » Tam ur-
bana crapule excusatio, tamque siuplex confessio
veritalis, iram tyrauni convertit in risum. lusert
se viris, liberi spiritus mulier, barbari sanguinis,
que a Philippo rege temulento damnata, tumultvi
meorens : « Provocarem, inquit, ad Philippum, sed
sobrium. » Sic ergo excussit crapulam oscitanti, et
presentis animi ebrium resipiscere, causaque dili-
gentius inspecta, coegit justiorem ferre seutentiam.
Syracusana quedam sola, quotidie tempore matu-
tino, votis expetentibus, a diis salutem gravissimi
et imporlabilis tyranni Dionysii devotissime exora-
bat. Quod ut is cognovit, non debitam sibi admira-
tus benevolentiam, ad se vocatam, cur, aut quo suo
merito hoc faceret, interrogavit. Tum illa : « Certa
est ratio, inquit, propositi mei. Puella enim cum
gravem tyrannum haberemus, carere eo cupiebam.
Quo interfecto, aliquanto tetrior arcem occupavit :
ejus quoque finiri dominationem, magni zstima-
bam. Tertium te, superioribus importuniorem, cc-
pimus babere rectorem. Timens itaque ne si et tu
assumptus fueris, etiam tibi succedat delerior, ca-
put meum pro salute tua. devoveo, » Tam facetam
audaciam Dionysius, etsi teterrimus, tamen punire

quam tyranno, quz et filie laudabiliter tulit inju- p erubuit. Quid enim securum erit, si eliam virtutes,

riam, et laudabilius suam. Idem a Thrasippo amico
conviciiá in ccena sine fine laceratus, et animum et
vocem ab ira cohibuit : et. licet eum Thrasippus
jmpetu temulenti:e sputo in os ejus injecto resper-
serit, flios ct familiam ab ultione retraxit, postero-
que die supplicem, et voluntariam de se mortem
exigentem, dala (ide, in pristinz gradum amicitia
recepit. Nobilissimis civibus, fortunz tamen dispa-
ris, a senatu. Hispania provincia delegabatur, au-
diente Servio Sulpitio humili viro, sed liberrimi
spiritus. Cum ergo senatui etiam populus prastitis-
set assensum, meutrum milli mihi placet, inquit
Sulpitius, quoniam alter nihil habet, alteri nihil est
satis; eque malam licentis imperii magistram judi-

inter quas przcipuum fere locum libertas obtinet,
puniuntur?

Romani ergo, sicut aliis prxestantiores, ita et re-
preliensionis patientiores exstiterunt , adeo quidem,
ut dummodo in conviviis et locis minus Bobriis
caveatur, quisquis eam justam tamen horret a€
refugit, sobrietatis videatur ignarus. Nam, etsi
contumeliam habeat evidentem, vel absconditanm,
paüentia reprehensionis apud sapientes longe glo-
riosior est, quam pena. Inde ledoriarum et. scom-
matum, etiam adversus viros summa potestate
praeditos, exercitium, licentiosum magis quam lici-
tum est, Est autem, ut in libre Saturnaliorum

. Eustachius docet, kedoris, qux exprobrationem et

Digitized by Google
