<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    129                                  EPISTOLÆ. — AN. 1165-66                                  130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1360">
    enim breves erant singulorum visiones, satis visum
    est ipsis prophetis eas prædicando publicare, et
    sic aliis demandare scriptoribus, præsertim cum
    quidam eorum rustici fuerint, et pastores, aut aliis
    officiis deditii, litterarum fuisse credantur ignari.
    Librum Psalmorum composuit David, utens inter-
    dum ministerio virorum, qui in quorundam psal-
    morum titulis ascribuntur. Fuerunt autem hi viri x,
    qui licet aliquos psalmos composuerint, quod et
    vulgata, quam Isidorus refert, non negat opinio,
    autamen omnes psalmi dicuntur esse Davidis, qui
    eis suam accommodavit auctoritatem, juxta quod
    Justinianus docet in Codice, dicens: « Omnia me-
    rita nostra facimus, quibus nostram impertiimur
    auctoritatem, quia ex nobis eis omnis impertiur
    auctoritas. » Nam qui non subtiliter factum emen-
    dat, laudabilior est eo qui primus invenit. Esdras
    librum composuit, qui prænotatur ab ipso, et Pa-
    ralipomenon, usque ad dies suos. Reliquum vero
    scripserunt sapientissimi judeliter Synagoge, quæ
    templum reædificavit in Hierosolymis. Moyses scri-
    psit Job secundum istos, de quo nihil definire præ-
    sumit vulgata opinio, licet in eam partem videa-
    tur esse proclivior, ut ipse beatus Job subactis ten-
    tationibus proprium scripserit librum. De Tobia,
    Judith, et libro Machabaeorum, qui non sunt re-
    cepti in canone, a quibus auctioribus scripta sint,
    nec vulgata docet opinio, nec de his sequaces Phi-
    lonis faciunt mentionem; quia tamen fidem et reli-
    gionem ædificant, pie admissi sunt. Librum Sa-
    pientiæ composuit Philo, diciturque Pseudographus,
    non quia male scripserit, sed quia male inscripsit.
    Inscriptus enim est Sapientia Salomonis,
    cum a Salomone non sit editus, sed propter sty-
    lum quem induerit, et elegantiam morum, quam ei
    similiter informant, dicitur Salomonis. Ecclesiast-
    icum scripsit Jesus filius Sirach, qui et ipse, styli
    conformitate et morum, Salomonis dicitur, sicut
    contra a Latinis usu vulgato dicuntur esse quæ-
    dam de libro Sapientiæ quæ non ibi, sed in Para-
    bolis inveniri haud dubium est. Unde in Ecclesia,
    periocha Parabolarum quæ sic incipit: Mulierem
    fortem quis invenit? (Prov. xxii) titulo Sapientiæ
    prænotatur. Hæc de numero et auctoribus libro-
    rum Veteris Testamenti, in quibus pro parte præ-
    fati auctores a vulgata opinione dissentiunt. Nu-
    merus librorum Novi Testamenti certus est, et auc-
    tores, et fere nulla est altercationis quaestio. Si
    quidem singuli evangelistæ sua volumina ediderunt.
    Paulus suas Epistolas texuit, etsi illam quæ ad
    Hebræos est suscipiuntur aliqui fuisse Barnabæ vel
    Clementis. Epistolæ Canonicas illi scripserunt
    quorum nominibus inscribuntur. De duabus tamen
    Epistolis Joannis novissimis quaestio est. Actus
    apostolorum tam fideli et salubri, quam dulci
    stylo, Lucas dignoscitur exarasse. Apocalypsim alii
    a Joanne apostolo, alii a quodam sanctissimo sa-
    crer dote Ephesino Joanne, sicut litteratorum Pater
    beatus Hieronymus refert, descripta opinantur.
    PATROL. CXLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,1220">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1360">
    sed apud credulitatem Ecclesiæ vincit apostolus. Hæc
    interim de numero et auctoribus librorum Novi Testa-
    menti dicta sunt, quorum conceptionem si quis
    nosse desiderat, epistolam beati Hieronymi ad Pau-
    linum de divinis libris legat, quia, ut de conscie-
    ntia mea loquar, nusquam melius invenietur
    aut planius.
    
    Sed quæ cura est, serenissime domine, has atque
    alias in investigatione auctorum discutere opini-
    ones, cum unum omnium sanctorum Scriptura-
    rum constet esse auctorem Spiritum sanctum? Nam
    beatus Gregorius in Moralibus verissime et ele-
    gantissime, cum constet libri beati Job, quem ex-
    ponebat, Spiritum sanctum esse auctorem, de
    scriptore libri postmodum quaerere, proinde ha-
    bendum esse, ac si, cum de scriptore certum sit,
    de calamo, quo liber scriptus est, dubitetur. Non
    ergo magni facialis si Scripturarum teneantur auc-
    tores, sed si veraciter intelligantur: immo certe si
    pie et fideliter impleantur. Non enim auditores le-
    gis, ut ait Apostolus, apud Dominum justi sunt, sed
    fautores (Rom. ii). Ad hæc in illis occupandi opini-
    um est, quia, ut per fidelissimum organum suum
    Veritas ipsa eloquitur: Ama scientiam Scriptura-
    rum, et carnis vitia non amabis. Proinde intelli-
    genti otio sine litteris mors est, et vivi homicida
    sepultura.
    
    Ad tertiam progredior quaestionem: Quidnam sit
    mensa solis in sabulo, quam famosissimam inter
    gymnosophistas scrutator veritatis, et litterarum
    diligentissimus persecutor Appollonius conspexit
    in sabulo, super quo omnes consului, qui in Fran-
    cia primatum videntur habere Scripturarum, sed
    quia eos gentilis historia [ilegivel] , non multum
    reprehendo, si quod non didicerant, docere inequi-
    verunt. Quidam tamen imprudentiam suam im-
    prudentius detexerunt, id solum inepta responsio-
    nis persuadentes, quod a doctoribus, quos diu et
    multa mercede conduxerunt, nihil scire dicerent.
    Historia autem hæc quam veritate refertur et litte-
    ris Hieronymus in præfatis apicibus tangit, apud
    Valerium Maximum reperitur in lib. iii, cap. 1,
    titulo De moderatione. Accidit enim, ut refert,
    quod a piscatoribus in Milesia regione everriculum
    tradentibus, quidam jaculum emerat. Extracta de-
    mum magni ponderis aurea Delphica mensa, orta
    controversia est, illis se capturam piscium vendidisse
    affirmantibus, hoc econtra dicente se emisse datum
    fortunam jactus. Audita quaestione populus civita-
    tis, propter novitatem et magnitudinem rei, causam ad
    consultationem Delphici Apollinis censuit referen-
    dam. Consultus vero respondit ei damnatum esse,
    qui omnes alios sapientia antecederet, alioquin ac-
    cipienti injucundum fore et noxiam. Itaque quia
    Thales Milesius judicio auditorum, inter septem,
    quos tunc prae ceteris Græcia celebrabat, sapienti-
    ssimus habebatur, denunciaverunt ei, ut jam dictæ
    mensæ possessionem adferret, qui, audita consulta-
    tionis forma et responso Apollinis, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1360,960,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Marcação [ilegivel] aplicada a palavras cujo traço na imagem não foi legível de forma segura.
    - A legenda "Digitized by Google" é sobreposição moderna no rodapé da imagem; transcrita como aparecia.
    - As letras verticais A, B, C, D entre as colunas transcritas como nota_marginal segundo instruções.
  </notas>
</pagina>