» EPISTOLAE. — AN. 1166.

158

nis vestrze censura praescribere dignaretur, prom- A victore corona, Cliristo consequenter regnum attri«

pitsima voluntate devovi. Magni siquidem muneris
instar esset, si mibi aliquid infra vires meas velle-
tis injungere, et. peregrinantis affectum utcunque
experiri. De czetero lator presentium ip obsequio
meo, el fratris nostri diutius immoratus est, et in-
ventus usquequam | fidelis, Habet autem scribendi
peritiam, et plurium experientiam utilitatum, quem
si pro amore vestro vobis In obsequio vestro reti-
nere placeret, et. uti obsequio ejus, nobis esset
gratissimum, quia ei ad pr:esens pro voluntate no-
stra non possumus providere. Confidimus autem
quoniam apud vos opera sua et diligentia promere-
bitur, ut exinde nostra vel aliorum commendatione
Don egeat. '
EPISTOLA CLXVIT.
AD ROBERTUM FILIUM AGIDIA.
(A. D. 1166.)

Roses 0 filio gidiz.

Prater eam quam affectio fraterna rememoratio-
nem vestram mihi excitat, erebro in mente mea
congratuisndi vobis eausam et gratiam, colloquendi
occasionem szpissime prestat transmissum mihi &
vobis signaculum fidei et. devotionis insigne. Ipsa
enim materia muneris, si qualitates ipsius diligen-
Uus intueamur, ut eum B[aldwinius] archidiaconus,
R[ogerus] de Sideberia et fraterculus vester non
dissentiant, epresse indicat quid principaliter do-
minetur in animo mittentis. Aurum enim imputri-
bile, largum ad dilatationem, nec igne nec tunsio-
nibus minuitur, nec incontaminabile, utpote quod
nullam admittit rabiginem, unde et aliorum metal-
lorum custoditivum est, nonne fidem imputribilem,
largam et dilatatam figurat, charitatem constantem
in adversis, moderationem virtutum conservatricem
in prosperis * ea enim, sicut melius nostis, cui re-
Tum natura physica docente innotuit, auri nalura
est quam pradixi. Unde prudentes, qui pecuniain
suam volant imputribilem conservare, auro miscent
argentum, ut ex auri consortio argentum absque
rubigine conservetur. Forinz vero rotunditas per-
lectionis indicium est, ut mittentem doceat, in prze-
fatis virtutibus consummatum. Gemmeus fulgor elu-
centis prudentig et scienti imago est. Qvid, quod

buit, ut eum eo conregnsturos doceat; qui eum
Christo certaminum et laborum diserimina pertule-
runt, et adversarios ejus,quando justitia in judicium
€onvertetur, contritione et confusione duplici cone
terendos. Si quidem honor regis judicium diligit,
et oculi ejus vident quia diligit z:quitatem. Nam ubi
amor, ibi oculus. Et hzc mihi videtur esse duarum
conceptio clausarum; tertia vero nomen Christi re-
petit, et imperii reticet dignitatem, ea dispensatione,
ut. arbitror, quo et auiius suscipientis in persecu-
torum suorum victore, et regum ege figatur Chri-
$10, eique cob:reat inseparabiliter, et ut ostendatur
non csse hodie imperatorem, qui ad Christum perti»
neat, cum schismaticus per vim et fraudem et labem

B hereticorum, nitens insecabilem scindere unitatem,

integritatem corrumpere, incesture pudicitiam, et
quantiin in ipso est, evertens dispositionem Domini,
et promissiones veritatis evacuans, ftomanum ime
perium Christo machinatur auferre. Instat ergo ut
nomen Christi de imperio deleatur: sed ut muneri
tui docet inscriptio , nomen Christi singulariter
permanet in :ernum, et prsumentis imperium,
et de falso glorie nomine gloriantis exinanitus est
honor, et profecto hurmiliabit eum, qui est ante sz-
€ula. Hzec omnia et plura, quie brevitati insistens
protereo, in. annulo contemplatus sum, fraternam
charitatem agnoscens im munere, et ad virtutem
salubriter et multipliciter eruditns ex muneris qua-
litate. Nonne ergo talot omni jure et merito amandus

C est et colendus? et quidem amare semper licet, nec

prohiberi potest, et hoc indesinenter et intensive
efficio, et habeo in proposito, ut cam licuerit, debi
tun amori cultum gratanter impendam. Interim

, VeTO quantas possum gratias ago, rogans attentius,

ut fraterculum nostrum commendatum habeatis, et
his qui nos contingunt, quam licuerit diligentiam
impendatis,
EPISTOLA CLXVIil.
KICARDO PICTAV. ARCHIDIACONO,
(A. D. 1168.)

Magistro Ramuxpo Pictaviensis Ecclesi cancel-
lario.

Puer meus a. vobis rediens, unde sinceritati ve-

color ipse ccelestis rectissime innuit, quo in actibus p) (r£ innumeras gratias ago, litteras retulit, multa

3sui$ praecipue tendat animus mittentis * [psum vero
tapidis nomen verborum et operum designat venu-
statem. Jacynthus enim, si de form: gratia, dictio-
ais attendamus originem, totus flos, vel universaliter
fKoreus interpretatur. Ja etenim universalem sonat,
et cyntbus vertitur in florem. Et ne in hujus tem-
gestatia artículo fides vacillet, aut humanis persua-
sionibus ratio seducatur, et superscriptio fidem
eonrmat, et illuminat rationem. Nam rationem ab
errore purgans eum mittit ad Christum, et ne uribu-
lationibus et pressuris Christiani fides ab infirmitate
deficiat, victoriam ascribit Christo. Quibus duobus
verbis et fides ab inürmitate, et ratio ab errore
purgatur, Et quia flnis pugn:e victoria est, et fructus

lidei, et charitatis indicia preferentcs. Eo enim
spiritu videntur esse concepue, ut singula verba et
fere singuli apices signis fidelibus protestentur se
ad amicum de sincerissimz dilectionis adipe pro-
cessisse. Sed quia in illis, sicut in dom/ni mei epi-
scopi scripto, plura continebantur capita negotiorum
quie sollicitudinem amantis augere poterant : utpote
quod plena convalescentia ipsius, qua: nondum erat,
sperabatur; et quod de pace iuter ipsum et regem
reformanda convenerat, el de me reconciliando
mentio habita est : etin hunc modum plura, in qui-
bus amíco gessistis morem, latorem presentium
&d vos usque transmisi ut eo interineante me de
predictis, et ezteris quxe statum vestrum contin-

Digitized by Google
