t9 EPISTOLAE. — AN. 1159-64. 99
dat aominus Cantuariensis, effectus autem Dominus A quid auxilii vel consilii. poterimus, libenti animo

procurabit. Quid de me dicam, qui totus vester
um, et illorum ?

De cswiero liberalitati vesirze pro epistolis heati
Bernardi gratias ago, antiquis insistens precibus,
vi flores verborum ejus quos coaquirere poteritis
mihi traascribi faciatis, et si quid hujusmodi apud
*o$ paratum est, per mostros nuntios afferatur.
Preterea. beati Aigulfi. mili pignora. promisistis,
«vi satis gratulari non possum; sed licet mihi sufli-
«iat gratia vestra, precor, si fleri potest, ut de reli-
quiis beatz: Savinz , Memorii, Frodoberti, et alio-
TUm, quorum pane nutritus sum, per eosdem mihi
miuatis. Quod autem hujusmodi mitti placuerit,
manu vestra signatum tradatur. nuntiis, et littera-
rum vestrarum prosectntione fiat authenticum.

EPISTOLA XCVIII.

'4D HENRICUM EPISC. WINTONIENSEM, [A. D. 1157.]

Hzxnuco episcopo Wintoniensi (11).

Quot et quanta mala. Ecclesiis Christi procuret
pastoris abseutia, etsi antea. nobis fuisset Incogui-
Wm, ex solo peregrinationis vestri. dispendio po-
tuimus didicisse. Biennium enim est ex quo fames
coepit in terra veswa, non equidem fames victua-
Kum, quorum satietate a cultu Domini avertitur, et
plerumque recalcitrat. populus incrassatus, impin-
guatus, idilatatus, sed fames audiendi verbum Domini.
Parvoli siquidem petierunt. panem, et non erat qui

frangeret eis. Si ergo ad aliquem vicinorum solos (

Evangelii tres panes, domui vestre mittuaturi acce-
dimus, creditorum continuo sustinemus difficultates,
ea se copia excusationum opponit, ut. filiis quie
scentibus in cubili, ad importunitatem nostram vix
surgat aliquis et aperiat vel nobis pro reverentia
nostra. Si autem ad extraneum vel peregrinum ur-
gente necessitate confugimus, limemus, ne pro
pisce serpentem, aut ne pro ovo porrigat scorpio-
nem. Preterea oves vestra 2ut non audiunt, aut
minus audiunt vocem alienorum. Quid multa? jac-
turam Domini, qua quotidie fit in rebus et moribus,
non sufficiunt enarrare. Audite ergo, dilectissime
frater in. Domino, planctum  esurientium, audite
voces vagientiuim parvulorum, audite vocem sponse
quia amore languet, et vestro desiderio intabescit,
Audite denique vocem spousi, qui vos constituit
super familiam suam, ul ei cibum detis in tempore.
Redite itaque ad ecclesiam vestram, et totam insu«
lam sapienü:e et virtutis vestre radiis illustrate,
Nec vos moveant damna rerum, quem respiciunt
periceala animarum.. Procul dubio satius est et
sequius, ut sollicitudinis vestre vigilantiam commis
sis vobis ecclesiis impendatis, quam alienis. Domi-
nus rex de securitate vesira nos fecit securos, et
duobus, quos nominatim ezeludit, exceptis, quos
volueritis, ud gratiam ejus poteritis introducere,
Nos autem reditui vestro eongratulabimur, et quid-

conferemus, Vale.
EPISTOLA XCIX.
Ab EUMDEM. [ 4. D. 1157.]

Amicis nostris, urgente tentationis articulo,
illam consilii viam credidimus ostendendam, quis
honestatis specie, aut utilitatis fruetu, videtur prie
cxteris eligenda. Et licet ambigentis animus recte
consulenti obtemperare detrectet, cliarítatis tamen
instantia non quiescit, donec reluctantem amicum
ad bona pertrahat, vel invitum. Sic nos, reverende
ei amantissime frater in Domino, fraternitatem
veswam ad propria redire monuimus, omnino non
credentes honestati vestre, aut ecclesie utilitati
magis aliquid expedire. Ut enim cetera taceamus,
que longum est enarrare, profectio morum ruina
longe miserabilior est, quam nummorum. Nec est
de temporalium amissione dolendum, ubi dispen-
dium incurritur zternorum. Duorum namque dolg-
rum circa eumdem animum major denigrat alierum.
Absit autem! ut aliquis de vestra prodentia audeat
suspicari, quod vilissima rerum, opes scilicet, ani-
mum vestrum moveant ubi periculum imminet ani-
wárum. Absit! ut invidia antiquo suo vobis possit
insultare proverbio diceus :

Quod defles, illud amasti.
Unum e. duobus eligite, aut liyis discrimen vultis,
aut pacem, Si litis incertum prafertis, advertite
quia nihil turpius ést quam suis armis expugnari,
el quasi mucrone proprio jugulari. Si pacein, redite,
€t pax est:sed timetis, et quidem ubi non est timen-

' dum. Nunquam enim venit in mentem serenissimi

domini nostri regis ut innocentiam viue, integrita-
lem famz, gloriam regni, tanto deturparet oppro-
brio, ut manum suam et quacunque causa extende-
ret in Cbristum Domini, vel aliquam contumeliam
à quocunque pateretur inferri. In eo siquidem plu-
rimum molus est, quod conductum petere necessa«
vium credidisti, cum neminem eorum unquam le-
serit, quantzcunque processerint inimicitise, qui ad
se veniebat. Quid ergo timebatis, cum vos sua, et
omnium nostrum voce et litteris revocaret? Sed vos
mandatum domini papz, et Cluniacensium vestro»
rum necessitas detinet. Porro et ipse dominus papa

D reditui. vestro eongratolabitur, nolens mandatum

illud utilitati. vestrae prajudicium facere, et perso-
nam vestram Wintoniensl et Glastoniensi ecclesiis,
plus quam Cluniacensi non ambigitis obligatam.
Jllarum quippe regimen suscepistis a Cluniacensi-
bus absoluti. Qua ergo ratioue ab istis ad illos di-
vertistis? Nunquid equum est, istis esurientibus,
eorum pane illos satiari? Hxc non modo domini
regis, sed fere omnium querela est. Certe an justa
sit, vos videritis. Praterea ex absentia vestra se io
necessitatibus regni a consilio vestro et auxilio
queritur destitutam, cum, Domino prowcipiente,
Cxsarl reddi debeant quz sunt Caesaris. Unde plu»

(11) In. nomine Theobaldi Canisariensis archicpiscop

Digitized by Google
