?1
miuo rege, et Wallensibus, et s qmd de domino
pipa vobis innotuit, postquam venit ad montem
Pessulanum.
Desidero autem de eo audire prospera, co. magis
quo illi ez magna parte, inter quos moror, ei vati-
,Cinantur adversa. Dicunt enim quod Pisani et Ge-
muenses, ac etiam Arelateuses mare ingressi sunt
ex mandato Teutonici tyranni, ut. ei tendant insi-
dizs, el piraticam exerceant ; ut sine manuductione
eorum nulli omnino liceat. navigare in ilio mari,
Adjiciunt etiam quod in ecclesiam Moguntinarn velit
iutrudere illum nou Christianum, sed Antichristum,
apostatàm suum, qui Weginaldo successit in officio
cancellarizz, et persecutione Ecclesi, et collisione
ac strage gentium , et eversione civitatum. Dicitur
enim hoc promeruisse in eo, quod Tusciam tolam
Teutonicis subdidit, et Campaniam, ut Romanis
nihil relictum sit, nec in agris, nec in olivetis, aut
vineis, extra mania urbis. Unde, ut ajunt, inclusus
populus, et quasi affectus inedia obtinuit mnltis
precibus, et pecunia data inducias usque ad festum
8. Michaelis; tunc, nisi dominus papa interim ve-
nerit et subvenerit, recepturi Guidonem Cremen-
sem, et in verba Teutonicoruin juraturi. Et ne ali-
quid subtraliam , asserunt nescio quas prophetissas
Teutonicas vaticinatas esse , unde furor Teutonico-
Twm potest amplius inflammari, et unde schismatici
3nimantur. Sed profecto potens est. Deus conterero
superbiam Moab, valde adversus Dominum super-
bientis, Et arrogantia ejus major est quam fortitu-

do. Unde in tanto rerum turbine nihil salubrius C

arbitror, quam ut confugiamus ad clementiam
Christi qui, etsi iterum cruciligitur, non occiditur,
sed crucifizores suos in ultionem Columb:e faciet
scerbius crucifigi. Et jam crucifigit pro parte, con-
vocans adversus eos pestem et gladium, et alios
angelos suos, per quos gloriosius punit contra eum
immaniter gloriantes. Si vobis adfueriut sauctze
Cantuariensis Ecclesiz patroni, quorum memoriam
baberi jugiter expedit, Deo auctore, utiliter sedabi-
tur b:zec procella, et nos feliciter ad optatum ena-
vigabimus portum. Nec diffldo quin eos habeainus
propitios, si posuerimus corda nostra super vias
nostras, et ita versati fuerimus in exercitio legis
divinae, ut eam non minus studeamus facere, quam
audire. Nan, ut ait sapiens quidam : « Rerum ex-
perientia est magistra intelligentize. » Valete,
EPISTOLA CXLI.
AD BARTHOLOMAEUM EXONXIENSEM.

(A. D. 1165.)

Domino Exoniensi.

Post recessum domini papse nulla apud nos relatu
digoa emerserunt, nec de curia imperatoris aliquid
cerium est, ideoque ab eorum qua publica dicuntur
relatione desisto, et propriis iucuimbo negotiis. Pro-
misit mihi Pictav. archid., ut ante jam scripsi, quod
! reconciliaioni me:e operam daret, sed, quatenus
profecerit, non respondit, Nunc autem eum et epi-
scopum Londoniensem qui regis gratiam dicitar lia-

EPISTOL E.

— AN. 11605. 1*2

A bere prz» caleris, iterato sollicitavi scripto, sicut
vobis lator presentium poterit indicare. Si vero
alicubi in przsentia vestra de pace mea actum fne-
rit, ad eum, quiso, formam per vos et alios I3ho-
retis, qux& nec perfldize maculam, nec turpitudinis
irroget notam, alioquin malo perpetuo exsulare. Si
enim exigeretur a me, ut. abnegaram archiepisco»
pum meum, quod nullus suorum fecit adhuc, nec
aliquis de tota Anglia : absit ut acquiescam tanta
turpitudini primus, aut ultimus! Servavi quidem
debitam fidem venerando meo archiepiscopo, sed
ex conscientia mea, salvo honore regis, contra quem
si quis dixerit ime esso versatum, ubi lioc excusare
mequivero, ad honorem et beneplacitum ejus, di-
ctante justitia, paratus sum emendare. Novit enim

B cordium inspector, et verbum judex et operum,

quod smpius et asperius quam aliquis mortalium

corripuerim dominum archiepiscopum de bis, in
quibus ab initio dotninum regein et suos, zelo quo-
dam inconsultius visus est ad amaritudinem pro-

vocosse, eum pro loco, et tempore, et personis ,

multa fuerint dispensanda. Credo autem indubitin-

ter quia et mihi saltem eras respondebit justitia
mea per misericordiam Domini, et procul dubio
domino Cantuariensi , quod ad litteraturam et mo-
res, plurimum profuit exsilium istud, et aliquan-
tulum. mihi ipsi, ut dispositioni divinse gratias ha-
beam, Nollem quidem expromittere quod Cantva-
riensi de csxetero non servirem, et tamen mihi Deus
testis est quod ex proposito vestro ero de cetero
curialis, Si vero mihi Dominus redeundi viam ape-
ruerit , rescribite, si placet, an me redire oporteat
cum cibis et tota sarcina, Nain sí lioc fuerit, plures
equi necessarii erunt, et plura qu:& ad przsens dc-
$unt.

£PISTOLA CXLU,
AD MAGISTRUM HUNFIUDUM BOVI,
(A. D. 1165.)

Magistro Honratoo Bovi.

A sapiente querendum esse. consilium, Scriptu-
rarum imouita docent , et fidem amicorum in angu-
stiis comprobandam ; et qua quis erga alium movea-
tur affectione, articulus necessitatis examinat, Cum
vero minug dubito de sapientia vestra, quam liite-
p rarum copia, tum rerum experientia comparastis,

tum , quod. primum est, sueeopistis ex gratia; neo

de ea apud vos quam natura et virtus vestra multis
probata mihi pollicentur, charitate diffido. Inde est
quod a vobis in hujus mex necessitatis articulo
consilium petens, precor ailentius, quatenus mihi

per nuntium , quem ad dominum Baiocensem di-

rexi, super statu meo rescribatis, quod salva lione-

state sine qua nihil expediens arbitror, maxime
videbitur expedirc. Ut autem de consilio daudo ple-
nius instruamini, causa mca liec est.

Ecclesim et. archiepiscopo Cantuariensi debitam
servavi Üdem, et ci ubi jusiitia et modestia videban-
tur adesse, €t in Anglia, eL in partibus cismorinis
fdeliter astii. Sicubi vero aut exorbitare a justi-

Digitized by Google
