<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
91 JOANNIS SARESBERIENSIS 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
rimi suaserunt, ut in omnes vestros durius ageret, et in bona ecclesiæ, usque ad thesauros intimos, manum extenderet. Ipse tamen, incitante se turba, continet manus suas, et adventum vestrum vtunque exspectat. Quod si ecclesiam, et omnes vestros hac provocatione regie indignationi exposueritis, timendum est ne veniant majora metu, et vos, quos declinare non vultis prævisos, sentiatis aculeos postmodum duriores. Precamur ergo, et in virtute charitatis consulimus ut redeatis, et ex quo vos audierimus esse Boloniæ, vobis in ipso littore nostro occurremus, procuraturi quomodo ad dominium regem cum honore perveniri, et finis jucundus tantis laboribus imponatur.

EPISTOLA C.
AD PAPAM ALEXANDRUM.
Domino papæ ALEXANDRO.

Ex mandato sanctitatis vestræ in presentiam nostram citavimus venerabilem virum G. abbatem Westmonasteriensem monachis de Malvernia responsurum super his quæ in audientia vestra adversus eum proposuerunt. In ipsa autem ventilatione causæ nobis ex testimonio venerabilium virorum Gileberti Hereford. episcopi, Hamelini abbatis Gloucestr., Raginaldi Persor. abb. evidenter apparuit, quod monachi Malverniæ graviora quam passi sunt promouerant, vitio contumaciæ suæ, et inobedientiæ culpa, quam beatus Benedictus in monasteriis docet cæteras acrius puniendas; et quam tota fides Catholica, et omnis ecclesiastica disciplina, quasi scelus idololatriæ detestatur. Tandem conversi ad cor ad abbatem suo, quem multis injuriis et vexationibus graviter læserant, saniori consilio usi, prostrati ad pedes ejus, veniam petierunt, et satisfactionem promiserunt, restituto privilegio, quod a ungulate vitiosa suggestion obtinuerant, intervenientibus nobis, et venerabilibus viris qui aderant, G. Roffensi episcopo, Silvestro abbate S. Augustini, in ipsius gratiam recepti sunt, et sic concordia reformata. Et quia cellula Malverniæ Ecclesiæ Westmonast. pleno jure ab initio constar esse subjectam, excellentiæ vestræ preces porrigimus, rogantes ne contra consuetudinem omnium monasteriorum, eam patiami iure suo privari, et justas peticiones abbatis, de quo meliora speramus, misericorditer audiatis.

EPISTOLA CI.
AD HENRICUM EPISCOP. WINTONIENSEM. [A. D. 1157.]
Theodrald episcopo Wintoniensi.

Super incolumitate vestra, quam a nuntiis vestris accepimus, lætamur plurimum, sed de ea mentis integritate, quæ rerum damna non sentit, congratulamur Altissimo, bonorum omnium largitori. Gravis quidem fuerat de rerum jacitura tentatio, si non in fortem animum incidisset; verum fortitudo clarius elucescet, si tribulationis igne probata renderit ad ovile, quod ex pastoris absentia insidiantium morsibus palet. Nec est, dilecte frater, quod vos amodo vereri oporteat, cum ipse rex adventum vestrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
desideret, et pacem, et securitatem omnino dandam repromittat, et ne de ea possitis aliqua ratione dubitare, eam in manu nostra cepimus, ducatum vobis dantes, a mari usque ad regem, moram vobis, et reditum, si expedierit, præparaturi. Si ergo diligitis ecclesiam vestram, si animam vestram, imo quia utramque diligitis, accepta opportunitate redire non differatis, ne, quod absit! quod sæpe diximus, fiant conditionis vestræ novissima semper deteriora prioribus. Potestatis enim a Domino constitutæ geminabitur indignatio, si porrectam gratiam contemni præsenserit.

EPISTOLA CII.
AD ALEXANDRUM PAPAM.
AD ALEXANDRUM PAPAM.
Domino papæ ALEXANDRO.

Sanctitatis vestræ mandatum debita veneratione suscipientes, creditoribus vestris satisfacimus, patri semper apostolica obedire mandatis, sed apostolatus vestri tempore paratissimi. Nos etenim per misericordiam Domini a fide Romanæ Ecclesiæ, ab obedientia famulatu, non carcer, non gladiis, non, si qua gravior est persecutio, separabimur; præsertim cum illum videamus in throno Petri regnantem, a quo doloribus nostris solatium exspectamus. Multa siquidem sunt, et fere importabilia, quæ pro dono Domini libenter, cum iis; iia oportet fieri, sustinemus, et certe majora quæque scribi committi expediet. Speramus autem quod ea in brevi, auctore Domino, in auribus vestris commodis præsentis exponemus, eo quod vos ad Galliarum partes descendere, fama fere omnium consono voce concelebrat. Supplicamus ergo majestati vestræ, ut nos de adventu vestro, si placet, dignemini præmunire, quo paternitati vestræ, ut decet, promptius occurramus, et desideratissimo beatitudinis vestræ visu et alloquio citius gaudeamus. Interim, Pater dulcissime, nos scriptorum vestrorum solatio, et apostolicæ salutationis beneficio peimus acceptiuis visitari, ne pio desiderii nostri dilatio, aut servitutis nostræ contemptus, aut defectum gratiæ vestræ, aut veteris amicitie oblivionem, si non nobis, aliis tamen significare videatur. Et quia indefessa sollicitudine super afflictione matris nostræ sanctæ Romanæ Ecclesiæ jugiter concilantur viscera nostra, et ora filiorum infidelium dilanantur, qui laborem capitis pro languore nobis improperatorant, expedit ut vestrum, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ statum, et si tempestas adhuc cessat a seculo et serenum futuræ pacis aliquinde resplendeat, litteris quas in gente nostra ad confirmationem fidelium possimus ostendere, nobis significari præcipiatis. Me gravis languor, exigentibus culpis meis, æstate præterita adduxit ad portas mortis, cui ne ad modicum facto jam testamento, rebusque omnibus usque ad victum tenue erogatis, clemens Omnipotentis manus, ut huc urbe morula liceat commissa deflere, subduxit. De reliquo namque brevis sunt dies mei. Verum ut anima de carnibus ergastulo letior exeat, ad conspectum Altissimi gratias pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,930,990,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latino; pagina em duas colunas. Letras A–D na margem central identificadas como nota_marginal. Transcrição feita conservando ortografia impressa; cortes de linha respeitados. Nenhuma área foi considerada vazia; todos os blocos de texto visíveis foram transcritos.</notas>
</pagina>