<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    425 EPISTOLA. — AN. 1165-66. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    nitenda, omni occasione postponita, explanarem: quod quam difficile sit, aut potius impossibile, facile perpendit prudentia vestra, cujus acutissimum ingenium, linguam ad dicenda omnia expeditam, capacissimam et tenacissimam memoriam etas nostra stupet et veneratur. Nam, ut ait Apuleius in libro De Deo Socratis, laudem celeritatis et diligentiae nullus assequitur, sed et grandium librorum graves materiae in eandem schedulam nulla unquam diligentia componuntur. Nam de primis duabus quaestionibus, de numero scilicet librorum et auctoribus eorum, Cassiodorus elegantem composuit librum; sed quia in hac parte fides mea discutitur, quae vel aliorum non multum interesse arbitror, quid credatur: sic enim hoc credatur, an aliter, nullum salutis affer dispendium. In eo autem quod B nec obest, nec prodest, aut in aliorum parum momenti affert acrius litigare: nonne imus est ac si de lana caprina inter amicos acerbius contendatur? Proinde magis silentim arbitror impugnare, si quis id de quo non constat, pervicacias statuat, quam si a temeraria definitione abstinens, id unde Patres dissentire videt, et quod plene investigare non potest, reliquiat incertum. Opinio tamen in alteram partem potest et debet esse proclivior, ut quod omnibus, aut pluribus, aut maxime notis atque praecipuis, aut unicuique probato artifici secundum propriam videatur facultatem, facilius admittatur, nisi ratio manifesta, aut probabilior in his quae rationi subjecta sunt, oppositum doceat esse verum: rationi vero subjecta inserui, propter illos articulos, qui omnem omnino transcendent rationem, in quibus stulta esse praelegit Ecclesia, ut in insipientia fidel aperuerit Christum, Dei virtutem et Dei sapientiam, quam cum philosophis gentium, qui dicentes se esse sapientes stulti facti sunt, et exvanescent in cogitationibus suis, ut darentur in sensum reprobam, per superbam professionem sapientiae Dei sapientia et virtute destituti.
    
    Quia ergo de numero librorum diversas et multiplices Patrum lego sententias, catholicae Ecclesiae doctorem Hieronymum sequens, quem in construendo literae fundamento probatissimum habeo, sicut constat esse xxii litteras Hebraeorum, sic xxi libros Veteris Testamenti in tribus distinctos ordinibus indubitante credo. Et primus quidem ordo Pentateuchum continet, quinque scilicet libros Moysis sic pro sacramentorum varietate divisos, et si continuo una de historia constet esse materiam. Hi sunt Genesis, Exodus, Leviticus, liber Numerorum, Deuteronomium. Secundus ordo continet prophetas, et octo libris expletur, qui quare praeter ceteras dicantur prophetiae, cum aliqui eorum nudam referre videantur historiam, et alii prophetam laxentes, sicut Daniel, liberque Psalmorum, in propheticis non censeantur operibus, nec in quaestione propositum est, nec temporis, aut schediae angustia nunc patitur explicare, sed nec instantia portioris. In his ergo numerantur, Josue, liber Judicum, cui a compingitur et Ruth, quoniam in diebus Iudicum, facta narratur historia, itemque Samuel, qui in duobus prioris Regum voluminibus, et Malachiam, qui in duobus sequentibus expletur, quos sequuntur voluminibus singulis, Isaias, Jeremias, Ezechiel, liber xii prophetarum in hagiographis consistit. Tertius ordo continens Job, Psalterium, Eccles. Cantica canticorum, Danielem, Paralipomenon, Esdram et Esther. Et sic colliguntur in summa xxii libri Veteris Testamenti, licet nonnulli librum Ruth et Lamentationes Jeremiae, in hagiographorum numero censeant supputandos, ut in xxiv summa omnium dilatetur. Et haec quidem inveniuntur in prologo libri Regum, quem beatus Hieronymus vocat galeatum principem omnium Scripturarum, quae ab ipso de fonte Hebraeorum manaverunt ad intelligentiam Latinarum. Liber vero Sapientiae, et Ecclesiasticus, Judith, Tobias et Pastor, ut idem Pater asserit, non repuntur in Canone, sed neque Machabaeorum liber, qui in duo volumina scinditur, quorum primum Hebraeum redoleet eloquentiam, alterum Graecam, quod stylus ipse convincti, ille autem qui Pastor inscribitur, an alicubi sit nescio, sed certum est quod Hieronymus et Beda illum se vidisse et legisse testantur. His adiuntur Novi Testamenti octo volumina, scilicet Evangelium Matthaei, Marci, Lucae, Joannis, Epistolae Pauli ex uno volumine comprehensae, licet sit vulgata, et fere omnium communis opinio non esse nisi xiv, decem ad Ecclesias, quatuor ad personas: si tamen illa quae ad Hebraeos est, communemuranda est Epistolis Pauli, quod in praefatione ejus asserere videtur doctorum doctor Hieronymus, illorum dissolvenus argutias, qui eam Pauli non esse contendentant. Ceterum, quinta decima est illa quae Ecclesiae Laodicensisum scribitur, et licet, ut ait Hieronymus, ab omnibus expoliatur, tamen ab Apostolo scripta est: neque sententia haec de aliorum praesumitur opinione, sed ipsius Apostoli testimonio roboratur. Memini enim ipsius in Epistola ad Colossenses his verbis : Cum lecta fuerit apud vos haec epistola, sicut et in Laodicensi Ecclesia legatur, et ea qua Laodicensium est legantur vobis (Col. iv). Sequuntur Epistolae Canonicae vii in uno volumine, deinde Actus apostolorum in alio, et tandem Apocalypsis. Et hunc quidem numerum esse librorum, qui in sacrarum Scripturarum canonem admittuntur, celebris apud Ecclesiam, et indubitate traditio est, quae tanta apud omnes viget auctoritate ut contradictionis aut dubietatis locum sanis mentibus non relinquat, quia conscripte sunt digito Dei. Iure ergo et merito caveur, et condemnaur ut reprobus, qui in morum verborumque commercio, praesertim in foro fideilium, huius divini eloquii passim et publico non admittit argentum, quod igne Spiritus sancti examinatum est, purgatum ab omni sene terrena et macula purgatur sepulchrum. Istis ergo secure fides incumbat et illis, quae hinc probatum et debitum accipiunt firmamentum, quoniam infidelis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
    nonne, vel maxime notis atque praecipuus, aut unicuique probato artifici secundum propriam videatur facultatem, facilius admittatur, nisi ratio manifesta, aut probabilior in his quae rationi subjecta sunt, oppositum doceat esse verum: rationi vero subjecta inserui, propter illos articulos, qui omnem omnino transcendent rationem, in quibus stulta esse praelegit Ecclesia, ut in insipientia fidel apperuerit Christum, Dei virtutem et Dei sapientiam, quam cum philosophis gentium, qui dicentes se esse sapientes stulti facti sunt, et exvanescent in cogitationibus suis, ut darentur in sensum reprobam, per superbam professionem sapientiae Dei sapientia et virtute destituti.

    Quia ergo de numero librorum diversas et multiplices Patrum lego sententias, catholicae Ecclesiae doctorem Hieronymum sequens, quem in construendo literae fundamento probatissimum habeo, sicut constat esse xxii litteras Hebraeorum, sic xxi libros Veteris Testamenti in tribus distinctos ordinibus indubitante credo. Et primus quidem ordo Pentateuchum continet, quinque scilicet libros Moysis sic pro sacramentorum varietate divisos, et si continuo una de historia constet esse materiam. Hi sunt Genesis, Exodus, Leviticus, liber Numerorum, Deuteronomium. Secundus ordo continet prophetas, et octo libris expletur, qui quare praeter ceteras dicantur prophetiae, cum aliqui eorum nudam referre videantur historiam, et alii prophetam laxentes, sicut Daniel, liberque Psalmorum, in propheticis non censeantur operibus, nec in quaestione propositum est, nec temporis, aut schediae angustia nunc patitur explicare, sed nec instantia portioris. In his ergo numerantur, Josue, liber Judicum, cui a compingitur et Ruth, quoniam in diebus Iudicum, facta narratur historia, itemque Samuel, qui in duobus prioris Regum voluminibus, et Malachiam, qui in duobus sequentibus expletur, quos sequuntur voluminibus singulis, Isaias, Jeremias, Ezechiel, liber xii prophetarum in hagiographis consistit. Tertius ordo continens Job, Psalterium, Eccles. Cantica canticorum, Danielem, Paralipomenon, Esdram et Esther. Et sic colliguntur in summa xxii libri Veteris Testamenti, licet nonnulli librum Ruth et Lamentationes Jeremiae, in hagiographorum numero censeant supputandos, ut in xxiv summa omnium dilatetur. Et haec quidem inveniuntur in prologo libri Regum, quem beatus Hieronymus vocat galeatum principem omnium Scripturarum, quae ab ipso de fonte Hebraeorum manaverunt ad intelligentiam Latinarum. Liber vero Sapientiae, et Ecclesiasticus, Judith, Tobias et Pastor, ut idem Pater asserit, non repuntur in Canone, sed neque Machabaeorum liber, qui in duo volumina scinditur, quorum primum Hebraeum redoleet eloquentiam, alterum Graecam, quod stylus ipse convincit, ille autem qui Pastor inscribitur, an alicubi sit nescio, sed certum est quod Hieronymus et Beda illum se vidisse et legisse testantur. His adiuntur Novi Testamenti octo volumina, scilicet Evangelium Matthaei, Marci, Lucae, Joannis, Epistolae Pauli ex uno volumine comprehensae, licet sit vulgata, et fere omnium communis opinio non esse nisi xiv, decem ad Ecclesias, quatuor ad personas: si tamen illa quae ad Hebraeos est, communemuranda est Epistolis Pauli, quod in praefatione ejus asserere videtur doctorum doctor Hieronymus, illorum dissolvenus argutias, qui eam Pauli non esse contendentant. Ceterum, quinta decima est illa quae Ecclesiae Laodicensi scribitur, et licet, ut ait Hieronymus, ab omnibus expoliatur, tamen ab Apostolo scripta est: neque sententia haec de aliorum praesumitur opinione, sed ipsius Apostoli testimonio roboratur. Memini enim ipsius in Epistola ad Colossenses his verbis : Cum lecta fuerit apud vos haec epistola, sicut et in Laodicensi Ecclesia legatur, et ea qua Laodicensium est legantur vobis (Col. iv). Sequuntur Epistolae Canonicae vii in uno volumine, deinde Actus apostolorum in alio, et tandem Apocalypsis. Et hunc quidem numerum esse librorum, qui in sacrarum Scripturarum canonem admittuntur, celebris apud Ecclesiam, et indubitate traditio est, quae tanta apud omnes viget auctoritate ut contradictionis aut dubietatis locum sanis mentibus non relinquat, quia conscripte sunt digito Dei. Iure ergo et merito caveur, et condemnaur ut reprobus, qui in morum verborumque commercio, praesertim in foro fideilium, huius divini eloquii passim et publico non admittit argentum, quod igne Spiritus sancti examinatum est, purgatum ab omni sene terrena et macula purgatur sepulchrum. Istis ergo secure fides incumbat et illis, quae hinc probatum et debitum accipiunt firmamentum, quoniam infidelis et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada de impresso em latim. Foram usadas marcas [ilegivel] apenas onde necessário; onde o texto aparente repetição entre colunas foi preservado conforme visível. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Alguns detalhes tipográficos modernos (selos de digitalização) incluídos como rodapé.</notas>
</pagina>