155

JOXSNNIS SARESBERIENSIS

156

convaluerit fidei vestrze promissio, quamso vel nuie, A 3d Dominum, quoniam et mihi die crastina erit sa-

me, quem. incerta. spe fecistis non sine temporis
rerumque dispendie gravi hactenus fluctuare, a. du-
bitationis hunc ambiguo absolvatis, ut de czetero
semper vester sim et vestrorum. Nam si redire tu-
tum fuerit, paratus sum domino regi condigne sa-
ti3facere, uhicunque non potero meam innocentiam
excusare, Vos fortasse ab hujus verbi traeiatu mili-
tares tumultus hactenus prepedierunt, aut. dome-
sticus hostis, et cui, si decretum fuerit, nunquam
habebo pacem. Non enim ante nocuit quam fidem
et amicitian: pollicitus est, et multam promotionem.
Nunc autem obsecro mihi significetis, quatenus me
sperare oporteat, et qua via incedendum sit, si alia
nunc placet, quam quz prius osteusa est : et si ali-
quo modo mibi redeuniuin fuerit, providete, ut per
Cantiam secure transire possim, memineritisque
minarum, et verbi quod vobis exposui Parisiis,
EPISTOLA CLXV.
AD BICARDUM FRATREM SUUM.
(A. D. 1166.)

Rucanbo fratri suo.

Si affectum aut preces a tua aalutatione suspen-
derem, mihi salutis proprie, quz: sine tua esse non
potest, merito viderer gaudia praclusisse. Cum
ergo eam de more scribentium ad amicos pagina
non prztenderit, non facit hoc defectus charitatis,
3ut mem pusillanimitalis motus, sed contemplatio
necessitatis tux, Ut ergo meo de te desiderio sa-
tisflat, illius te salutis participatione salutet Altissi-
mus, qua Virgo puerpera, cujus incorruptissimom
mentem esse ei fuisse non ambigo, (ilium suum
sincerissima charitate cupiebat esse salutatum. Mi-
raris fortasse cum populo, et cum amicis doles,
quod pacem, qui mihi a serenissimo rege Anglia
oblata dicitur esse, non recepi, presertim cum lit-
teratores et meliores viri non modo admiserint,
sed aviditate rapuerint eam, Memineris autem eam
sub ea mihi fuisse conditione oblatam, qua Nave,
qui vertitur in serpentem, princeps filiorum Amon,
qui coangustaus ac comprimens est, aut populus
meroris, in confeederatione volebat recipere habi-
tatores Jabes, qua dicitur exsiecata, iu Galaad,
aculeo videlicet testimonii. Inquit enim in Scriptura:

Feriam vobiscum. fedus, si eruam omnium vesirum p

eculos dexteros, ponamque vos. opprobrium universis
filiis, et finibus Israel (1. Reg. xi). Potueram nam-
que recipere quae mihi, ut opinor, per injuriam au-
feruntur , si aterna vellem usquequa positponere,
et libertatem spiritus peruicioso, et certe periculo-
sissimo arctare juramento. In suo sensu quisque
sSbundat. Ego dextrum oculum in. celestium cou-
templatione, et fide invisibilium, et futuroruin spe
occupari non dubito, et sinistrum ad caduca et tem-
poralia, et ad momentum  defluentia. inclinari. llli
beniguius admissi sunt, et Domino auctore, poterunt
in fldei sux sinceritate salvari. Ego, prout exigeba-
tur, sine dispendio salutis et fama, petitain non pos-
' sem  prastare cautionem, Spero itaque conversus

lus, cum incaluerit sol , qui revelabit abscondita
tenebrarum, et manifestabit consilia cordium, cui-
que respondente justitia vel injuria àua. Licet enim
hae dierum hebdomada premat meas cum Ammonitis
suis, populo scilicet meeroris, et filiis geliennz, cum
Cliristus in brevi aderit, et consolabitur in electis
suis, in quibus nunc patitur ad momentum. Conso-
lare ergo dilecte mi, dilecte mi, consolare, qui sí
modicum pertransieris, nec locus eorum invenietur,
quia impii ut fumus ,evanescent, Quod si interim
hec angit exspectatio, in arbitrio tuo et consilio
episcopi erit, ut declines ad me, a facie tribulantis,
quia si ita complacuerit, te sincerissime brachiis
Cbaritatis venientem excipiam, bhabiturus te non

B modo comporticipem bonorum omnium, sed etiam

quatenus ipse permiseris, tam mei quam meorum
custodem et preceptorem, et si dici sustines, af-
fectione patrem, Cztera perpendes ex litteris aliis,
et tuas, quibus soles, non vereberis communicare.
Rex Francus, et Gallicana Ecclesia coexsulibus no-
stris multam exhibent bumanitatem. Utinam tu non
inhumaniores invenias concives tuos et domesticos
lidei compromissz! Quod si necessitas urgeat, licet
prasentes habeas fratres, nullum me humaniorem
invenies, quia nullus sanguine gravior est, sed ncc
charitate, ut arbitror. Salutabis amicos, et sanctos
sollicitabis, ut necessitatibus vestris communicent,
sublevando eas intercessionibus suis. Felices tibi
semper ad vola successus Altissimus largiatur.
EPISTOLA CLXVI,
AD NICOLAUM DE SIGILLO.

NicoLAo de Sigillo.

Erat, ut memini, genus hominum, qui iu Eccles.a
Dei archidiaconorum censentur nomine, quibus ve-
stra discretio omnem salutis viam querebatur esse
preclusam, Nam, ut dicere consuevistis, diligunt
munera, sequuntur retributionss, ad injurias proni
sunt, calumniis gaudent, peccata populi comedunt
et bibunt, quibus vivitur ex rapto, ut non sit liospes
ab bospite tutus. Qui in eis praestantissimi sunt, de-
bent utique servare legem Domini, sed non faciunt,
Hec et similia. solebat in miserrima conditione ho-
minum vestre pietatis miseratio deplorare. Bonis
autem viris el amicis vestris agendum est. gratias
Deo et domino Lincolniensi, qui aperuit oculos ve-
sStros et viam docuit, qua lioc genus hominum non
modo perveniat ad salutem, inenarrabili salvando-
rum corona decoratum, sed et superiorem conse-
quatur aureolam, quz sicut martyrio laureatos, et
virginitate vernantes, sic przedicationis officio coru-
8cautes iusignit. A Domino quidem factum est istud,
qui oculos czcilatis vestri aperuit, et patefacta ve-
ritate in causa archidiaconorum perniciosam fecit
mutare sententiam. Licet autem merito gaudeant
archidiaconi vestro judicio absoluti, credo me non
minorem quam ipsos concepisse de vestra prouo-
tione Lxtitiam, quia ubicunque locorum sim, me ad
, honorem e! obsequium vestrum, in quibus discretie-

Digitized by Google
