u1

EPISTOLA CLIll.
AB NACISTRUM R. REDONENSEM.,
(A. D. 1166.)

f. KR. Bedoneusi.

Diu est, amicorum amantissime, quod de statu
tuo, et aliorum veterum amicorum certiorari desi-
dero, eo quidem ardentius quo rarius sollicitudinem
meam vel de te, vel a te certiorari contingit. De te
tamen aliquid interdum audio, et hoc beneficio in-
termeantium, sed a te nihil unquam audivi : quod
unde contingat, non plame video, nisi quod te
conjicio, quoniam dies mali sunt, et tu vir prudens,
ex quadam siluisse cautela. Ego ut infirmitatem meam
fatear in auribus tuis, el insipientiam meam amico
revelem, tanquam mibi nunquam banc potui habere
cautelam, quin vellem amicorum opportunitatibus
communicare, et eorum pro modulo ineo gerere
sollicitudinem, Cum ergo tibi sepius scripserim,
et tu Bunquam scripseris, amplius succensa sollici-
tüdo nequit ulterius cohiberi, quin per proprium
inquirat nuntium, quis tuus vel veterum sit status
amicorum, nec sic veteres dixisse arbitreris, ut in-
veteratos in. quibus charitas refrigescit dictos. in-
telligas, cum ego nec senserim, nec dixerim eos
aliquod charitatis dispendium sustinere. Quis enim
ego sum, ut servum judicem alienum, qui Domino
suo stat aut. cadit? Stabit autem, Deo auctore, et
mihi utique charitas officiosa esi, ignara totius
rali, fortis ut mors, et sinceritatem suam multis
et perennibus prodit indiciis: habet haec testimonium
jugiter majus Joanne, quod ei perhibent tam opera
quam fructus operum. Si vacas, et licet; et id cu-
ras, per latorem przsentium, quem ad lioc misi,
de statu meo et aliorum poteris certiorari, idemque
aperiet tibi quomodo me de tuo facias certiorem.
Noveris autem quoniam mihi licet, et ad boc vacuus
'eum, et tota devotione sollicitus, ut tuis el tuorum,
$i quid peregrinanti dignaris injungere, mandatis
libenter obedíam, mihique loco magui muueris erit,
$i me aliquo obsequio tui, mandato (uo contigerit
occupari, Aude ergo, amice, aude aliquid petere
aut przcipere amico se et sua tota affectione animi
exponenti.

EPISTOLA CLIV.
AB BOBERTUM PRIOREM MERITONENSEM,
(A. D. 1166.)

RoseRTo priori Meritoniz.

Ubi humanum consilium deficit, ex necessitate
'"eonfugitur ad divinum, quod, ut opinor, nulla via
facilius aut felicius oblinetur, quam si amici Dei
illud precibus studeant obtinere, quod culpa patro-
cinio indigentium demeretur. Ego quidem exsulo
et proscriptus sum, et quod ad hominem, alter-
utrius poa justam causam non video, licet apud
Dominum me acerbiora meruisse conscius sum, et
fortassis peccatis meis exigentibus evenit, ut his e1
flagellis acerbioribus feriar, et tamen causam percus-
siouis ignorem. Eo autem magis timenda judicia Dei,

quo de occultiori justitia et secretiori rationo prove- -

JOANNIS SARESBERIENSIS
À niunt, Est autetn poena duplex, cum et ipsa sentitur,

118

etcausa ignoratur, Si lamen divinz miserationis
est, ut iue pro justitia pati velit, gratissimum habeo,
certus quoniam ita amicos beare censuerit, quia
per multas tribulationes itur ad regnum. Fateor me
Ecclesie Dei servasse fidem, et archiepiscopo meo,
ut oportuit, fideliter obedisse; nec me, Domino
Auctore, unquain servatz fidei aut obedientiz peeni-
tebit.. Spero autem quod et archiepiscopus vester
recto calle Patrum sequens vestigia per viam man-
datorum Dei pergit ad vitam. Unde paternitati ve-
strz, et dominis, et fratribus vestris, quanta pos-
sun devotione, supplico, quatenus agonem nostrum
Domino precibus commendetis, ut sí in invio su-
mus, reducamur ad. viam, si in via, quod utique
credinus, proüciomus et perducamur ad vitam.
Nihil enim nobis aliud necessarium est, nisi ut
Domino placeat causa nostra,

EPISTOLA CLY.
AD BALDWINUM ARCHID. EXONIENSKM.
(A. D. 1166.)

JoaN. Saresb., BatpgwiNo archidiacono Exonienei.
Licet a multis retro temporibus dilectioni vestre
obnoxius tenear, tamen vestrz sinceritatis. non tam
frequens quam jugis sollicitudo devotionem meain
sibi reddit in dies arctius obligatam. Quem enim
non promerealur in adversis iufatigata et indefi-

.ciens fides, cujus pectus non succendit et inflam-
n mat in periculis et conflatorio tentationum, chari-

tas iucorrupta, officiosa, et supereminens ? Quod iu

.vobis commendo, in me multum expertus sum,

sed in fratre meo magis experior; nam sortem ejus

wea repulo duriorem, nisi quod mea et illius ex

animo sunt comununia, et sic eadeni conditio est.
Gravius tamen exsulat, qui domi exsulat. Sic enim
in civitate sua florere gloriosum est, et jucundum
nobilitari in patria, ila apud suos egere, aut vile-
$cere calamitosum est. Minoris namque erubescen-
tix: est apud extraneos mendicare. Nonnullus au-
tem, imo et inultus est usus adversitatis hujus,
utrique nostrum, per quam et nos nobis, et mun-
dus, et fidelius et familiarius innotescit. Tandem
euim discimus, quod a multis temporibus audiera-

D mus, et scriptum est a seculis multis : « Qui in

prosperis amicus non apparet, in adversis non latet
inimicus. » Ergo, dilectissime, in procella turbinis
hujus larvam quisque deposuit quam induerat, et
fallaces abstersit fucos, et suum ostendit vultum facie

.revelata. Unde quia fidei et charitatis vestra fa-

ciem in vestra, quie videtur, tribulatione, eamdec
quidem cernimus, sed utique clariorem et illu.
Striorem, exun jure et incrito amplius approbamus,
el ut ei condigue respondeatur a nobis crebris
suspiriis optamus, et maximo desiderio ; et quidem
interim respondemus affectu. Deus autem charitas
nostre claritati procul dubio respondebit eectu,
ut juxia quod. promisit, mensuram bonam et co-
agilatun, ev supe eflluentem. refuudat in sinum ve-

Digitized by Google
