" EPISTOLAE. — AN. 1159-64. ] 9^
wies sibi s» nobili viro Willelmo fratre regis, do- A negotiorum, variis curi ,occupationibus, et rei

mino suo , dixit esse prohibitum, ne, eo absente,
mper decimis de quibus agebatur, causam ingre-
deretur. Primemoratus quoque ?presbyter, cum
cedere videret militem , cujus patrocinio nitebatur,
&& non litigaturum respondit. Cum ergo actor, pro-
doctis idoneis testibus, quibus abundabat , summa
instantia, ut ipsius probatio reciperetur, a nobis
impetrasset, et ea recepta consilio &ynudi cum pro
€o laturi essemus sententiam, szpedictus presbyter
sd vestram audientiam appellavit, diem prafigens :
Quasi modo geniti. Vos itaque prout Deus vobis
inspiraverit, causx debitum finem imponetis.
EPISTOLA CX.
AD EUMDEM,

Domino pap: ALExANDAO.

Maguam, dulcissime Pater, conceperamus Izti-
tiam, sperantes, ut fama erat, nos citra Alpes posse
presenti vestra solatio recreari, Versa est tamen
in luctum cithara nostra, et. gaudium transiit in
maerorem, ex quo pro certo nobis innotuit , quod
urbs beatitudinem vestram invidens Cisalpinis, no-
minis vestri gloria maluit illustrari. Cum ergo apo-
stolatus vestri culmen nequeamus pro voto visitare,
quod possumus, iterum per nuntios, celeritate adhi-
bita, consueue visitationis supplebimus obsequium.
Placeat itaque dignationi vestre, usque ad illorum
sSdvenlum causam monachorum Sancii Bertini, et
Osberii Eborac. , archid. et si qua nos et regnum
Anglis negotia contingunt, suspendere, quoniam
illi super his omnibus discretionem vestram facient
certiorem, el auditis eis ad singula, Doinino propi-
tio, tutius et utilius procedetis.

EPISTOLA CXI.
AD EUMDEM

Domino pap:* ALEXANDRO.

Frater opinionem, et contra spem, littere ve-
stra, quarum jucunda solet esse conceptio, nobis
mastiam attulerunt. Cum enim ad Galliam cum
summo desiderio prastolaremur adventum vestrum,
accepimus vos ad urbem, ulinam salubriter! esse
reversos , et spei nostre sic evacuatam esse leli-
tiam. Przterea petitiones nostra caruerunt. effectui,
quia scriniarii vestri, ut scripsistis, nostras forte lit-
terasamiserunt.Nos autem quo modo possumus, acer-
bitatem utriusque infortunii relevantes , nuntios qui
vos vice nostra visitent, et litterarum damna re-
staurent, sub omni celeritate ad sedem apostolicam
deslinamus: rogantes ut'causam monachorum Sancti
Bertini, et Osberti Eboracensis archidiaconi , et si
qua ad nos, vel regnum Anglix negotia spectant,
usque ad illorum adventum protrahi faciatis. Jllis
euim auditis, auctore Domino, singula salubrius
siatuetis,

EPISTOLA CXII.
AP ARNULFUM.

Amico suo charissinio ERXULFO, Suus JuAMXES, Sa-
iutem ct verz dilectionis obsequium.

Dominum cancellarium scio emergentium tumultu

ParnoL., CXCIX

lamiliaris /necessitatibus impeditum , amicorum
petitionibus promovendis , nisi alio incitante , va-
care non posse. De vestra itoque familiaritate
presumens, precor ut, inspeclis litteris quas ei
mitto , ipsum ad reformandam mihi domini regis
gratiam animetis, et. recurrente scripto vestrum
mihi consilium siguificelis. Quomodo vero domiuus
rex, domini paps, Cantuariensis episcopi, et can-
cellarii sui preces accipiat, diligenter litteris ve-
stris, si placet, rescribite, Amicum siquidem longe
honestius est veraciter premuniri, quam fallaciter
decipi. Jacula quoque minuslzedunt qua preevidentur.

: EPISTOLA CXIII.

AD REGIS CANCELLABIUM. [A. p. 1159.)

p Cancellario regis.

Iuer multiplices et graves in me szvientis for-
tunz injurias, nihil eo molestius fero, quod amico-
rum solatio destitutus neminem curarum socium,
aut participem mororis invenio. 1n quo calculo
Sors mea versetur, citra mex conques(ionis judi-
cium, ex his quie videtis et auditis, et quae longo
didicistis experimento facile poteritis intelligere. Ut
tamen quz sit, paucis aperiam. Ex quo socii nos*; i
2 vobis redierunt, communem Dominum, ine fere
excluso, nisi cum onera fuerint subeunda, suum
promissis et rumoribus effecerunt.

Non equidem invideo, miror magis.
(Vine., Ecl. 1, 44)
Si quid ergo potest apud excellentiam vestram
parvitatis meze devotio, si qua est antiquas familia-
ritatis memoria, si speclatz amicitie fidem, for-
tunz impetus non subvertit, id agite, quo sercnis-
simi domini nostri regis gratis in me concepta
indignatio miligetur , ut pro arbitro ejus excusem
innocentiam meam, aut si in aliquo gratiam cjus
demerui, satisfactione congrua eamdem mihi liceat
promereri , et exinde honestius et liberius, vel
gratia litterarum , vel occupatione alterius studii,
tantae sollicitudini, laboribus, suspicionibus et peri-
culis me ipsum subtrahere potero. Nunc enim, si
quid recte fiat, alii; si quid male, mibi ascribi-
tur. Noo est malum in civitate quod ego non fa-
ciam, me forte excusabit commodissime absentia

p mea, ut ejus animum facilius possitis inclinare.

Liueras domini pape pro me facientes dilectioni
vestre iransmitto, quas, si placet, mihi restitui.
faciatis : eas mihi sine rescripto non rogatus
attulit nuntius domini Eliensis. llanc domini pap:
petitionem dominus Cantuariensis litteris suis pro-
sequitur,

De cxtero rerum vestrarum me curam hahere
proecepiss : libens pareo, etiam ubi non proficit
eura mea, Dominus noster propriarum ecclesiarum
vobis subtrahi precepit auxilium. Resistentibus
mihi aliis, frustra contra torrentem direxi brachia
mea, Vos autem super haec. ei rescribite, De statu
insule, et curiz familiaribus vobis plura scribera
vereor, cum per invidi:m fortuns, litterarum

L

*

Digitized by Google
