159

JOANNIS SARESBELIENSIS

460

gunt, aut publicum, per litleras vestras si placet A salutis prescriptione, quz ab aliis ut audio, exigi-

reddatis certiorem, Obtemperans autem vestro
consilio, de industria talem misi, qui nulli eit apud
v6s, aut paucis notus, et mihi et meis in. omnibus
fidelis inventus est. Injunetum est illi, ut apud do-
minum episcopum gerat negotium M. Galleri clerici
domini Remensis, pro recuperandis libris quos
idem Galterus magistro Petro. Elie commendave-
rat. De quibus vobiscum locutus sum apud Ande-
gavim. et commonitorium dedi. ]psum itaque tan-
quam puerum de domo Remensis archiepiscopi
tractare poteritis, ut tempus exposcet, sed ut cito
remittatur , exigit continu: sollicitudinis stimulus
animi meg quietem denegans, donec aliquid cer-
Mus de przmissis agnoscam. Si vero, quod pluri-
mum desidero, ad honorem Dei et Ecclesie pax
domino episcopo reformata est et completa, quz
sperabatur implenda, qualiter in electione jurato-
rum processum sit, et in quibus finibus causa ste-
terit, mihi diligentius recurrentibus litteris vestris
placeat signiücare. Nam quid timuerim, imo quid
ümeam, in omnibus articulis. oblatze conditionis
perspicuum erit ex litteris, quas domino episcopo
wisi. Neminem tamen arbitror sapientem, qui dia-
susdeat pacem, quz fieri potest in Doimiuo, et anté
bimerinum diem, honestati non derogat : fiat ulinam
parcum salute couscientiz, et integritate fama in
diebus nostris, sed qui nec simulatoria sit nec mo-
mentanea, horum tamen neutrum in vobis est. Nam
alterum ab adversario, alierum a Domino pendet.
Quorodo autem ille, cum quo vobis negotium ge-
ritur, amicos et contralientes secum beare consue-
verit, ex quo ei in omnibus voluntatibus suis, etiam
eum dispendio fam» el conscienti uon acquie-
scunt, multis patet exemplis. Ex quo longe peri-
eulosius, quam inconsiderati homines opinentur,
esse arbitror aliquando ad promissiones ejus jactu-
ram facere conscientiz el honestatis, quae si semel
Imdantur, facile nequeunt reparari. Nam quie in al-
terutro fiunt. vulnera, fere lethalia sunt, ut tamen
fere magis ex infirmitate carnis dictum accipiatur,
quam ex judicio rationis, Hac enim judice perni-
eiosiora sunt, quam illa, qua» corporis et anima
compagen solvunt, éthnico nedum Christiano di-
centi : '
Summum crede nefas animam pra[erre pudori,
Et propter vitam vivendi perdere causas.
(vv. , vins, 85.)

Unde tota mentis affectione deposco, ut si de pace
mea actum fuerit, ea provideatur forma, in. qua
non offendatur Deus et honestas, quam non audeo
dicere ego, sed Deus mihi haetenus integram eou-
servavit, illbsa quoque in posterum apud homines
conserveluf : ct si forte talis potuerit inveniri,
agam gratias Domino et vobis, eL omnibus, qui ad
hoc operam dederint, Si vero de juramentis actum
fuerit, novit dominus meus episcopus quam subtili
reverentia in talibus tenear. Nunquid ergo jurare
«possem ip ea prascriptione verborun,, aul potius

fur ei prasiatur, ubi nec Domini, nec legis, nec
ordinis salvandi licet fleri mentionem? sed et de
Cousueludinibus reprobis, el legibus ignotis, aut
repugnantibus legi Domini, servandis, quis sacra-
mentum przstat, nisi alienus a fide et omnium sa-
cramentorum contemptor? sane temerarium nimis,
et omnino przcipitem, et prxcipilantew se In mille
damnationis laqueos reputarem, qui se ad obser-
vaniiam sacrorum canonum, aut certe ipsius Evan-
gelii custodiam juramento praestito obligaret, nisi
forie eo major sit qui su: conscius infirmitatis, et
testis nostr humilitatis, confiletur, quia in multis
effendimus omfhes. Si de prxieritis agatur, non
nego, me Cantuariensi archiepiscopo, sieut domino

B et patri ineo, debitum et devotum prastitisse obse-

quium : et utinam efficacius prasstitissem, nec un-
quam Domino propitio ab boc. pro quacunque uti-
litate et damno deducar, ut dominum meum, qui-
cunque sit, abjurando vel abnegando, maculem
vitam meam, imo et inemoriam nominis el gentis
me ccram Deo et hominibus.

Caeterum sicut a pluribus accepi, nisi bzc et
pra'dicta fecero, pacem mihi reformari aut impos-
sibile aut difficillimum est, Ad hocitaque proficiat, si
placet, vigilantia domini episcopi, et vestra, ut si
de reconciliatione mea actui fuerit, iuiquie et pe-
riculosze conditiones amoveantur : et ego in omui-
bus qua sine periculo salutis et famz lieri possunt,
domini episcopi, et vestrum, quod ab eo uon dis-
crepat, conailium sequar : sed nec proficisci vel-
lem ad curiam pacem facturus, nisi aliquatenus
precognita forma ejus. Nam rei familiaris angu-
siia, et negotiatio litterarum, qui mibi solatum
pariter, et subsidiutn pra bel, nec magnos sumptus
facere, nec diu abesse patiuntur. Facultas enim
solito magis tenuis est, sed onera non decrescuut,
Rarescunt autem auxilia, etsi ab initio rarissima
fuerint. In profectione versus Andegavim, et Pa-
schalibus eviloquiis reguin, vreuecim libras expendi,
ei duas aniisi equitalurus, ui de laboribus, molestiis,
et curiarum Izdiis taceatur, quodque magis piget,
«uncta cesserunt jncassum. Nam labor periit fet
impensa, nec vellem si fieri posset occupationum et

p rerum humile subire dispendium. Status meus vo-

bis ex parte per nuntium innotescet, Idem enim est
fere qui fuit, De causa Cantuariensis non despero,
quia ipse poenitentiam agens super commissis in
curia, de Domino non desperat, nec ponil, ut opi-
nor, carnem brachium suum. Credo autem quod
Dominus adhuc supremum remedium differt, quia
nondum est omni humano auxilio destitutus. Vocat
ine magister Girardus, ut salva fide Ecclesie Ro-
inan Coloniam Lranseam, sed auctore pio Jesu,
pro nullo questu ponam cum schismaticis ad sub-
versionem domus Domini, schismatis portionem.
Jpsum támen Girardum nequaquam schismaticum
reputo, quia fidei ejus perspicua patent indicia ez

literis ejus, quarum rescriptum domino episcopo

Digitized by Google

