8$

OANNIS SARESBERIENSIS

8i

indignationem emultorum, id facias, Nam qua cura A apostolicum restituatis, a divinis, secundum statuta

de mobilibus? Ego ie non curo, nisi praecipue
mores curaveris, Valete cum fratribus meis, et
allis, de quibus optare debemus ut valeant. [oc
tibi impertiuntur domestici nostri, quos valere de-
sideras. -
EPISTOLA XCI.
AD...

Gratias quantas possum refero sublimitati et fidei
vesirs, qua me per (ot terrarum et maris spatia
dignata est scripti sui solatie recreare. Fortunsz
«quidem sxvitiam, dum in utrumque nostrum sz-
viebat rehementer exhorrui, sed ex quo spiritus ejus,
vobis reddita quiete detumuit, auram mihi,etsi non
sentire, vel certe, auctore Domino, et vestra faciehte
industria, prospicere videor mitiorem. Quodsi exi- B
gentibus peccatis meis, spem meam, quod absit 1
fal!i contigerit, forti et lato. animo per misericor-
diam Doinini corpus meum flagello dispensationis
divius subjiciam, certus quod nulla nocebit adver-
sitas, si iniquitatis jugo colla subtraxero, Porro
mentis me: angustias serenat testimonium con-
scientie innocentis, quz illius solius veretur juJi-
cium, ante cujus tribunal convenient in brevi dives
et pàuper, et cogentur omnes filii hominum pro se
reddere rationem. Ceterum innocentiam meam quid
attinet excusare, cuni eam sanclitas vestra plenius
et planius noverit ? Sicut fuerit voluntas in coelo,
sie flat. Bis exsulat, qui domi exsulat, et peregri-
nantes interdum, gratiam prieordinate felicitatis C
non deserit.

EPISTOLA XCII.
AD MONACHOS DE N.

Monachis de N

Omnein animam potestatibus superioribus subji-
cit Spiritus sancti per apostolum suum emissa prz-
ceptio, cui quisquis resist, divine dispositioni
convincitur coutraire, Virtus si quidem obedienti:e
est, qua divinis humana, terrena caelestibus socian-
tur, Cujus contemptores, quantum in se est, scin-
dunt Ecclesie unitatem, et dirumpunt compagem
spiritus, qux consistit in vinculo pacis. Unde de
vestra f[raternitate, qu:e per misericordiam Dei, ar»
elioris vit: professa est regulam, et eminentissimae
religionis assecuta est gradum; satis admirari non p
possumus, quod mandatum domini pap: et nostrum
hactenus contempsistis. Cum enim vos ex maudato
apostolico sepius, ut oportuit, el forte sepius quam
oportuerit paterna diligentia commonuissemus, qua-
tenus decimas Hoffensis ecclesise Paridi archidia-
cono ul justitia exigit restituerelis, iteratis prace-
phis non modo non profecimus, sed nec subjectio-
nis, aut alicujus humilitatis verbi. aut operis testi-
monio, nobis apparuere vestigia. Quia ergo, licet
nostram aquanimiter interdum portare possimus
injuriam, centemptum domini papa dissunulare nou
possumus, nec debemus, vobis precipiendo manda-
Qus, ut omni occasione et dilatione remota, prafa-
tas decimas inemorato arcliidiacono juxta mandatum

Patrum, abstinentes, donec domini papse mandatum,
el nostrum impleveritis: ecclesiam quoque nullus
vestrum praesumat ingredi, dum crimine inobedien-
liz, scelus ariolandi et idololatriz: perpetretis.
EPISTOLA XCIII.
AD EPISCOPUM NORWICENSEM,
, Episcopo Norwicensi.

Bilecti filii nostri Ricardus] de Dractona, et 4.
frater ejus, sua nobis couquestione flebiliter sugges-
serunt, quod in injuriam sacrorum canonum et no-
stram a filio nostro R. archidiacono Norwicensi in-
juste tractati sunt, nec eis potuerit apud. eumdem
archidiaconum interposita appellatio suffragari. Ad-
jiciunt etiam, quod, postquam fuerat ad nos appel-
latum, fraternitas vestra sub regis jussionis obteniu
quadam imagine judicii jam dictum A. advocatione
ecclesie S. Andrez de Binget conata. sit spoliare,
ut in R[ad.] extraneum trausferretur, unde ct idera
R[ad.] ausu sacrilego, assentieute sibi, sed et pa-
trocinante R.. Jrchidiacono, predictam. ecclesiam
memorato Ricardo qui eam judicio nostro, et fra-

. vum qui aderant, legitime possidebat, praesumpsit

auferre. Super his autem quia testibus et iustru-
mentis nobis fidem facere parati erant non potui-
mus non moveri. Verumtamen, ut inerita. totius
cause partium assertione plenius agnoscamus, ter-
minum quem vestra dilectio postu!avit, partibus
duximus indulgendam, omnibus tamen iu irritum
devocatis, quz post. appellationem przsumpta sunt.
Licet enim interdum propria personie £quauimiter
injurias supportemus, injuriam tameu sauetài Can-
tuar. ecclesie, et contemptum sedis. apostolice,
eujus vice fungimur, dissimulare non possumus,
nec debemus. lMujusmodi ergo auctoritate spe fa-
tum archidiaconum Dominica, qua cantabitur * Can-
tante Domino, nostro conspectui apparere jubeatis,
pranominatis (ravibus R[icardo] et A. super damnis
et injuriis responsurum, et inobedientia, et contem-
ptu domini papx et nostro, et participatione sacri-
legii, R. quoque de Passu. generum archidiaconi ad
sedem apostolicam excommuuicatum trausmittatis,
eo quod instinetu. dinboli presbyterum interfecit.
Noverit autein archidiaconus quid eum consequatur,
$i praedicto sacrilego communicare ausus est, duim
a parücipatione ejus ecclesiam abstinet. Przcipi-
mus ut ecclesiam de Ringet cum ablatorum integri-
tate prznominato l[icardo] restitui faciatis. Quod
si Rad. extraneus nostris et vestris mandatis obe-
dire conteinpserit, in euni severitatem ecclesiasLi-
cx discipling exercere non differatis. Si aulem ad-
versus Ricardum aliquid juris sibi competere eredi-
derit, illud medi zequitate, ubi justum fuerit, poat-
wodunm poterit obtinere

EPISTOLA XCIV.
AD MAGISTRUM GAUFRIDUM.
Amico et cognato suo magistro G., tius JoxwES

Digitized by Google

