1?1
lareticus est, qui eis Ausus fuerit. refragari.
* De librorum vero auctoribus variantur opiniones,
licet ista prxvaluerit apud Ecclesiam eos ab illis
esse priescriptos, qui in singulorum titulis przno-
tantur. Isidorus sexto Etymologiarum libro, cap. 9,
ralionem nominum qua: libris indita sunt, a fonte
litterarum Hieronymus mutuatus exponit, et aucto-
yes eorum, Rabainus quoque in libro De ecclesiasti-
cis officiis, quem nonnulli de sacramentis dicunt,
et Cassiodorus in libro De institutione divinarum
litterarum qu:& ad hunc articulum pertinent, latius
exseqnuitar, Cassiodorus enim non modo de Scri-
pturis Canonicis et earum auctoribus disserit, sed a
quibus exponantur, eleganti, ut solet, describit elo-
quio.

Prieterea singuli Patrum librum aliquem exposi-
turi, sicut ratio exigit, de auctore et materia ejus,
in?entione et causa, et titulo, et si qua alia sunt quie
suditoribus, et lectoribus faciliorem intelligentiam
sequentis operis przparent, in tractatibus suis
pramittere consueverunt, et liec quidem habita ra-
tione loci, et temporis, et corum ad quos sermo
dirigitur, ut ad formam evangelice insututionis,
famili: Domini mensuram cibi salutaris opportune
dispensent. « Nam, ut ait Palladius, magna pars
prudentiz? est, consulta ratione personam illius qui
scribit permetiri. » Unde ab exsecutione vnlgat
opinionis de industria stylum suspendo, ad alia
transiturus, nisi forte diguatio vestra praceperit, ut

JOANNIS SARESHERIENSIS

A Lamentationibus edidit. His autem omnibus vulgata
non contradicit opinio. Ezechias et viri sapientes,
quos in scholam virtutum et. litterarum sociaverat
sibi annis xv, quibus Deus prorogaverat vitam ejus,
divinis de cetero vacans, in unum volumen compe-
gerunt vaticinia Isaiz, qui» ille in populo declamasse
(quod ex verbis cjus apparet) visus est potius quam
scripsisse : nec repugnat quod in grani libro scri»
bere jussus est stylo bominis, quia liber ille jam

: Scriptus erat, et grandis; nec ad ipsius prophetias,
ut aiunt, pertinent. colligendas , qux& except: sunt
ab auditoribus, et a przfato rege disposiue, lidem
et Parabolas compilaverunt, ante quidem a Salo-
mone dictatas, et silenter ab excipientibus, ut ut sit,
usu vulgatas, Unde in iisdem parabolis hze quoque
sunt parabolz Salomonis, quas transtulerunt. viri
Ezechim regis Juda, Transtulisse autem dicuntur,
quia quasi de loco ad locum, ab usu vulgari,
et privatis fortasse schedulis singulorum, publica
auctoritate traduxerunt in Canonem Scriotura-
rum.

Inde etiam roboratur h:ec traditio, quod in I
Regum scriptum est (cap. vi) : Locuius est Salo-
mon tria millia parabolas, et fuerunt carmina ejus
quinque millia, et disputavit a cedro Libani usque ad
hyssopum, etc. Hoc enim dixisse potiuz--ceeditan,
quam scripsisse, Sunt qui carmina ejus referant
ad Cantica canticorum : disputationem naturalium
a maximis ad minima procedentem, ad significa-

et hane diligentius exsequar. Interim certum liabeat C; tionem eorum quae Ecclesiastes :n totius. mundt

vestra discretio, quoniam Philo, cujus meminit
Hieronymus, undecimo capitulo libri De viris illus-
tribus, ab aliis dissentit iu libro qui inscribitur :
Quare quorumdam in Scripturis mutata sint nomina.
Hune sequuntur Theophilus Alexandrinus in Chro-
nicis suis, et Epiphanius Constanti Cypri episco-
pus in libro De viris illustribus, quod et Theodorus,
qui urbano sermone libros eorum de Grzeco trans-
tulit in. Latinum, attestatur. Dicit enim quod et
Gawaliel, ad cujus pedes Apostolus se gloriatur di-
dicisse legem, et publica assertio Hebrzorum, qui
de littera legis rectius sapiunt, eum Philonis opinione
concordant.

Sed ne protendam verbum, cum ad reliqua pro-

concionatur auditu. Sed de his alias, Nam et Ec-
clesiasticum, et Cantica canticorum Canoni Scrip
rarum rex Jerusalem Ezechias et conscholares
sui dicuntur adjecisse. Salomonis tnmen auctoritate
prolata, quem in his conscribendis inventorem, et
quasi publics» utilitatis preconem habuerant.lloc ta-
men contra vulgatam opinionem, sed an coutra verita
tem dictum sit, diffiniat ille qui novit. Aggzus,
Zacharias et Malachias, adhibitis xv viris, maxime
fideliter Synagoge Ezechielis oracula composue-
rust. lpse enim praedicavit visiones, ot infixit
memorie auditorum quas in terra polluta scribere
noluit, ne saneta profanaret, sed prz:cepit. ut scri-
herentur in terra Domini. llic autem suspeusioni

perandum sit, et istorum proponatur opinio. Ea D alludit Psalmus, dicens : [n salicibus in medio ejus

autem est quod Moyses Pentateuchum scripsit, etsi
de fine Deuteronomii, ubi de morte ejus agitur,
non conveniat, aliis asserentibus, etiam hanc par-
üiculam prophetali eertitudine, sicut et illam quam
de mundi creatione. praemisit in capite, et quam in
benedictionibus patriarcharum de futuro vaticina-
tus est, ab ipso Moyse fuisse conscriptam, aliis
autem a Josue, aliis ab Esdra dicentibus eam fuisse
appositam, Josue librum scripsit, qui denominatur
db eo. Sopliithim vero, id est judices, item librum
Ruili, et partem libri Regum, qui deaomninantur ab
ipse, scripsit Samuel, reliqua excepit. David, sed
tandem a Jerewmia scriptus est Malachim, id est duo
posteriores libri Regum. ldem librum) suum cum

suspendimus organa nostra, eic. (Psal. cxxxvi.)
Et ab hac. quidem opinione, vulgata non dissentit,
sicut Isidorus attestatur. lidem, prophetm scripse-
runt Danielem. Nam Daniel et. propter causam,
que in Ezechiele reddita est, se a scriptitatione
suspendit : eL quia priepediebatur administrationi
bus publicis. lidem quoque tres prophetz, et cou-
scholares eorum conscripserunt librum Esther,
quem vulgata opinio ab Esdra compositum asserit,
librum quoque xi Prophetarum, quem vulgus ab
ipsis xit. prophetis compositum | tenet, Praefatus
autem Philo cum sequentibus suis superius nomi-
matis, memoratos tres prophetas hujus libri et
. precedentium, ut dictum est, laudat auctores. Quia

Digitized by Google
