<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
71 JOANNIS SARESBERIENSIS 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
jussoribus obligatus erat ad conservandas praefatas decimas, usque ad litis decisionem, et quia eas distribuere non licebat, sibi praejudicium factum servuit. Ad haec canonici se nullam obligationem a Martino extoruisse, vel aliquem nomine eorum constanter asseruebant. Ille quoque qui fidejussores a Martino susceperat, se neque nomine, neque mandato canonicorum eos sicut jurare paratus erat, accepisse dicebat; sed quia decimaciones litigiosas esse videbat, sibique nolebat in hac parte prospicere, ne forte ab eo repeti possent, si eas imprudenter injusto exactori solvisset. Idem etiam fidejussionis obligationem Martino remisit, et fidejussoribus suis : unde cum interlocutendo pronuntiaretur, hanc exceptionem nequaquam sufficere ad causae dilationem, et ut Martinus in causa procederet exigirent, ad vestram audientiam appellavit ad Quasi modo geniti.

EPISTOLA LXXXV.

AD PETRUM CELLENSEM ABBATEM

Domino Cellensi abbati.

Non est novum quod mihi vestra benignitas alimentorum subsidia procuravit, quae sic meam in terra aliena paupertatem excepit, ut nec patris munus, nec maternus mihi deesse videretur affectus. Magnum quidem erat sic exsuli providere, ut apud exteras nationes civium commoditalibus fruerer, sed multo inusaus et quod mihi diligentia vestra prosperit, ne a natalis solitduline, qua totius humani generis universalitas capitur, perpetuo exsularerem. Vestrum namque munus est quod reversus sum in terram nativitatis meae : vestrum munus est quod principum virorum assectus sum notitiam, familiaritatem, gratiamque multorum : vestrum munus est quod florere in patria videor, et auctore Domino, multis praeferri concubitus, et coetanesis meis. Sed quid est quod liberalitatis et munificentiae vestrae titulos numeratim exsequor, cum illorum numerus et immensitas sic totum animum impleant ut effluant, et totius mentis capacitatem exsuperent? adeo quidem, ut vel illa sola, quae non sufficio recordari, debeant meruisse quidquid sum et possum. Obligatus itaque sum, ut nulla gratiarum actione valeam liberari, cum merita vestra omnes conatus meos absorbearent, praesertim cum devotio vestra me sibi continuis obliget beneficiis. Nam et mihi panem quotidianum procurat vestra dignatio, et quae pauperem pascere consueverat temporalibus alimentis, nunc alias abundantem, aeternae vitae quodammodo deliciis refecit. Profecto cuicumque cibus hic non dulcescit, insalatus est insipienti languore palati, et nescio quo pane eget

... Jam mellitis potiore placentis
liquae sacerdotis fugitivus liba recusat.
(HORAT. Ep. i. 10, 40.)

Quis enim in tanta panum abundantia non reficiatur, cum nemo regum deliciatores in mensa sua conspexerit? quis plures unquam delicatissimi pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,310">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,540,560">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
nis concessit species? habet enim satietatem sine fastidio, et dulcem sine defectu et inanitione esuriem confertur; et miro conciliamenti gratia, quos terrena deprimit inhabitatio, felici superiorum electione suspendunt. Unde manum correctionis eis apponere non praesumo, quia nihil inveno in eis corrigendum, qui eos tanta aviditate vorasse voluerint, ut nec de substantia sensuum aut specie verborum elabatur mihi mica, vel tenuis. Micas enim et crustula, Domino auctore, degustavi : caeterum novit experientia vestra, quia non in solo pane vivit homo, et quod potationis assiduitas apud exteriores nationes fecerit Anglos insignes. Unde iustum arbitror ut os egregie cibato propinetis, et cui apposuitistis et panem, porrigatis et poculum. Jam enim sitio, poterorque vorator panem in siccitate strangulatur, nisi clementia vestra mihi vinum provideat. Hoc itaque vobis paratius est quam coelia, quae a nostratibus usu vulgari cervisia nuncupatur. Ego tamen utriusque bilha sum, et non abhorreo quidquid inebriare potest. Sed quoniam vobis est copia, listse illo veteri amico meo, qui numquam, nisi posus ad artes prosiluit, et versusque faciebat, qui numero syllabarum et pedum Virgillanos versus excederent. Prae caeteris inebriantibus unum peto, ut sit, quod pane conformatum exhilaret. Porro inter caeteras, vinea domini Soreth vobis notior est, et quae ad usum ejus faciunt instrumenta omnia penes vos esse non ambigo. Exstruxistis ibidem et vos torcular, cujus interveniente officio vobis vinum frequenter exprimatur, in usum conversionis peccantium, aut jucunditatem devotionis, et saltem fratrum, et utilitatem omnium auditorum : et nunc quidem rubet in calice passionis, nunc abet in sanctitate et munditia castitatis : nunc fervet charitate, nunc redolet hilaritate conversationis honestae : subtiliatur interdum, ut conferat delicatis, nunc solidus est, ut rudioribus proficiat et ignaris. Sunt et illae differentiae, quas enumerare longum est, quarum quamlibet Falerno praetulerim aut Panormitano, aut Graeco, quo me Siculus cancellarius, ad perniciem salubriusque dispendium potare consueverat. Peto itaque, ut inde mihi faciatis copiam, aut misericordiam, ita tamen quod Anglico et potori sufficere debeat. Aliquin potero vos non la proditionis inurere, et convenire doli, qui me panibus ingurgitatis, et quo in usum digeri possint subtraxis politum, utique Gallorum consuetudine, ut quos invitat ad mensam dimittant saepe sobrius, nunquam siccos. Haec hactenus qualiter ille vills apostata Radulfus vobiscum, et cum fratre Thoma egerit, me alio vice vobis scripsisse memini, sed postmodum idem Radulfus ob hoc publice excommunicatus est, ussque comprehendendi si inveniri posset. Litteras vestras, me praesente et interpretante, tradidit frater Thomas comiti Hugoni, sed non profert quidquam, eo quod se totius negotii comes ignorans esse dicebat. Moratus est hicusque nobiscum frater Thomas, et circa nos, cum praecepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso; página em duas colunas (esquerda e direita). Letras marginais "A" e "B" marcadas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas sem normalização; onde a textura tipográfica dificultou leitura foram mantidos caracteres segundo melhor julgamento (ex.: "bilha", "listse", "hictusque" etc.).</notas>
</pagina>