m

ruinam abbatis. Fromundus, qui hoc iter ejus pro- A

curaverat, obiit pridie idus Julii et in monasterio
Sancti Remigii sepultus est.

EPISTOLA CLXXVI.
AD THOMAM CANTUARIENSEM,

(A. D. 1166.)

Domino Cantuariensi, Joax. Sares.

Etsi certum sit quod episcopi ad inobedientiam
proni, et pastores pascentes se ipsos, qui amore
quietis et luxus, et temporalium metu damnorum
impio, impietatem suam annuntiare detractant, ad
emnem subversionem juris, et singula prajudicia
ecclesiarum; dicentes: Euge, euge! se de c:tero
adversus omuia mandata vestra, et etiam aposloli-

cas sanctiones, quatenus eis displicuerit, sub prz- B

textu appellationis exhibilze tueri proponant, expc-
dire tamen arbitror, ut de vestris suBraganeis sta-
tir si fieri potest, aliquos evocetis, vel audituros
domini papx mandatum, aut vobiscum de statu
Cantuariensis Ecclesiz tractaturos, aut alia evoca-
tionis eoruin causa proposita, si qua vobis et his qui
vobiscum sunt, occurrerit commodior. Cum enim
jam appellaverint, quod fortasse jam domino papx
significatum est, et in omnibus regi. suo obtempe-
rant, non video de c:etero quare colloquium eorum
oporteat evitari, sed neque regis. Credo euim quod
iuetu laboris quem subituri sunt, et sumptuum quos
verentur, el ob. imminentium periculorum instan-
tiam, et dubium causz eventum, paci Ecclesie, et
reconciliationi vestra diligentiorem operai dabunt;
quia nec unum eorum opinor inveniri, quem tot et
tantarum. incommoditatum dispendia subire nou
pigeat, Et si transfretaverint fortasse mediante im-
peratrice pax. Ecclesiz ,reformabitur, aut. Doinino
propitio causa vestra iu meliori calculo relinquetur.
lustat enim tempus, ut aiunt, quo Aquila rupti fo-
deris, juxta Merlini vaticiniuin, frenum deauratura
est, quod apro ejus datur, aut modo fabricatur iu
sinu Armorico. Nam sicul accepi pro certo, post-
quam priores litteras exaraveram, in accessu Fil-
gerisrum grave damnum perpessus est, quod adhuc
' deplorant apud nos amici Francorum, quorum
quidam capüi sunt, alii vulnerati, dum purum si-
Uentes argentum, nitebantur strenui prz cateris
apparere.

Audieram hzc prius in curia Christianissimi re«

gis Francorum, apud Laudunum honeste et. reve-
renter susceptus ab eo; sed non facile rumigerulis
credidi, licet aliquantulum fidem faceret dubitanti,
«quod comes Robertus tristitiam inde conceptam
dissimulare non poterat. Dicunt etiam quod fame-
lici saturos, et inopes copiosos rerum omuium obsi-
dent liostes, et quod obsessus obsidente longe secu-
riur est. Radul!us euim, ut perhibent, castrum suuin
eptime pramunivit, vastavitque quidquid alimento-
, rum in circuitu suo potuit inveniri, nec ad remoto:a
sine niagnis copiis preambulantium progredi licei,
40 quod electissiuoruin militum Radulfus uemora:us

JOANNIS SARESBERIENSIS

173
copiam habens, vias eorum acutissimis sepi spinis,
et aculeis urget equos ut cadant ascensores eoruin
retro, et in exercitum ipsum crebras, ut loquuntur,
facit irruptiones. Adjiciunt quod potentissimis Bri-
tanniz proceribus, excepto comite Eudone, confa-
deratus est fiedere mutuo. Nonne sic ferus singuls-
ris, aut singulari proximus aper, qui depascitur et
eonculcat vineam Domini, cohiberi poterit et iufre-
nari? Ego quidem sic illam interpretor prophetiam,
exspectans ut Aquila quaeunque subornatione iu-
commoditates istas inauret: uisi forte Alexander
noster Merlini cognatus, et oraculorum ejus inter-
pres prudentior aliud. sentiat. De his hactenus. De
eietero pergratum mihi feceritis, si domino Lugdu-
neusi, quem apud vos esse audio, et plurimum videro
desidero, noinine meo fueritis gratutati, et quae circa
vos diligenter rescripseritis.
EPISTOLA CLXX VII.
AD THESAURARIUM HEMENSEM.
(A. D. 1166.)

Thesaurario Rermensi.

Vestro mallem, si cum utriusque nostrum coni-
moditate fieri possel, desiderato frui colloquio, quam
ea quie et ine dixisse justum est, et vos diligentius
audire expedit, cliartule commendare, qus id solum
eloquitur quod illi creditum est: nec ad ea quz
inter. amicos uliliter adinvicem proponerentur,
commode dilatatur, Ceterum lioc desiderium meutn
ium. inultiplicium et. inevitabiliuu negouorum iu
stantia, tum  aliquantula corporis mei infirmitas

C prxpediunt, ut scribi necesse sit quod dici potius

expediret. Meminerit itaque Dominus el awicus
meus, quoniam, ut ait orator: 1 Primo decipi in-
cominodum est, secundo s(ullum, tertio turpe. »
Dvleo quidem contigisse quod ad memoriam vestram
reducere necesse est , quia vos semel decipi contigit
in matzicularia ad incommodum, secundo in ces-
sione prabende Parisiensis, ad errorem, nec de
cetero oui spiritui acquiescatis, ut in subtbesau-
raría disponenda turpiter decipiamini. Est autem
vir probus Laurentius concanonicus, vester cui eau
dominus archiepiscopus dare disposuit, et imajore,
si vocaretur a Doinino, et vitio aimmbitiouis purgare-
tur, dignus honore. Sed nunquid vobis conducit, et
D lionori vestro, ut domini vestri collateralem eliga-
tis in ministerium vestrum, iino. iutrudi patiamini,
ut non tam vobis quam alteri debeat quod miuistra-
bit? Nunquid de thesaurario subthesaurarius esse
vultis? nonne satius est vos officialium vestrorum
esse custodem, quam vobis et illis. cum iucommo-
ditate custodem alium deputari? Vos de clero
videte quid egeritis, ego pro fideet affectione quam
habeo ad vos, et pro reverentia venerandi et pti
patris nostri beati Samsonis, hoc vobis quem video
iu multis labefactatum, propono, ut memineritis
vestri eti nostri, qui vobis semper (deles exstitiinus :
ne, quod obsit! probabiliter dici possit, nos vitio
ingratitudinis laborare. Cum autem redierilis, non
, Vispliceb:t nobis, si feceritis de ministerio vestro

Digitized by Google
