107

JOANNIS SARESBERIENSIS

K- penítenus dignos fructus, suseipiamuspoculum A Christi, Sed quorsum hzc? Scio enim, secundum

bujus .salutiferze amaritudinis in letitia de manu
Domini, cujus muneribus abutentes pestifera dulce-
dine prosperorum, in perniciem.nostram tolies ex-
bilaratí sumus. Hxc est enim gratia illius, qui ita
novit beare ainicos suos, ut per multas tribulationes
eiaminatos purgatiores et clariores et solidiores
introducat ad regnum. Omnium temporum seriem
percurramus, quem ab initio invenimus efeclorum
de deliciis migrasse ad delicias, quem legimus bic
floruisse et exsultasse cum mundo, et nunc in uber-
tate fructuum Letari et regnare cum Christo: mente
autem sic exulcerala in se per poenitentiam, per
patientiam roborata, et mitigata, et erecta per
spem, ei sancue conversationis testimonia? Nibil
consultius arbitror, seeundum ea qua proposita sunt,
quam ut, sequendo consilium Nicolai, quem Domini
Spiritum habere confido, scribatis imperatrici, et
archiepiscopo, et episcopis Normannize, vos semper
fuisse et esse paratos obtemperare juri secundum
censuram canonuin, et redire ad sedem vestram, et
vestra recipere, et vestrorum, dummodo vobis et
illis securitas procureur, et Ecclesia iu eain. resti-
tuatur libertatem, in qua erat antequam ipsam ini-
quitatis hujus procella concuteret, eoque modestius
scribendum, ei condiliones censeo exigendas, quo
mihi certior esse videor animos adversantium Ec-
£lesi Domin? sic induratos esse, ut nullam omnino
4onditionem admittant, nisi quz Ecclesi liberta-
tem evertat, el vestram, et omnium nosirum sub-

ruat honestatem. Scriptum tamen eatenus proderit, C

xt vobis sit contra malignantes episcopos in testi-
monium, et modestia vestra, quod plurimum expe-
dit, omnibus innoteecat.,

Si vero, quod non spero, illi h»c regi obtulerint,
et ipse conditiones admiserit, usque ad cautionem
securitals, non videtur mihi quod vos im verbo
illo nimis scrupulosos esse expediat, dummodo im-
peratrix et archiepiscopus se inlerponant, et rex
protestatione publica et seriptura patente vos et
veswos jubeat esse securos. Quid enim si Deus liac
sollicitudine vos exercitare decreverit, ut vivatis iu
medio insidiantium, et obsideamini ab illis qui qua
runL animai vestram ul. auferant eam? Nonne ex
causa consimili Gad propheta David peregrinantem.
a facie Saulis redire monuit, et compulit in Ju-
Alggani, ut ei inimicorum insidie ad exercitia virtu-
ium proficerent, et meritorum insignia sic clarius
radiarent ?

Sed arguet quis fortosse temeritatem hujus con-
silil, caput vestrum hostilibus gladiis objectantis,
dicetque commodius esse el cautius, exspectare ut
peregeritis poenitentiam, quia ex conscientia pec-
catorum nondum apti estis martyrio. Ad quod ego :
Nemo non aptus est, nisi qui non vult pati pro (ide
et operibus fidei, parvulus sit au adultus, Judzus
an Gentilis, Christianus an infidelis, vir an mulier,
won refert. Nam quicunque pro justitia patitur,
martyr est, id: est. lests justitiie, assertor caus

quod przsagit animus, quod rex eatenus non con-
valescet, ut de securitate agi oporteat, et quia illa
robustissima colwmna templi dicit, quod quidquid
agitis, extollentiz est, aut irs. Hic opinioni occur-
rendum est exbibitione moderationis, tam in fatis et
dictis, quam in gestu et habitu; quod tamen apud

Dominum non multuíin prodest, nisi de arcano con-

scientiz: prodeat,

De negotio Saresberiensi recolo, quod ex parte
episcopi el ecclesie, de intrusione decani, audivi
vobiscum, et episcoporum circumventione, qui epi-
scopum et Ecclesiam suo consilio induxerunt ad
transgressionem apostolici imandati: ei si apud ho-
mines, sicut jure cautum est, nulli patrocinabitur

B dolus suus, multo minus patrocinabitur opud Do-
minum, qui disperdet labia dolosa, et prudentiam
prudentum reprobabit. Et sicut mihi ab urbe signi-
ficatum est, et ego vobis scripsisse me memini, do-
minus papa jam vestram senteutiaim confirmavit,
imo suam vindicavit injuriam.

De appellatione episcoporum quid sentiam non
silebo, quia liberi esse nolunt, tineo ue perpetue-
tur eorum servitus, jure quidem, quia cum annus
remissionis adesset, annus videlicet gratize Eccle-
siam in libertatem evocantia, post sex annos quibus
afflicti erant, quasi in luto et latere, maluerunt, eo
quod quidam eorum uxores duxerant, quarum te-
nentur affectione, alii juga boum plurima adura-
runt, alii thesaurizabant pecuniam, nescientes ta-
men cui congregetur, alii aliis voluptatibus se dede-
runt, et premente sejugo sibi placentium viliorum,
maluerunt, inquam, in antiqua servitute teneri, et
aures suas perforari subula perpetu:e servitutis,
quia se profitentur inoribus obedire servilibus per-
versarum consuetudinum, quam in libertatem spiri-
tus velle evadere. Annon recolitis quia dux tribus
et dimidia, qux .pecora multa habebant, et posses-
siones plurimas, non sorlite sunt hareditatem in
medio fratrum, id est communi terra, seilicet pro-
missionis, sed Jordane nondum transito in Amor-
rhaorum finibus substiterunt? Nonne hoc in Evan-
gelio interpretatur pius Jesus, per figuram dictionis
allirmaus, quia facilius est camelum per foramen
D acus transire, quam divitem intrare in regnum ca-

lorum? Et quidem qui ad transeundum Jordanem

pigri fuerant, allare contradictionis et scandali po-
$iea erexerunt; sicut episcopi nostri, qui sub prz-
textu. juris, formam et vigorem justilie. conantur
eludere, sedet lios ad. unitatem el pietatis cultum
wriumpbator gentium legatione missa revocabit Je-
sus, hoc est ad professionem legis et justiti:e cul-
tum, ut quod rectum est coram Deo sapiant, loquaue-

tur, et faciant, et armati. exhortatione Moysis, id

est divine legis, praecedant fratres suos, donec

Christo h:ereditas sua, ecclesi» scilicet, liberetur da

manibus hostium, et post inclytos de vitiis trium-

plios stabiliatur in terra.

Si interim. llerefurdeusis epis:opus, qui a. ple-

Digitized by Google

