95

OANNIS SARESBERIENSIS

$i

senectutem meam obruerent , contalit litterarum : A appendere: sub hac exeusationis imagine, ne in jus

24 abbatein Sancti Augustini de facienda professio-
ne litteras mihi indulsit, qux, ut pace ejus loquar,
ei non essent honori, et mihi fuissent dedecori , et
abbati essent futurz? contemptui. Scripsit enim te-
nuiter, ut professio fleret. At diu cardinales ecou-
Wa litteris insuuxerunt. abbatem. ut. appellaret.
Quis non videt litteras binc inde wissas, nisi ad
ancipitis pugnae. discrimen invitasse? Przcepit item
ut pro beneplacito monacliorum ad tribunal Londo-
nias litigaturus accederem. Quid multa ? ego nec in
minimo, qui tot et tantos amicos in. Ecclesia ltoma-
n$ habeo: monachi illi sunt in. omnibus. exauditi,
Kc in oribus vestris corde et ore maesto depono,
ut quandoque similibus obviare studeatis. De czetero
crevitoribus vestris satisfecimus, niliil accipientes
d: pecunia sancti Bertini.
EPISTOLA CVI
AD ALEXANDRUM PAPAM,

Domino pap:e ALEXANDRO.

Nostrum , et ecclesie , qui:e aptid nos est, sta»
tum, vobis per llerebertum vestrum missis litteris
significavimus , at ille aut per malitiam prodidit,
8ut perdidit per negligenti:un, aut eas aiissas esse
fraudulenter simulavit. Cum enim dimissus a vobís
apud cancellarium regis Anglorum per mensem et
amplius contra prohibitionem vestram exspectasset,
remisso in Angliam nuntio per litteros meinorati
cancellarii sollicitavit , ut ei litteras prioribus simi-
les, quas sibi sublatas querebatur, remitteremus
ad vus fidelius deferendas. (fuia igitur parum fide-
lis in primis exstitit, malumus proprium nuntium
destinare quam secundo decipi per alienum. Yos
nuntium vestrum pro beneplacito vestro convenie-
tis, et si placet, eum, ut cautius et fidelius negotia
vestra exsequatur, instruite.

De eztero monachi Saucti Augustini ecclesias in
fundis eorum sitas nobis subtrahere machinantur,
et quia in oculis Ecclesie Romanz gratiam inve-
nerunt, si quis salutis nobis, aut ecclesiz nostra:
decernitis relinquendum , preces eorum ulterius in
dispendia nostra non admittatis, Prterea noveritis
liberum esse omnibus appellare. Quod ex eo vobis
constare poterit, quod aliqui ad vos coufugientes
hoe solo remedio evaserunt.;Vos qualiter agatis
€um eis. providete, et si quid in causis eorum nobis
debetur honofís, prout placuerit , reservate.

EPISTOLA CVII.
AD EUMDEM.

Domino papz ALEXANDRO.

Norwicensis arcliidiaconus, vir malitia, dolosí-
tate, ei arte inentiendi conspicuts regnum nostrum
preterita zstale rumoribus suis concussit, et opti-
males regui adversus fideles vestros, imo Eccles!am
Dei graviter concitavit, vulgo dicens, in episcopatu
Norwiceusi se a vobis in Angliam destinatum, uta
Willelmo comite Warennze, filio regis Stephani, pcc
marcas reciperet, quas pro audiendis petitionibus
suis contra regem vobis prafatus comes debebat

traheretur juxta mandatum vestrum a domino Nor-
wiceusi szpius impetravit, et causam quz inler
ipsum el magistrum Willelmum clericum domini Can-
tuariensis verlebatur super ecclesia de Alvestona,
diutius distulit, Beneficio tamen litterarum vestra-
rüw, dictante justitia, in facle ecclesiz: Norw. perpra-
sentiam episcopi, cui causam commiseratis, absque
remedio appellationis infra przscriptum terminum
finiendam , in ea prostratus est, et a jam dicta ec-
clesia dejectus, Si ergo causam iniquam reparate
tentaverit, non decet bonitatem vestram , ut ipsius
preces, ne dicam fallaciss admittatis, sed potius
puniatis, quod se procuratorem vestrum » et gesio-
rem negotiorum menlitus est , aut iuepte gloriatus.
B Male enim sonuit in auribus omnium gloriatio
ejus.
EPISTOLA CVIII.
D ALEXANDRUM PAPAM. (A. D. 1459.)

Domino pap:e AtgxAxpRo.

Posse temeritatis et arrogantize argai, qui au-
res vestras toties pulsare przsumo, si timiditateu
meam Patris benignitas non exci!aret, et ausum
non excusaret fratern:m charitatis officium. Sua-
dente ergo pietatis vestre dulcedine, et urgente
pauperis honesti et litterati necessitate, majestatis
vestre pedibus toto onimo provolutus , quas licet
clementie vestra preces offero , quatepus Jatoris
prassentium personam benigne recipiatis et causam,
et ei solatium vite Senonensis archiepiscopi violen-
tia non permittatis auferri. Quid justitiam ejus im-
pediat, ipso referente, si placet, audietis. Praterea
przcentor Senonensis , el honestate morum , et lit-
terarum. eruditioue, et speciali , qua vester est de-
votione, in quantum quitas permiserit, dignus
est exaudiri. Nune ad me redeo. Episcopo Lexo-
viensi, cum excellente vestre visum fuerit, gra-
tiam rependetis, pro eo quod in me servum vestrum,
serenissimi domini regis tantam conflavit indignatio-
mem, ut morari in Ánglia mibi tutum non sit, et
exire aut impossibile sit, aut diflicillimum. Senes
nostri incolumes sunt ab abbate Radingensi , licet"
vos cum Thoma suo circumvenerit. Ad. opus M.
nostri vix. aliquid extorquebimus, Osbertus Ebora-
ceusis archidiaconus iu. purgatione defecit. Quis-
quis vobis suggesserit aliter non credatis.

EPISTOLA CIX.
AD EUMDEM.

Domino pape ALExANDnO.

Andreas clericus de Lenham, ecclesiam suam de
Lenham quibusdam decimationibus injuste spolia-
tam esse, in prasentia nostra conquestus est, pos-
tulans sibi de G. presbytero de Wichelemera, qui
eas occupavit , et quodam milite Ricardo , qui fundi
dominus est, et occupanti patrocinatur, justitiam
exhiberi. Partibus vero tandem perempioria die
prefixa, eum prafatus An. adesset , pars adversa
tergiversando, ad frustratorias dilationes confugit,
quas cum eir juris ratio deuegasset. ism dicis

Digitized by Google
