JOANNIS SARESBERIENSIS

sain. sic ab aliis decidi jubeatis, ut nobis omnis su- A torum veritate plenius cognoscere volebamus, causa

spicionis occasio, et laboris necessitas subtrabatur.

EPISTOLA CXXXII.
AD ALEXANDRUM PAPAM,

Domino papa: ALEXANDRO.

Ecclesiam de Wacheringeriis Ricardus de Ambly
nomine monachorum quorumdam, de quorum jure
esse dignoscilur, asserit se possidere : eam quidam
Rad. apud Londoniensem episcopum a przefatis mo-

nachis petivit, Ricardo de Ambly nec przesente, ne- '

que citato. Verumtamen episcopus , sicut sui post-
nodum nobis nuntii menstraverunt , confessione
ndversariorum, et quibusdam motus instrumentis,
jam dictam ecclesiam, volentibus ita forsan mona-

chis, Rad. adjudicavit, quamvis duo clerici Ricardi B

de Àmbly adessent, quorum alter se gestorem nego-
torum Ricardi asseverabat. Ambo vero publice pro-
testubantur Ricardum absentem et non citatum mi-
nine debere condemnari : a sententia igitur domini
Londoniensis ad nostram audientiam appellarunt.
bie prafinito comparuerunt Ricardus et Rad. cum
monachis sibi faventibus. Cum ergo causa diu ven-
tilaretur, protulit memoratus Rad, duo instrumenta
que apud nos fecimus detineri , quoniam alterum
vitio manifestie turpitudinis praeditum est, alterum
falsitatis arguitur. Nihilominus memoratus Rad. re-
petebat ecclesiam | sibi adjudicatam, Porro quia
prior monachorum aberat, qui de causa nos dili-
gentius instruere polerat, quia etiam de instrumen-

in alium diem differenda videbatur. Igitur szpe-
dictus R. causam appellationis suspendi non debere
allegans, ad apostolicze sedis audientiam appellavit,
diem przefigens Dominicam, qua cantabitur : Laetare,
Jerusalem.

EPISTOLA CXXXll.
AD THOMAM PREPOSITUM CELLENSEN.

Tnuow preposito Cellensi.

Suscepimus olim mandatum felicis recordationis
papam Eugenii, ut inter monachos de Croilanda, et
Haldenum quemdam super ecclesia de Sutertona, et
decimis quibusdam causam decideremus. lgitur idem
mandatum exsequentes super przfato negotio, et di-
ligenter cognoscentes, prefatam ecclesiam monachis
adjudicavimus cum ablatorum plena restitutione,
Quae ad aestimationem xv marcarum fuit idoneorum
testium sacramento probata. Monachis ergo fre-
quenter restitutionem exigentibus, ei easdem decimas
in prassentia domini Lincolniensis, tandem Haldenus
ad nostram audientiam appellavit, eumque ambas
partes ante nos consisierent, ccpit Haldenus causam
diu deflnitam super ecclesia Sutertona instaurare.
Porro cum monachi in petitione &ua perseverarent,
xv marcas sibi adjudicatas cuin quibusdam decimis
exigentes, Haldenus, asserens se uon debere super
his respondere, ad audientiam sedis apostolicze ap-
pellavit, diem przflgens Dominicam qua cantabitur :
Quasi modo geniti.

-—

Hucusque epistole quas Joannes scripsit dum adhuc esset in Anglia; sequuntur epistolae
quas scripsil post annum Domini 1165, cum in Francia una cum sancto Thoma exsularet.

EPISTOLA CXXXIY.
AD TROMAM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.

Yenerabili Patri et. domino charissimo THow&,
Dei gratia Cantuariensi archiepiscopo, suus JoANNES
Saresberiensis, salutem et felices ad vota successus,

Ex quo portes attigi Cismarinas, visus sum 'mihi
sensisse lenioris aurz temperiem, et de tumescen -
tibus procellis tempestatum cum gaudio miratus sum
rerum ubique copiam, quietemque et letitiam popu-
lorum. Egredientem vero de navi servientes comitis
Gisnensis ex mandato ejus, procurante Ernulplio ne-
pote ipsius, honorifice susceperunt, et mihi et meis
domum et terram comilis pro vestra reverentia ex-
ponentes, liberuin ab oinni consuetudinis onere per-
duxerunt fere usque ad sanctum Audomarum. Quo
cum venissem, procurante quodam Marsilio mona-
clo, qui apud Chilleham | et Trulegatn morari con-
sueviL, in domo S. Bertini honestissime receptus
suin. Et patenter intellexi, quod ecclesia illa ad ho-
norem Cantuariensis Ecclesie et vestrum exposita
est, Et si placet, tam comiti quam monaclis, oblata
vobis opportunitate, gratias referatis. Exinde cum
venissem Atrebatum, comitem Philippum apud Ex-
clusam castrum, a quo tyrannus Yprensis tam longa
obsidione exclusus est, esse audivi. liluc itaque di-

C vertens, Domino misericorditer iter meum in omni-

bus prosperante, non longe a strata publica obvium
babui quem querebam. Ut enim more divitum, quos
oblectat hoc nugandi genus, in avibus celi luderet,
fluvios, stagna, paludes, et scaturigines fontium per-
agraus circuibat. Gavisus est se invenisse hominem,
a quo fideliter audiret Anglix statum, et ego magis,
quia eum mihi Deus obtulerat; ita ut sine multo vize
dispendio mandatum vestrum exsequerer. De rege
et proceribus multa percunctatus est, sed ego tem-
peravi responsum, ut me nec de mendacio conscientia
reprehendat, nec temeritatem meam jn his, qu: ad
regem spectanl, quisquam possit arguere. Vestras
vero angustias audiens vobis compassus est, auxi-
liumque promittit. Naves etenim procurabit, si hoc

D necessitas vestra ,exegerit, el ipse ante, ut oportet,

priemoneatur. Si vero ad hoc vos tempestas impu-
lerit, przemittite ante aut Philippum emptorem ve -
strum, qui et comitis auctoritate utatur, et cum
nautis et vectoribus, prout expedieril, contraliat.
Sic 3 comite recedens, die sequenti Noviomum veni.

Et nescio quo przpetis et inquieta famae przconio
calamitas Anglorum, ecclesiarumque vexatio, quo-
cunque veniebam, fuerat divulgata ut ibi multa au-
direm gesta in conventu Londoniensi et Wintonien-

Digitized by Google
