1$ EPISTOL/E. — AN. 1159.61. 74
piis reversurus. Sed quia neminem cognatorum A tionem et liberationem ipsius Hlenrici, districte vice

vidit adhuc, eos si placet vestra licentia visilabit
antequam redeat. Ego autem famulum inveni, et
facienda prxscribo, Ad hzc precor ut Thomam
nostrum, qui diu vobiscum et pro vobis laboravit,
sicut ego conscius sum, commendatum habeatis, ut
tam ipse quam alii Anglici, dum honestas permise-
rit, preces meas sibi sentiant profuisse. Jacobum
quoque aliquo, si fleri potest, releveiis solatio. Pro
ipso enim spondeo confidenter, quia claustrum
servat invitus, el sicut ipse mihi seripsit, sic cre-
dit (9) : bis qui se obedientias contemnere glorian-
tor, sicut lupus acquiescit.

EPISTOLA LXXXVI.
AB. e s

Ratio humanitatis exigit ut. veritatis amator
lestimonium perhibeat veritati, presertim ubi ve-
ritas periclitatur. Inde est quod causam latoris prz-
sentium, quatenus in auditorio nostro ventilata est,
prout series ejus in scriniis nostris diligentius in-
quisita potuit inveuiri, transferre curavimus ad no-
üliiam vestram, qui eam ex mandato apostolico
debetis terminare. Constat itaque quod nos, urgente
mandato felicis memori:e Eugenii papse, jam dictum
HW. de llameledona ab omni obligatione, qua ab eo
esiporta fuerat, et ex qua venerabili fratri vestro
Wintoniensi episcopo teneri videbatur, absdlvimus,
Ut ergo absolutionis hujus ratio discretioni vestre
locidius innotescat, litteras apostolicas vobis ex-
scribi precipimus. Sic itaque scriptum est domino
Wintoniensi pro H. clerico de llameledona. Juxta
Osberti clerici tui suggestionem fraternitati tu:e
nos scripsisse ineminimus, posumodum vero idem
Osbertus in presentia nostra super mendacio et
falsa suggestione sua confutatus aique convictus
exslitit, quoniam prixdictus H. neque cum amicis,
neque cum rapina inventus vel captus fuit, Quo-
circa, licet sicut homines decipi quandoque possu-
mus, tamen ut occasione litterarum nostrarum
Menricus ipse injuste tractetur, vel condemnetur,
nec volumus, nec pati debemus. Ideoque per prz-
sentia tibi scripta mandamus atque przcipimus
quod, omni occasione et dilatione remora, eumdem

' H. restitutis omnibus, qu:ecunque sibi per te forte
3blata sunt, omnino absolvas, et liberum abire
permittas. Quod si effectui mancipare neglexeris,
neglectum tuum non poterimus tolerare impuni-
tum. Ad nos autem sic idem pontifex scripsit, sic-
uLex transcripto litterarum nostrarum coguoscere
poteritis;

Venerabili fratri nostro Henrico Wintoniensi epi-
scopo per apostolica scripta precipiendo manda-
mus, quatenus H.'de llameledona omnino absolvat,
et liberum abire permittat. Quod si effectui man-
cipare neglexerit, presentium auctoritate libi man-
damus, quod eumdem fratrem nostrum ad absolu-

&9) Aune legendum est credite? vel fortasse auferenda est distinclio inter credit et his.

nostra constringas.,

Nos ergo mandato apostolico, at oportuit, prom-
pta devolione parentes, procuravimus ut sepedi-
ctus Henricus, et ab extorta obligatione absolutus,
et custodia qua tentus. fuerat, liber esset, et prae-
fato fratri nostro Wintoniensi secundum formam
apostolice preceptionis injunximnus, ut ei ablata
omnia cum integritate restituere non differret.
Hxc apud uos gesta sunt, Vos qui mandatum susce-
pistis, auctore Domino, reliqua salubriter dispo-
netis,

EPISTOLA LXXXVII.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

Causam quie inter Rogerum presbyterum. de
Guiga, et abbatissam de Berkinges in auditorio ve- *
nerabilis fratris nostri. Londoniensis episcopi diu-
tius quam conveniebat ventilata est, cum ei diffini-
tiva sententiz calculus immineret, abbatissa qua
conveniebatur super illicita usurpatione quorumdam
parochianorüim ct decimarum ad ecclesiam de
Guiga, ut dicebatur, pertineulium, ad nostram au-
dientiam appellavit. Post multas itaque dilationes-
quas variis occasionibus abbatissa obtinuerat, per-
emptoria die praefixa partibus, cum pars adversa
sufficienter instructa testibus suam vellet fundare
intentionem, territa metu vano, et. imprudenti se-
ducta consilio , appellatione nostrum declinavit
examen, Nos autem sedi apostolicze ut oportuit de-

C ferentes, nos ipsos exinde a decisione et cognitione

suspendimus, donec a sede vestra causa liujus ju-
dicium prodeat, aut judicandi auctoritas cui pla-
cuerit delegetur. luterim de medio sublatus est pia
meniorie decessor vester dominus Adrianus, el dum
salvator fidelium precibus excitetur, invalescenie
schismatis turbine, et. emergente. collisione regno-
rum, $u2:1. Deus permisit turbari Ecclesiom , et
velut interjecto inlidelium obice, quem Deus dissi-
pet, chaos quodaminodo inter vos et nos firmatunt
est, ul sine magno periculo non posset quis ab aliis
ad alios pertrausire. Elapsum est ergo tempus, quo
appellationem suam ex promisso prosequi debue-
rat appellator : ita quidem, ut tam actor quam reus
ab exsecutione causc videatur omnino destitisse,

D geinde fere circa sequentis anni. initium jam dietus

Rogerus ad nos cum litteris domini regis accedeus,
appellationi quam fecerat, renuntiavit, et pro reve-
rentia regii mandati petiit. sibi justitiam exhiberi.
liaque demum post unam et alteram. appellationem
tertio edicto peremptorio citata est abbatissa, qum
mássis procuratoribus suam conala est absentiam
excusare * insufficientes tamen causas, ut videbatur,
pratendens, unde quia prohibita, dilationem ulte-
rius obtinere non potuit, ad vestram audientiant
appellavit, diem przligens Dominicam, qua canta-
bitur : Quasi modo. geniti, dicens se ab adversario
diutius injuste vexatam, e! ei nibil juris competere

Digitized by Google
