<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,500,60">
115
JOANNIS SARESBERIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,900">
credatur, ipsi domino papae, quia venas hujus su-
rrui jam audivit auris mea (Job. iv), dabunt spem
venienti in Angliam, dicentque regii filii dilatam
coronationem, ut manu apostolica consecretur, et
scitatis ad hoc promptos esse Romanos. Jam enim
quidam nobis insultant, dicentes dominum papam
ad Cantuariensen Ecclesiam accessurum, ut mo-
veat candelabrum vestrum, ibique aliquandiu se-
deat. Nec tamen credo quod dominus papa istud
adhuc conceperit. Nam, ut audio, multam ejus pro
constantia vestra habetis gratiam. Sed unum pro-
cul dubio scio, quia Lexoviensis, si venerit, nihil
asserere verebitur. Notus enim mihi est, et in tali-
bus expertus sum ejus fallacias. De abbate quis
dubitari? Postmodo scripsit mihi episcopus Pi-
ctaviensis, quod adversus abbatem Sancti Augustini
nihil potuerat imperare, elsi plurimam dedisset
operam. Nihilumus tamen illuc, auctore Deo, quoniam
ista praecipitis, et quid possimus, experiemur. Sed
si frustra, nobis imputari non debet, quoniam, ut
ait ethicuss :

Non est in medico semper relevetur ut æger :
Interdum docta plus valet arte malum.
(OVID. De Pont. 1, 3, 17.)

EPISTOLA CXXXV.
AD GUIDONEM CATALANENSEM EPISCOPUM.
Guidoni Catalanensi episcopo.
Gratias ago paternalitati vestrae, quae me in oblatae
consolationis gratia dignata est praevenire : et qui-
deum tanto me vestra benignitas ad obsequium
suum amplius animavit, quanto liberalitas vestra
non modo ex relatione amici vestri abbatis Sancti
Remigii, verum ipsa operis exhibitione fidelus in-
notescit. Esset autem laudabile apud homines, et
magui meriti apud Deum, in aliis misericordiae
venientium excipere peregrinum ; sed longe glorio-
sius et procul dubio remunerabilis est exsulem,
immo pro Domino, et libertate Ecclesiæ exsulatem
ad bonorum participium invitare. Quid ergo ad
hæc respondebo domino meo? Sed profecto cha-
ritati vestræ respondebit Altissimus, qui non modo
opera manuum, sed uberi retributione in electis
suis bonam remunerat voluitatem. Is, serenissime
Pater, is super vos aperiet oculos misericordiæ
suæ, quia vos in me apertos oculos habuistis. Ego
vero, quam cito potero expediri, veniam ad vos
gaudens, si mihi unquam divinitus collatum fuerit
ut vestræ valeam obsequi voluntati.

EPISTOLA CXXXVI.
AD HUGONEM ABBATEM S. AMANDI.
Amicorum idem articulus necessitatis examinat,
et qua quisque moveatur ad alium affectiore con-
vincit. Nobis autem, qui jampridem totum animum
devovimus obsequio vestro, devotunque, Domino
auctore, inviolabiliter conservamus, gravis et one-
rosa incumbit necessitas, quam vestra gratia, de
qua plurimum confidimus, speramus, et penitus
sublevare. Nam quod forsan mirabimini, addicti
sumus exilio, et in eo jugi sollicitantur et torque-
mur angustia. Si quidem clericus quidam nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,60,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,0,1000,60">
JOANNIS SARESBERIENSIS
116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,900">
longe semper amicissimus, cujus omnia tam pro-
spera, quam adversa a multis retro temporibus no-
stra sunt, literarum eruditione et morum honestate,
tanto cunctis probatior, quanto notior, ab Anglia
exsulat apud nos, et nos domi nostræ exsulamur
cum illo. Sustinet enim indignationem regis An-
gliæ, non suo quidem merito, ut de nostra et ipsius
loquantur conscientia, sed quia domino suo Can-
tuariensi archiepiscopo, ut oportuit, servivit. Is est
magister Joannes de Saresberia, bonum testimonium
habens in partibus cisnariis et transmarinis. Ut
ergo a nobis ipsis iam proprii quam futuri exsilii
amoveatis angustias, dilectioni vestræ attentus
supplicamus, ut eum intervenu comitis Flandrensis
si et vestro, reconcileitis regi Anglorum, et sicut
videritis expedere, ei litteras regis patentes per-
quiratis, quibus secure redeat, et suis in pace fruatur
bonis. Sciatisque pro certo quia nos in nulla
re magis poterititis promoveri, nec est quod dissi-
muleis, quia constat pluribus, potestatem vobis
esse collatam, si voluntas adfuerit.

EPISTOLA CXXXVII.
AD MILONEM EPISCOPUM MORINORUM.
Domino Morinensi.
Tentatio fidem probat, et affectio mentis ex ope-
ribus fidelissime innotescit, et quidem cum tota
Cantuariensis, imo Anglorum Ecclesia filium ve-
stram experta sit, et probatam jure aequissimo prae-
dicet charitatem, eo quod Patris nostri et domini
primus omnium naufragium excepistis, et paternis
recepistis exsules suos, et eis non modo exposuistis,
sed et communicastis bona vestra ad libitum verum
supra vires vestras ; sed tamen infra animum li-
beralite nobili generosum. Ego tamen ad gratiarum
actionem spiritualius teneor, quem in magistro
Ricardo cognato meo spiritualiter recepistis, et
amplee miserationis in appenditiis solatum, et quia
tantae humanitatis ut deceret respondere non pos-
sum, desidero ut quod eis fecistis et facitis, vobis
retribuatur a Domino, qui potens est, et mensura
bonam, et coagulatum et superfluentem reddat,
et superfundat in benefacientium sinus. Ego autem
totum id quod possum, obsequio vestro libens de-
voveo, actorus Deo gratias, si misericorditer dede-
rit, ut possim vobis officiosus esse in aliquo.

EPISTOLA CXXXVIII.
AD THOMAM CANTUARIENSEM.
(A. D. 1165.)
Cum dominum papam super sollicitarent, et ani-
marem, et viam, quam mihi videbar intellexisse,
ad pacem sibi et nobis reformandam, studiosius
intimarem, respondit se spem concepisse pacis ex
verbis imperatoris, quae per abbatem Sanctae Mariæ
de Voto tunc transmiserat, promittens regem An-
gliæ facile posse induci ad quæcunque vellet do-
minus papa, si ipse reges, ut ipse petierunt, esset
vellet confederare. Ad quod quia dominus papa
pronus est, et rex Francorum facilis inclinari, de
colloquio suo et regum certus esse videbantur ; et jam
regem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas em hifenizações e algumas palavras junto ao corte central foram mantidas literais conforme visível.</notas>
</pagina>