i " EPISTOLAE.

EPISTOLA CXL VIII.
AD JOANNEM PICTAYIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1166.)

Domino Pictaviensi. .

Patri misericordiarum, qui v9s gd*"bonorem suum,
ti Ecclesix utilitatem, et naufragii nostri solatium,
de gravi infürinitate erexit, multiplices et omnimo-
das gratias ago; deinde vestre diguatioui, qux mei
sollicitudinem indesinenter et efficaciler gerens,
timoris et doloris mei, de vestra &gritudine conee-
pii, literarum solatio mitigavit angustias, Sed quia
postea, nec de plena convalescentia vestra, mec
de promissa et sperata pace certioratus sum, lato-
rem presentium ad vos censui transmittendum,
per quem. mibi sin;ula, quie expedire noveritis,
diligentius rescribi 101a mentis affectione deposco :
et quidem pacem vestram desidero plurimum, nec
video quibus in causa isla possitis uti instrumentis
.ad recuperanda vel conservanda jura Ecclesi ve-
sir, nisi bis quz Ecclesia ipsa et filii ejus ministra-
verint vobis, aut qux de jure communi eateris
ecclesiis. suffragantur, presertim eum homo alie-
nigena, et. apud exteras gentes nutritus et iustitu-
ius, speciales. Aquitauorum consuetudines, et inau-
dita jura non sufficiat edocere. Unde eum vos nibil
er contingentibus omiseritis vel omittatis, si causa
Eeclesiz, filiis ejus dissimulantibus, aut przevari-
cantibus periclitetur, non est quod vestre negli-
geutiz debeat imputari. Quis enim nisi parum sand
mentis, et przceps aut hostis, consulet, ut. sine
rationum et virium suffragio solus contra torcem-
tem, qui omnia post se trab;t. et subvertit, brachia

incassum prassumatis erigere? Nam complacila pacis
forma speciem pratendit squilatis, et revera, si
fidei sinceritate simpliciter utriuque in contrahendo
geratur negotium, plenam continet zquitatem, nisi
forte tempore pacis antecessorum vestrorum a parte
alterutra consuetudo usurpata sit contra Dominum.
Nullo enim unquam tractu temporis aut. placito
contrahentium continebit, ut quod contra Dei man-
dala scienter. presumitur, licenter, nedum juste
fiat, imo ut non criminaliter conimittatur,

. Ceterum mibi suspecta sunt, et infidelitas quam
awlio gentis vestra, et terribilis ac malitiosa po-

tentia, quam multi experiuntur, partis adverse, ut D

non facile credam quod voluntati ejus quisquam
audeat reluctari, et fortasse cum archidiacono ve-
stro, cujus verebatur industriam , et familiaritatem
ejus ad vos habebat suspectam , exercuit inimici-
lias, ut cum ei recouciliatus fuerit, de cxtero con-
tra eum nmutire non audeal : sed nec alij, quos
hujus exemplo terruit, sed magis nostro, maxime
autem, quia se talem exbibet ut videri velit sine
timore Domini, et reverentia hominum. Poteus est
autem Deus eri;ere et dirigere causam vestram,
imo suam im manibus vestris. Et qui Israeli ex
mandato Domini ad promissionis patriam festinantj
gratiam contulit iuimicorum, vestros quoque /Egy-
pios poterit aut. placare, aut omnino subvertere,

— AN. 1166. 112

A Unum scio, quod justus tandem de angustia libera-
bitur, et tradetur impius pro eo. Gaudeo auiem
pacem et gratiam cjus vobis plenarie restitutam.
Sed timeo, quod absit ! ne more hominis , omnibus
noto, simulatoria et. moinentanea sit Uxc pacis et
gratim restitutio :. eo quidem magis quo celebre est
aped ommes incumbere consilio locustarum, qua-
rum potestas duntaxat in linguis esl et eaudis ea-
rinn, Quod si momentanea fuerit, certum est. eam
fuisse simulatam, ex ea precipue causa, ut. vel sic
extorqueret obligationem fidelitatis, et. nisi fallor,
aliquid iu eam venire opinatur, ad quod ratio fidei
Christianum non sinit obligari, ut scilicet amodo
his quos odisse decreverit, subtrahatis debit:e cha-
ritatis officia, c& impugnetis omnes , sallem ope

p consilii, quos suos dixerit iniaiicos : et si aliter
urgente religione fidei Christiana versati fueritis
Cum €0, v0s, Sicut veteres amicos, beat: consue-
vit, notam non servatz fidelitatis in. auribus na-
tonum tentabit inurere : a suis quoque locustis
conclamabitur illi, e& ranas in ceno fovet, qui fla-
tus sui pure impuro omnem incrustent siaceritalem,
et juramentorum fallacia quemlibet nigrum in can-
dida vertant, Hzc sunt membra carnium colieren-
tia sibi, ubi squamma adhaeret. squammz, ul ne
Spiritus quidem incedat per eas, sed liceat eis qued
voluerint opinari, et ut qui in sordibus sunt, sor-
descaut amplius, impudicitiam mentis scurrilitate
gestuum et oris turpiloquio przetextentnr, quia Cliri -
Stiano nedum sacerdoti nil licitum est, ex obtentu

C fidelitatis, ubi charitas periclitetur, qux vita fidei

est, et operum lestimonio declaratur. Nam fides

Sine operibus mortua est. Hla lamen expressio, qua

sibi et ieredibus suis contra omnes mortales ca-

veri vult, quanti sit apud eum, ex litteris Teute-
nici tyranni, quas misit ad comitem Henricum et
quas fobis transmisissem, nisi quia milii elapsze
sunt, Domino Cantuaricnsi transmisisse, perspi-
cuum est. Nam. cum Joannes de Oxeneford. no-
mine regis Teutonico tyranno conjuraturus esset,
et opem auxilii et consilii sacramento promitteret
conira.omnes bomines, excepto solo rege F'ranco-
rum, 3íL Teutonicus per iuterprelem suum, sicut
attestantur. inagni, et multi, el religiosi nostrates,
de provincia dico Remensi, qui: interfuerunt :: « Rol-
laudus hostis Ecclesi: et imperii, homo quidem est
mortalis, et omnes cardinales sui, et pullus eorum
rex Francorum est : unde nulli:n eorum exceptuni
intelligo nec volo intelligi in hae confederatiora
mei et regis Anglorum ; si vero ita sentitis. an
aliter, publice profiteamini. » Cui Joannes : « Nos,
inquit, et.dominus noster ita. intelligimus ut vos,
et sub hoc intelleetu. vice regis nostri jurameulta
prasiamus. » Quid multa ? exinde adversus Domi-
num et Ecclesiain, sicut in ea conftederatione, pre-
cessum est, quod etiam plenius adverteris ex lit-
teris mihi nuper a Colonia iransmissis, quarum
vobis exseriptum wiito, in quibus rex nunliis suis
adversus Cantwariensem ituris Romam, conductum

Digitized by Google
