JOANNIS SARESBEIUENSIS

120

tia, dispositio tamen semper impletur; proinde A postquam 2b Anglia recessistis, prorsus Ignore,

nec fortune szvientis acerbitas, necq adulantis
blandities compositum animum sui reddit imme-
morem, ut statum speret, nisi de gratia, vel casum
timcat, nisi de malorum conscientia meritorum.
Itaque qui se existimat stare, videat ne cadat, et
quem mundus persequitur, clamet ad Dominum ;
per eujus est misericordiam liberaudus, si conversus
clamaverit confidenter , quia in quantum quis
desperst de gratia, eo ipso gratiam demeretur. Nam
quis speravit in Domino, et derelictus est ? Ut
vobis hisce constent, non. magis potestis legere in
Patrum libris, quam oculata tide conspicere in
viis vestris, Nam et ego hoc video recolens annos
adolescenti vestra, et processus, licet se adversi-
tatum turbines frequenter ingererent, jugiter pro-
speratos esse in Domino. 3loc furtasse sanctus , et
tanta prole dignus pater vester, velut alter Jacob,
prasagiebat in Spiritu saucto, qui vos sicut suum,
et sibi notuin Joseph, in germine virtutum — succre-
acentium, quas videbat, amplectebatur pr:e czteris,
el fere usque ad invidiam fratrum se totum indul-
gebat ei, quem a. Domino noverat prxelectum, ct
pro aliorum salute per prospera et adversa, per
iufamiam et bonam. famam, in principum gratiam
praewmittendum. Si quidem vos pro Domino 'et
Ecclesia, pro patre et fratribus gustaüis de calice
isto , et etiam citra sitim vobis absynthium propi-
natum estet. acetum ab liis, qui nobis miscent et
porrigunt calicem, et utinaw calicem. Salutaris!
Gustastis, inquam, et utinam. amodo subtrahatur,
ut pro voto vestro Domino possitis familiarius et
quietius inlhzrere : si tamen sic vobis expedit, et
Ecclesie Domini. Hzc autem, utpote conscius via-
rum vestrarum, quia coaluimus ab antiquo, re-
toxui, promotioni vestrz? congaudens, et gratias
agens quantas possum Deo promotionis auctori,
licet meo, imo totius ecclesi: vestrze infortunio et
irreparabili jacturz compaliar. Didici enim apud
ethicum, quia suis incommodis graviter angi, non
amici, sed se awantis est. Sed quid faciet. illa
quondam uobilis et gloriosa prz ceteris , nuuc au
tem, quod sine lacrymis nequeo dicere, vilis et
abjecta inter filias Jerusalem, Ecclesia Saresbe-
riensis tanto. Patre .orhata? quis episcopo naufra-
ganti porrigat dexteram? quis clerum consola-
bitur? Nam liinc mibi audire videor voces ejulantis
«leri et populi una voce clamantium ? « Cur nos,
P'ater, deseris, aut cui nos desolatos relinquis? »
Utique inter eos quos rumigeruli substituerant vo-
bis, vix quisquam occurrit vobis dignus sedere in
scabello pedum vestrorum : et profecto nullus ,
etiamsi libertas adesset , nunc mihi apparet ido-
neus nmagis quam si sole sublato de undo quaera-
tur inter nunc. existentes, quis impleat vices ejus.
Dominus tamen potens est de lapidibus suscitare
lilius Abrahia.

. Sed jam a luctu publico ad causam redeo pro-
priam, qui, iu quo calculo versetur conditio mes,

Nam interim spes erat certior, ut ante sepe scripsi.
Non diffiteor quin ecelesiz et archiepiscopo Cantua-
riensi. debitani fidem servaverim, sed ex conscien-
tia contra honorem regi debitum, aut utilitatem,
me ín nullo versatum esse monstrare paratus sum,
aut si alicubi deliqui, sicut regi ct domino condigne
satisfacere, justitia dictante, si placuerit. illi. Nec
est quod possem cum integritate fau et conscien-
Ui facere, quod pro reeuperanda pace et gratia
ejus, animo libenti non faciam. Placeat itaque
vestrz dignationi me in hac parte ad. lionorem Dei
instruere, et mihi per imperatricem et alios, ut
commodius visum fuerit, pacem sub equis condi-
tionibus, scilicet sine turpitudine, procurare.
EPISTOLA CXL.
AD THOMAM CANTUARIENSEM.
(A. D. 1165.)

Tuouwg Cantuariensi archiepiscopo, JowwEs de
Saresberia.

Ex relatione latoris przsentium , et litteris quas
mihi amici iei ab Anglia. transmiserunt, poteritis
advertere, quis Ecclesiz status sit iu regno. Mitto
eiiam vobis litteras, quas mihi misit episcopus
Baiocensis, per nuntium meum, quem ad ipsum
destinaveram, ut per ipsum cerliorarer de stalu
fratris mei et rerum nostrarum, Rex enim ei com-
miserat reditus nostros, quos in. Saresberiensi
episcopatu habebamus. Quos autem habebanr:s in
aliis ecclesiis partim Londouiensi connnisit, p37ti;
aliis: qui tantam diligentiam adhibent, uL nibil
inde possimus habere ego et frater meus , uec ali-
quis nomine nostro ; et sicut refzrunt qui de porti-
bus illis redeunt, res nostras dilapidantur omuino,
ut nec ecclesi: , nec downs reficiantur. Ego super
lioc et ipsi Londoniensi scripsi, et. Herefordensi, et
Wigornensi, et. Cicestrensi episcopis, et archidia-
cono Pictaviensi, Cicestrensis autem se a domini
regis gralia excidisse conqueritur, et hiec verba
subjungit : « Quia solus Londoniensis censetur no-
wine suo. » Nullus aliorum mihi respondit. Ex-
specto tamen ut saliem verba dent mihi veteri
amico suo in reditu nuntii mei.

De Cantia autem nihil audivi, Verumtamen post-

D quam puer meus a vobis reversus est, audivi quod

re Scotorum scripserat vobis, el quod obtinuerat a *
rege pacem vestram. Sed non potui fidem habere
veibis : tn quia audio Scotorum regem non ac-
cessisse ad uostruim, tuin quia negotium tam acriter
inceptum video, ut non possit sine miraculo facile
per literas expediri. Preterea dicitur quod comes
Flandrensis rogatu imperatricis el regi magnos
viros misit ad regem, agens de pace vestra, et quod
redierunt. Sed quid retuleniat , incertum. liabeo, Ad
hac quidam de domesticis vestris, ut audio, ab ex-
peditione Wallis ad vos reversi sunt. Eapropter
mihi rescribi. precor, et de nuntio, quem ad vos
transmisit rex Scoti, et de nuntiis comitis Flau-
drensis destinatis ad regem, et quod audistis de do-

Digitized by Google
