u EPSTOLJE. — AN. 1159.61. ^

EPISTOLA XC.

AD BAR THOLOMJEUM ARCUIDIACONUM EXONIENSEM, "
-Magistro B. archidiacono Exoniensi, salutem et
qrariam. Spiritus, qui ad bonum universa disponit.
Dominus tecum sit, dilectissime amicorum, el te
in soliditate virtutum stabiliat, ut nequaquan arun-
dinea infirmitate frangaris, nec omnem ejusdem le-
vitate agiteris ad aurem. Fortis et potens est Do-
minus exercituum, idemque suaviter disponit omnia,
el eos, qui dispositioni ejus reluctantur, potenter
conieret sub pedibus suis. Utique quod statuit de
le, sine te deliberat ipse, et in Actibus apostolorum
ex sententia Gamelielis, arbitrio Dei commissa
est nascens Ecclesia, nutu cujas omnia infirmantur
aut convalescunt. Ei itaque committas causam tuam,

quoniam eo patrocinante periclitari non. potest, B

Noli pusillanimis esse in. illo, quoniam corpori par-
vulorum dictum est : Jacia cogitatum tuum in Do-
muuo, et ipse te euutriet. Si quidem adulii jam non
uutricis alimento, sed conservalionis egent prz-
sidio. Ergo sit desiderium, sit oratio Lua, ut non
modo de te, sed etiam a te voluntas Domini implea-
wur. Quod si ipse pro nobis, quis contra nos? Non
erit irritam verbum ejus,[etsi plerumque ad gloriam

disponentis, malis repugnantibus, impleatur, Ste-

lerunt contra eum ab inilic viri fortes, potentes, ba-
bentesprudentiam hujus szculi,etgratix collocatione
famosi, cientes belluin, scd precipitaviteos Dominus ,
el divisit linguas eorum, quoniam vidit ab iniqui-
late manare contradictionem in civitate, qux prz-
figurabat Ecclesiam. Non itaque verearis, si sit in
parte adversa Dci, cui te militare confido, os lam*
padis, quoniam in parte orientis et loquentis ex alto
zternitatis. cousilio, aermo [ucidior, copiosior et
ecic»cior est. Nec movearis, si gratiani Dei aliquando
umbratilis impugnel gratia, quoniam illa, qu:e qua-
rit qua sua sunt, evanescet. Licet enim exsultet ad
horam in lumine alieno, deficiet plane, et obscura-
bitur, cum justitia in. judicium convertetur. Quod
si quis de solo nitilur Ulpiano, imo de opinione
Ulpiani Domino propitio erudietur, nee de spiritu
proprio, nequam sit adversus eum, qui superbos
humiliat, et exaltat humiles. Singulis pro suo lo-
quuntur arbitrio, sed penes unum est generalis et

A spes relinqueretur incolumis, sed, sive tu. epuleris,

sive non, moriaris aut vivas, ille nunquam rege no-
stro auctoreerit episcopus. Profecto, ut creditur, sed
nec Domino, quia semper niaus est contra Dominum,
et pro viribus suis, aut suerum, omnes turbavit ec«
clesias. Consuluit me magister W. archid. per Bo-
sonem socium suum, el disposiuoni divinz, adhi-
bitis sociis, quos poterit, sedulus acquiescet. Sic et
R. de Limesheia, sane si electionem tuam, quod
tamen, auctore Domino, non poterunt, aliquo modo
possent zemuli impedire, nibil eorum qus voleDt,
facerent, sed jam provisus est qui cervicosis impo-
neretur, et qua ferre non possent, Verbum quod de
te motum est, Ecclesi» Romane, domino regi, me-
tropolitano, coepiscopis, sed et omnibus qui illud
audierunt, placel, exceptis his quos aut ambito ,
aut avaritia, aut. immunditia, aut invidia, exzcaca-
vit. Quod si forte apparueriut in couspectu bono-
rum, in sua malitia persistentes, confundet eos Deus,
ne ipse dispositione frustrata confundatur ab eis,
Silüeram quidem, et dissimulaveram gaudium meum,
quia te, si fieri posset, vellem iguaruin vocari a Do-
mino. Nunc autem, quia ei aliter visum est, et. pu»
erum suum Dartbolomaum consilii sui per multa
irdicia conscium fecerunt, consulo quod consulue-
ram ante, scilicet ne prvenias invitaturum, ne de-
spicias invitantem," Si dixerit, ascende superius,
obtempera jubenti: sin autem, dum ei placuerit ,
permane in ea vocatione in qua vocatus es. Nam
jubenti descendere obtemperabis. Unum est quod ad
redimendum favorem, si. deest, consulo scilicet te
facias, non ut simules, meliorem. Quod si virtutis
odio displices, non multi facias placere, quibus ipsa
displicet, nisi facias ut ipsa complaceat. Opportune
tamen omnia, menror ejus, qui ut omnes. lucrifacé-
ret, oinnibus omnia factus est. Non est enim a pras-
cipii el abrupto initianda correctio : dehortari
autem, ne aliqua ex causa promotionis tux pactio»
nem ineas, superfluum scio, quoniam mihi totus es,
nec de arcliidiaconatu in filium Hardingi conferendo,
movearis quoniam rumor vanus est, qui multos ple-
rumque sollicilat, Si quidem antequam episcopus
sis, nullius auctoritate alii daliitur, cum episcopus
fueris, tuum erit ipsum dare cui volueris, Preces

necessaria interpretatio legum et canonum totius p) forte interim, aut. postea audies , sed ut exaudias,

divini et bumani juris, et osonium quie statuta sunt
ab initio. Ipsum invoco testem, quem velim noli
habiturus sum judicem, quia ex animi mei conscien-
lia, tum nec actor hujus verbi fuisti , nec procura-
lor, imo nec conscius, et ut vocationi divina secu-
rius acquiescas, sive archiepiscopus pro verbo hoc
domino regi scripserit, sive uon scripserit, scio quia
ille litteras hujus non suscepit, Sollicitabatur qui-
dein pro filio Hardingi, qui utinam vir episcopalis
tsset, sed nec Simone impellente, nec inducentibus
Giezitis potuit inclinari, vt in alieno compendio dis-
peudium faceret anim su: ! Sic repulsam passus
est filius Hardingi modo quidem. dicendo potius
quam scribendo; iia. tamen ut alterius ei beneflcii

ex tuo, non ex alieno peudebit arbitrio. Quod si tre»
pidaveris ubi non est timor, increpabit te is, cujus,
auctore Douwino, minister futurus es, quibus incre-
paius est verbis ; Modice fidei, quare dubitusti ?
(Matth. xiv.) In. summa consilium tuum. ex magna
parte in dominojarchiepiscopo est, ui tibi possit con-
sulere. Sine eo super hoc nihil facies, quidquid fa-
ciant filii Belial, tu et filii pacis ad diera vocationis,
sicut vobis prescriptum est, venietis. Veniant autem
cum czieris, aut. pre ceteris magister B. fllius
Reinfredi peccator, fraterculus meus, et quicunque
nostrorum sunt, imo Dei. Prior quoque Plintou, et
abbas Tavistoch, si taruen sapiunt pacem. Et tu si
potes sine turpitudine conscientis et fame declinare

4

Digitized by Google
