156

JOANNIS SARESBERIENSIS '

1u

petit, et qua devotione Romans Ecclesia facile in- A culter intelligantur, aut aliam sententiam facere

votescet. Verum in laqueis suis comprehendentur
iniqui, et qui fratri foveam parat, incidet in eain
prior. Felix tamen est qui in tantis insidiis mere-
tricis magnze, et impetu bestie conscientiam ser-
vare potest et. famam, alteram Domino, alteram
proximo , utramque sibi. Nam qui ex justa causa
arguitur alterutrius dispendium facere, unde sola-

tium habeat, nisi virtute redimat quod amisil, om- .

nino non video.

Inde est quod nevissimo litterarum vestrarum
respondens articulo , precor attentius per ineffabi-
lem charitatem Domini, quatenus, si de pace mea,
vel per archidiaconum vestrum, vel per alium, quod
quidem desidero, censueritis sgendum, eam in tali
forma procuretis, quze famz, imo conscientiz fa-
mam integram conservaniis non possit afferre dis-
pendium. Quid enim prodesset mundum lucrari
universum, et in bis periclitari? Et si me videritis,
quod Deus avertat! pronum ad aliquid turpitudinis,
quod in mei similibus, s»pe ex infirmitate, semper
autem ex culpa contingit, sublevet, quiase', me
dextera vestra, Ego autem nomine turpitudinis ar-
bitror contüneri quidquid de industria prasumitur
contra Dominum. Licet enim et rei familiaris angu-
siia, et refrigescens charitas amicorum meorum,
me eti fratrem meum, qui mihi ex necessitate
€oexsulat, acrius videatur urgere, Domino tamen
urgente :

Nondum cedo malis, sed contra audentior ibo,
Qua mea me fortuna sinat.

(VihG. /En. vi, 95.)
Scio autem quod de consilio vestro nullam recipiam
conditionem, quz» vel speciem habeat inhonesii.
Dominus interim , qux? necessaria fuerint, sicut fe-
cit hactenus, providebit. In ratione dati et accepti
paucissimis teneor, sed abbati meo et vobis super
omnes, el fere solis.

EPISTOLA CXLIX.
JOANNIS SARRACENI AB MAG. JOANNEM DE SARESBERIA.
(A. D. 1167.)

Quoniam prudentia vestra sinceritatem in libris
beati Dionysii perpendi delectari, librum ejus de
angelica Hierarchia vestrae traustuli charitati. Fa-
leor tamen elegantias me dictionum eruditissimi et
disertissimi viri oratione Latina exprimere nequi-
visse. Nam apud Grecos, quaedam compositioncs
juveniuntur, quibus eleganter et proprie res signi-
licantur ; apud Latinos autem ezdem res duabus
aut pluribus dictionibus ineleganter et itpcoprie et
quaudoque insufücienter designantur. Ad commen-
dationem enim alicujus persona vel alterius rei
pulchre articuli apud eos repetuntur, et per eosdeu
articulos multe orationes sibi invicem perpolite
conneciuntur. Taceo de insigni constructione par-
ticipiorum et inünitorum articulorum conjuncto-
rum. Hujusmodi autem eleganti: apud Latinos ne-
quiverunt inveniri. Contingit enim quod si dictiones
eo ordinc quo sunt posit» transferantur, aut diffi-

videantur. Eapropter, ubi congruum duxi, dictionum
ordinem conservavi; alicubi vero propter facilio-
rem intellectum ;ordinem. commutavi ; ubi vero
Graecis diclo se eqifipollentes Latinas non re-
peri, vel locutionem a Lotinorum idiomate disere-
pare comperi, vel Grzecas dictiones detorsi, vel de
sensu auctoris quod potui et ut potui Latinis dictio-

: nibus designavi. Sepe autem, ubi duas vel tree

dictiones Latinas pro una Grzca posui, eas quasi
Unam conjunxi : non. quod unam dictionem eas
ease vellem, sed ut plenior intellectus fieret, et
quantum elegantize ex inopia Latin:ze locutionis tra-
Ctatus iste perderet, appareret. Confert autem liber
iste plurimum ad intelligentiam omnium divinarum
Scripturarum, in quibus de factis aut dictis agitur
angelornm. Nam tribus hierarchiis omnes divinec
spiritus comprehendit : singulas autem hierarehias
in tres ordines distribuit, et de singulis altissime
disserit. Ponit autem quasdam de angelis quaestio-
mes, et earumdem apponit solutiones. In fine vero
rationes exponit figurarum in sacris Scripturis ascri-
ptaruin. Erit autem vestre discretionis hane meain
translationem cum translatione Joannis Scoti com-
parare. Quod si forte. colnmodius illo visus fuero
transtulisse, ut librum quoque de ecclesiastica Hio-
rarchia trausferam poteris impetrare.
EPISTOLA CL.

AD ABBATEM $. EDXUNDI.
(A. D. 1166.)

Abbati Sancti Edmundi.

Super statu vestro, quem Deus prosperum faciat,
non sollicitari non debeo, prx» mente jugiter ba-
bens merita sinceritatis vestrae. Si quidem nec cha-
ritas elabitur per. incuriam, nec fraude subripitur,
nec excutitur violenter, eo quod in mentibus electo-
rum solidius a Christo et in Christo fundatur. Obse-
quium meum vobis subtrahit malitia temporis, sed
voluntatem nullus auferre potest : ad hoc nulla
proficiet violentia , totiusque fraudulentize conatus
evacuabitur, eo misericorditer largiente profectum,
qui gratuita bonilate .charitatis dedit initium,
Erit itaque dignationis vestra naufragium Ecclesiz,
et exsulum Christi sollicitudines, et labores, vee

D siris, et sanctorum qui vobiscum sunt, orationibus

sublevare, ut qui nos tentationi exposuit, et pro se
pauendi contulit animum, patientize perseverantiam
largiatur : Hec est , enim, gratia, sicuc Petrus lo-
quitur (4 Petr. 11), ut Christi et sanctorum passio-
nibus saltem aliquatenus communicemus, certi quod
compatientes et conregnabunt. Nunquid enim cle-
rus insiiuitus est ut. comedens, bibens, stertens,
mortem exspectet, et variis luxurie incitamentis
iuflummet gehennam? Ridet ad hzc prudentia car»
nis, et. perfidorum vocibus Judzoruem insultat, et
maledicit ei qui cum Christo pendet in ligno; sed
interim, juxta vaticinium Deborz : Nova bella dis-
ponit Dominus , portas hostium — ipse. subvertii
(Judic. v).

Digitized by Google
