jus EPISTOLJE. — AN. 1166.

EPISTOLA CLI.
AD NICOLAUM DE MONTE $. B[iLARuI].
(A. D. 1166.)
Nicotao de monte S. H.

Nuvit fraternitas tna qnam patienter sustinueri-
mus damna, injurias et contumelias nobis et nostris
illatas a dileetissime domino nostro illustri rege
Auglorum. Ipse autem abusus patientia nostra ad
sancüssimz ínatris sux prorupit injurias, sponsam
lequimur Crucifixi, et illam non est veritns ancil-
lare, pro eujus liberatione Filius Dei Dominus morte
turpissima voluit condemnari. Monnimus eum sz-
pius affectu patris, ide Domino debita supplicavi-
1003, corripuimus auctoritate psstoris : ipse autem

1416

A inveniet. Interim morientem filium pariter, et eo-

dem lugeamus affectu, qui salutem ejus et bono-
rem, Deo teste, consimili desiderio optamus pariter
et optamus. Hzc cum dolore, lacrymis, singultibus
et suspiriis loquimur, tanquam viscera nostra de
claustro pectoris acerbitate ferri extracta ardore
cauterit inuramus : quod et Deus scit, in cujus in-
juriam exercere ulterius non. debemus impiam pie-
tatem, et in terris, matrem, patrem, sororem, prz-
ferendo, et Dominum : non est dolor sicut dolor
iste : sed claritas Dei, et utilitas, et honer ejus
qui curatur, nos. urget ut hzc forti animo suffera-
mus, Vale, saluta. et sollicita fratres nostros, ut
mobis impetrent spiritum consilii. et fortitudinis,
erantes pro domino rege, ut ei adsit spiritus seien-

in persona nostra patrem suum itidem fidelem con- B (i:e et veritatis, quatenus pax ejus Ecclesise Dei et

tempsit, et pastorem, et ne quid de czetero veritati
subtractum sit, quod Ecclesie periculosius, et sibi
perniciosius est, illum, cujus inesse gerimus, con»
spuit Christum. Habeantur lic vana, et contemnat
ut solet, si Filius Dei Ecclesi non dicit pastori-
bus: Qui vos. spernit me spernit , et qui tangit vos
langit pupillam oculi mei (Zach. n). Processit ulte-
ries sollicitudo nostra, ut pro pace Ecelesise sum-
mus pontifex devotas preces porrigeret, sed non
est exauditus : exbortationes adhibuit, et surdum
reperit auditorem : increpationes adjecit, contem-
pue sunt : tandem apostolica tuba. comminaiiones
intonuit, sex nec sic potuerunt fides et religio exci-
tari. Ne quid autem omitteremus ex contingentibus,
rex Francorum, qui ei est amicus et dominus, om-
nem adbibuit operam et diligentiam; sed nec ille
pro sua reverentia meruit exaudiri. Ad colloquium
ejus accessimus ; sed nec ad conspectum ejus su-
mus admissi, nec vestri nominis aut causa Dei per-
misit fieri mentionem. Misimus ei postea nuntios
venerabiles viros , et litteras patentes, ut par erat,
in. quibus expressa erat et justitia Ecclesie, et no-
sire petitionis sententia : sed noster et eorum labor,
quantum in eo est, cessit incassum. Secuti eramus
Édem dominz imperatricis , sicut tu. nosti, et ipse
ignorare non debet : sed nos usquequaque delusit.
Quia ergo hzec patientia nostra Ecclesiz Dei perni-
ciosa est, sed perniciosior illi cujus novissima flunt

nobis reforietur in Domino.
EPISTOLA CLII.

AD WILLELMUM KT ODONEM PRIOREB ECCLESIA CAN-
TUARIENSIS.

(A. D. 1166.)

Prioribus sanctae Ecclesie Cantuariensis, JoaNNES
Saresb.

Meminisse potest et debel vestra discrelio, quanta
reverentia sit Patribus exhibenda, et quantam bu-
manitatem sancta Cantuariensis Ecclesia archiepi"
scopis suis impenderit. Licet autem illum, qui modo
presidet nobis, nou audeam suis decessoribus co-
square, qui ia. Ecclesia nosira coruscant miraculia,
tamen csusam, quam iste tuetur, iuferiorem esse
non arbitror. Eadem euim est, cum utrobique pro
libertate et salute ecclesig certatum sit. Spero au-
tem in Domino, quoniam et Ecclesia Romana imul-
tis indiciis dat ausum confidendi hanc Patris nosirí

, peregrinationem el laborem convalescere ad restau-

rationem Cantuariensis Ecclesie, et integram re-
formationem dignitaunn et privilegiorum , quibe
beato Laníranco presidente gaudebat. Sed hoc iu
auribus vestris dictum sit, unde et vos decet omnem
pro viribus, imo et fere supra vires, ope ferre
Patris naufragio, et eum beueficiis promereri, ui
cum Deo auctore obtinuerit, vestri possit et debeat
meminisse in bono. Nonmwe enim indecens est et

in dies deteriora prioribus, nobis autem perniciosis- j probrosum, si episcopo pro justitia exsulanti alieni

sima, quos oportebit ante tribunal Sponsi non modo
de operibus propriis, sed et de sanguine ejus, et
sfflictione sponse rediere rationem : pro certo ne-
veris, et domins imperatrici intimes, quod in per-
sonam ejus et terram in. brevi, imo jn brevissimo,
vita comite, et Domino auctore , exeremus gladium
Spiritus sancti, qui owni gladio ancipiti penetra-
bilior est, ut sit. in ruinam indurate carni, et so-
pito, imó fere exstincto spiritui in salutem. Persua-
deas ergo dominz nostr ut nos de czelero habeat
excusatos in. eo quod ultro dissimulare non licet :
sciatque. pro certo quod si revixerit filius ejus, el
€ousdiuma matris recipiat audiens vocem Domini,
nos 3d honorem Dei, et voluntatem suam paratos

—

subveniunt, et necessitatibus ejus filii, cujus [f. qui-
bus] honorem et gloriam thesaurizat, communicare
noluerint? Nonne ei ig capitulo omnia, et eliam
sanctorum capsas obtulistis, ut bac vobis acquire-
ret? Ergo quia ob bane causam Romanz Ecolesim
tenetur in aliquantula pecunia, supplicat ipye, et ego
fidelis vester consulo, quatenus ei in liac necessitate
subveniatis, ne dominum papam beneflcii sui poni-
teat, et vos pudeat et. pigeat. inhumauitatis vestra
in perpetuum. Animent vos extraneorum exempla,
qui propriis usibus et neceseitatibus subtrahuut ;
eliam labore manuum exquisita, qua exsulibes
vestris impertiunt. n

Digitized by Google
