<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    153                                         EPISTOLÆ. — AN. 1166.                                         154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
las : super his, inquam, moveor, moveor, inquam, super his; sed super afflictione Ecclesiæ longe amplius moveor, et in turbatione amicorum, quam continuus fere diebus audio, concutiuntur omnia viscera mea; verum nulla doloris causa valentior aut violentior est quam hæc, quoniam vis turbinis hujus quorundam mentibus, de quibus confidebam, et qui videbantur aliquid esse, excussit, ut operum testimonio convincitur, charitatem. Et hoc est, anxiissime, quod in auribus tuis, quem illis dissimilem opinor, deploro, quod colorem optimum video immutatum, et argentum fidelium versum esse in scoriam. Quæris forsasse unde ista conjiciam. Ad quod ego: Ex eo hæc non conjicio, sed convincor, quod cum multos amicos haberim in prosperis constitutus, vix unus et alter inventi sunt, qui in adversis, ut credunt, positum, aut velint aut adeant salutare: verum nam enim si salutationis mihi impertiat spes iis damnosa erat futura, malo, dum tamen charitas non periclitetur, ut a periculosis desistant, quam occasione mei periclitetur. Sed fortasse meas recipere literas criminoum est, et sic potero cohiberi ne scribam, verum Domino auctore, ut amicos, et etiam minus diligentes, aut omnino adversos non diligam, nullus poterit inhibere. Sed de his hactenus.

De cætero precor, ut fratrem meum, qui et si non plenam gratiam, quam nunquam demervit, pacem tamen domini regis adeptus est, habeas commendatum, et domino meo episcopo Norwicensi commendes: et quoniam mihi tres marcas de præfecto sancti Joannis reddere non auderet, precor ut eas quocunque voluerit nomine transferat in fratrem meum, quia quidquid ei boni fecerit, gratiæ acceptabitur, quam si mihi in propria persona esset exhibitum.

EPISTOLA CLXII.
AD HENRICUM BAIOCENSEM SELECTUM.
(A. D. 1166.)

Domino Henrico electo Baiocensi.
Gaudeam magis an doleam de verbo isto quod factum est de nobis a Domino, fere incertum est, etiam mihi diutius deliberanti. Cum enim subvectionem vestram præsertim de bonis meritis procedentem intueor, divina dispensationi congratulor, et virtutibus quas a primævæ plate vestra velut in altero patriarcha Jacob successcentes et proficientes amplectebatur, et omnino necesseint defectum, eas continuæ orationis et quotidianæ benedictionis auxilio roborabat. Sed cum ex alio latere illa, quæ quondam fuit inclyta Saresberiensis Ecclesia velut orba suo sole se menti ingerit, et clerus occurrens meis us lacrymarum voce ingemiscit : Pater mi, pater mi, currus Israel et auriga ejus (IV Reg. ii), cur nos deseris, aut cui nos desolatos relinquis? et in hunc modum plura multiplicans, quæ facilius est cogitare, quam scribere; lacrymas continere non possum quia iugeam cum lugentibus, et participatione doloris maris meæ Saresberiensis Ecclesiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
mroram geram; cum cogito de successore, compellitum turba concurrit, sed si quis sit quem animus meus conjiciat alios prædecessurum, decessoris habitacollatione, perinde habeatur ac si Phaeton currus paternos usurpet. Cujus ergo tam ferreum pectus est, ut continere lacrymas possit? Et profecto conceptum de promotione vestra gaudium emergens ab Ecclesiæ desolatione tristitia absorberet, nisi chrusus animo intimaret, quia a suis incommodis angi, non amici, sed se amantis est. Illaque animo consolatus acquiesco, et gratias ago Deo, qui solus potens est, et splendore vestro ad gloriam suam, et aliud regium voluit illustrare. Verum quia nunc a partibus nostris receditis, precor attenius, ut ante discessum vestrum mihi semper et ubique vestra pacem reformare studeatis, et fratri meo. Novi enim Dominus quia hanc indignationem me promeruisse non credo. Providete itaque, Pater, si placet, in quo calculo reliquitis amicos vestros.

EPISTOLA CLXIII.
AD ROBERTUM PRIORUM MERITONENSEM.
(A. D. 1166.)

Priori Meritonae.
Gratias ago vobis, quod, sicut ex literis vestris, et plurimorum relatione didici, mei sollicitudinem geritis, et spero quod per misericordiam Dei mihi prodiderit sollicitudo vestra. Credo jam profuisse, et vestris et amicorum ascribo precibus, quod mihi prospere cesserunt omnes dies peregrinationis meæ. Et quia me vestrum semper et ubique reputo, precor attentius, ut pro me intercedatis ad Dominum, ne me supra id quod possum tentari patiar, sed cum tentatione proventum faciam: quando, et quomodo sibi visum est, si tamen hoc visum fuerit, me reducatur in terram nativitatis meæ sine dispedio conscientiæ et famæ, et conceptam indignationem domini regis, qui me, Domino et conscientia teste, gratis diu persecutus est, et adhuc persequitur, mitiget. Parcat illi Deus, et non sinat ut procella turbinis hujus ab animo meo excidat charitatem. Concludo autem quod dominus Londonensis et archidiaconus Pictaviensis, si opportunitatem viderint, agente pace mea. Nec diffido de Ricardo de Luci. Precor itaque ut et vos, si opportunitatem videritis, istos pro me solliciteis, quatenus tamen ecclesia vestra non crediderit obfuturum. Si autem homines interpellare totum non fuerit, Dominum quaeso, devotus exoreis, ut gressus meos dirigat in semitis suis; potens enim est ubique locorum mihi patriam facere, et quidquid auferetur domi, peregrine salubriter compensare.

EPISTOLA CLXIV.
AD RICARDUM ARCHID. PICTAVIENSEM.
(A. D. 1166.)

Ricardo archidiacono Pictaviensi.
Meminisse potest vestra discretio in qua spe a vobis discesserim, quando me sinceritas vestra qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras e lacunas foram difíceis de decifrar; onde a leitura é duvidosa foi mantida a forma aparentemente mais próxima do original impresso. Não foi criada tradução nem normalização. Marcas de corte de margem e numeração de página foram transcritas conforme visíveis. Termos possivelmente corrompidos no original (ex.: "mroram", "chrusus") mantidos conforme visual; revisar imagem se for necessária alta-fidelidade palavra-a-palavra.
  </notas>
</pagina>