161

BPISTOLAE., —— AN. 1166.

13

mitto, suppresso tamen auctoris nomine, ne et illi, A tate, quod philosophia dictat, experior, qu'a

et aliis noceat, si füerit divulgatum, Non. dubito
quin mihi compateremini, si constaret in qua sol-
licitudine versatur animus mens, nec tamen Domino
teste, pro me, licet apud duricordes habitem, quan-
tum pro amicis sollicitor, quia mihi quoad me,
sufficeret commercium litterarum, nisi urgerent et
alii quorum oportet me necessitudinibus communi-
care. Si nescitis, Belgica secunda, qux€ modo Re-
morum dicitur, in antiquis historiis provincia Du-
ricordium appellatur, licet habita contemplatione
quorumdam, possit et Mollicordium appellari. Ne-
qve enim duricordiam archiepiscopi et suorum
quisquam, familiarius accedeus, probabiliter ar-
guere polerit. Sed quis quixso nostratum et vete-

Omne solum forti patria est,
(Ovip.)
quod ad animum in adversis erigendum, et Chri-
&tiano mundus totus exsilium est, dum peregrina-
tur a Domino, ut nunquam prosperis extollatur.
Cessent ergo de ludibriis fortune querela : de re-
liquo, dum nos, quatenus licet a questionibus pbi-
losophicis non cessemus, indulgeamus persecutori-
bus nostris, nescientibus fortasse quid faciunt; et
prelatis ecclesiarum non vestratibus, sed nostrali-
bus dico, qui, quod Caio Cassio Cicero in epistola
2d eumdem Cassium improperat, jam a multo tem-
pore virtuti et officio suo nuntium remiserunt, nec
cum eis agant deliniti divitiis et illecebris volupta-

rom amicorum de gente Duricordium non convin» D tum. Exspecto a gratia vesira residuum bierar-

citur esse? Dicam, quod fortasse non creditis, sed
certe verum est. Filius magistri Gaufredi mihi
eoexsulavit mensibus octo, sed cum ad eum nuntius
meus ab episcopo Norwicensi et abbate Sancti Ed-
mundi divertisset, profecto nec unas ad me litteru-
bs potuit impetrare. Scit tamen Dominus, quia
nibil ab aliquo eorum petii, in eoque mihi bene
acum est, quod nondum ab initio proscriptionis
mez erubescentiam sustinui de repulsa, Ex his et
precedentibus patet via rationi, sed in litteras ex
affectione totus. defluerem, nisi modestia et multi-
plicitas occupationum, quibus id tantillum subripul,
compellerent, ut dicam ex animo. Valete!

EPISTOLA CLXIX.

À MAGISTRUM JOANNEM SARRACENUM.
(A. D. 1166.)
Magistro Joa Sarraceno.

Littere. dilectionis vestras, super quibus, quoad
vixero, gratiz vobis habendc sunt. et agendze, pbi-
losophum et Christianum pariter redolent, et mul-
tiplici et patenti protestantur indicio, quod de
abundanti virtutum et litterarum promptuario pro-
cesserunt, Sed nec orator illis cudendis defuit, aut
condendis, qui quod ratio philosophica, et Chri-
stianz religionis professio suggerelat, efficacissime
persuasit. Viguit enim per gratiam dictio apposita
ad persuasionem, et eatenus cepit et profecit in
me, ut de eziero pigeat, si forte ex infirmitate
contigerit acerbitatem exsilii nominare, et omnino
pudeat nominasse. Nam licet exsilii quartus, et
proscriptionis mez tertius agatur annus, jam tur-
bine fortunze minus in dies concutior aut moveor
damnis, profecto sciens nunquam jn meis fuisse
bonis quae tam facile inimicus extorsit : et fortasse
rectios amicum dixerim, qui oculos meos phan-
tsticis forturze ludibriis przestrictos aperuit, et ex«
cussis curialibus nugis, et illecebris voluptatum,
me in viam virtutis impulit, et philosophantium
eaetibus aggregavit. Longe ergo liberior, quam cum
mundapa supellectile et sareinulis fortuitorum pre«

merer, leta: quidem conditione, ne dicam pauper- -

Par&aoL. CXCIX.

chi: transferri, ut vestro beneficio, vobis ad zeter-
nam gloriam, Francis suis beatus Dionysius ple-
nius innotescat, Utinam detur mihi locus ad pedes
vestros ut eum Maria sedente secus pedes Cheisti,
quem jn corde vestro habitare confido, coslestis
oraculi verba et vera philosophiz sententias exci-
piam ab ore vestro. Sed hoc desiderium meum
impedit indignatio regis Anglorum, cui ille, qui
corda regum dirigit, tribuat si. placet intellectum,
ut sapiat qux Dei sunt. Interim quod possum di-
gnationis vestrz: geoibus provolutus, precibus et lit-
teris pulso supplicans, ut in explapanda translatione
beati Dionysii me vestra sinceritas dignetur au-
dire. Ad hoc nuper in libro Beati Ambrosii de Inear-
natione Verbi obstaeulum reperi, quod nullus ma-
gistrorum nostrorum sufficit amovere, quia Grsecs
lingue expertes sunt, flc autem sunt. verba Am-
brosii facientia quastionem. Ousian ita Latinus
interpretatus est, ut substantiam diceret. Owsia
auiem Domini cum dicitur, quid aliud significat
nisi Dominum semper esse? Quod litterz ipso ex-
primunt, quamvis divine ousía ai acta ai, hoc est
cum sit semper, ousia dicitur, unius littera mutato
ordine propter sonum et competentiam decoremque
sermonis. Ergo owsia, quod semper sit Dominus,
significat. Sic quidem Ambrosius colligit, sed ratio
inferentiz vobis plenius liquet et Grzecis, mihi vero
et mei similibus nubeculosior est. lMilarius autem

D in lib. De synodis similiter de essentia ratiocinatur,

ut Ambrosius De ousia : fortasse quia idem est es-
sentia quod ousia. EL quidem verba Hilarii hec
sunt : Essentia est res quae vel est, vel ex quibus
est, qui in eo quod maneat subsistit. Dicitur autem:
essentia, et natura, et genus, et substantia uniuseu-
jusque rei poterit; proprie autem essentia idcirco
dicta est, quia semper est, Que idcirco etiam sub-
stantia est, quia res quae est necesse est subsistat
in sese. Quidquid autem subsistit sine dubio ip
genere vel in natura vel in substantia manet. Cum
ergo essentiam dicimus significare naturam, vel
genus vel substantiam, intelligimus ejus rei quse
in his omnibus semper esse subsistat. Horum ver-
borum llilarii subtilissima speculatio est, difficilis
6

Digitized by Google
