87 JOANNIS SARESBERIENSIS 88
testis est mihi scrutator. cordium, quem inutilis et A commissi sunt. fidei domini Cantuariensis, a cujus

perniciosa vita mea tota semper eL nimis offendit,
quia alterius culpe, 'quod ad deminum regem, con«
scientiam nescio. Ipsum, ut audistis, adire dispo-
$ueram, meam innocenliam purgaturus, sed per
familiares suos didici, me nullomodo admittendum
jn absentia domini Cantrariensis et eo mediante
mihi posse gratiam reformari, Praterea. domini
regis reditus nobis in dies singulos promittebatur.
Quid ergo facerem? Insulam egredi imaginem vide-
batur habere diffugii: calumniatorum declinare
vongressum, cssel ream .conscientiam profiteri :
principis non exspectare conspectum, caput meum

Is majestatis obnoxium legibus faceret; ad sum- .

niam, testimonium innocentis conscientiz, auctori-
tas Romani pontificis, prudentum consilia familia-
rium preces tandem persuaserunt, ut examen cau-
se, si fleri potest, domi exspectem, ubi finis poterit
esse, et sumptu facilior, et copia amicorum ferti-
lior. Sed hzc, ut seribilis, renuntiasse debueram :
has equidem partes fidelibus vestris amicis meis,
venerabilibus viris, Joanni thesaurario Eboracensi,
el magistro Willelmo commiseram procurandas.
Proprium nuntium idcirco destinare distuli, quia
naufragii brevis, ut videbatur, licet magni, adhuc
dubius erat eventus, et quia mallem leta quam
tristia nuntiare. Unde et cursorem vestrum mecum
retinui per dies aliquot in adventum illustris regi-
nz? Anglorum, et clarissimi viri cancellarii regis,

qui, per misericordiam Doinini, procellam mihi de- C

tumuisse dixerunt. Poteus est autem Dominus ve-
stris, et Ecclesi? suz, pro qua patior, precibus, eam,
quantacunque sit, in auram commutare, el inno-
centiaum meam perducere ad portum quietis optata.
Hzc hactenus, |

Ex quo fidelem nuntium inveneritis, mihi, si pla«
cet, epistolas beati Bernardi trausmitiite. Precor
etiam, ut flores aliquos verborum ejus, et. vesiro-
rum, et. cantoris Trecensis, et si qui sunt. similes,
colligi faciatis : ita tamen ut florum kxtiiia. non pe-
rimat aut minuat fructus utilitatem, Ego procul
dubio, auctore Domino, vos in mea, aut proprii
nuntii persona, antequam autumnus exeat, visitabo,
De liberalitate, quam in frátrem neum exercuistis,
quas possum vobis gratias refero. Charissimum au
tem nosirum, T., przepositum vestrum, nomine meo
persalutate; his quoque salutatis qui vos diliguut,
et me noverunt, quos elsi uon chart brevitas,
meniüs tamen complectitur latitudo,

EPISTOLA XCVil.
AD EUXDEM. [A. D. 1157.]

In. adventu nuntii vestri ad nos serenissimi do-
mini nostri regis Anglorum, qui ad Alpinos et sub-
Alpinos Britones profectus est expugnandos, expe-
ditio nos tenebat eceupalos quidem totius regni
negotiis, sed pracipue sollicitos in custodia illustris
regine Anglorum et liberorum domini regis, qui

(40) in. cod. N. nota margiualis est : Sti. Aigulf

ego latere non recedo : inde utique ut eminen-
tiam vestram mec per nuntium meum iam cito
potuerim visitare. Ceterum quid doloris et. ma
roris animze mew nuntius vester attulerit, pru-
dens et sciens taceo, ne, 6i super dolorem vulnerum
vestrorum, meum quoque addidero, ampliori tristi-
tia absorbeamini, cum saucia mens recordatione,
nedum inundatione tristium exulcerari soleat po-
tius, quam foveri, Malorum quidem meminisse
juvat, sed cum preeterierint, tunc. demum: placet
fuisse prostratum, cum fortior pravalueris. Mise-
rum quoque fuisse jucundum est, sed jam de felici-
tate gaudeuti, Sie, sic infortunii grata est recorda-
tio, sed cum de fortunz injuria triumpharis. Quis

B zdium suarum ruinam ketis oculis aspicit? quis

domus sus flagrantis aut fumantis incendia libens
intuetur? Proinde, mi charissime, a tanti mororis
memoria aniinum pariter paululum. averiamus, con»
versi ad eum qui fideles ssos tentari non patitur
supra id quod possunt, faciens quidem de tenta-
tione proventum, ut omnia cooperentur in bonun.
In sorte namque juetorum peccatorum virga nou
permonet, et quidquid ab iniquitate recedit, seu
prosperi, seu adversi faciem induat, nihilominus
proficit ad salutem, «t conatur ad gloriam. Ex re-
rum namque difficultate crescit meritum fidei, et
gloriosior est triumphus, quem assiduitas Jaborum,
et periculorum susceptio, et jugis patientia praeces-
serunt, Si de se presuimit aliquis in quo deficit, si
de Domino, in quo non prof(icit : Sine me, inquit,
nihil potestis facere (Joan. xiv); et in eo cujus spi-
ritu agitur apostolus, omnia potest. Quis virorum
fortium et sublimium iilud non libenter armple-
ciitur? )
Tu ne cede malis, sed contra audentior ito,
Qua tuu te fortuna sinat.
(Vinc. ZEneid. vi, 95.)

Quid ergo [ille] quem Verbum Patris invitat ad
fortia, et aniiuat in tribulatione malorum, et do-
lore? dicens: Confidite in me, ego vici mundum
(Joan. xvi).

Dilatare voluit Dominus nomen suum, et marty-
ris sui (10) gloriam transferre ad externas nationes,

D ut qui quasi sub modio Senonensis Ecclesia latebat,

respondeat in medio nationum, et inultitudine po-
pulorum. In :des suas tantum forte permisit incen-
dium, ut quasi beneficio ignis. examinat, auctore
Domino, cum rezdificatz fuerint, sicut muudiores,
ita appareant pulelriores, Cum vero Ecclesiam
Anglorum sollicitare placuerit, diligenti sollicitudine
prudentes et honestos viros in hoc opus eligere
Studeatis, quorum) peccata minime ruborem incu-
tant innocentig vestre : veniant. quidem muniti
commendatitiis precibus principum vestrorum, non
quo res aliter expediri. .non possit, sed quia facilius
et felicius promovetur negotium, quod magnorum
virorum est auctoriiate subpixum. Affcctum spos-

Digitized by Google
