Va

"79-

JOANNIS SARESBERIENSIS

quidem justitiz amator, et juris Cismontani peritis- A tes testabantur, s:peüictus "archidiaconus inaudi-

simus, ad quem ipse Wintoniensis liberorum cau-
$am transmiserat, eo quod ad ipsum res ipsa jure
feodi pertinebat, accitis potioribus episcopis Galliz,
ex consilio eorum aliorumque sapientum, causa co-

gnita, patre defuncto, eos legitimos agnovit hxre-
' des, eisque obesse non debere censuit, quidquid in

fraudem eorum dolus artifex procuravit. [n his au-
tem omnibus se dicebat copia testium abundare,
eosque in plurimis producebat articulis, sed liear-
dus, insistens rei judicatze, ab articulo illo avelli
non poterat, quin oporteat tenere sententiam, qu:ze
non modo elapsis decem legum diebus, sed tolo
vieennío juris nullo remedio attentata. est. Produ-
cebat et testes quibus nitebatur ostendere, se ab
avunculo suo Willelmo institutum hzredem, et alios
itenquam spurios abdicatos; sed nec privilegium
obesse personarum dicebal, cum factum proprium
nulli liceat ignorare, Licet enim Willelmus pater
Mabili: miles fuerit, tamen ignorare non debuit
quid egerit cum Albredam receperit in uxorem, non
spe quidem futuri, sed prisentis contractu conjugii,
€t cum matrimonium consensus efficiat, quidquid in
injuriam legitime przcedentis consensus. prazsum-
ytum est, nexum inseparabilem prioris matrimonii
non dissolvit, Quod si carnale commercium, et ex
€o concepta soboles exinde conira fidem conjugii
processerunt, non ex eo inficiatur primum, sed se-
quentis contubernii reatus arguitur, Patel ergo,
quidquid egerit, aut scivit, aut scire debuit, sed nec
liberis cjus prodesse debet, si ex privilegio militari
sibi licitum esse crediderit, ut recte agentium fidei
impune illuderet : forte si materna peteretur hzre-
ditas, liberis prospici poterat in hac parte, eo quod
mater potuerat in contraliendo conjugio. sinistram
conscientiam non habere. Át quia de paterna suc-
cessione agitur, patris fallacia nequaquam liberis
suffragatur, parcit interdum mansuetudo legum his,
ob ignorantia convictis, qui ratione cognationis ab
invicem separantur, liberosque eorum ab infamia,
et lereditatis damno liberat, quas ecclesie per
ignorantiam detente conjungit auctoritas. Sed in
eos rigor legum et canonum exercetur, qui inces-
tuose, aut illicite coeunt, scienter, jure divino el
hunano pariter prohibente. Contra liec. pars Ma-
bilia multa proposuit in suffragium rationum et
legum, multis utebatur exemplis Gicens, impossi-
bile, aut. difficillimum, ut liberi regis Francorum,
aliorumque, quos nominabant, exlivreditarentur ,
ob hoc quod inter parentes eorum sit divortium le-
gitime celebratum : nec tameu inter parentes suos
divortium legitime celebratum pars Mabilize fateba-
tur, jura quoque dicebat proniora ad absolutionem,
prisertim innocentium, quos iniquum est alieno
delicto condemnari : separationem vero in synodo
Londoniensi a domino Wintoniensi non factam eo
nitebatur ostendere, quod antequam synodus illa,
quam 80lam jam. dictus episcopus Londonio convo-

C

tam et indefensam in capitu|p Colecestrensi , nullo
precedente judicio, praeceperat. amoveri, et. quod
gravius est, uxorem totius hujus qu:estionis ignaram
a domo mariti przsens ejecit. Cum autem in Jam
dicia synodo Londoniensi memoratum Wintonien-
sem Adelicia convenisset, non hoc quidem cgit,
nisi ut illatam sibi ab archidiacono deploraret in-
juriam, et juxta mandatum quod dominus Albericus
legatus Wintoniensis fecerat, justitiam consequere-
tur, Nullum autem aliud verbum, sicut probare ni-
tebatur, ibi habitum est cum ipsa, nisi quod quere-
lam suam apud judicem surdum deposuit. Quereba-
tur etiam. quod idem Wiutoniensis ad dispendium
ejus, consilium domini Innocentii tralere dispone-
bat, cum in. supradictis litteris domini Innocentii
nihil de parentibus ejus expressum fuerit, sed nescio
de quibus male conjunctis : parentes enim ejus ne-
quaquam sie convenerant; quod si eos convenisse Sa
pedictus episcopus domino pap: suggessit, et falsae
suggestionis culpa, et alieni mendacii crimen obesse
non debet. In summa sicut Ricardus precipue insi-
stebat institutioni avunculi, petitionem hxreditatis
instituens, et ad damnatum, ut dicebat, adulterium
convincendum sententie Wintonensis episcopi ; sic
econtra Mabilia maxime patris novissimz voluntati
innitebatur, et judicio comitis Theobaldi. Nam
utrumque docere testibus promittebat : ad hzec si
non usquequaque pars alerraret. auctoris, sibi et
diuturnitate temporis et juris ignorantia, numero
liberorum, et auctoritate Ecclesim, qua matrimo-
nium illud conjunxerat, subveniendum esse prote-
stabatur. Nam in causa duriori divus Marcus et Lu-
cius benignius responderunt, ita Flavi:e Tertulle per
mensorem libertum rescribentes : « Movemur et
temporis diuturnitate quo ignorantia juris in matri-
monio avunculi tui fuisti, et quod ab avia tua collo-
cata es, ei nomero liberorum. ldcircoque cum lizec
omuia in unum concurrant, coníirmamus statuns
liberorum: vestrorum in eo matrimonio qu:esitorum,
quod ante aunos xt contractum cst, perinde ac si
legitime concepti essent. » Si ergo tanta est cle-
mentia secularium principum ut favore liberorum,
etiam incestui parcant, quanam erit audacia Chri-

D sijanorum pontificum, ut eos, quos Ecclesiz sinus

tavit, celebraretur, Adeliciam, sicut multi preseu-

legitime conceptos edidit, inaudita severitate con-
demnent? Cum itaque hzc hinc inde proponeren-
tur, eL ad probationes partium producendas, tandem
fere in fine bieunii, dies peremptorius eis przefixus
esset, post dilationes, quas partes emeruerant, rea
lamen frequentius, utpote qux interveniente puer-
perio aliave iulirmitate, aut ex justa, ut ducebatur,
mariti absentia se excusabat, et ipsa missis excu-
satoribus, suam ab infirmitate absentiam excusaret,
Ricardus ad vestram audientiam appellavit, przefi-
gens Dominicam qua cantabitur : Letare Jerusolem,
in eo se gravatum asscrens quod dilationibus jam
fere biennio vexatus erat, et tergiversatione muli-

eris delusus ne justitiam consequi posset.

Digitized by Google
