101

JOANNIS SARESDETIENSIS

log

de Dovera a nobis ex mandato vestro commonitus, A necessitate deserere. Supplicamus ergo dignationi

ut praefatam ecclesiam cum ablatorum integritate
restitueret. monachis, qui se ab eo violenter spo-
liatos esse couquerebantur : respondit eis nuHo jure
restitutionem competere, cum destitui non potue-
rint qui nunquam fuerant. instituti, Detentionem si
quidem rerum jam dict ecclesiz, ex qua niti vi-
debantur, non suo, sed nomine alieno habuisse di-
cebut, cujusdam sciEcet Odonis, quem nos ipsi
scimus memoratam ecclesiam possedisse; sed quod
ei renuntiaverit, aul eam alii cesserit penitus igno-
ramus. Certum quoque habemus archidiaconum
vostrum, qui nunc est Eboracensis archiepiscopus,
appellatione interposita prohibuisse, ne monachi
rebus illius ecclesi: se immiscerent. Verumtameu,
quia dies mali erant, et famosus ille tyrannus, et
ecclesia nostr gravissimus persecutor Willelmus
de Ypra, cui jam dietus Odo adlierebat, nostris
eapitibus imminebat, necesse habuimus dissimu-
lare, quaudo patrimonio Willelmi contempta appel-
aione monachi res Odonis, qui sibi prospiciebat
jm posterum, nomine cjus contrectare coperunt,
-Praterea. etiam si constaret monachos suo nomire
possedisse, pelitioném eorum subimovebat, dicens
eos possessioni el liti renuntiasse, quando eis fru-
etus ecclesiz asporlare perinisit, offerens se hoc
suflicientissime probaturum. Cum ergo miles in-
staret, ul. monachi suam fundarent. intentionem,
aut exceptionis ejus admitteretur probatio, mouachi
declinantes conflictum se citra cognitionem causa (c
restitui postulabant. Ad hiec miles vestram waje-
slatem uoo pracepisse, ut. illi instituerentur, sed
restituerentur, et ex verbo restitutionis, aliis quae
in sacro rescripto vestro continebantur,  canse
cognitionem nobis plenissime demandari : et quia
religionem vestram, ut dicebat, falsa suggestione
cireumvenerant, ii in probatione procedere nole-
bant, se omnia ad consultationem vestram dixit
relaturum, et vobis tanquam Patri et domino in
omnibus pariturum. Procedente vero tempore, aute-
quam ejus nuntius ad vos pervenissel, mandatum
vestrum de coercendo milite iterastis. Nos itaque
mandatis vestris debitam reverentiam et obedien-
tiam exhibentes, licet miles se justitize semper of.
ferret, et econtra monachi eventum judicii fugerent,
ecclesiam cum omnibus pertinentiis suis, etia cum
periculo nostro sequestravimus, eam retinentes in
manu nostra, donec vobis et rei veritas, et uobis
voluntas vestra,plenius inuotescal. Si vero chartam
nomine nostro conceptam illi protulerint, eam, ut
imperfectum nostrum fateamur, a nobis vj et metu
supradicti tyranni sciatis extorta, lloc quoque et
vestram non lateat m»jestatem, quod devotus vester
Joannes thesaurarius Eboracensis, quem monachi,
sspe nominatam ecclesiam per manum laicam as-
serunt occupasse, niunquam ad eani; manum exten-
dit, aut causa ejus se aliquo modo immiscuit, nisi
quod lideliter astitit veteri amico, quem sine dede-
cute, e& amicorum enorimi damne non poterat in.

vestrae quatenus ea. moderatione quod placebit su-
per hoc pracipiatis, ut imouachi, si quid juris hia-
bent, id ita consequantur, ne nos indignationem
domini regis, et persecutionem omnium procerum,
qui scandalizati sunt. in hoc verbo, incurramus,
precamur ut. fidelem. vestrum, dilectum filium ve-
strum Joannem thesaurarium | Eboracensem, cui
vitiosa monachorum suggestione aliquatenus Leti-
tíam excussistis, debit:: consolationis beneficio ex -
liifaretis.
EPISTOLA CXXVIII.
AD WILLELMUM EPISC. NORW
(A. D. 1156.)

Episcopo Norwicensi.

Nuntios nostros a domino rege redeuntes sanos
recepimus, promittentes jn adveutu regis, optatum
petitiouibus nostris effectum. In omnibus enim con-
silio domini archiepiscopi acquiescet, et boi.ori, et
utilitati Ecclesi: tota. mentis intentione studiosius
invigilabit. Verum interim scutagium remittere non
potest, et a quibusdam exactionibus abstinere, quo-
niam fratris gratia male sarta nequidquam coiit, sed
ob lioc perniciosissime scissa est, quod domino regi
frater totam. breditatem paternam, nomiuatim
terram, cujus ei possessionem vis major abstulit,
noluit -abjurare, cuin tamen. et munitiones regi ce-
dere, et obsides dare paratus esset, ut terram quam
dono patris habuerat, recuperaret. Profectus ergo
ad regem Francorum, comitis Theobakii fretus
auxilio, Francos sollicitat in. dispendia nostra, ct
jugulos eorum divitiis nostris, viribus, et potestati
tentat opponere. Agit forte ut vel sic. [ortuna possit
gravius promereri, quomodo regem et gentein Fran
corum, favente justitia, del in manibus uostrie.
Implebimus in eo mensuram. Patrum nostrorum, si
tamen eorum sorte voluerimus esse contenti, Sed
profecto inajus est quod nobis vestituto Vernone
fortuna promittit. Speratum colloquium nobis stb-
traxerunt Franci consilio comitis Tlieobaldi, Domi-
nus rex ab Audegavis et Pictavia rediens ad nos
transmittet qui summam rerum gerant, et absentes
ipsius damna commissa sibi juris adiniuistratione
compensent.

EPISTOLA CXXIX.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

Domino p»px ALEXANDRO.

llabent a capite membra ut vigeant, et a sancta
Romana Ecclesia, Domino auctore, salus est om-
nium Ecclesiarum. Unde necesse est omnes ad vos
recurrere, incumbeutc necessitalis articulo, quem
per se nequeunt expedire. Est autem apud nos causa
difficilis inter venerabilem fratrem. nostrum Mi-
chaelem  Landavensem episcopum , et. Robertum
filium antecessoris sui, quam, nisi apostolica au»
etoritas interveniat, finem diebus nostris Ron cre-
dimus habituram. Vexati sumus in ea diutius, sed
temeritatem przfati Roberti, nullo correctiouis ga-
nere potuimus coercere, quis uovissima ejus, proat

Digitized by Google
