139

JOANNIS SARESBERIENSIS

140

gràlia patienti; perseverantiam , qui indignis pro A tiorari contingat. Scripserunt enim mibi socii Pa-

se patiendi contulit voluntatem !

Valeat pro voto et oratione mea, Ecclesia, et do-
mus vestra tota, et omnes qui intercessionum be-
neficio communicant necessitati nostra.

EPISTOLA CXLVI.
AD JOANNEM PICTAYIENSEM EPISCOPUM,
(A. b. 1166.)

Domino Pictaviensi.

Licet apud nos fortuna novorum parens , et fama
nutrix ei propagatrix eventuum verorum el ficto-
rum, nibil renovaverint relatu dignum, et. quod
vobis oportuerit iutimari, scribendi tamen necessi-
tatem rumor tristis invexit, ex quo post discessum
boni, et utinam semper beati domini nostri , nihil
omnino, quod verbis meis Dominus et. conscieutia
attestantur, tristius audivi vel vidi, quamvis sors
mea periculis cunctis exposita sit et jaciata procellis
indesinentibus, ab ea die, qua Patrem nobis et do-
minum dispositio divina substraxit. Siquidem socii
nostri, qui Parisiis moram faciunt, mihi nuper
scripserunt, se a quibusdam rumigerulis accepisse,
quod vos lecto decumbere compulerat :gritudo,
quam non matura, vel solitus, ut fit, humanitus
casus iutulerat, sed malitia veneficorum, qui (nescio
cujus instinctu) vobis, et cuidam viro religioso
toxicum miscueruut. Dietum est et quod vir ille
religiosus ex ea causa jan obiit, Quia ergo invidiam
quorumdam vobis cohabitantium a multis diebus
uudieram, et aliorum noveram crudelitatem, non-
nullorum etiam audax ainbitio venit in mentem,
timui, el timeo, et donec veritas ipsa sit certius
explorata, timebo supra modum, ne diabolo et an-
gelis ejus, qui modo fere pro libitu in Ecclesiam
debacchantur, eatenus in bonos sevire concessum
sit. Aute quidem timueram ne castrum Ecclesie
vobis auferretur, ne vos bouis vestris iniqui pro-
scriberent, ne illi qui libito cosquant licitum,
compellerent et vos Ecclesie filiis et fidelibus
coexsulare. Sed ecce, duorum timorum circa eum-
dem dominum et aroicum major denigrat et omnino
absorbet alterum , ut perinde liunc. accipiam ac si
animam meam  pertranseot gladius, et humerus
meus a junctura sua cadat , et brachium cum ossi-
bus conteratur. Spiritui meo non erit requies, donec
veritas certius innotescat. Placeat itaque dignationi
vestre, qua circa vos sunt, sub omui celeritate
mlhi interim certitudinis desiderio languenti signi-
flcare : et si vos ipsi, quod utinam absit! huic peti-
tioni me:x vacare non potestis, precor attentius ut
magister Scholarum eam cum onini diligentia et
festinatione exsequatur...

EPISTOLA CXLVII.
AD MAGISTRUM RAIMUNDUM.
(A. D. 11606.)

Magistro RAniNDo.

Rumor acerbissimus exulceravit , et gravissime
affligit animam meam, nec erit requies donec me
literis vestris super his que maxime timeo cer-

risienses, quod illi qui querunt anitiam domini Pi-
ctaviensis, nescio quorum utentes ministerio et arte
inerti et omnino exsecranda, ei venenum propina-
verunt : ex quo jam. quidam religiosus prior, qui
calicis toxicati fueratpartieeps, obiit, et episcopus,
ut aiunt, incidit in languorem, Timui ergo, et timeo
supra modum, eo quod audivi quorumdam invidiam,
et aliquem de episcopis Pictaviensibus nuper ve-
weno peremptum. Án fama lvec fideliter asserat
incertum est, aliorum vero tanta crudelitas est, ut
nec vicinos lateat nec remotos. Cunctis autem iu-
notuit quam przceps et audax sit, et ignara timoris
Domini, cca ambitio, ut metus quam liduci:e cau-
se plurima concurrere videantur. «Precor itaque,
ut sub omni festinatione, qux& circa vos sunt, dili-
gentissime perscribatis, et domino episcopo, si
:egritudine, qui absit non prz»peditur, persuadea-
lis, ut et ipse scribat, que fuerint scribeuda pro
tempore. Fuerain rogaturus ut ipse et vos scribe-
retis de bis quz gesta sunt in colloquio Chinonensi,
et postea, pro nobis, et contra nos, et quid videatur
vobis de hoc, quod me taliter absentavit, «t. nec
pacem receperim cum aliis sub juramento et. cou-
ditionibus oblatis, quia extunc non vidi litteras ve-
Bras; sed causa major, qux: me nunc coinpulit ad
scribendum, oues hujusmodi curas absorbuit, si
tamen, quod utiuam Dominus largiatur, cuu do-
mino episcopo rite, quod ad incolumitatem dico,
agitur, tunc et ad hoc responderi gratissime acce-

C ptabo. Ceterum, quia hec sollicitudo ab animo

meo non recedit, si, quod Dominus avertat! domi-
mum episcopum sic zgrolare contigerit, omnem,
sicut vir sapiens et prudens, operam date, ut in
hujusmodi periculo se exhibeat Christianum, et mor-
tem, si necesse fuerit, tanquam Christi sacerdos
exspeciet, et domo disposita, natur: munus, quod
evitari non potest, patienter excipiat, Confldo au-
tem in Domino Jesu Christo, quod qui ei dedit
prudentiam transeundi per.bona temporalia, ei in
consummatione cursus przstabit gratiam, ut cujus
vità apud comimnensales effulsit, inors ejus etiam
morituris omnibus proficiat ad exemplum : fideu
devotionis el fidei nullo quis unquam argumento
fidelius faciet, quam si operam dederit quis et di-
ligentiam, ut quos in carne coexsulantes, et in Do-
mino peregrinantes amavit, exhortatione virtutum
et insignibus bonorum operum, et maxime in fine
viv promoveat transeuntes, el quasi gemina cha-

' ritatis brachiis persequar et impellat migrantes

et ascendentes ad Christum. Si vero per misericor-
diam Dei res circa vos letius agitur, precor atteu-
tius, quatenus interpretem nostrum modis omnibus
ad h:ec iuducere studeatis , ut quod de hierarchia,
cnjus unum librum transtulit, residuum est, ad for-
mam suam Lrausferat. et emendet ; quia id quod
praemisit, his, qui illud viderunt ju. Francia, satis
placet. Plura scripturus eram, sed festinatio. nea
permittit.

Digitized by Google
