is EPISTOLAE, — AN. 4106,

154

per prospera vel sdversa, ut sihi beneplacitum A nuper orbem perculerat, et. fere subegeral regna

fuerit, perducat ad vitam. Si magistrum Galterium
videris, ei perte, et per amicos quantascunque
poteris gratias referas, et maxime per comitem
Gaufridi, quem diligit, et, si facultas. adfuerit,
enm recipias, et ab allis recipi facias tanquam ange-
lum Domini, quoniam et ipse, ut arbitror, Dei
minister est, et quantum licet in curia membra
Christi multipliciter consolatur. Quos puer invene-
rit adjutores, quisve sit meus sialus, pro parie
poterit judicare. lmputabisque fortunz, non mihi,
quod in eum humanitatem ampliorem non potui
exercere, Utinam amicos amodo meliores inve-
niat! Ego profui quatenus tempora permittebant.
Audio magistrum Galterium juramento arctari, ut
neque litteras, neque nuntios recipiat exealantium.
Ex quo pstet quam misera necessitog bonis viris
immineat, quos non licel mandata Doininicz legis,
ellicia videlicet charitatis, implere.

EPISTOLA CXLV.
AD BARTHOLOWM £UM EPISC. EXONIENSEM.
(A. D. 4168.)

BasrnoLou £o Exoniensi episcopo, Joax. Saresber.

Licet ex more scribentium ad amicos salutis
volum pagina non praetendat , nibil tamen affeetuo-
sius est in. votis, el orationibus meis, quam ut
vie vestre jugiter prosperentur in. Domino. Salu-
tationem enim domino et Patri debitam nequa-
quam suspendit defectus, aut immutatio charitatis ,
sed consulta dispensatio et officiorum , el omnium
que recte geruntur ratio moderatrix. Dispeusatio-
Dis vero causa in propatulo est, ut eam omnino
non oporteat, aut paucis expediat ailogari. Nare
insidiis domini regi& dicunt omnia plena esse, ut
bonis invicem colloquendi aut scribendi tutum non
(ossit esse commercium. Nescio quid frivolum
€ontra innocentiam molitur iniquitas, et urgente
stimulo conscientiz incessanter pungeutis et. urem-
tis, omnes suspectos habet et omnia ; jure quidem
el merito, quia pax impiis esse non debet, hostes
suos justitia impugnante, et prevalente. Et profecto
quod timet iinpius, ven'et super eum, justusque de
angustia liberabitur, quouiam os Domiui locutum
es, Ad momentum turbinis adversus Ecclesiam
malitia debacchatur, et adversus Dominum videntur
prevalere impii, quibus in brevi Christus, quem
persequuntur, sic respondebit ad merita, ut. pra
ponderare videatur libra vindict:e, et quos potenter
puniet, non tam examinare lance :quitatis , quam
molis magnitudine pr:egravare. Non quidem quod
ipjuriam inferat, sed quia sine mensura et modo
peccantibus immensam et immoderatam ingeret
penam. Nec opiuetur quispiam me in longa tem-
pora prophetare, licet oraculi divini sieut aucto-
ritas , sic et fides perpetuetur, cum plauum sit jam
aliquatenus inchoatum esse judicium , imo exsecu-
tioni mandari sententiam.

Nonne Teutonicus tyrannus, nominis sui fama

vicina , et etiam imperium Grxcorum terrore con-
cusseral, ut magis deditionem quam confcadera-
lionem legationibus missis videretur offerre ? sed
ecce, Domino auctore, timetur minus, et qui ante
tam vicinos quam remotissimos solo nutu terrebat
princeps , Teutonicos suos ab injuriis cohibere non
potest ; qui solo verbo pacem gentibus ad arbitrium
indicebat, et bella, nunc a suis ei inter suos pe-
litis et acceptis treugis gratulatur, Nam sicut
ipsemet conqueritur, ex quo Latonam venit, ut
regem Francorum et Gallieanam fcciesiam sepa-
raret a fide, et in suam hzresim perverteret, ut
adorarent idolum suum, successus ejus relapsi
sunt, et quie eum extulerat , in depressionem ipsius
coepit fortuna fluctuare : spes autem fidelium est,
quod ad honorem Dei, in brevi amplius deprimetur ,
donec eum omnino Christus, cujus sponsam per-
sequitur, conterat sub pedibus suis.

Nonne et apud vos jam judicium exercetur ad-
versus tortores Ecclesie? Intuemini quantus erat
rex Áuglorum, cum parvulus videretur in oculis
suis : et ad Ecclesiam Dei vel speciem fidei et re-
verenlim praiendebat, et plane videbatis eum in
nullo frustratum conatu. Sagitta ejus retrorsum now
abiit, clypeus ejus non declinavit in bello, et hasta
ejus non est aversa : super predam accumbebat ut
leo, ut nullus eum excitare presumeret; vel visu
terrebat hostes, vicini se inclinabant obsequiis ,
remoti principes anicidas expetebant; colebatur

C à suis, honorabatur ab extraneis, predicabatur

3 cunctis, a bonis diligebatur, sed maxime a clero
qui eum colebal supra vires, pro viribus venera-
batur, et unanimi proposito diligebat super amo-
rem mulierum. jQuid multa? Rerum expetibilium
omnium abundantia , quod ad humanum judicium,
fruebatur, sublato timore eL sollicitudine, nisi quam
non necessitas, aut ratio, sed voluntas, aut im-
petus ingerebat. Sed quo fine liec universa Dei dona
conclusit, si tamen sine penitentia et satisfactione
substiterit in linibus istis? Ut singularum ecclesia-
Tüm, quas anie per ignorantiam, ut putabatur,
2ut sui juris pretextu lzserat, injurias taceamus,
'folosam bello aggressurus, omnibus coutra anti-
quuin morem et debilam libertatem indixit ecclesiis,
ut pro arbitrio ejus, satraparum suorum coufer-
rent in. censum, nec permisit ut ecclesie saliem
proceribus cozquarentur in. hac contributione vel
magis exactione tam indebita quam injusta. Nam
ecclesi in deteriori calculo vertebantur, utpoto
que rebus suis aut honore videbantur indiznz.
Sed quei successum attulit hzc pecuniarum im-
mensitas, tantig exactionibus el injuriis acqui-
sita? nonne projecla est in saccum pertusum, ut
hosti suscipienti proficeret , et effundenti non modo
esset. inutilis, sed damnosa ? Nunquid uon ab ea
die fortuna ejus retrorsum cessit , el successuum
ubertas emarcuii?

Sed dicet aliquis, quoniam hzc indictio census ct

Digitized by Google
