165

EPISTOL.£. — AN. 1166.

306

preelectorum salutem et glorificationem? Et quia A Abbas Sancti Maxcntii, ut asserit, ei pecuniam de-

memoratis fratribus, ut audimus, pielas vestra coni-
potitur, et. hamanitas libenter subvenit, cum eis et
pro eis charitati vesirze immensas referimus gra-
tias, com praeceperitis, et res et tempus expetierint,
relaturi gratiarum quantas poterimus actiones, certi
"quidem quod Christus, quem in membris suis ad
presens consolamini, quas debet, referat in mise-
ricordia verbi, mensuram coagitatam et super-

elientem. refundens in sinus vestros. Precamur .

antem, et qnanta. possumus. supplicatione deposci-
mus, ut priorem eorum L. charissimum alumnum
vestrum charum habeatis, et vos, et ei et fratribus
suis, in quibus patrocinio vestro eguerint, auxilium
el consilium impendatis, et quod tantum patrem
decet ei tanue nobilitatis ecclesiam, pauperum, eum
expedierit, preces przveniendo, eorum parcatis
erubescentize, et. vestram dilatetis gloriam, et con-
scientiam mulceatis. Et quia eos aliqui de fratri-
bus vestris, quod nec honori, nec utilitati vestrae
expedit, moleszare dicuntur, supplicamus atten-
tius, ut eis pacem reformelis, et fratres vestros ab
eorum inquietatione suspendatis, Quidquid autem
eis feceritis, si nobis factum dixerimus, veraciter
quidquid dicetur. Sed paruin erit ad expressionem
meriti vestri, cum Christo personaliter intendatur,
quidquid istis in alterutra sorte boni vel mali ex-
libitum fuerit.
EPISTOLA CLXXIII.
AD WILLELMUM NORWICEN*EM EPISCOPUM.
(A. D. 1160.)

Domino Norwicensi.

Scio, Pater, quod fideles vestros sincera consue-
vistis charitate diligere, et devotionem et obsequia
eorum acceptare et remunerare pro facultate et
merito. Unde ego, quia me vobis semper üdelem
exhibui et devotum, spero quod mihi compatiemini
Um pro sinceritate causze, tuin pro affectione per-
sonz. ]taque paternitati vestra attentius commendo
fratrem 1neum, qui magis de aliena voluntate, quam
de merilo suo bonis suis proscriptus est. Nec enim
vobis commendarem, nisi quia domini regis pacem
babet, licet plenam gratiam nondum adeptus sit; et,
quia redituum meorum inhibita est solutio, ut tres

bet, et cum eo minus amice versatur, ut diffidat de
fide debitoris, nisi vestra paternitas eum esse fidc-
lem faciat vel invitum, Precor ergo attentius ut ita
justitiam servientis promoveatis, quatinus prefa-
tum archidiaconum, eujus contemplatione has pre-
ces porrigo, vobis et vestris reddatis obnoxium, et
serviens ejus, quod sibi debitum esse constiterit,
vestra interveniente diligentia, si possibile est, sine
difficultate consequatur et mora.
EPISTOLA CLXXV.
AD THOMAM CANTUARIENSEM ARCHIEPISCOPUM.
(A. f*. 1166.)

TaBou Cantuariensi archiepiscopo, Joax. Saresb.,
salutem et confortari in eo qui dissipat consilía gen-

B tum, et impiorum conatus evacuat et potestates

evertit.

Recepi nuper litteras paternitatis vestrz, quibus
precipitis ut vobis rescribam quod mibi visum
fuerit, inspectis litteris. domini Saresberiensis et
Joannis de Oxeneford et magistri Hervi et. domini
Nicolai, Puer autem neque Joannes neque magister
Hervzus, quas plurimum desiderio literas tradidit,
sed mentem Joannis ex vestris et episcopi, et capi-
tuli Saresberiensis facile est agnoscere. Electus
vero Carnotensis quid vobis significaverit nescio,
quia in litteris ejus nibil aliud continetur, nisi ut
Vincentio credatis. Hoc ergo defuit instructioni
mes, quod plurimum appetebam, et quod scitu
dignissi:óomm est, nosse videlicet qualiter negotia

C ves.ra prosperata sint in manu magistri Hervzi et

quam opem naufragio Ecclesi» Anglicane sedes
apostolica, pro qua patimur, decreverit impertiri ;
inde enim oportebit cautelam consilii informare,
ut juxta parabolam evangelicam turrim quis zditl«
caturus sedens sumptus computet, et cum rege
€ongressurus copias suas domi recenseat, ne magni
conaminis aut ostentationis subita et inconsiderata
preswimptio risui aut ruins turpiter exponatur.
Nec hoc dixerim, quod £cclesiam Romauam, spei
nostre fundamentum arbitrer. statuendam ,. sed
ipsum solum, super quo et illa fundata est, et in
quo qualibet opera fideliter radicata convalescit ad
fructuni, et consummatur in gloria. llle enim no-

marcas de pr:zsenti festo Sancti Joannis non exi- p hissit in consciente fundamento, et. homo procul

gam, precor ut tres marcas quocunque nomine vo-
lueritis, sive in causam mutui, sive in aliam, ei si
placet, tradi faciatis, quia hoc imputari nza poterit,
si bomini innocenti et habenti pacem domini regis
sübveniatür. .
EPISTOLA CLXXIV
AD JOANXEM PICTAYIENSEM EPISCOPUM.
(A. D. 1166.)

Domino Pictaviensi.

Ad notitiam vestram arbitror pervenisse quod
Gir, archidiaconus Parisiensis amicissimus mihi
est, et suo et snorum merito familiarissimus, qui
unum servientem suom Jordanuia nomine, meis
a»pud vos precibus desiderat et sperat promoveri.

dubio non przevalebit, nec timere oportet vel tyran-
norum minas, aut tendiculas carnaliter sapientum,
aut proditorum perfidiam, ant pusillanimitatem ju-
dicis, aut avaritiam eL inconstantiam eorum, qui
quaerunt in omnibus quiz sua sunt, carnis, non qua
Jesu Christi. Nam ut fidelissime Scriptura docet :
Turris. fortissima nomen Domini, ad ipsum justus
confugit, et de omni angustia liberatur (Prov. xvni).
Quia ergo parvitatis mec consilium quiritis, con-
$ulo nuuc, quod semper, ut omnem et lotam spem
nostrum projiciamus in eum, qui eruere nos potest
a tribulationibus, quze invenerunt nos nimis. Quod
nt juste. et misericorditer velit, ponamus, moneuto
Aggmo, corda nostra, super viss nostrus, et facien-

Digitized by Google
