169

EPISTOLAE, — AN. 1166.

10

risque videbatur liberaturus Israel, in contemptu A aliquos esse, qui nobiscum, imo cum Domino et Ec-

mundi, et peritia litterarum, quarum ab ignaris, vel
eum ignorantibus creditur babere copiam, vos con-
trbatores Ecclesie nuncupat, ei et complicibus
suis responderi poteril verbis Eliz similiter objur-
gati, dicentis ad Achab: Nonego turbavi Israel, sed
in, et domus patris tui, qui dereliquistis mandata
Domini, et secuti estis Baalim (11I fleg, xvi): non
quod ore vestro velim, qui modestiam suadeo, hac
episcopis responderi; sed sibi a conscientiis suia,
vel ab aliquo religioso, qui corripiat eos, eo quod
sint eultores Jezabel, quz& cobabitatrix, quod no-
men meretricis est, interpretatur, aut fluxus vanus,
quia more meretricum, qua convivia seclantur
el tabernas, se luxurie primum, et omni post-
modum turpitudini exponentes uon nisi fluxa, cum
quibus et ipsi pereffluant , consectantur, ut in
momento pariler evanescant cum vanitatibus suis.

Vos igitur istis increpatoribus, imo detractori-
bus vestris quid poteritis modeste respondere ? nem-
pe quod modestissimus et sanctissimus David in-
torsit in negligentiam Abner, qui in patris lucernam
vertitur, quando Saulem in castris dormientem cu-
$ios somnolentus exposuit bostibus, ul in argumen-
tum desidiz lanceam regis et scyphum aque aufer-
rent a capite ejus, et asportarent. Dicatur ergo
Herefordiensi, quoniam ipse Saulis sui custos est,
ut aiunt, et Londinensi, qui a summo pontilice cu-
stodiam hanc, cum a sede sua migraret ín aliam,
noscitur accepisse: dicatur, inquam, utrique eo-
rum : Nunquid non vir tu es, et quis alius similis tui
in [srael ?. Quare non. custodisti dominum regem
tuam ?. Vivit Dominus, quia. filii mortis estis vos,
qui non custodistis Dominum vestrum, christum Do-
mini (lI Reg. xxvi). Ubi enim liasta regis justitize di-
rectionem siguificans, et scyphus aqui, vas scilicet
legis purz, qui fuerat ad caput ejus ad refrigerium
carnis et refectionem spiritus in siti sua? Sed et illl
continuo verbis Abner fidei et sollicitudini vestras
et increpationi respondebunt, dicentes : Quis es tu
qui clamas, et inquietas regem? (I fleg. xxvit.) Ac si
dicant : Permittite nobiscum in contemptu manda-
lorum, et persecutione sanctorüm dormire regem
nostrum, ut eum pausaniem sic in contemptu di-
vinz legis producamus et perducamus ad souinium
mortis. . .

Vos tamen qui reminisciinini Domini ne taceatis,
ei ne detis silentium ei, sed exsequimini quod ait
Apostolus: Argue, obsecra, increpa, opportune, im-
portune (11 Tim. ww, id est quacunque opportuna
importunitate. Sub pretextu tamen. appellationis
omnes se de ezlero tuebuntur, parati quaudibel in-
currere inobedientiam, exspectantes interim aut
mortem domini papz, quam optant, aul vestram,
aut alium casum, qui eorum malitie patrocinetur,
Kex enim a cujus excommunicati. communioue se
unquam suspeudit? nonne ei seroper pontifices et
clerus fere totus astiterunt. adversus Dominum, et
adversus Christum ejus? Credo tamen in episcopis

B

clesia ejus, votis et orationibus firmiter perseve-
rant, etsi inimicis el persecutoribus Ecclesie cor-
pore et verbo tenus in multis communicent, Sic
Jonathas cum Saule patre suo corpore versabatur,
sed tota mentis sinceritate cum Davide exsulabat :
sic etiam ad lilii patricidze consortium Cusai Ara-
chitem in exsilium properantein remisit David, ma-
lens illum cum amicis Sadoc et Abiathar sacerdoti-
bus inter inimicos utiliter commorari, quam sibi
inutiliter coexsulare. Quosdam episcoporum justitia
Domini et vobis favere non dubito, et maximam
partem cleri, etsi vel ex. necessitate vel pusillaui-
mitete dissimulont. Quis enim opinetur omnia si-
dera delectum pariter sustinere?

Ut ergo de c:&tero manum contraham, consilium,
quod a me quiritis, ingenioli mei vires excedit,
neque unquam ut in regem dominum vestrum ana-
thematis, aut in innocentes regni feratis sententiam
interdicti, peecipitabo consilium. Adhuc fixum est
apud me, quod auribus vestris intimavi apud ca-
strum Theodorici, necab illa recedo sententia. Quid
illud sit, potestis meminisse, quia idem sentiebatis,
hoc tamen adjicio, ut super his et aliis qux» postea
emerserunt, consulatis dominum Piclaviensem, et
aliorum sapientum sententias exploretis, et Hervzi,
$i eum interim reduxerit Dominus, habeatis consi«
lium: sed znte omnia incumbatis precibus, et aliis
exercitiis militia Christiane, et agonem vesirua
media sanctorum intercessione Domino commende-
tis, et sic procedatis ad id, quidquid illud sit, quad
perorgana sua, sapientes et fideles dico, docueri:
Spiritus sanclus, et quod causa vestra desiderat :
credo quod et vos ipsi babetis Spiritum Domini,
quia qui zelum dedit immerito, bene merenti cre-
dendus est in necessitatis articulo consilium mini-
sirare, Nonergo suadeo, uL secundum quod com-
munis pater noster et. dominus dicere consueverat,
consilium quod Domiuus inspiraverit cordi vestro,
im caligula reponatis, et aliorum minus in causa
vestra vigilantium praferatis opiniones.

Post festum Deati Petri dispono statim, Deo au-
ctore, venire ad vos, et tunc. ex mutua collatione
multa adinvicem clarere poterunt, que pagina non

D sutlicit expedire. Quid egeritis Veziliaci, archiepi»

scopo et Ecclesiz lKemensi a multis diebus innoluit,
"ec opere pretium puto divulgata referre, Si tein-
plariis offensus est, dissimulatione utendum arbi-
ior, quia qua facilitate concipere, eadem aborsum
facere consuevi: el eum ei nihil debeatis adhuc,
non consulo, ut vos obnoxiosilli reddatis in talibus,
Ad lize, si ei fuerit supplicatum, magnificabit in-
juriam, si dissimulatum, etiamsi qua przcessit in-
juria, dissimulatione poterit aboleri : via autem
reconciliationis facillima erit, ut in aliquo munuse
culo eapiatur. Video tamen templarios in curia
ejus benigne recipi, et negotia eorum commode
expediri. Ipse autem ad Claram-vallem profectus
est, accitus, ul aiunt, a majore parte cenventus in

Digitized by Google
