95 EPISTOLAE.

benefactoribus acturo, ad pedes. clementiz vestre
iota mentis intentione jaceo provolutus, ut profes-
sionem abbatis Sancti Augustini, quam omnes prz-
decessores mei habuerunt, et. mihi novissimo, et
emuium minimo nunc pro bene placito vestro sub-
wabitur, ecclesi; mex restituatis. llic est enim
dolor ilie unicus, qui corpus meum depascitur, la
eerat animuni imum et invalescit tantum hoc sub
pectore vulnus, ui me patienter audiat clementia
vestra ; moror et doleo, quod preterita hieme, nec
in una petitiuncula potui exaudiri, cum monachi
S. Augustini contra me multitudinem  obtinuerint
literarum. Litteras illas, quas solas pro nobis, de
negatio illo nostri vobis nuntii attulerunt, Domino
Teste, pro. reverentia et lionore vestro, quem  con-
servari desidero semper illz:sum, nulli adliuc credi-
vi ostendendas. Ego, cum illis placet, ex mandato
vestro, ad. suffragaueorum meorum tribunal pro-
Vrabor et invitus,
"EPISTOLA CIli.
AD R. CANCELLARIUM,

R. cancellario.

Gratias quantas possnm,quia quantas debeo, re I-
dere non suíficic, refero palernitai vestra, ' pro
bonore et beneficiis mihi el meis a vobis semper
exbibitis, et maxime eo quod solus inter multos,
quibus devotio mea quandoque innotuit, me lilte-
ris vestris in manu nuntiorum meorum, adhibita
consolatione curastis instruere. Vestro itaque con-
silio acquiescens, convocatis iis, quos oportuit, in
verbo, sicut me docuistis, processi, a mandatis
apestolicis, nec pro temporali vita et in minimo re-
etssurus. Videat Ecclesia Romana quid przcipue
velit, aut quid expediat, pro ipsa, si necesse est,
paratus sum, et carcerem, et in mortem ire : quis-
quis in Ecclesi: auribus ltomanz de me aliud dicit,
de suo loquitur, quia mendacium loquitur. Exhibitio
praeteritorum probatio futurorum est. Me jam ter-
tio, pro mandatis apostolicis, pericalis, imo et mor-
ti ezposui, Nunquid in fine viz: el vitx senex zter-
num longi laboris et jugis obedientie prxmium pro
quacunque temporis faflaci promissione inimutabo?
Ante mihi pereal totus mundus, quam ego pro ipso
peream Deo meo. Hzc ideo quia quosdom domino-
TUm meorum cardinalium aliter quam mihi et ec-
clesis meae expediat, aut quam ego de conscientia
mea meruerim, in ime audio animadversos : quibus
si deliqui, quod tamen non recolo, tanquam domi-
nis et patribus debita humilitate libentissime satis-
faciam. Si non deliqui, obsecro per misericordiam
Domini et justum judicium ejus, ut. amoveant con-
ceps indignationis aculeos, et antequam mihi bene
promerenti amodo restituant gratiam. Et quia nun-
tii mei a quibusdam minus bene recipiuntur, peti -

tionem banc, si hoc tamen auderem postulare, do- "

minis meis cardinalibus per manum vestram desi-
dero przsentari, et responsa eorum per litiér»s ve-
tiras recipere. '

— AN. 1139-04

91

(12) Celebris fama est dominum papam ad Galtia«
rum fines accedere. Ut ergo promptius illi et vobis
oceurramus, me per latorem presentium, si pla-
cet, adhibita celeritate premonete. Vivat et valeat
paternitas vestra, memor mei in orationibus suig.

EPISTOLA CIV.
AD CARDINALES.

JoaNNI Scor, et Joan. PAUL. card.

Ab ineunte. slate. amplexus obedientiam, nihil
exinde ei przetuli, pro qua ab initio universa omnia
reliqui. Cum vero placuit ei qui me vocavit, ut pue-
rum suum Cantuariensi Ecclesize praeficerel, licet
indignum, nihil postea potius credidi, quam ut me
sancte Ecclesie Romanze tota devotione submitte-
rem, et ei famulatum pro viribus semper promptis-
p simum exhiberem. Mihi voluptas erit et. gloria,
meam singulis annis, ant. azpius devotionem sedi
apostoliez presentare. Miror autem et admodum
doleo, quod quorumdum dominorum meorum car-
dinalium citra meritum meum in me incanduit iü-
dignatio. Miti siquidem in nullo conscius sum : ve-
rum si deliqui, humiliter satisfacientem admittant
ad gratiam : si non «leliqui, misericordia et justo
Domini interveniente judicio, bene semper de cz-
terc promerentem fraterna charitate recipiant, et a
persecutione cessantes, nostri non declinent famue
latus obsequia. Nostra hzc petitio vestris manibus
promoveatur, quia nuntiorum nostrorum praesentia
minus bene recepta est a quibusdam. Sinceri amo-
ris secura est petitio.

EPISTOLA CY.
AD BOSONKM CABDINALEM,

Boso cancellario.

Pro honore et beneficiis a vobis mibi et meis
sepe collati» bonitali vestra: gratias ago , orans ,
ut in me non tepescat vestrz charitatis affectus,
quia mei obsequii devotio non quiescit, Verum qvia
amicorum sibi invicem reserauda suat pectora, quid
animam meam maxime torqueat , paucis aperiam.
Ex quo promotus sum in episcopum, sanctae Homa-
nz Fcclesiz studui totis viribus inservire, credens,
amore et cultu justitiz, et jugi devotionis exbibi-
tione me posse ipsius gratiam comparare. Ceterum
secus accidit, Nullo siquidem mali merito -de con-
scientia mea procedente, mo quidam. dorhinorum
meorum cardinalium, ut a quibusdain sudio, admo-.
dum persequuntur. Quod ex eo verum esse maxime.
perpendo, quod detractoribus meis favent et adver-
sarios fovent. Sit ergo sollicitudinis vestra, ut si
hoc culpa mea"! promerui, cum debitz satisfactionis
fructu non respuant peenitentem. Si non, ut credo,
promerui, contemplatione misericordi:e, et justi ju-
dicii Dei, molestias hujus acerbitatis amoveant , et
a se'nón rejiciant nostra devolionis ohsequium.
Prieterea, quod mentem meam dolore graviori exul-
cerat, dominus papa, qui przelerita hieme petitio-
nes meas non adiisit, adversariis meis, et prasser- .
tim monachis Sancti Augustini , fasciculos, quibus

LY

(12) Hunc paragraphum ad fineui epistola sequentis aduectit codex Cantabrigiensis,

Digitized by Google
