95 JOANNIS SARESBERIENSIS 76
in lis quz moliebatur per calumniam extorquere et À amen ecclesiasticum causa rediret, ubi de jure cano-

se adversus eun: longissimi temporis preacriptione
innixam.
EPISTOLA LXXX VIII.
AD HILARIUM CICESTRENSEM EPISCOPUM.

Malignantium excessus ii potissimum suffleiunt
coercere, quibus merita partium familiarius inno-
tescunt, et qui corrigendi potestatem a. Domino ac-
ceperunt, Unde et vos controversiam, qui inter
Reginaldum et Pag. vertitur , commodius decidetis,
enm apud vos veritas latere nom possit, et inter
eos ex necessitate olflcii Juris dicendi debilum
discretioni et fidel vestre immineat, Quod enim
forl vestri eontroversiz ad nos manant, nota defe-
ctus aut disslmulationis est, nec tam auctoritatis
aut prudentiz quisquam credat esse defectum,cum
utrumque contulerit tibi Dominus. Date crgo ope-
ram, ne justi'iz implende voluntas merjto deesse
videatur. Quod si dissimulatis, aque vestro insisti-
ts nostroque dispendio, cum et nobis lobor ac.
crescat, el vobis, quod non expedit, coucepte
virtutis opinio minuatur. Vobis enim debemus, ut
xum amico liberius loquamur, quod nos Edwardus
et Helias diutius vexaverunt, et ut verbis vestris
vobis respondeam, quod mihi de przfatis przscri-
"psistis, de R. et P. rescribo, respondeat scilicet
utrique Justitia sua. Quod si aliter in manifesto
crimine inobedientize vel alterius sceleris depre-
hendatur, pena manifesta puniatur, ut ceteri me-
tum habeant, et recolant, quare vigor judiciarius
sii in medio constitutus, Novit etiam prudentia
vestra quedam anta rerum luce clarescere, ut
ventilatione non egeant, sed poua duntaxat aut
premio,

EPISTOLA LXXXIX.
AD ALEXANDRUM PAPAM.

Assertlones partium fideli debemus prosequi testi-
monio, cum causae recedentes a nobis ad apostoli-
càm evolant majestatem. Inde est quod seriem con-
troversix quze inter Richardum de Auestia et Ma-
biliam de Franchevilla diutius iu. auditorio nostro
ventilata esi, ad notitiam vestram transferre cura-
wus, prout. emergentes articuli colligi potuerunt,
Cum itaque jam dictus Richardus, cognatus Wil-
Jelti de Saccavilla et nepos, sicut sororis filium
vulgus nepotem dicere consuevit, petitionem h:ere-
ditatis ad bona avunculi obtinenda institueret, me-
morata. Mabilia, filia Willelmi, se illi in foro secu-
larium judicum , ubi res actitabatur, opposuil, as-
serens filiam nepoli in paterna haereditate przfe-
rendam. Ricardus vero ei nihil juris howreditarii
competere respondil, eo quod non esset ex Jegitimo
suscepta matrimonio, sed adulterino precreata
complexu. Cum itaque matrimonii quxstio vertere-
tur, quod de regulis ecclesiasticis infirmatur aut
convalescit, decrevit curia catholici principis, sere-
ulssimi regis Ang'orum, Henrici secundi, ut ad ex-

num, quos clerus novit, vulgus ignorst, quzstio
matrimonii finem debitum sortiretur. Partibus ergé
diem cx regio mandato pra(iximus, et tandem post
dilationes quas Mabilia ex variis causis obtinuit,
petitionem suam Richardus instauravit. Ut. autem
liquidius causam suam astrueret, et. adversariam
spuriam esse doceret, avunculum suum Willelmum
cum quadam Albreda de Tresgoro matrimonium
contraxisse asseruit, et exinde, illa contra fidem
conjugii derelicia, duxisse Adelitiam filiam Amfridi
vicecomitis, el ex ea Mabiliam et alios liberos non
legitimos suscepisse. Asserebat eliam quod cum
Willelmus Adeletiam superduxisset, Albreda, quam
preduxerat, in ipsis nuptiis pro se jus foederis con-

B jugalis protestata et. auctoritate ecclesiastica inhi-

bens ne superdicta in. mariti sui illicitos transiret
amplexus. Przterea com ibi pra turba, el mariti
sui perversitate non posset audiri, ad dominum
Wintoniensem tum apostolica sedis legatum ac-
cessit, et sicut idem suis litteris testabatur, tandem
per sententiam ejus obtinuit, ut ei, relicta adultera,
snaritus suus restitueretur. Ipsum quoque judicii
episcopi Wintouiensis auctoritate sedis apostolicae
dicebat roboratum, quoniam eam jam dictus episco-
pus, dum eum coniroversaretur , consultaverat,
scriptum consilii a. domino Innocentio sancte me-
morie przedecessore vestro , ut aiebant, receperat,
in hzc verba. Nos enim originales nunquam, sed
domini Wintoniensis litteras super hoc duntaxat
accepimus. « Super eo quod interrogastis de sacra»
mento conjugii breviter respondeo, illam quam
dixisti a patre conjugem traditam, et ab eo cur
tradita fuerat. rursum patri commendatam, donec
$latnta die ia. suam ille domum traduceret, dico
quia legitimo consensu interveniente ex eo statim
eonjux fuit, quo spontanea pactione sese conjugeu
esse conseusit, Non enim futurum promittebatur,
sed presens (irmabatur. Quapropter quidquid postea
cum alia factum est, sive in coitu, sive in genera-
tione prolis, tanto. reprehensibilius est secundum,
quanto verius primum. Constante enim primo,
quanto amplius in secundo committitur, tanto ma-
gis culpa augetur,» Inde cum ex apostolico scripto

p fuerit divortium celebratum; nec elapso decennio,

2ut amplius sit aliquo juris remedio sententia at-
tentata, illud esse matrimonium habendum quod le-
gatus conciliavit, et adulterinum esse amplexum,
quem sedes apostolica condemnavit. Ad liec, jam
non est in quaestione utrum illorum matrimonium
fuerit, cum hoc liqueat ex re judicata, ex divortio
celebrato, ex eo quod usque ad dies vitz? novissi-
mos relicta adultera priori cobzsil uxori. In omni-
bus autem articulis sibi copiam testium esse dice-
bat, ut nec de matrimonio prius contracto, nec de
interpellatione sequentis contuberuii, nec de divortio
eanonice celebrato quisquam possit ambigere. Et qui-
dem cum pro se plurima ailegaret, maxime rei judi-
cati insistebat articulo et sententiz, quam in synodo

Digitized by Google
