1

vestre, domino episcopo scripsi, et exinde qe
circa nos sunt nobis plenius innotescent : precor
itaque ut peregrinationem nostram vestris el san-
etorum qui apud vos sunt, orationibus adjuvetis,
ne deüiciat fides nostra, aut aliquid faciamus ad
. Wrbinem bujus procelle, unde Dominus offendatur,
sed quod suum est faciat, cuin tentatione etiam
proventum : et qnidem jam coepi, quia et devotio-
nem Contulit pro justitia patiendi, et acerbitatem
mitigavit exsilii; levius enim est modo quam fuit
die prima. Nunquid enim aliquid defuil nobis?
nopne enim plures habemus modo nolos et fami-
liares, et qui amorem quem profitentur, officiorum
et beneficiorum exhibitione declararunt? Afferunt

ergo ad amoris comprobationeu testimonium ma- B

jus Joanne : opera enim qua ipsi faciunt testimo-
Num perhibent de eis.

EPISTOLA CLVI.
AD RICARDUM FRATREX SUUM
(A. D. 1166.)
R. frau suo,

Tibi perpaucis scripsi, quia statum meum tam ex
litteris domino episcopo inissis, quam ex ipsa voce
latoris aguosces. Cum vero quid relatu dignum
emerserit, illud tibi significare non differam. Tu
vero interim consilium et voluntatem domini epi-
scopi et m[agistri] B[aldwini] archidiaconi diligen-
ter explora , et animum aliorum amicorum , ut ex
bis, auctore Domino, aut rescribas , aut exsequaris
quod maxime videbitur expedire. Nec super meo
movearis exsilio, sed memento quia nihil intulimus
in hunc mundum , sed nec efferemus quidem. Deus
causam justificet, quoniam et ego confido justam
esse , quia conditio mea: non modo mibi tolerabilis
est, sed jucunda, prieserliin cum ad causam respicio :
nec dico quin. amariora meruerim , sed illa mihi a
persecutore non opponuntur, sed peccatum puni-
tur. Flagellum purgationis mez gratanter excipio,
si probatur patientia , spero quia proficiet ad coro-
nam : sisic ut superbia conteratur affligor, scio
quia devota humilitas consceudit ad gloriam. Con-

EPISTOL &. — AN. 1166.
sirum, In. qua autem conditione versetur causa À

450

EPISTOLA CLVII.
AD ROGERUM DE SIDEBEN/A.
(A. D. 1166.)

RocERo de Sideberia , J., salutem, et ad optatum
benedictionis fructum, omnes alio sine prz volantis,
aut przcurrentis aut prepedientis obstaculo vel
molestia feliciter pr:evenire.

Spero , dilectissime, quia desiderium meum in
hac re facile adimplebitur, nisi forie Ric. Je Side-
beria , juvenili alacritate , diligentize tuze praeripiat
palmam. Sed si istud in mentem ejus venerit, Deus
ei tantam Letitiz et jucunditatis materiam tribuat,
ut ei excutiat necessilas reddendi quod tibi juveni-
lis temeritas przeripere moliebatur. Si tamen in hoc
vel in aliud patrem fuerit imitatus , quod et perti-
nere videaiur ad culpam, nos qui provectiores sti-
mus z2etate, et gradu, et similes nostri, corripiamus
eum in spiritu lenitatis : considerantes nos au et
ipsi quandoque tentati fuerimus. Nonne enim puero
indulgendum est, si semel inclinatur in nocte, cum
et justus in die septies cadat? quid si. incessisset
iter, quo alius non fuisset. ingressus : si mater jam
non meminit pressur:e propter gaudium, quia natus
est homo in. mundum, cur amodo sentiet pater
angustias parturientis? Ergo hactenus puniatur, ut
nostrum « benedicite » usque ad przfinitum diem
ei proclamare non liceat, nisi venia impetrata, duin
tamen fructus benedictionis communicet. De caete-
ro, de honore et amore, quem mihi exhibetis, et
fratri meo , vobis gratias refero. Nam quod ei fit,
mihi &eri arbitror, adeo et ut. de velleribus ovium
vestrarum in ipso calefacta reputem latera mea.

EPISTOLA CLVIII.
AD ALFREDUM DE CERDA.
(A. D. 1166.)

ALFREDO de Cerda.

Tanto dilectioni vestre ad pleniores gratiarum
teneor actiones, quanto sinceriori et ferventiori
charitate mei compassionem habuistis exsilii , prze-
sertim cum mea non praecesseript merita , licet
semper adfuerit voluntas promerendi. Et quia ad
praesens et meritis vestris respondere non possum ,
interim me ipsum obsequiis vestris promptissima
voluntate devoveo , quandoque devotioni prompta,

stat autem. quod omne flagellum prodest patienti , p auctore Domino, exhibiturus effectum. Deus autem

quod ad contemptum mundi et virtutum exercitia
reddit animum proniorem. Si enim indurat animum
acerbioris geheunz stimulus , opinio brutorum ho-
minum est merita ex eventibus esse pensanda, cuim
justi sint impiis in derisum et similitudinem impro-
peri; sed exspecta modicum et, . . . eliam res-
pectus eorum et interim non est pax impiis; ct
zquissimo Dei judicio persecutores justiti: a se in-
vicem colluduntur, prosternuntur, confringuntur et
pereunt. Justus autem etiam dormiens de inimicis
suis tanto gloriosius, quanto innocentius trinmplia-
bit.Quis speravit in Domino,et derelictus est? quie-
retur ab initio temporis , sey nec in novissimo die
poterit reperiri.

z

procul dubio vestrze charitatis remunerabit officium,
et licet nobis subtraxerit retribuendi facultatem ,
ipse cujus nianus nec ínops est, nec avara, nec
impotens , benignitati vest: quod ipsum decet re-
spondebit, in misericordia uberi mensuram bonam
et coagitatam et supereffluentem refundens in si-
nuin vestrun.
EPISTOLA CLIX.
AD ROBERTUM FILIUM /GIDLAE.
(A. D. 1166.)

RoptEnro filio Egidiz.

A gratiarum mihi incipiendum est actione , nisi
el conscientiam et famam velim ingralitudinis vitio
deturpare. Hoc enim multipliciter promeruisti ,

Digitized by Google
