ecclesiarum vexatio, in cancellarium ejus, qui nunc, A
aut archiepiscopatur, ut credo, aut archiepiscopari
«contendit, ut zmuli mentiuntur, penilus relor-
-quenda est, qui regem tunc ad omnia pro arbitrio
*mpellebat, et hzc sicut alia. multa mala induxit.
'Quod etsi ego falsum esse noverim , utpote qui eum
scio tune non. auctoritatem praestitisse libidini sed
ebsecundationem necessitati , tamen quia eum mi-
nistrum iniquitatis fuisse non ambigo , jure optimo
taliter arbitror puniendum , ut eo potissimum pu-
niatur auctore, quem m talibus Domiuo bonorum
omnium uctori preferebat , eique sit vice versa in
poenam, quem babebatet laudabat su: perversitatis
auctorem. Nam in sapientium corde et ore celebre
est Hlud Sap:entie : Quoniam per qua peccat quis,
per hao et punitur (Sap. x1). Sic Cain primus homi- p
cida occisus est; Chanaan servitutem ingerens
liis, perpetua servitute damnatur ; Pharao ín
Aquis submersus est cum polentalu suo, quibus
.Mebrzos submerserat innocentes. Patent in. bunc
nodum quamplurima ; sed esto , nunc panitentiam
agit: agnoscit et confletur culpam , et,si cum
-Saulo quandoque Ecclesiam impugnavit , nuac pro
. ea-cum Paulo ponere paratus est ei animam suam.
Quis ergo negabit judicium jam coepisse a domo
Domini, eum jam principes popull in patibulis sus-
spendaniur ad solem, ut justitia Dei iu conspectu
gentium reveletur ? Nonne enim principes populi
eunt hi duo, quorum alter dispensat spiritualia,
alter temporalia administrat : Nonne lex dispensa-
tionis et ininisterii hujus , manibus istorum tra-
ctanda committitur? Hi enim sunt duo cherubim,
quorum alis lex. et propitiatorium | adumbratur,
se mutuo respicientia, versis tamen vultibus in
propitiatorium, quia sic sibi" invicem debent. as-
pectu mutuo complacere, ut legem Dei in arca
pectoris jugiter inspiciant et venerentor, nec pro
se, ad invicem, ob aliam causam. admittant , unde
propitiationem Dei debeant demereri, Non enim
ficet a propitiatorio vultus avertere. Si ergo in his
euis angelis reperit Deus pravitatem, eamque pu-
niat, quis subditorum causas apud Altissimum jam
ventilari diffdit, amt esse ventilatas? Circumferat
quis oculos mentis et intueatur quot et quales ad-
versarios ei Dominus suscitaverit, ex quo adversus
Dominum in depressione Ecelesiz erexit calconeum
suum, et plane mirabitur, et si prudens est. vene-
rabitur judicium Domini, qui non imperatores, non
reges, non principes nationum , ut ipsum domaret,
elegit, sed extremos hominum Britones, Nivicolli-
mos primo, el postea illos ad contradictionem et
solemne certamen animavit, qui vestigia pedum
ejus consueverant adorare, et haec quidem , ut non
glorietur omnis caro, sed nomen Domini sit bene-
dictum in szcula. Sic ad puniendam ingratitudi-
wem Salomonis recedentis a. Domino , non tam
principes erexit, quam latrunculos et servos ei
abjectos, Nec suspicetur quispiam ut amodo pro-
speretur conditio ejus, nisi Domino propitiante per

C

D

JOANNIS SARESBERIENSIS

136

penitentiam revertatur, et magis pio utatur consi-
lio. Nam, ut propheta loquitur : In diebus et regio-
nibus nostris inventi sunt stulti principes Taneos,
qui regi suo consilium dederunt insipiens (Isa.
xix). Urunt. eum. undique sollicitudines , sed bel-
lum quod adversus Christum et Ecclesiam exercet,
ulterius pregravat, et ei videtur inextricabilis
labyrinthus et exsecrabilis labor, Accitis ergo nuper
sd colloquium Chinonense magnatibus suis cum
familiaribus, qui rerura malarum industriam babere
dignoscuntur et usum , el sapientes sunt ut dictent
et faciant iala, studiosius inquisivit, cum promis-
$Sis, minis , et obtestatione quamplurima, quonam
tonsilio sibi utendum esset adversus Ecclesiam,
de Cantuariensi archiepiscopo gravissime conque-
rens, non sine gemitibus et suspiriis multis : e
UL tunc presentes postea retulerunt, lacrymatus
est, dicens quod idem Cantuariensis ei corpus et
animam pariter auferret : tandem dixit quod onmes
proditores erant, qui eum adhibita opera et dili-
gentia ab unius hominis infestatione nolebant expe-
dire, Ad hec dominus Rothomagensis aliquantu-
lum excanduit, corripiens eum, mitius tamen more
$uo in spiritu lehitatis, cum causa Dei magis exi-
geret, severitatem et auctoritatem pontificis morbo
languentis, rationis et fldei fuisse adhibitam. Erat
autem dolor acerbior, urgente metu , quem conce-
perat ex litteris quas jamdictus Cantuariensis illi et
matri su» wansmiserat. Earum exemplum vobis
transmittitur,: Timebatur. quidem , et merito, ne
in terram ejus interdicti, el in. personam anathe-
matis sententia citissime ferretur, ex auctoritate et
mandato summi pontificis. Cum igitur his angu-
stiis. premerentur, Lexoviensis episcopus unicum
dixit esse remedium, imminentem sententiam ap-
pellationis obstaculo priepedire : et ita nescio quo
pacto, nisi quia veritas ventilata plus pollet , et
justitia, quo magis concutitur , eo magis convalescit,
dum rex per avitas consuetudines appellationum
jus evacuare conatur, magis conürmat, dum ipsemet
pro capite suo ad appellandi refugium cogitur
evolare.

Ab illo ergo concilio egressi sunt a facie domini
et regis sui Lexovieusis et Sagiensis episcopi, ad
s:epedictum Cantuariensem properantes, ut appel-
latione interposita. usque ad Octavas Pasclie sus-
penderent sententiam ejas. Rothomageusis quoque
cum eis profectus est, non quidem appellaturus, ut
ait, sed de pace quam desiderabat tractaurrus.
Archiepiscopus vero noster in procinctu ferendze
senteutie constitutus , iter arripuerat ad. urbem
Sueasionum, orationis causa ut beatze Virgini, cujus
ibi memoria celebris est, et beato Drausio, ad
queu confugiunt puguaturi , et beato Gregorio
Auglicanz Ecclesie fundatori, qui in eadem urbe
requiescit, agonem suum precibus commendaret,
Est autem beatus Drausius gloriosissimus confessor,
qui, sicut Franci et. Lotliaringi credunt , pugiles,
qui 2d memoriam ejus peruoctant , reddit invictos,

Digitized by Google
