EPISTOLAE. — AN. 1159 64.

1o

nobis referebantur, semper essent deteriora priori- À tz famam correctione celere studueris reformare.

bus. Ut enim de corporis immunditia taceamus,
incendia, rapinas, et varias figuras criminum ejus
ad nos plurimi perferebant. Quoties inter eum et
adversarios suos multo studio multoque labore re-
formavimus pacem, toties ab eo pax scissa el refor-
mala recessil : tandem excommunicatus ab episcopo
suo vestram adiit majestatem, sed an absolutionis
vestras meruerit gratiam ignoramus, Apostolicas
tamen litteras retulit, quibus vegerabilis frater no-
ster Wigornensis episcopus pracipiebatur illi, et
quibusdam complicibus suis, de episcopo Landa-
vensi, et Rad. archidiacono suo justitiam exhibere,
Deinde, paucisdiebus elapsis, adversarii ejus nobis
vesirie beatitudinis apices attulerunt, precipientes
eausam fine debito sine appellationis subterfugio
terminari, non obstante rescripto quod Robertus a
vestra mansuetudine per subreptionem obtinuit,
Partibus itaque in nostra presentia juxta manda-
tom apostolicum convocatis, priedieti Roberti peti-
lionibus adversarii ejus crimina multa in modum
exceptionis, opposuerunl, in quibus etiam conve-
niebant eum super crimine lise majestatis, di-
centes eum commisisse falsum in litteris vestris
quas proferebat. Vobis quidew, et fratribus vestris
qui aderant obsiti, dissimilitudinem, et litteras
Quas de industria fecisse visus est, ommino suspee
clas, et ideo, ut nobis visum est, ad celsitudinis
veste exatuen remiltendas, Ipse vero constanter
se causam a vobis accepisse dicebal, et omnium
que continentur in litteris, Romanum pontificem
laudabat auctorem. Unde habito fratrum nostrorum
consilio, accepta ab eo juratoria cautione quod ve-
s$tro stabit mandato, easdem vobis transmittimus
per dilectum filium vestrum Rad. Landavensem
archidiaconum, rogantes ut eum in justis postula-
tionibus suis audiatis, et miserias Landav. Ecclesise,
quas vobis exponet, oculis propitiationis vestrae
respiciatis. Prieterea nobis, si placet, rescribite,
qua animadversione feriendi suut corruptores lil-
terarum vestrarui. Difficile enim est ad singula
bujusmmodi qu:e emergunt, majestatis vestra cousi-
lium exspectare.
EPISTOLA CXXX.
AD ABBATISSAM.

Negligentiz tuz, ut interim sic dicatur, multiplices
ei graves excessus ullerius dissimulare non possu-
mus, cuim ad aures Romani pontificis delicta wa
pervenerint, et adversus innocentiam vestram sSan-
ei Roman: Ecclesise provocent indignationem.
Te quidem szpe monuimus, ut a famosa familiari-
fale et cobabitatione Hugonis oflicialis, toti qui tuze
religioni est in. offensionem et scaudalum, modis
eanibus abstineres, cum ex mandato Dornini etiam
pes vel oculus sit ob hujusmodi causam projicien-
dus. Hucusque contempium vestrum, utcunque
portamus, adhuc de periculo anima (ue eb famae
dolemus, el te profecto sine mora dolere faciemus,
Bhi vitam tuam in melius commultaveris, et dounus

Apostolicum. namque mandatum et increpationes
suscepimus, qua nobis indicunt non esse parcen-
dum, si tibi ulterius pepercerimus in erroribus tuis.
Proinde in virtute obedientize tibi praecipiendo man
damus, ut praefatum Hugonem a fuwiliaritate et
conversatione domus tue amoveas infra sepiimum.
diem a susceptione presentium litterarum, el ad
ministrationes ecclesie tua gerere non permittas,
ne, si adversus hze venire przesumpseris, te domiui.
Papa auctoritate sentias condemnatam.: Vale.

EPISTOLA CXXXI.

AD ALEXANDRUM PAPAM.

Domino pape ALExANDRO.

Ut de his, qux& a nobis ad majestatis vestra exa-
men transeunt, possitis commodius judicare, san-
ctitati vestre gestorum series esl fideliter intimanda,
Apud nos inier Philippum de Dantehela, et Raginal-
dum de Ledescunba bujusmodi controversia verte-
batur, Osmundus de Saresbr. nomine jam dicti Phi-
lippi, ecclesias de Renebera, et Lidescumba, et Fa-
lesleia possidebat. Porro jam dictus fteginaldus ec-
clesias de Lidecumba et Falesleia pra-fati procuratoris.
nomine, Osmundi videlicet, possidebat, reddens ei
anuuam peusionenm, Cum itaque imemoratus Osimun-
dus inlirinitate gravatus se religioni regularium fra-
trum canonice contulisset, Philippum, qui posside-
bat, vocavit ut ei res suas resignaret. ltationibus
ergo procuratoris expletis pacifice Philippus in-
gressus est in ecclesiam de Renteberia. Trausiens
autem ad Lidecumb. et Falesleiam, a supradicto Ra-
ginaldo minime admissus est. linpiorato autem ad
vim propulsandam presidio judicis cum in posses--
sionem inducendus videretur, Raginaldus, qui jaw
possessionen  induerat, ad nosiram audientiam ap-
pellavit. Die igitur complacita assistentibus partibus
nostro conspectui , P. testibus, et iustrumentis et
chartis Sar. episcopi, et imopasterii Anibresberiensis.
sufficienter iuunitus, ecclesias de Lideeuiba et f'a-
leslcia suas esse, et se eas per O. possedisse dicebat.
Ad hzc Raginaldus se eas diu tanquam suas quiete
possedisse dicebat, sed minus instructum venisse,cum
instrumentis et testibus abundaret unde ei circiter

'quorum [quator ?] spatium mensium , quo causam.
D suam procurare sulliceret, duximus indulgendum. Quo

fere elapso, szepedictus haginaldus nobis apparuit di-
cens se curiam nostrani haberesuspectam, et lestiuui
et instrumeutorum sibi ob hoc deesse copiam , quod.
ante dictus Philippus domesticus noster et cognatus
esset, et euim ideo inultis esse terribilem. Nos autem
parati eramus compellere testes, si quos haberet, ut
darent testimonium veritati , aut causam alii epi-
$copo, de quo magis coufidereut, delegarent, ne sibi
noslra auctoritas in aliuo obesse videretur : ipse
vero ob lioc nibilominus, ad vestraih appellans au-
dientiain, festum beali Andre: examinationi cauaa
prescripsit. Nos itaque vestro pro volo et debito de-
ferentes honori, vobis causam transmittimus, id $0
luin postulantes ut, servata utriusque justitia, cau-

Digitized by Google
