e EPISTOLAE. — AN. 1159-61. $5

Saresberlensis , salutem , et si quid ea jucundius. A

Cum sxpe, rarius tamen quam vellem, litteras
vestras receperim, nullarum gratior fuit adventus,
quam illarum quz mibi sub domestica eruditionis
auctoritate necessitatem veritatis indixerunt, Gau-
deo namque quod de thesauro scientiae vestrae nunc
tandem probitatis exemplum, quod vobis reserva-
batis, et mihi communicatam est. Potero quidem
his et similibus animari ad fortia, et Domino pro-
vehente, ad altiora conscendere, si mihi propitia-
tionis suze manum porrexerit, qui illorum duntaxat
eperum finem illustrat, quorum se- meminit esse
principium. Et licet illius nostri, quisquis fuerit, sit
jucanda memoria, et sententia probabilis videatur,
est tamen, ut. arbitror, unde, morori suo poterit
quis exhibere solatium. Magnum equidem est. no-
morum fascibus illustrari, sed procul dubio majus
est eosdem virtutum titulis promereri. Unde qui
virlüis assecutus est meritum, etsi rerum opulen-
a vel fastus non accedat bonoris, collato tamen
bono debet esse contentus: ne si impalientis con-
scientize stimulo, quasi injuria, muruuraverit, vi-
ijo ingratitudinis, boc ipso quod lhobere visus est
se fecisse videatur indignum. Et utinam, 8i studio-
rum premium non assequimur, saltem non desti-
teamür et merito! Non tamen hec idcirco propono,
qvod a senis nostri eruditione recedam, cui, Domi-
7€ faciente, tota vigilantia mentis et corporis ob-
lemperandum esse decrevi: quod pusillanimitatem
spiritus veremini, et timorem timetis suspicionum,
prudenter quidem facitis et amice, Non enim Pom-
pelo, aut eo. qui ipsum vicit, major, aut Augusto
prudentior, Ciceroneaut Curione disertior sum, qui-
has quantum suspicionis aura nocuerit, vos histo-
piarum series trita perdocuit, Taceo quod toties
vietorem Macbabxum ante fregerit pusillanimitas,
quam gentium fortitudo. Unde constat, quod illo-
rum impetum a me sustinere non potero, nisi me
interim foveat, qui protegit bominem a pusilla-
nimitate spiritus et tempestate: in illius autem
virtute non timebo, quid exterius ingerat homo, aut
fnterius: murmuret caro. Ceterum equus quam-
libet velox cessante stimulo fit tardior, e ut ait qui-
dam:

.. . Corrumpunt otia mentem,

Et capiunt vitium, ni moveantur agua;
sic el mens mea, quz sui vitio, ne dicam natura,
hebes est, innatam ignaviam non deponet, si non
trebrius exhortationum aculeis excitetur. Erit ergo
iadustrize et diligentiae vestrae frequentius soino-
lentis mez. torporem excutere, ut quem ad bene
egendum non propria, saltem virtus accendat alie-
»a: in eo vero maxime vere amicitie fidem agno-
scam, si me sic mihi reddideritis, ut viiiis non par-
cauir, et ut. de czelero necentur cautius statuatis ea
contra faciem meam, ne in eo deterius semper aliis
displiceam, in quo mihi quoque non novero dis-

plicere,

geht s

EPISTOLA XCV.-
AD JOSSELINUM KPISC. SARESB.
JossEgtixo episcopo Saresberiensi. .

"Fratres. Hospitalis, novo quodam et iroudilo
humanitatis titulo, ut privatas faciant eleemosynas,
calumnias ingerunt manifestas, rapiunt ot distri-
buant, de alieno placant ÁAltissimum, et in eontume-
liam apostoloram ligandi et solvendi usurpant. ofll-
cium, usurpant claves Ecclesiz, liberalitate poniifi-
eem abutentes, ecclesias, quas semel occupaverint,
episcoporum subirahunt potestati, quorum nituntur
potestate, vel auctoritate, si aliquem provincialium
convenire voluerint. Si vero conveniantur ab alio,
pontificalis auctoritas evanescit, cum asserant se
forum non habere nisi Romanum vel Hierosolymita-
num. Unde aublimitati vestre consulendum et sup-
ylicandum decrevi, ne malitie eorum, quam exer-
cent, adversus latorem prasentium, clericum et
sacerdotem vestrum, indulgeatis, cum causa eorum
insgis vestram ledere videatur Ecclesiam, quam
istius. personam. Omnem enim ecclesiam quam
eis concesseritis, vobis et successoribus vestris aue
feretis.

: EPISTOLA XCVI.
AD PETRUM ABBATEM CELLENSEM, [A. D. 1160.]

Abbati Celleusi.

Liüeras beatitudinis vestra mihi lator prasen-
tium attulit, sed ipsis Paschalium soleinniis feriave-
runt. lncrepationis ergo vestre querelas graviter
accepi, et eodem animo quo eas noveram esse con-
scriptas, nisi quod in aníma puriori sinceriorem
esse credo charitatis affectum. Si enim super his,
vel vitio arroganti& et ingralitudinis vobiscum con-
lendero, prater eam qui perspicuis et. perpetuis
virutum titulis illustratur, domestica probatione
convincor. Gratia siquidem Domini et vestra, sum
quidquid sum, si quid tamen sum, et institutionis
vesira benelicio me spero semper futurum melio-
rem. :
Scripseram quidem vobis de adventu meo, quod
ex subjeciis causis fore credideram. Quod vere
sententiam mutavi vel distuli, non levitas mea, sed
consilium amicorum meorum fuit. Unde hoc aut
nullam arbitror, aut lerem culpam, cum et Altissi-

D mus sententiam mutet, cujus consilium mauet in

eternum. Non enim fortune insidias solus potui
declinare, cum omnia quas sub sole sunt, lubricm
sortis vana versentur in alea. Fluxus etenim tem-
poris, motus rerum, caligo mentium, levitas ani-
morum, axem fortune tanta sui agilitate circum-
ferunt, ut non modo rotam ejus, sed et totius orbis
molem facile constet esse volubilem. Verum nenon
tam me excusare, quam rerum conditionem frustra
videar accusare de omnibus, sed causa cognita ju-
dicare. Status itaque mei faciem parumper iuspe-
cite, serenissimi domini nostri regis Anglorum, ub
anno przterito, gravis in me studie zeuiulorum ex-
citata. est indignatio. Si causam quaeritis, professio
liberlatis, veritatis defensio crimina mea sunt:

Digitized by Google
