T EPISTOLAE. — AN. 1159.64. 78
Londoniensi ubi divortium celebratum, et adversus A rore novis gaudentium omnes provocarentur ad

watrem Mabilix a donrino Wintoniensi tunc legato,
et Londoniensis Ecclesi» vicario latam esse dice-
bat. Produxit etiam testes quos. eidem synodo et
divortio interfuis-e asseruit. Quia ergo liberi qui ex
damnato et illicito coitu, seu ex effusa concupiscen-
tis geniti sunt ab omnis prorsus b:ereditatis bene-
ficio excluduntur, eosque nec jura civilia, nec leges
agnoscunt, canonumque adeo improbat vigor, ut
nec alimenta decernat, sed quodammodo juri quod
illa subtrahit, acquiescat, ipsam tanquam paterni
criminis argumentum, a totius hereditatis spe con-
tendebat esse arcendam. Ad haee Mabilia, ad coguati
sni calumniam depellendam, parentes suos Willel-
mum et Adeliciam legitime conjunctos asserebat,
et nuptias non. clandestinas, sed solemnes in facie
Ecclesi contraxisse, Non multum tamen inficiaba-
tur, quin pater suus Willelmus, pactum sponsali-
Worum de Álbreda ducenda, cum pater ipsius an-
tequam duceret Adeliciom Mabiliz: matrem, inierit,
sed illud usque ad matrimonium pervenisse nega-
bat, sed quia matrimonium in contrahendo et
distraben do liberum esse debet de consensu partium
pactum sponsalitiorum, utrumque dixit esse reimis-
sum, quod ex eo probare niicbatur, quod testes
apparebant parati probare, patri Albredae pecuniam,
quam Willelmus ab eo receperat esse refusam : ad-
jiciebant etiam Albredam, et patrem eius omnem
obligationem, qua intercesserat, ex causa matri-
monii, ut sperabatur, copulandi, remisisse W.l-
lelmo, et patri ejus, eo quod nuptiarum Willelmi
et Adeliciz pater Albredz conviva fuerit,et. matri-
monii hujus promptissimus approbator. Sponsam
vero non esse conjugem, tam leges principum,
quam decreta pontificum ostendunt, cum despou-
sala puella possit. monasterium praeligere, viro
dissentiente, sicut Eusebius auctor est : et leges,
teste Gregorio, nullam iufligunt penam sponsz, si
ad collegium evolaverit puellare. Przterea conju-
gium non esse perfectum, quod non confirmat el
perficit commistio corporalis, licet a prima despon-
satiomis fide iuitium sortiatur. Si ergo initiatis
perfecta praejudicant, omnino iniquum est ut spon-
salitiorum pactio vero dicatur prajudicasse conju-

gio. Nam Evaristus papa, cum formam matrimouii p

contrahendi, et sacrum ritum, qui in. Ecclesia est,
permiserit nuptiarum, ita subjecit : lta peracta
legitima scitote esse connubia, aliter vero presum-
pia, non coujugia, sed adulteria, stupra, vel coutu-
bernia, aut fornicationes potius quam legitima cun-
jugia esse, non dubitatur, nisi voluntas propria
suffragata fueril, et vota succurrunt. legitima, Át
Willelmus, dissoluto pacto priore, sicut licet, licitas
rontraxit nuptias, nec unquam consensum adhibui
ut ab illa diverteret cui fuerat legitime copulatus.,
Divoriiutn. vero quod pars. adversa objicit, aut om-
nino non fuisse, aul won recie. fuisse celebratum,
Siquidem cum justia, defuucto rege pacis ama-

tore, a regni finibus exsularet, et. invalescente fu-

omnia, matrem suam Adelitiam nullo jure à. con-
juge separatam asseruit, sed violenter a domo ma-
riti exclusam pariter et ejectam, et. hoc. machina-
tione Gaufridi Londoniensis arcbidiaconi, qui ac-
cepto pretio eam indefensam, inauditam , sed nee
inde citatam studuit. condemnare, fretus auctori-
tate domini Wintoniensis, qui et ipse, ut. asserit,
per sordes corruptus erat, nondum tamen legatio-
nis officio fungebotur. Hoc autetn ea. ratione nite--
batur ostendere, quod Adelicia sanctum virum Al-
bericum apostolicis sedis in Anglia legatum, cum à
marito excluderetur, adiit, petens sibi super injuria
a marito et archidiacono illata justitiam exhiberi :
eum ex ratione temporum constet, quod dominus

B Wintoniensis primum legationis officium nactus sit

pest exitum a nobis jam dicti episcopi Ostiensis.
Exinde vero cum jam dictus Wintoniensis in synodo
Londoniensi, ut sedis vacantis impleret officium,
presideret, szpedicta Adelicia palam prolato legatt
mandato, quod obtinuerat, petiit super bis quibus
ab archidiacono et a marito injuriata fuerat, justi-
tie supplementum, licet iniquitatis el acceptarunr
sordium pondus sic judicantis animum depressisset,
ut nec domino, nec legato mandante posset erigi ad
justitiam exhibendam. Matrimonium vero prius in-
ter Willelmum et Albredam vel ex eo non contra-
cium esse constabat, quod tune. primum inter eos,
etiam sponsalitiorum solemnitas in Ecclesia et nu-
piarum ritus in populi audientia solemniter cele-

C bratus est, quando per fraudem jam dicti archi-

diaconi el episcopi Wintoniensis, uxor a. marito
projecta est, et hujus quidem rei testes przsentia-
liter apparebant, Fuit ergo, ut dicebat, aut de fa-
clo, aut de jure nulla sententia, qua absens con-
demnata est, nou contumax, sed indecitata, cum
constet sententiam nihil habere fortitudinis, qute
contra solemnem ordinem judieiorum lata est. Re-
plicabat et multa de privilegio personarum et iguo-
rantia juris cum parentibus aut propler mililix
cingulum, aut sexus infirmitatem liceret ignorare,
illud habere vim conjugii quod conjugii przecedit
initium, quod ex auctoritate legum el canonum,
non ad matrimonii nexum convaluit, quod prisca
consuetudo apud nos hactenus in. consummatione
mateimouii non agnovit : patrem quoque, dun age-
ret iu-extremis, sicut Gillebertus, venerabilis abbas
Colecestriz, literis suis, non signatis tamen, sed
testibus munitis, et alii religiosi qui adfuerant, testa-
bautur, palam peenituisse dicebawr, quod fraudulen-
lix jam dicti archidiaconijn ejicienda uxore acquieve-
rat, Sed quidquid inter parentes actui fuerit, sibi aut
liberis non debere obesse asserebat, eo quod arehi-
diaconus aut episcopus Wintoniensis nihi! contra
liberos pronuntiassent, sed hoc quoties convenieban-
tur. expresserint, sicul plures testabautur, se nibil
pronuntiasse adversus liberos illius matrimonii, quod
tamen infirmare moliebantur, Unde, ut. asserebat,
ct illustris Blesensium comes Theobaldus, princeps

Digitized by Google
