"09

mearum alie, incidant in latrones, alie naufragium
patiantur, alie meo dispendio se impudenter prin-
.eipum oculis ingerant. In his tamen , et alis, quid
me oporteat facere, rescribetis.

EPISTOLA CXIV.

AD MATTHEUM PRECENTOREM SEN, [A. p. 1159.]

MaTTREO preecentori Senoneusi,

Miror, amice, et doleo, si dominus papa indut-
«entiz sux beneficium revocavit, et te illorum pree-
cepit subire judicium qui tibi merito possunt esse
suspecti, et absque suprema et fere invincibili dif-
ficultate non poterunt conveniri. Mihi quidem, licet
paulisper hxream, persuaderi non potest, quod
partis advérsz sinistra adversus dexteram Romani
pontificis praevaluerit, Levi tamen gestamine inte-
gritatem virginis oppressam majestatis verbis, frau-
4lulenta Senonum irruptione fere suhversam meiini.
'Pebuerat Roma Senones [et dona ferentes] habere
suspeclos, Sed cubicularii ei assessores principis,
el sacri palatii quzestores diligentissimi, sub ima-
sine juris prasidentis forte religionem circumvene-
vunt, el Gallos, dum emungerentur censuerunt ad-
witti, Non. equidem invideo successibus eorum, sed
Anz ei domini pracentoris lesioni compatior, tanto
magis, quanlo minus bis malis mederi possum.
facies namque rerum qua apud vos sunt mihi
ignota est, negotii vires ex absentia mea plena non
possum inquisitione discutere , incidentes articulos
citra partium assertiones examinare non valeo, et
-ob hoc in re incerta tibi non possum certi consilii
facere copiam : hoc tibi, auctore Domino, innata et
exquisita prudentia, amicorum fida sedulitas, 5a-
pientum affectata instructio longe commodius prz-
stabit, verumtamen sine consilii prajudicio, inter-
ventu. domini Altissiodorensis episcopi, ut preces
domini papse pro te porrectas admittat, studiosius
4ollicitabis, et per eumdem, et alios mysterium
consilii partis adversae diligenter inquires, ut ex eo
causam tuam facilius et felicius possis instruere.
$i preces contempserit, eum quasi invitus trahes ad
judices, maxime si Iitteris apostolicis aliorum judi-
cio stare non cogeris. Neque enim in hac parte
adversariorum vocibus credes , nisi principis apices
prasentaverint. Si judicibus tuis exseculionem
mandati apostolici consequi potueris, acquiesces :
sin autem , lionestam itineris causam , si ad domi-
num papam proficisci disponis, amici tui formabunt,
quos rerum qualitas et cause calculus visibili spe-
«ie plenius edocebunt. Ego quoque in quo possum
tibi non deero, litteras quas ex parte mea domino
pape trades, accipies a laore przssentium , tibi
et fratribus domini pracentoris bonum optantes,
et utinam obtinentes! Si affectum effectus non se-
quitur, animum veteris amici non argues, ged for-

tunam.
EPISTOLA CXV,

Ab PETRUM ABBATEM CELLENSEM, [a. p. 1159.]
Cellensi abbati.
Occasionem scribendi vobis gratanter arripui,

JOANNIS SARESBERIENSIS .

100

A cum apud nos viderem hominem, quem ad vos
credebam reversurum. Nuntio igitur salutations
vestra benigne suscepto, cum eo de referenda vobis
salutatione contraxi, sub accepta cautione , quia
persona mihi erat incognita. Quz itaque circa we
sunt, ex parte describo, el possem utinam scribere
ketiora! Postquam ab Ecclesia Romana reversus
sum, tot acerbitatis eue molestias in me fortnna
congessit, ut fere nihil adversitati existimem me
antea prztulisse. Miramini forsitan , et obstupesci-
tis, quid me tantopere potuerit perturbare. Hzc in
aure vestra paucis aperiam. Serenissimi domini,
potentissimi domini regis, invictissimi principis
nosiri tota in me incanduit indignatio. Si causam
quxritis, ei forte plus justo favi, promotioni sua
ultra quam oportuerit institi, ad boc toto desiderio
cordis suspirans, ut quem fortunz invidia credebam
exsultantem , miseratioue divina regnantem cerne-
rem in patrum solio, ei jura dictantem in populis
et nationibus, Sic forte decrevit Dominus punire
impatientiam desiderii mei. Quidquid enim ümpa-
tienter appetitur, vel fuga vel accessu doloris im-
poriat aculeos. Hujus tamen culpze uon arguor, sed
quod vires meas omnino Lranscendit, el parvitatem
meam magnitudine sui poterit excusare, in inno-
ceutiam meam impingitur. Solus in regao regiaim
dicor minuere majestatem, Cum admissi mei fa-
etum. diligentius exprimunt, hac iu caput meutn
imtorquent. Quod. quis nomen Romanum apud nos
iuvocat, milii imponunt. Quod ín electionibus ce-
lebrandis, in causis ecclesiasticis exaatinandis, vel
umbram libertatis audet sibi Anglorum Kcclesia
vindicare, mihi imputalur;.ac si dominum Cantua-
riensewm, et alios episcopos, quid facere oporteat
solus instruam. llis de causis totus concutior,
quibus etiam urgentibus mihi creditur exsilium im-
minere. Ego illud propter justitiam, si oportuerit,
non modo :quanitviter , sed etiam cum gaudio to-
lerabo. Unde infra Kalendas Janwarias me opinor
ab Anglia exiturum, et quidem habito consilio vestro,
et moratarum in Galliis, e1 inde ad Romanam Eccle-
siam transituruin, luteriim quantas possum bonitati
vestre gratias ago pro honore et liberalitate, quam
in fratreio meum exercuistis, et ut vice mea abbati
D Bullecurteusi de visitatione fratris mei gratias re-
feratis exoro. Post quam prior de Cantumerula
litteras istas secreto inspexerit, me ad oculos et
aures plurium transeant providete.

EPISTOLA CXVI.

AD THOMAM PREPOSITUM CELLENSEM.

C

Tuox.& preposito Cellensi.

Inspectis litteris quas domino Cellensi transmitto,
statum meum pro parte conjicere poteri! prudentia
vestra. Quod autem specialiter ad vos speclat, ami-
Cuin. vestrum P. sanum esse scíatis, el incolumem,
et in magna prosperitate versari. lllum vero quem
vestris precibus domino cancellario regis commie
simus, ego, ct thesaurarius Eboracensis, nuper sa-

Digitized by Google
