1534

dixit Apollinis oraculo designatum. Adilus est cl
iste priori similiter, et in eumdem modum condi-
tiorem in Mitylenzum Pittacum transtulit ; interim
mensa jacente in sabulo, et propter novilatenm

eventus et moderationem sapientum * et quia nul-,

lus de populo pr:sumebat invadere aurum, quod
a se lanio studio sapientissimi removebant, ca-
sum bunc won tam mirabilem quam stupendum,
talium. preconatrix fama longe lateque vulgavit.
Mensa itaque famosissima facta est, dum ad sin-
gulos sapientum septem sic psius procedebat obla-
tio, donec ventum est ad Solonem, qui et titulum
amplissime sapientize, et munus oblatum | contulit
in Apollinem, in quo sol colitur, quia omnia con-

JOANNIS SARESBERIENSIS
prudenti humilitate, non se, sed Biam Pyrenzum, A

132

EPISTOLA CXLIV.
AD MACISTRUM GAUFRIDUM DE SANCTO EDMUNDO.
(A. D. 1166.)

»0ANNxES GaurnIDO de Sancto Edmundo.

Cum in solemnitate Paschali reformandxe iili
pacis gratia Andegavum profectus essem ad. re-
gem , ipsum ante Dominici corporis perceptionem
per abbatem Saneti Victoris Parisiensis, et alios
religiosos , feci diligentius conveniri super pace R.
filii vestri, adhibitis etiam aliis awicis, de quorum
fide in curia spem conceperam pleniorem : solli-
citaveram enim antea super hoc virum optimum,
et suis meritis milii reverendum, magistrum Galte-
rium de Insula, et per ipsum alios Patres quorum
fides mibi videbatur esse sincerior. Rex autem et

templatur, et cujus virtus ignea sic penetrat uni- B pro Dei religione, et. intercedentium reverentia, re-

: versa, ut ei nihil possit esse absconditum : unde
el mensa solis dicta est, quam Apollonius in sa-
bulo jacentem , dum litteras persequeretur, in-
spexit.

Restant adhuc dux de quinque propositis quistio-
Aibus absolvendz ; sed tempus respondendi deest
-et otium : quas quidem si dignationi vestre visum
fuerit lubens aggrediar meisque connumerabo
successibus, si mibi coitus datum fuerit honori et
voluntati vestrze in aliquo inservire.

Rusticus agricolam, miles fera bellu gerentem,
Hectorém dubia navita puppis amat.

(Ovir. De Ponto, nt, yt

Et principem philosophi: cultorem, et qui littera-
torum honesta studia amplectitur, et fovet, littera-
yunr possessores non aurmbunt? Nec inficior quin
priuceps illiteratus interdum reipublice commo-
dus esse possit, sed ad parilitatem litteratorum sí
rite procedat, uterque aut nunquam conscendel,
aut raro. Nam, ut vester ait Vegelius, nullus est
quem oporteat aut plura, aut meliora scire, quam
principem, cujus scientia potest omnibus prodesse
subjectis. Nec ambigo super his que hic scripta
suut, diversos diversa censuros, sed assecutus sum
finem meum, si placuerit vobis epistola , qua sicul
non habet unde placeat ex sui venuslale, sic ex
devotione scribentis non habet unde debeat displi-

cere, Nec illorum formido Judicium, qui antequam p

exaudiant temerariain sententiatn ferunt, eo quod
memini Scriptur:z dicentis ; Qui prius. respondet
quam audiat stulium se esse demonstrat, et confu-
sione dignum (Prov. xvm). Nonne et vobis notum
est genus hominum, quos Salomonis parabola tan-
git, asserens quod stultus non respicit verba pru-
dentis, nisi ea dixerit qui versantur in corde ejus?
Tunc demum credam parvitatis mex devotionem,
gloriosissime comes, non esse contemptam, si[akquid
eorum qua mibi possibilia sunt, eminentia vestra,
quam in tempora longa beatificet et conservet O:-
nipotens, dignetur injungere mihi, mandatis vestris
in omuibus fideliter parituro.

spondit benignius ; audito tamen quod ad domiuium
Beati Edmundi res ista pertineret , Willelmuin de
Hastingis, per quem veritatem inquisivit, fecit
acciri, ne quid per subreptionem diceretur ab ipso.
llle autem quatenus potuit et ausus est, benignius
exposuit causam vestram. Prscepit ergo rex pue-
rum ad se mitti, ut indulte remissionis przseus
reciperet litteras, quas ad regni officiales, ut de
pace ipsius constaret , omnibus reportaret. Rediens
itaque puerum cum festinatione, sicut. Domino
placuit, et nostra. necessitas exigebat, ad magi-
strum Galterium de Insula. transmisi, enjus fidem
el charitatem uobis exliibitam remuneret. fundator
Ecclesi: Christi, pro cujus fide et. amore, sicut
nobis conscientia testis est, leti, quandoquidem
ita necesse est, damna, injurias, contumelias , et
exsilium sustinemus , cert quoniam fidelis est Do-
minus , qui non tentari nos patietur supra id quod
possumus, sed de ipsa tentatione profectum salutis
et anteactze vite purgatione eliciet, De me loquor
et quibusdam aliis, quos scio in hac tribulatione
congratulari, ut crebro meditentur, et dicant ei :
Secundum multitudinem dolorum meorum in corde
meo , ete, (Psal. xcin.) Patiinur enim per gratiain
Dei, non ut adulteri aut homicide, non ut
incendiarii aut sacrilegi, sed velut Christiani.
Hanc fidem nostram insaniam reputat mun-
dus, et constantiam fidei pertinaciam vocat , pro-
fessionem veritatis et nota et nomine vauitalis
inurit, cullum religionis oppellatione hypocrisis aut
superstitionis, aut alterius falsitatis dehonestare
conatur, sed Princeps apostolorum aliter sentit et
contrarium docet : [lec est. enim, vt. ail, gratia
apud Dominum, quia in. hoc vocati. estis a Christo ,
ut sequamini vestigia ejus, Sed et, »i quid patimini
propler justitiam ,. beati. eritis (1. Petr. 1). Aderit,
dilecte imi, in brevi, aderit arbiter conscientiarum
et judex, cuique redditurus ut meruit, et tunc pa-
lam fiet quidquid odo garriat mundus, qua mente
quisque vixerit, Interim, quzso, tuís, et sanctorum
quos nosti , me facias precibus adjuvari , ut, si in
juvio sum, quod non credo, me Christus vja ju-
$torum reducat ad semitam : si in via sum, me

Digitized by Google
