<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    117     EPISTOLÆ.  -  AN. 1165.     118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    Francorum evocaverat, ut Purificationis festum ageret secum. Inde vero dirigens, regem obvium habui prope Parisius, et cum eo duo locutus sum; et licet vobis et exsultibus vestris compatereur, et hanc domini regis duritiam improbaret, minori tamen fervore loqui videbatur de causa vestra, quam consueverit. Cum autem ipsum instantius animare salagarem, respondit se quidem satis tenere diligere personam vestram, et approbare causam, sed vereri ne, si ipso suadente aliquid faceret dominus Alexander papa, unde regem Anglorum admiseret, ei de caelo imputaret Ecclesia Romana, quod propter eum tantum amicum amisisset. Et hanc causam saepius inculcavit. Quod versans apud me attentus revolvebam, et misericor in animo, quid sperare possimus, cum rex Angliæ præsens fuerit proponens multa pro se, multa contra vos, et more suo nunc minis, nunc promissis, nunc variis pactionibus faciles et fluctuantēs animos sit moturus, præsertim cum adlexerit sibi pincerri[um] regis, et, quod magis est, comitem Robertum, cujus uxor, abbatissæ mei cognata, cum aliis munusculis trecentas ulnas telarum Remensium regi nuper transmissit in Angliam ad camisas faciendas. Est enim prudens mulier, et præter munera, quæ frequenter accipiunt mariti et ipsæ, sperat, quod liberis eorum, quos multos habent, provideat rex in matrimonijs nobilium personarum. Archiepiscopus vero Remensis Robertum consilio tenerrime diligit, et liberos ejus. Unde timeo ne amici hujusmodi, cum ad id ventum fuerit, facile fortuna excutiatur.

    Proinde consilium meum, et desiderium, et summa præcuram est, ut vos tota mente convertatis ad Dominum, et orationum suffragia. Quia ut in Proverbijs scriptum est: Turris fortissima nomen Domini ad quem si quis confugerit, de omni angustia liberatur (Prov. xviii). Differre interim omnes alias occupationes, quantum potueritis, quia licet necessarie plurimum videantur, quod suadeo præeligendum est, eo quod magis est necessarium. Prosunt quidem leges et canones, sed mihi credite, quia nunc erit his opus:

    Non hoc ista sibi tempus spectacula poscit.
    (VIRG. Æn. vi, 37.)

    Siquidem non tam devotionem excitant, quam curiositatem. Nonne recolitis, quia in angustia populi, ut scriptum est: Inter retribulum et altare plorabant sacerdotes et ministri, dicentes: Parce, Domine, parce populo tuo (Joel ii). Exercitabar, inquit Propheta, et exopravit spiritum meum, in die tribulationis Deum exquirens manibus (Psal. lxxv?). Ut doceat quia spirituale exercitium et mundatrix discussio conscientiæ avertit flagellum, et imperat misericordiam Dei. Quis a lectione legum, aut etiam canonum compunctus surgit? Plus dico: scholasticæ exercitationi interdum scientiam auget ad humorem, sed devotione aut raro aut nunquam influuntur. Mallem vos Psalmos recitare, et beati...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    Gregorii morales libros revolvere, quam scholastico more philosophiari. Expediti conferre de moribus cum aliquo spirituali, cujus exemplo accendamini, quam inspicere et discutere litigiosos articulos sæcularium literarum. Novit Deus, qua mente, qua devotione ista proponam. Vos accipietis ut placeat. Si autem ista feceritis, vobis erit adjutor Deus, ut timeri non oporteat quid machinetur homo. Ipse novit quod in nullo mortali nobis, ut opinor, sperandum est in presenti angustia. Audivi tamen quod rex Franciæ pro vobis sollicitaverit dominium papam, et Pontificiænssibus gratias egerit.

    Audivi quod scripseritis archiepiscopo Remensi, ut res vestras per Flandriam conduci faceret nomine suo, quasi suæ futuræ erant. Quod si verum est, miror plurimum. Præterea dicitur, quod frater Hugo de Sancto Benedicto redierit ab Anglia, et quibus aliis, legatione regis nostri fungentes ad dominium papam et regem Francorum, sed quid attulerint, scire desidero. Dicitur etiam quod terræmotus nuper fuerit in Anglia circa Cantuarien, et Londoniam, et Wintoniam, sed mihi de veritate non constat. Item, dicitur quod episcopi, in quorum episcopatibus ecclesiæ vestræ sunt, in eodem juris modo jurisdictionem exercent, eo quod clerici vestri vesti[ri] alio[niti] nunc avellent. Sed miror si verum est, nisi quia facile crediderim eos libenter velle irrupere quocunque modo, ut quandoque dicere possint se possedisse. Nam, ut audio, Sefridus Cicestriensis vacante Cantuariensi Ecclesia sic occupavit ecclesias illas, de quibus nunc contendit successor ejus. Et licet incredibile sit quod hoc factum, mihi tamen bonum videtur, ut vobis prospiciatis apud dominium papam, impetratis litteris ejus patentibus, ne Cantuariensis Ecclesiæ in posterum noceat, quidquid tempestate hac adversus eum fuerit usurpatum. Sed quæ geruntur in Anglia, sæpius audiuntur et certius. Ideo precor ut de statu vestro et curiæ, et an abbas, quem dominus papa in Angliam transmisit, redierit adhuc, me per [ilegivel] præsentium certiorem faciatis. Præterea nolite obfuscare verbum Lugdunense, unde sollicitatis dominum Henricum Pisanum.

    Valele, et reducite ad memoriam, quam impiger ad obsequium Dei fuerit decessor vester æ ipsa die qua obiit. Valeant omnes vestri. Salutant vos abbas meus, et episcopus Catalanensis, cum quo locutus sum, ut unum de clericis vestris recipiat, qui libens acquiescit, id duntaxat petens, ut aliquem probum hominem mittatis. Recipiet tamen quemcunque miseritis. Vos autem sicut ubi transmittetis aliquem, instruite eum, ut modeste se habeat, quia homines hujus regni modest sunt.

    EPISTOLA CXXXIX.
    AD HENRICUM BAIOCENSEM EPISCOPUM ELECTUM
    (A. D. 1165.)

    Domino Henrico electo Baiocensi episcopo. Donum parvae temeritatis est, si quis evacuatne nititur consilium Domini, cujus, etsi mutetur senten...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos: latino. Página com disposição em duas colunas; as letras A–D na coluna central são notas marginais de paragrafação. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras ou partes pouco legíveis; mantive ortografia e divisão tal como apareciam, sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>