10$

EPISTOLAE. — AN. 1159-64.

109

fixit itaque. terminum Dominicam In Ramis pal- A alii Instrueti ad siinilia nequaquam audesnt as-

warum.
EPISTOLA CXXIV.
AD EUMDEM.

Domino pap:& ALEXANDRO.

In se. ipsum, teste Ánania, provocat sententiam
mortis, qui Spiritum sanctum, merito virtutum,
successionis gratia, prirogativa sedis habitantem
In vobis, aliquo mendacii fuco circumvenire pra-
sumit, przsertim cum in dispendium juris, et alte-
rius l:sionem | mendax precator. invigilet. Porro
lator presentium Nicolaus a venerabili fratre no-
siro. David Menevensi episcopo, archidiaconatu,
quem canonice babebat, contra omnem reveren-
tiam juris abseus spoliatus, inauditus, non conven-
tus, occasione litterarum quas quidam Jordanus,
forie vobis incognitus, falsis precibus, non sine
admiratione totius Anglican: Ecclesie a vestra
clementia impetravit. Hic est, Pater optime, hic est
ille pnblice perjurus, homicidii ex przecedenti insi-
mulatione publica respersus infamia, quem, ob cri-
iuen falsi in. apostolicis apicibus commissi, sanctus
decessor vester Eugenius oflicio et beneficio eccle-
siastico condemnavit, qua ille prostratus sententia,
exquisitis ignotarum gentium aegulis latuit, donec
przdictum patrem. rebus humanis cognovit exem-
ptum. Supplicamus itaque majestati vestre, qua-
tenus latoris przesentium inspecta justitia el mise-
rabili paupertate, quod in euin enormiter factum
cst, misericorditer corrigatis, et eo restituto cau-

B

pirare.
EPISTOLA CXXVI.
AD EUMDEM,

Domino pap: ALEXANDRO.

Juxta sanctitatis vestr» mandatum, nobilem vi-
rum Hugonem de Dovera di'igenter commonuimus,
ut monachis Sancti Bertini ecclesiam de Chilleham,
quam ad jus monasterii sui, ut dicebant, pertinen-
tem, sibi violenter, et absque judicio querebantur
ablatam, restitueret. ille autem se mandatis apo-
stolicis et juri promisit devotissime per omnia pa-
riturum : verum falsitatem precum, quas vobis
monachi porrexerant, in multis arguebat. Primo
quidem jam dictam ecclesiam ad jus monasterii
non perlinere asseruit, quam nunquam ipsius, vel
alicujus predecessorum suorum assensu habuerant,
presertim cum, non assenliente, nedum reluctante
fundatore, status ecclesie mutari non possit, aut
subjici servituu. Deinde monachos nunquam suo
nomine possedisse dicebat, sed cujusdam Odonis,
quem famosissinus ille tyrannus et ecclesi: nostra
gravissimus persecutor, Willelmus de Ypra, exhze-
redato domino fuudi, utcunque in possessionem
admitti impetraverat. Fraude vero collusionis in
tervenientis, uL eis przfatam ecelesiam cederent,
monachos prafato Odoni certos redditus assignasse,
et hoc etiam publice notum esse asserebat, et ita.
mediante Simonia detentionem ecclesie qualem -
cunque habnisse, venerabili fratre nostro Rogere

sam jubeatis per legitimos tramites suo marte dis- C Eboracensi qui nunc est, tune Cantuariensi archi-

culere, si tamen decessoris vestri senlenliam eva-
euandam esse decernitis, el homini jam damnato
actionem potius deberi quam poenam.
EPISTOLA CXXV.
AD EUMDEM,

Domino pape ALEXANDRO.

Cuin omnes fideles sancte [toman Ecclesi» prsg-
sidio gaudeant, ad sinum misericordix ejus fidu.
cialius iu uecessitate confugiunt, quoruim desideriis
justitia suffragatur, qui. sauct?. conversationis in-
ciiamento virtutes promovent. proximorum. Tales
esse frawes qui apud Theochesberiam Domino de-
volissime famulantur, publico preconantis fama
testimonio didicimus. Pro eis ergo tau sinceras
quam securas preces vestro porrigimus majestali,
Quanta possumus devotione supplicautes, ut eorum
justa. desideria compleatis, ut exitu negotiorum
I.cili ex felici exbilarati, utriusque vita» successus
vobis przecordialius studeant ab Altissimo prome-
reri, ]uter. c»tera smiles quidam ecclesiam, quam
1L annis inconcusse tenueruut, eis molitur auferre
*ub przetextu. advocationis quam. adversus. Eeccle-
siam Dei laici apud nos perniciosissime vindicant.
Trabuntur ob hoc sd sedem apostolicam, ac si pos-
went inde injuriarum reportare iolestiam, ubi
jura nascuntur. Sed, auctore Domino, sanctorum
decessorum: vestrorum vestigiis iulrendo, ita
vnius temeritatem relunzetis, ul ejus. exemplo

D

diacono. lloc ipsum apostolica auctoritate ihi-
bente, postremo abbatem et monachos Sancti Ber-
tini, qui adfuerant, cum supradictus tyraunus &
regno Anglie eaterminaretur, liti et detentioni
quam babuerant, in perpetuum renuniiasse dice
bat, ut fructus supradicte ecclesie, permittente
Domino, liceret asportare. Hxc quidem omnia pro-
müsit se sufficientissime probaturum., Praterea se
ad majestatem vestram, ut ibi fraudem et malitia
monachorum delegeret, jam nuntios destinasse
dicebat : nihilominus in nostra audientia suam
paratus innocentiam et justitiam demonstrare. Cum
ergo de veritate precum, ul oportebat, cognoscere
volentes, monachis prefigeremus diem, ipsi se non
subiiuros causam, nisi citra cognitionem restitue-
rentur, responderunt, Nos ergo in prejudicium
rei, el subversionem juris procedere noleutes ,
mandatum exspectamus, vobis in omnibus, et per
omnia parituri.
EPISTOLA CXXVII
VD EUMDEM.

Domino pape AtExaxpRo.

Licet in ore nuntiorum nostrorum, quibus merito
honestatis et fidei fidem haberi oportet, posuerimus
verba nostra, litterarum tamen indicio paternitati
vestrze significare curavimus, qualiter in pr:esentia
nosira processum sit in eausa monachorum Sancti
Bertini super ccclesta de Chillenam. Nobilis vir Hugo

Digitized by Google
