115 EPISTOLAE. —

sí, que in Anglia nunquam audieram. Et quidem A
pleraque, ut fit, majora et pejera veris referebantur.
Ego autem hzc omnia, quas per ora populi volita-
Viaut, studiosissime dissimulabain : sed nec simulanti
prospera plene credebatur, nec adversa dissimulanti,
Qnodque miremini, comes Suessionensis ea die, qua
Noviomi eram, omnes articulos Londoniensis, nescio
concilidbuli aut disciliabuli dicam, decano ita seria-
tim exposuit, ac si interfuisse omnibus proseus,
non modo his qui in palatio gesta sunt, sed quse
secretissime ab his vel ab illis dicta sunt iu con-
clavi. Nec facile crediderim, quin ibi sive de suis
sive de nostratibus cautos exploratores habuerint
Calli. Decanus autem Noviormensis, vir integerrima
fidei, concussionem vestram non sine multo dolore
sudierat : et se ad vos recipiendum preparat, non
1vodo sua omuia expositurus pro vobis, sed pro Can-
tsarieusi Ecclesia, si oportuerit, se ipsum positurus.
Becreverat autem transire ad curiam, sed quia de
*latu vestro incertas est eL sollicitus, donec certio-
reiur, domi exspectat, Ibi a, quibusdam pro certo
accepi regem Francorum esse Lauduni, et prope
cum dominum Remensem ejus exspectare collo-
«quium, Eos ergo adire proposui. Sed propter guerras,
«uas comes de Itocceio et alii quidam proceres ad-
versus dominum Remensem exercebant, a proposito
revocatus iter Parisies deflexi. Ubi cum videreia
victualium copiam, Letitiam populi, reverentiam
cleri, et totius ecclesie majestatem el gloriam, et
varias occupationes philosopbantium admiraus vel- C
ut illam scalam Jacob, cujus summitas ccelum tan-
gebat, eratque via. ascendentium et descendentium
angelorum , leLe peregrinationis urgente stimulo
coactus sum. profiteri, quod vere Dominus est in loco
ito, ei ego nesciebam (Gen. xxvi). lllud quoque
poeticum ad mentem rediit ;
Feliz exsilium, cui locus iste datur.

Evolutis autem paucis diebus in conducendo lio-
spitio, et sarcinolis componendis, regem Francorum
adii, eique ex ordine exposui causam vestram. Quid
wulta? Compatitur, promittit auxilium, et pro vobis
dwinino papa se scripsisse asseruit, et iterum, si
oportuerit, scripturum, et acturum quod poterit
viva voce. Cum vero eum ex parte fili: sux, quam
nuper sanam videram, quando a domino regina li-
centiam accepi, salutassem, respondit sibi gratissi-
wum esse, si illa jam ab angelis accepta esset in
paradiso. Cui cum ego subjungerem, quia istud per
misericordiam Dei quandoque veniet, sed ante mul-
tis gentibus lxtitiam dabit, respondit rex : « lloc
quidem Deo possibile est, sed longe verisimilius,
quod multoruui futura sit causa malorum. Sed ab-
$t ab illa quod paternus presagit animus! Quia
viX, inquil, spero ut ab ea possit aliquid boni

(55; Hac intellige de quibusdam curialibus, varia
cirea res ecclesiasticas munera explentibus, quos
ierdum, utpote liomines, vesana potest iulicere
cupiditas, quis. beati. Petri. successor vel cathedra
ucor. upte Sancutatis deirimentum patiantur. Joan-

AN. 1164-65, um

esse. » Regem nostrum Franci timent pariter et
oderunt, sed tamen quod ad illos, quieto et alto
Somno dormire potest.

Et quia Remensem adire nen potui litteras meas
21 abbatem S. Rewigii amicissimum mihi direxi,
ul in hac parte suppleat vices meas. Ceterum mihi
videtur esse consilium, ut per. aliquem monzchuu
Boxleiz, aliumve nuntium fidelem litteras vestras
cum aliquo. munusculo transmiltatis ad. doiinum
Remensem, contrahatisque cum eo familiaritatem ,
quia ille, quisquis sit in persona, magnus esi in
regno Franciz, et in Ecclesia Romana multum po-
test, tuni pro rege, tum pro eminentia ecclesia suz.
Ad Ecclesiam Romanam nondum ascendi, declinans,
quantum possum, ne suspicio probabilis contra me
concipi debeat. Et hoc. ipsum, sicut. ex litteris do-
mini Pictaviensis accepi, domino papi et curise sa-

iis innotuit. Receptis autem litteris vestris, illico

scripsi domino Henrico, et Willelmo Papiensi, et
salis explanavi, in quantam perniciem | Ecclesi:e
Romans tendant hzc, si processum hiabnerint, quie
contra vos prasumuntur. Distuli autem. illuc ire,
quia de transitu abbatis Sancti Augustini, aut
episcopi Lexoviensis nihil certum erat ; et si ad cu-
riam venerint, nobis per magistrum Henricum, qui
ibi moratur, cito poterit innotescere.

Verum quid tibi tunc possimus, non celare video.
Contra. vos enim faciunt inulta, pauca. pro vobis.
Venient enim magni viri, divites in effusione pecu-
niz, quam nunquam Roma contempsit (13) : eruntque
non modo sua, sed domiui regis, quem Curia in nullo
audebit offendere, auctoritate freti. Ad hiec inuniti
eruut. privilegiis Ecclesie, Romane, qu: in. hujus-
modi causis nunquam cuicunque episcopo detulit
aut raro. Dominus papa in, causa hac nobis semper
est adversatus, et. adliuc non cessat reprehendere,
quud fecit pro nobis Cantuariensis Ecclesiae amator
Adrianus eujus mater. apud vos algore torquetur et
inedia, Nos humiles, inopes, immuniti , nunquid
poterimus verba dare Homanis * AL illi pridem suum
coniicum audierunt, ut non emant aspera pretiu.

Sed scribius, ut tandem, si alia via uoa patuerit,
pronittamus ducentas nmiarcas,. ÀL certe pars ad-
versa, antequam frustretur, trecentas. dabit aut

p guadringentas,

Nec, si muneribus certas, concedet Tolas,
(Vi&c., Ecl. n, 55.)
Et ego respondeo pro lhomanis, quod pro awore
domini regis, et reverentia nuntiorum mallent plus
recipere, quam sperare inus. Facit aulem pro vo-
bis, quod pro libertate Ecclesi: tribulamini, sed
honestatem causa nostra extenuantes. excusatores
regis, et muli vestri, hoc. temerilati quam liber-
tatj magis ascribere conabuntur. Et ut. eis citius

nes tamen Saresberiensis, nimio caus quam susce-
pit studio indulgens, vix, dum bxc et sequentia
Scriberet, reverentia summo poniülici debitae me-
moriam habuisse videtur.

Epi. PATROL.

Digitized by Google
