LU EPISTOLAE. — AN. 1166,

re

vt et de Burgundis et jtalia in iali necessitate A tula in primis damnata sunt: Quod non liceat

eonfogiatur ad ipsum, Nam et ltobertus de Monte-
forti ei pernoctavit adversus Benricum de Essexia
dinicaturus. Sic ergo Domino faciente delusa est
sollicitudo episcoporum regalium , quia cum venis-
sent. Poutiniacum , archiepiscopum quem appelia-
rent non invenerunt , sed frustrati a proposito suo
reversi sunt, queruli quia sua cousumpserant, labo-
niverant, et non. perfecerant.

Archiepiscopus vero cum in prefatis sanctorum
memoriis triduo pernociasset, die proxima post
Ascensionem versus Veziliacum properabat , ut ibi
indie Pentecostes in regem et àuos anatbematis
sententiam daret: sed nutu divino contigit, ut dum
esset in Ecclesia Reginensi, vr feria jai dictam
precedente. solemnitatem, nuntiatum est ei cer-
üssime et verissime quod rex Anglorum gravis-
sima laborabat infürmitate, ut ad colloquium regis
Francorum , quod multo desiderio, et magnis imu-
neribus expetierat , accedere non potuerit, sed
miserit excusatores Ricardum Pictaviensem et
Ricardum de Humaz , qui causam hanc absenti
ejus przstito juramento volebant asiruere. lae
ergo ratione cuim hoc per nuntium regis Francorum
innotuisset archiepiscopo , in regem sententiam
ferre distulit, sicut ei ante consuluerat Joannes
vester suadens, ue ad penilentiam properaret.
Joannem vero de Oxeneford. publice denuntiavit
excommunicatum, et auctoritate Romani pontilücis
excommunicavit, ut verbis ejus utar, eo. quod in
bzresim damnatam inciderit, przstando imperatori
sacrilegum sacramentum , et communicavit Colo-
miensi schismatico, et contra mandatum domini
papa usurpavit decagatum Saresberiensis Ecclesia.
Hlas autem causas allegavit in pulpito iu auditu
emnium qui Vizeliaci de diversis nationibus ad
diem festum convenerant. Ibidem etiam allegatis
variis causi$ et justis, excommunicavit Ricardum
Pietaviensem arcbidiaconum, Ricardum de Luci,
Jocelinum de Baillol, Randulfum de Broc, Hugonem
de Sancto Claro, et Thomam filium Bernardi , et
omnes qui de caetero jn possessiones et bona Can-
luariensis Ecclesie manus exienderint, ut eis

3butantur, aut eorum usus impediant, quorum ne-

episcopo excommunicare aliquem, qui de rege
teneat, sine licentia ipsius : Quod non liceat epi-
$Ccopo coercere aliquem parochianorum suorum pro
perjurio vel fide lassa: Quod ad &eculoría judicia
trahatur clerici : Quod laici, sive rex sive alius,
causas de ecclesiis vel decimis tractent : Quod non
appelletur pro causa aliqua ad sedem apostolicam,
nisi regis et. officialium suorum venia impetrata :
Quod non liceat archiepiscopo, vel episcopo, vel
aliis personis venire ad vocationem domini pape
absque licentia regis: alia quoque in bunc modum,
qua divinis legibus , el constitutionibus sanctorum
Patrum inveniuntur adversa. Episcopos vero omnce
absolvit a promissione , quam de scripto illo ser-

B vando contra iustitutionem ecclesiasticam fecerant.

lloc etiam per litteras suas archiepiscopis et cyi-
scopis denuntiavit, sicut ei ab Ecclesia. Romana con-
sultuin fuerat. liec quidem interim gessit archi-
episcopus ; et rex—quod ad vestram notitiam venisse
0p ambigo, — virum bonum magistrum Walterum
de Insula misit in Anglíam cum litteris a colloquio
Chinonensi, ut. insulanos super facta appellatione
praununiret, et portus et. transitus. faceret diligen-
lius observari, el clerum ab obediendo suspenderet, .
cum tamen nondum facta sit. appellatio, et archi-
episcopus possit facile inveniri. Nec dubito quin .
predicto magistro Wallero. machinatio ista dis-
pliceat, cum omnibus quz przsumuntur adversus -
Ecclesiam Dei, quoniam Dotinum timet. Accivit.
etiam ad se rex dominum Cister. et alios, per.
«uorum prudentiam , malitiam. consilii sui adver-
sus Domipum posse credit armari : sed profecto, si
saperent, vel sibi et suis parcerenLiu hac causa,
quoniam
Pena reversura est ín caput isia suum.
(Ovip. A. Am. 1, $40.)-

De cxtero dominus papa in urbe prosperatur. Cre-
mona contra Teutouicum cum aliis octo civitatibus
pro certo dicitur rebellare, Episcopus Tusculanus
et Humbaldus cardinalis diem obierunt. Obiit quo-

*que Willelmus rex Siculus, cui successerunt filii

sui alter in regnum , alter in. ducatum Apuliz , et
in extremis agens LX millia florinorum Joanni Nea-

cessilalibus deputata sunt. Regem vero, quem D politano tradi fecit ad usum domini pape. Filius

ante per litteras et nuntios secundum regulam et
morem Ecclesiz vocaverat ad satisfactionem , pu-
blieata vocalione ad fructum penitentiz invitavit,
comminans se in eum laturum sententiam anathe-
malis in brevi, nisi resipuerit, et de tantis adversus
Ecclesiam ausis satisfecerit : quod tamen non nisi
invitus faciet, ;nec, novi aliquem domesticorum
suorum, qui ad lationem hujus sententiz pronus sit,

Praterea scriptum illud, in quo continentur
pravitates malignantium adversus Ecclesiam, quas
avitas consuetudines dicunt , publice condemnavit,
omnes inpodans anathematis vinculo, quicunque
de cetero auctoritate illius scripti utentur, et no-

mioalim de consilio Ecclesie Romane hac capi- -

quoque ejus, qui ei successit in. regnum , totidem
misit. Rex Francorum Cantuariensi arehiepiscopo
patrocinatur in omnibus , et eum magis veneratur
quam fratrem : qui autem circa Auglorum curiam
innovantur, ubi rerum crebrz mutationes sunt, vo-
bis notora esse arbitror quam nobis. Vigeat et
prosperetur in. Domino paternitas vestra, et nos
sanctorum orationibus studeat commendare, ut uos
consoleutur in omni tribulatione nostra. fteverte-
mur autem cum ei placuerit, qui nos segregavit ad
exsulanduimn, et pro. quo , quatenus ei beneplacituin
fuerit, voluntate promptissima decrevimus exsulare,
et adversa pati quz jusserit , et ad hzc perferenda
roboraverit infirmitatem nostram. Det utinam sua

Digitized by Google
