ats

JOANNIS SARESBEIIENSIS

LETT

tia, aut modum excedere videbatur, restiti ei in fa- A nullus boni potest esse processus, id assecutus sun

ciem. Horum mibi Deus testis est, et conscientia ,
el amici, eL socii, qui nobiscum versati suuL. In hrs
antem omnibus contra honorem domino regi debi-
tuin, aut utilitatem, ex proposito nihil feci, sieut
dictante justitia docere paratus sum, si liberum et
tutum. fuerit ; aut si. in aliquo invenirer obnoxius,
condigne et animo libenti satisfaciam. Tractatum
est. hoc anno de pace niea, et obtentum est a rege,
ut mihi liceret redire, si tactis sanctis jurare vel-
lem, quod contra honorem vel. utilitatem ejus non
fuerim in partibus cisuarinis. Retuli hoc ad domi-
inn papam, et respondit regem et curiam interpre-
taturos fuisse contra ejus honorem , si quid a me
facium agnosceret contra ipsius voluntatem, et
dissuasit ne sub ea conditione redirem, sed exspe-
ctarem, ut ira cjus aliquantulum deferveret. Deinde
sollicitiverunt me quidam , ut pr:estarem securita-
tem, quod in nullo deinceps juvarem archiepisco-
pum, ut sic redirem in gratia segis. Ego autem,
licet non tenear archiepiscopo ad fidelitatem ex
hominio vel juramento, nec fidei obligatione, utpote
qui nibil ei debeo, nisi obedientiam, quie omni epi-
$copo debetur a subjectis suis, quia tamen inhone-
stum credidi esse dominum abnegare, et renuntiare
obedientie, quod nullus adhuc de toto regno fecit,
conlitionem banc recipiendam esse non credidi,
Alias aute:n quidquid salva conscientia et fama pos-
sem, libenter facerem. Cum hic domino Rotho-
mageusi, de quo multum confido, exponerein, mihi
constanter auxilium. repromisit. Placeat itaque vo-
bis mibi super hic rescribere cousilium vestrum ,
sciatisque pro certo, quia mihi propositum est, ut
non sim de cetero curialis : el hoc ipsum bene no-
vit dominus Cantuariensis , à. cujus me subtraxi
consortio, sed nec lidem subtraho, nec charitatem.
EPISTOLA CALI.
AD HENRICUM COMITEM CAMPANLE

(4. D. 1165-60.)

Comiti HexnICo.

Quud proscriptus et exsul, tantam alloquor ma-
jestatem, et. publicis incumbeutem utilitatibus, ad
philo ophantium exercitia, inculto presertim stylo,
et exaangui. genere dictionis, vel ad momentum
revocare ausus sum , temeritati posset ascribi, nisi
parvitatem. meam supereiminentis bonitatis vestrae
exigeret. contemplatio, et ie ad scribendum non
tam invitoret, quam cogeret maudati vestri aucto-
ritas, cui corde, magno. anin.o et volenti desidero
iu omnibus obtemperare, quie. fieri possunt in Do-
mino. f quidem eo me vobis obnoxium fateor, quo
tau inibi, quam multis aliis, certum est me iu terra
vestra plurium bouorum cepisse profectum, el sub
beato pawe vestro, cujus memoria in benedictione
est, eu quod eleemosynas ejus enarrat omnis eccle-
sia sanciorum , et. plurimarum virtutum ejus pra-
conia celebrat, me prx? omnibus coztaueis mers, eo
patrocinante, cum adhuc adolescentior essem,
floruisse in Francia; et praeeunte gratia, sine qva

D

unde mihi exinde post Deum et bonorwm | notitia ,
et mundi prospera, quibus iu patria mea supra et
conterraneis meis abundavi, ut publice notum est ,
prevenerunt :'mihique facile persuaserim, quoniam
credibile est tanti Fatris meritis acquisitum, ut lie-
redem relinqueret, qui ipsum, licet optimus fuerit,
in viriatum cultu et magnificentia operum anteiret.
Sed quid hzredem dico relictum , cum omnes libe-
ros tales reliquerit, ut qnilibet eorum merito probi-
tatis, non tau optimi comitis decedentis reprzesen-
tare videatur imaginem, quam regis instar esse;
verum juxta constitutionem Altissimi in primogeni-
to bona duplicia resederunt, et qui fratres pr:cessit
tempore, cos bis antecessit, sicut amplitudine re-
rum , ita et eximiarum splendore virtutum. [nter
alias vero dux pre cxteris radiant, liberalitas iu-
signis, quam totus mundus pradical, et excellens
humilitas, quam ago divinarum litterarum propo.
sitis quzstionibus ad reereationem in angustiis ex-
silii :pei lus experior; quas cum tihi Albericus
Kemensis, quem cognominant de Porta Veneris,
quz vulgo Valesia dicitur, nomine vestro, adhibitis
aliquot litteralis viris proposuisset, ul verum , do-
mine, fatear, obstupui, nec qu:erenti potui habere
fidem, donec venerabilem virum fidelissimum et
devotissimum vobis abbatem Sancti Remigii addu-
ceret, qui et ipsas proponeret quastiones, et ad eas
cuim multa. precum instantia, pro auore. vestro et
$uo, peteret responderi, pro certo asserens vobis iu
vita nihil esse jucundius, quam cum litteratis vi-
ris, et de litteris habere sermonem, adjecitque in
aure familiariter, vos inde sepissime imperite mul-
titudinis offensam contrahere, quia vos a studendi
exercitio nequeunt revocare, el pro arbitrio suo
negotiorum et tumultuum procellis inmergere. Opií-
nantur enim omne tempus effluxisse superflue, quod
non aut in. curialibus nugis, aut in tumulteantis
malit: voragine, aut causarum Lirbinibus exercev
tur, Nesciunt quod philosophia paucis est coutenta
judicibus , officiique sui sinceritatem vulgari arbi-
trio committere dedignatur.

Mibi itaque pro vobis complacuit, ut. propositas
excipereim quastioues, ei eis, habita ratione tempa-
ris et iuevitabilium necessitatum, responderem, elsi
uon pro vote, certe pro tempore. Quaesitum vero est
quem credam numerum esse librorum Veteris ct
Novi Testamenti, et quos auctores eorum, quid
Hierouyams iu epistola ad Paulinum presbyterum
de omnibus libris divin pagella ascripta dicat
mensam solis a philosopho Apollonio litteras per-
sequente visam in sabulo : quid item Virgilii cento-
nas, et llomeri ceutouas in eadem. dicat epistola :
postremo ubi scr.ptum sit, et quo tendat, quod le-
gitur, et usurpatur, a plurimis, quia. deifornnora
sunt ea qua non sunt, quam ea qui sunt: hoc
quoque precibus iusetium est, ut hacc omuia ratio-
num suarum subnixa fundamentis auctor:taumque
testimoniis diligenter el cito in schedula vobis trans-

Digitized by Google
