JOANNIS SAT ESBEIWENSIS

uu

enajestatl vestrae pro W. preces porrigimus suppli- A cum summa difficultate, in manu valida, et cuim

cantes, ut quod ei misericorditer conferre dignata
est bonitas vestra, fideliter conservare diguetur,
et ut ipsum in petilionibus justis clementer au-
diatis.
EPISTOLA CXXI.
AD ALEXANDRUM PAPAM

Domino papzx BLExANDRO.

In omnibus quie gessit. bonilas vestra, nihil do-
mino regi Anglorum grotius est beneficio quod
Willelmo Cumin (ideli vestro. misericorditer im-
pendistis. Hoc autem nititur evacuare frater quidam
. nomine À. de Cerda, utinam melioris vit et inte-

grioris famz! et majestatem vestram levitati et in-
constantiz, quod absit! submitti desiderat, Rectius,
Pater, fuerat, omnino non audire clamantem, quam
gratis destituere restitutum, et absque culpa deji-
cere legitime possidentei, Placeat ergo dignationi
vestri juste conservare quod misericorditer contu-
listis, et ipsum in petitionibus justis clementer au-
dite. De cietero episcopus Lexoviensis walleus ini -
quitatis est ad conterendam Ecclesiam Dei ; hic in
we pauperem Lantam regis coacervavil indigna-
tionem, ut. domino Cantuariensi et cancellario suo
rex ipse denuntiaverit, me majestatem regiam imni-
nuisse, et ob hoc ab amicorum et fidelium nu-
mero excludendum. Auditis etiam litteris, quibus
dnnocentiam meam vestra benignitas excusavit,
mendosus ille et mendax dicere ausus est : « Do-
minus papa scripsit quod voluit, ergo domine
regi refero, quod verum novi.» Provideat igitur
mibi pietas vestra, eL regis gratiam studeat refor-
. mare.
EPISTOLA CXXII.
AD EUMDEM.

Dowino papse.

Clericus quidam de familia Willelmi bonz me-
moriz Eboracensis archiepiscopi, nomine Sympho-
rianus, in presentia regis Stephani et episcoporum,
el baronum Anglie, in quodam conventu celebri
O-bertum Eboracensem archidiaconum impetivit
super crimine vene(icii, quo praedictum archiepi-
scopum dicebat exstincium, veneno sibi per archi-
diaconum in mensa Domini propinato, promittens
constanter 8e hoc ferri candentis, aut aqua ferven-
lis, aut monomacbiz, aut alio judicio probaturum,
Osbertus vero constantissime crimen inficiatus,
privilegio dignitatis et ordinis se non laicorum, sed
ecclesiastico tantum judicio subjacere, et se illi
per omnia paratum stare respondit, Datis ergo ab
ulrisque (idejussoribus de lite exsequenda juxta
consuetudinem gentis nostre in mauu regis qui,
nobis et fratribus nostris reclamantibus et reniten-
tibus, causam lianc propter atrocitatem criminis, et
quia eo priesente iitiata erat, ad forum suum per-
tinere dicebat, usque in Octavas Epiphanim dilata
est controversia.

luterea regi Stephano serenissimus dominus no-
ster vex. Henricus successit, de cujus manibus, vix

indignatione regis, et omuium procerum, jam di-
ctam causam ad examen ecclesiasticum revocavi-
mus, Cum ergo intervenientibus multis dilationibus
quieslio ex necessitale protraeta esset, et actor, S.
scilicet, secundum subtilitatem legum et canonum
accusationem non posset implere, inspectis sacris
canonibus de consilio venerabilium fratrum no«
strorum Ricardi Londoniensis, Hilarii Cicestrensis,
Jorel. Saresberiensis, Roberii Exoniensis episco-
porum, et aliorum sapientum qui aderant, quia
verbum istud per totam insulam divulgabatur, jam
dicto archidiacono purgationem indixinus trium
manu archidiaconorum, adhibitis secum aliis qua-
wor diaconis, diem prestandz purgationis przfi-

D nientes, qua imminente accessit ad nos memoratus

archidiaconus, dicens se malle innocentiam suam
demonstrare in facie Ecclesie Romana, ad quam
verbum forte pervenerat, se et omnia sua vestrae
protectioni subjiciens, et auctoritate apostolica
inhibens, ne in lesionem ejus quidpiam ab aliquo
slatueretur. Adjecit etiam. quod in Octavis Epi-
phauie se vestro conspectui prassentabit. Nos ergo,
uL oportuit, apostolice majestati deferentes delini-
tionem negotii vestri reservavimus sanctitaii.

EPISTOLA CXXII.
AD EUNDEM.
Domino pap:e ALEXANDRO.
Ad hoc excellentiam vestram capiti omnium F.c-

 elesiarum dispositio divina prefecit, ut, exterini-

nalis vitiis de domo Domini, virtus jucundum ca-
piat incrementum et ut iinperfectum totius huma-
nitatis, vestrae majestatis suppleat consum;insla per«
fectio. Causa que verlitur inter dilectos fratres
nostros Rad. Duuelmensem et monachos Cantua-
riensis Ecclesiz, appellationis auxilio nuper ad exa-
men apostolicum a nostris manibus evolavit; ea est
bijusmodi. Memoratus Rad. redditus Lxx librarum,
quos in ecclesia Dovurensi habuerat, ofcio nostro
sibi restitui postulabat, aut aliorum reddituum :equau
recompeusationem sibi reponderari; dicens eos ad
hoc teneri ex juramento, quod Auricus Camerarius
nomine ex mandato conventus prestitit, quando

p Rad. cessit ut in ecclesiam Dovure monachi in-

gredereutur. Hoc quoque se legitimis testibus pro-
misit probaturum. Prior vero et monachi hane ejus
petitionem inanem esse dicebant, eo quod sibi sew-
per praedicta pactione inassignato redditu fuerit
satisfactum; adjicientes se paratos esse ad calculi
rationem accedere, ut suppleaut pro arbitrio boni
viri, si quid ei ulterius competierit. Ad hiec Rau.
se citra audientiam vestram minime super hzc liti-
gaturum respondit, invitans priorem et monachos
Super prestito juramento ad vestrum exameu, et
priorem specialiter, et Ilug. fratrem ejus super cou-
temptu vestro, co quod in parochia illius prote-
ctionis vestra presidio gaudentes, me invito con-
tra juris revereutiam capellam coustruxeznt, prae-

Digitized by Google
