[51

JOANNIS SARESBERIENSIS

433

nato impletum est, ea corruente ei fracta, quia A arce vexillum, et pace ecclesiis restituta, majestas

humanum contrahitur, ubi divinum imperium dila-
tatur. Cum vero res per quietem alio nuntiante cla-
rescit, si tamen enuntiautis honesta cuique persona
sil el venerabilis, in oraculorum speciem cadit. « Est
enim oraculum, ut ait quidam, divina voluntas ore
bominis enuntiata. » Mominis vero appellatione
censetur, quidquid in specie hominis videtur, lomo,
angelus sil, an Deus, an quavis alia creatura. Per-
$0na autem cujusque honesta est et venerabilis, aut
natura, ut parentis; aut conditione, ut domini ; aut
moribus, ut religiosi ; aut fortuna, ut magistratus;
aut religione, ut Dei, angeli, hominisve, sacris et
ceremonuiis divinis consecrati. Ex quo apparct, etsi
non simpliciter, tamen. secundum quid personas

orbis publica voce scriniariorum, advocatorum et
judicum, omnem victoriam, regnum et imperium
Christi esse personuit. Verum quia dux primm
species omnino v3nz& sunt, eL in postremis quasi
visibili specie veritas menti oceurrit, mediam, qu
corpori verilatis quasi velum figurarum oppaudit,
diligentius exsequimur.

Cav. XVI. Generalia. quedam de. significationibus,

tam somniorum quam aliorum figuralium.

Est itaque tam ad interpretationem. somniorum,
quam ad revelationem anigmatum eL figurarum,
solerter auendenda rerum signiücalio, quz tanto
multiplicior est quam vocum, quanto ab operibus
naturze, opera viucuntur artificis imitantis naturam.

arte conjectoria nou modo honestas, sed et detesta- Bj Si quis enim sermo tres aut quatuor. babet signifi-

biles venerabilium nomine claudi. Sicut euim Ca-
tholicz religionis viri, vero Deo, eisque quie munere
ejus sacra sunt, piam venerationem impendunt, ita
hareticze et. superstitiose religionis homines, lictis
numinibus, imo potius veris daemonibus, et exsecra-
bilibus sacris eorum, non debitam reverentiam,
quie nulla est, sed turpissimum exhibent famulatum.
Quod latius ex gentilium libris colligitur. Zneas
oraculorum indicio, promissam et quisitam invenit
Italiam,et in ea non taii numinum, quam damonum
. nutu, sedem statuit, et sementem Romani generis,
in horto qui eis complacuerat, seminavit. Quid enim
aliud agit in. somnis pater Anchises, quid Jupiter,
«quid Apollo, quid alii, quos longuin est recitare?
Unde, si de semine illo genus oritur toxicatum, im-
pum in. Deum, crudele in homines, persecutioni
sanctorum invigilaus, (ide rara, solemni perfidia,
servile moribus, fastu. regale, feedum avaritia, cu-
piditatibus insigne, superbia tumidum, omnimoda
nequitia non ferendum, miraculis non debet ascribi :
cum auctor eorum homicida fuerit ab initio, et a
veritate deficiens, invidit spiculo orbi terrarum in-
lixerit mortem. Qui ergo ex eo patre sunt, elsi ejus
nequeant implere mensuram, solent tamen illius
iuitari malitiam ; licet in horto illo nonnullas plaue-
tas, qua virtutis fructum | irrigatione apostolica
faciunt, manu Domini constet esse. insertas. Sed si
quis ab initio urbis conditz totam revolvat histo-

Tiam, cos ambitione et avarita pr caeteris gentibus p

juveniet laborasse, et variis seditionibus et plagis
tolum concussisse orbem, lpsi quoque tyraunidis
et seditionum suarum, tam crebra damna senserunt,
ut vix quisquam principum eorum ad exitum vitz,
natura ducente, pervenerit. Undo et illud salyricum,
illis aptissime facit :

Ad generum Cereris, sine cede et sanguine, pauci

Descendunt reges, ei sicca morie tyranni.
In Scripturis quoque canonicis inveniuntur plurima
vracula, ut cum Joseph in somnis ab angelo saepius
eruditur ; magisinterdicitur, ne redeant ad Herodem;
docetur Petrus in reptilium linteamine, plenitudi-
vem gentium colligendam. Et cuin visitato ah apo-
siolis Constantino, crucis crectum est in imperii

ealiones , statim moAucwpoc est, id est. multarum
significationum. Omnis vero res, quot habet aliarum
. Simnilitudines, tot gerit earumdem significationes;
lta tamen, ut major nunquam minoris sit signum.
Signa siquidem semper minora sunt. Inde est quod
hominem substantia quzvis significat, utpote ali-
quid commune cum omnibus habentem , quod et in
figura reptilium Petri, et in pluribus locis Scriptu-
rarum uiaoifestum est. Porro, quo similitudo ex-
pressior, eo magis cognala et familiarior est signi-
ficalio. Similitudo vero aut substantialis est, ut
quie ex geuere, aut specie : aul accidentalis, aut ex
Quantitate, aut qualitate, aut variis accidentium
formis : aut imitationis est, ut cum quis alii quovis

C motu operis conforatur. Et hoc quidem modo pe-

test Creatori creatura esse consimilis , cum tameu
nullo substantiali vel accideutali participent. Cause
quoque suus conformatur effectus, et reciproce
causa, si tamen minor est , effectui suo dicitur esse
consimilis. Caeterum similium rerum sicut. idem
judicium, iia et eadem nola est, Et quia signa
Írequenter eadem, iu eo vel maxime ars conjectoris
apparet, si sub idepitate sigaorum , diversitatem
yerum cauta discretione distinguit, Hzc quidem
generalia sunt. Qua vero sunt specialia singulorum,
latius patent. Non tamen praetereundum est, signo-
rum vim, pro qualitate personarum, seviorem aut
mitiorem esse, Pecunise siquidem contrectatio, aliis
letum, tristem aliis eventum denuntiat. Sic ex non
apparentibus causis inopina Veneris praesentia
amaritudinem fortune frequentius ingerit, Unde
illud MHypsipyles Arcbenorum  lugentia exstin-
cium
2C. Nusquam impune per umbras
Auonita: mihi visa Venus.

Si enim ex reliquiis cogitationum, aut Cereris
Bacchive stimulia incitata Venus occurrat , insom-
niorum vanitati rectius applicabitur, quà omnia
conjectorum disciplina, quasi vana contemnit, juxta
illud viri sapientis :

Somnia ne cures , nam mens humana, quod optat,

Dum vigilat , sperat, per somnum cernit id ipsum.

Iuterdum tamen et per antithesin rerum , sequenda

Digitized by Google
