381

JOANNIS SARESBERIENSIS

E

tuorum eonjeci ; seie ns quis sieut non habet, unde A Cesarem : nec. Socratem, Zenonemve, Platonem,

placeat ex. vetustate, sic ex devotione scribentis
non poterit displicere. Nugas pro parte continet
euriales , et. his magis insistit quibus urgetur ma-
gis. Pro parte autein. versatur in. vestigiis philo-
sophorum; quid in singulis fugiendum sit, aut
sequendum , relinquens arbitrio sapientis. Et quia
ne lzdant aliquem, eum oportuit conveniri, in quo
niliil nugatorium possil argui : te virorum nestr:e
relatis elegantissimum decrevi convenire, et quz
videutur in mei similibus argueuda describere. Sic
enim cum ineptias suas lector vel auditor agno-
$cet, illud ethicum reducet ad animum, quia
« mutato nomine de se fabula narratur, »  pra-
cipue cum omnes noverint quantis tu. serietatibus
jugiter occuperis. Sic dum alios docet Seneca suum
wionet. Lucilium. Ad Oceanum et Pammachium

scribit. Hieronymus , et aliorum plerumque casli- ,

gat excessus, Quisquis autem blandientis causatur
ineptias, negotium cum tempore metiatur, et quod
sapientis est, ex causis dícendi dicta dijudicet,
Si quid autem cuipiam asperius souat, non in se
quidquam dictum noverit, sed in me ipsum, et
similes mei, qui mecum cupiunt emendari ; aut in
eos , qui collapsi in fata, omnem reprehensionem
aquanimiter ferunt, Novi enim quia nulli gravis
percussus Achilles : et przsens :las corrigitur
dum pr:ierita suis meritis objurgatur. Sic. dum
corrigat Horatius, etiam servis, u& Decembri li-
beriate. utantur, indujget.

Omne vafer vitium ridenti Flaccus amico
Tangit, et admissus circum pra'cordia ludit.

Quis vero ad rem pertinentia a diversis aucto-
fibus se auimo ingerebant, dum couferrent, aut
juvarent, curavi inserere, tacitis interdum nomi-
nibus auctorum ; tum quia tibi, utpote exercitatio
in literis , pleraque plenissime nola esse noveram ;
ium ut ad lectionem assiduam magis accenderetur
ignarus. In quibus si quid a fide veri longius abest,
mibi veniau deberi confido, qui non omnia, qua
hie seribuntur, vera esse promitto; sed sive vera,
seu falsa sunt, legentium usibus inservire. Neque
enim adeo excors sum , tt pro vero astruam , quia
pennalis avibus quondam testudo locuta est, aut
quod « rusticus urbanum murem mus paupere te-
cto » (HoBAz. Sat. Il, v1, 8) eusceperit, eL similia;
sed quin. hzc figmenta nostrae. famulentur insttu-
etiuni , non ambigo. Hiec quoque ipsa , quibus ple-
ramque utor, aliena sunt, nisi quia quidquid ubique
bene dictum est , facio meum, el. illud nunc meis
ad compendium , nunc ad fidem el auctoritatem
slieuis exprimo verbis. Et quia semel ciepi reve-
lare mentis arcana, arrogantiam meam plenius
denudabo. Omnes ergo qui mihi in verbo aut opere
philosophantes occurrunt, meos clientes esse ar-
bitror, et quod majus est, mihi vindico in servitu-
tem; adeo quidem ut in traditionibus suis se ipsos
pro me linguis objiciant detractorum. Nam et illos

audo auctores. Ncque illum. Alexandrum vidi , vel

aut Arístolelem disputantes audivi; de bis tamen
et aliis zque ignotis, ad utilitatem legentium re-
teli plurima. Cedo tamen ne videar contentione
gaudere, et me officiosis fateor usum esse men-
daciis, et si. aliter mulus noa quiescit, quoniam
et ego meum Corniücium habeo et Lanuvium, me
mendacii reum esse consentio , qui scriptum novi,
quia omnis homo mendax; adeo quidem, ut nec
vastum pectus, turgidus venter, tumida facies «t
rubicunda, lingua procax, insulsa, et paratior
mores corrodere alienos, quam corrigere $uo$,
nostrum rcceperit Lanuvium. Quis ipse sit , nisi ab
injuriis temperet, dicam, et plane cognoscet,
quia inveteratum esse, plenam non confert, nec
integram servat auctoritatem. Procedat tamen ei
publicet, arguat meum ratione vel auctoritate
mendacium, et ego. vel ad inimici vocem non re-
fugiam emendari ; imo et amicum ducam, qui meuu
castigabit errorem. Si tamen et alicubi auctorum
aliter quam scripserim , inveniatur, non ideo con-
stabit ine esse mentitum , cum in strategematicis
historicos, qui frequenter ab invicem dissident,
sim secutus, et in philosophicis academice dispu-
tans, pro raüonis modulo, que occurrebant ,
probabilia sectatus sum. Nec academicorum eru-
besco professionem , qui in his quz sunt dubitz-
bilia sapienti, ab eorum vestigiis nou recedo. Li-
cet enim secta hac tenebras rebus omnibus m.
deatur inducere, nulla veritati examinandz fide-

C fior, et , auctore Cicerone, qui ad eam in senectute

divertit, nulla profectui familiarior est. 1n. his ergo
que incidenter de providentia, et fato, et libertate
arbitrii, el similibus dicla sunt, e academicum
potius esse noveris, quam eorum qua dubia sunt,
tewierarium assertorem. Scripturarum quoque testi-
moniis, ad commodum explanandz sententiz,

. quandoque usus sum; ita tamen, ut nihil fidei , auk

bonis moribus inveniatur adversum ; ac si sentea -
lias tam modernas, quam veteres, eadem incom-
mutabilis veritas genuisset. Siquidem

wot ci. n n s s facies non omnibus una,
Non diversa tamen, qualem decet esse sororum.

(Ovin. Met, n1, 15.)

p Omnia vero tuo reservantur examini, ut tibi

major et justior corrigendi, quam mihi scribendi
gloria debeatur. Inequalitas autem voluminum ,
variis est occupationibus ascribenda, quibus iu
cnria sic. distracius sum , ut vix aliquid scribere
quandoque licuerit, Dum tamen Tolosam cingitis ,
ista aggressus sum, et me curialibus nugis pau-
lisper ademi, illud volvens in animo, quia otium
sinc litteris mors est, et vivi hominis sepultura.
Si quis ignotos auctores cum. Lanuvio calumniatur
àul fictos , redivivum Platonis Africanum Ciceconi
somniantem, et philosophos Saturnalia exercentes,
accuset, aul auclorum, nostrisque flgmenüs  in-
dulgeat, si publiez; serviunt utilitati Preterea
lectori et. auditori quanta possum devotione sup-

Digitized by Google
