A5

JOANNIS SARESBERIENSIS

4M

ciam certissimum est, qui ut minus caveatur, in- A ssculi adversa minantur erigendis. Certe £uperio-

nocenti: vel justitie przecepta plerumque videtur
afferre. Hanc quidem idololatrize speciem esse tMe-
lium nullus ignorat. Longe vero commodius in co-
lum ascendunt astrologi, qui academicorum more,
quidquid eis occurrerit probabile, suo jure defen-
dunt. ltaque. quidam corum. molu quodan irfatio-

nali, planetas adversus Aplanem niti contendunt ; ,

alii, auctore Aristotele, eosdem cum firmamento
ferri profitentur. quorum neutrum teste Mineio
astrologi regulis invenitur adversum. At genethli-
aci dom ad divinationem scientiz celestium nimis
insistunt, tam ipsorum celestium, quam Dei noti-
tiam perdiderunt. Qui tamen inter eos suum com-
modius excusare. videntur errorem, cum Plotino,

auctoritatem operum non detrahunt Creatori, sed.

semel et simul ab eo legem asserunt institutam;
quam nullus wnquam conatus evacuat, cum omnia
quz disposuit futura. sint ut. przevidit. Quod forte
Papinius intellexit, cum diceret :

Incipit ez alto, grave et immutabile sanctis
Pondus adest verbis, et vocem facta sequuntur.
(Sta v. Th. 1, 212.)

Ab eo ergo sua potesias attributa est singulis crea-
turis, in quibus von oportuit celestia locum tenere
ncvissimum, et que digniora sunt aliis, habere mi-
nimutm potestatis. Eis itaque quantum voluit con-
tulit, qui etsi sibi retinuerit operis principatum,
signorum illis ad iinus indixit obsequium. Unde
eisi non sepe faciant opera signorum, tamen, au-

eiore Deo, exhibent ministeria. Hine forte illud ; €

Cali enarrant gloriam Dei, et opera manuum ejus
annuntiat. firmamentum. (Psal. xvii). Nec mirum,
cum et aves, et alia plurima institutione Dei, et
u£tura beneficio, quzdam futura signis przveniuat,
Si igitur coelestia signa sunt rerum, qux procul
dubio venture sunt necessario, cum eas iminuta-
bilis dispositio ordinaverit, quid prohibel ea qu:
celestium prznuutiautur indicio sciri ab homine et
houini invicem indicari? Sigua siquidem homin:-
bus data sunt ad eruditionem, non illis, qui coele-
stium conscii secretorum nullis indigent signis.

Cap. XX. Quod providentia Dei rerum naturam non
perimit, neque series rerum immuiat providentiam
et quod liberum arbitrium manet cum providentia.

rem iimoris, vel inferiorem spei molam, quibu:
fidelis anima in area mundi teritur, tollere prohi-
beutur. Tollunt tameu tam in suam, et clientele
Sue perniciem, quam in contumeliam probibentis.
Verum sicut series rerum Dei provideutiaim non im-
mutat, sic et arterua dispositio rerum naturam non
perimit. Neque enim homo non peccare non poterat,
quia eum Deus prenoverat peccaturum, aut. quia
ille non peccare poterat, eum peccaturum Dominus
ignorabat. Neque non mori posse nesciebat, eo
quod erat peccati merito moriturus. Neque eum.
mori necesse erat, quoniam hoc Dominus przescie-
bat. Factus est igitur quodammodo immortalis,
moriturus procul dubio, el mortetn culpa attulit,
quam naturz conditio non invexil, Essetque ab. ea
imiwortalitate qua non mori poterat, in eam qua
mori non posset, trausferendus ; nisi culpa inobe-
dientiz, precisa justilie semita, tant gloria ad-
itum pro tempore priclusisset. Itaque peccare et
non peccare potuit mera pr:editus liberlate arbitrii,
qui nuila dispositionis violentia, nullo fatorum im-
pulsu, nullo conditionis stimulo, nullo adhuc nature
defectu urgebalur ad. culpam, quz indubitata pa-
rens pene hominem sponte lapsum impegit in mor-
tem. Verum quia iti injustitia frena laxavit arbitrii,
sic in ea oppressus et obrutus jacet, ut justo Dei
judicio, quia tunc noluit a peccato abstinere cum
potuit, modo nequeat abstinere cum velit, In. eo
tameu solo adhuc ei liberum viget arbitrium, ut
sibi ad opus iniquitatis sufl)ciat, etsi ad bonum
non nisi a gratia praeventus et adjutus assurgat. Sic
justitiam per se deserens, traductus est in regnum
peccati, et mortis, ut jugo servitutis pressus neces-
sitati delinquendi et. inoriendi subjaceal,: quamvis
hoc non fatorum series, sed przvaricationis meri-
tum introducat. Alioquin hominem nulla justitia
condemnabit, cum culpa non in eum, sed in ipsius
retorqueatur auctorem. Possibilia itaque sunt, que
nunquam futura suut; quae si, quia nom erunt,
evenire uon possent, nequaquam possib.lia diceren-
tur. Navale siquidem bellum leri, itemque non fleri
possibile est, alterum tamen praecise et determinate
verum est et przescitum.

Probabilia quidem sunt hzc, qua» proponuut, sed D C. x yq. ap possint a. Deo sciri que non sciuntur ;

tamen venenum hic sub melle latet. Fatalein ct-
enim quamdam necessitatem rebus imponunt sub
pratextu humilitatis et reverentiz Dei, timentes ne
lorte ipsius evacuetur dispositio, nisi rerum even-
tus necessitas comitetur. Preterea privilegium di-
vinz majestatis irrumpunt , scientiam vindicantes,
qua tempora prevideant et momenta, quze Filii
testimonio , Patris reservata sunt potestati, adeo
quidem ut abscondila sint ab oculis eorum quibus
Dei Filius quz:cunque audierat a Patre patefecit.
Deinde mentes hominum tumore elationis extollunt,
aut desperationis pusillanimitate prosternunt, dum
vel vitam diuturnam, aut mundi prospera dejicien-
dis premittunt, vel econtra. jmuminentia fata, aut

ei quod rerum mutabilitas ei nequaquam eu infli-
genda ; et quod idem est scientia, prescientia, dis-
positio, providentia et predestinatio; et quod vera
infinita sunt, ut numerus eorum non queat augeri
vel minui ; et quod providentia nullam necessitatem
rebus inducit.

Sed esse jam alterius difficultatis succrescun*
cornua, et quocunque me verlam, ju errorem vi-
deor involutus. Si enim qux non sunt, nec erunt,
esse possunt, profecto et Deus potest scire quod
non scit, auL eo ignorante potest aliquid evenire.
Bellum namque navale quod non erit, sicut el geri,
sic et a gerentibus sciri potest. Quod utique et esse
€i sciri potest ab homine, nunquid sciri a Deo noa
potes? Si ergo potest Deus scire quod non scit, pe-

Digitized by Google
