3595.

JOANNIS SARESBETUENSIS-

305.

eo, quem sibi divina gratia de paterna benedictione A mentes Iugentium adhuc inmoderato dolore sau-

praelatum noverat, placatus ante. muneribus, non
est veritus adorari, Venationis aerizt auctorem jac-
titant. fuisse Machah:eum, qui majoribus occupatus
hujus voluptatis, ut creditur, vitam duxit exortem.
: Egregie siquidem bella gessit, fratribus restituit
libertatem , leges erexit, ceremonias innovavit,
mundavit sancta, templi faciem , ;junde sibi cre-
debat provenisse victoriam, coronis aureis decora-
vit, nullosqne illius in actus subrepsit,
partemque tulit sibi nata. voluptas.
Postremo pro salute fratrum fusus in acie, gerinanos
legitimi belli reliquit heredes. Abaetare prima cui va-
tionis legem natura. przescripscrat, inspice patriar-
eas, data lege transi ad duces, procede ad judices, ad
reges progredere, pereurre seriem. prophetarum ,
fidelis populi officia et studia perscrutare, quos in
serie. Veteris Instrumenti legis exercuisse venati-
cam? Nempe ilunzos, ci lsmaelitas, el. gentes
quà Dominum nesciebant. Ubi suat (inquit pro-
phieta, aut si mavis, dum tamen in spiritu, notarius
prophetze) qui in avibus celi ludunt ? (Baruch. m,AT.)
Ac si tacita subjectione pronuntiet eos, quorum vita
jecus est, suis evanuisse eum avibus, eosque sub-
jecta prouuatiatione a4 iuferos descendisse comme-
morat, lnterroga patres tuos, et aununtiabunt tibi,
majores tuos, el dicent se nusquam sanctum legisse
venatorem. Quod si nomini venatorum de prophe-
tica promissione blandiaris, qua se venatores inis-
surum Deminus pollicetur, qui de umbrosis et
excelsis venentur erroneos, bestialium vitam nove-
ris inerepari, non commendari venantium vanita-
wm. Nec te Placidus, vel Eustachius martyr qui-
dem insignis, quem. de pia, non tamen canonica
scriptuta venantem asseris a Domiuo visitatum, tii-
mis demuleeat , nisi forle. persucutorum Ecclesii
rabiem laudas, eo quod iude ad apostolatum vocatus
est l'aulus, et inter alios faclus est egregius Evan-
gelii predicator, Sed fuerint viri illustres, Alexan-
dri ferte, vel Caesares , venatui dediti ; nunquid
philosophi, aul aliqui sapientes in populo ? Nunquid
Socrates, Plato, Aristoteles, Seneca, Soranus, aul
qui totius non urbis, sed orbis evacuavit miracula,
omnium in se admirationem sapientia eL virtute

Cjatas , recentium refricatione vulnerum, gravius
ulcereinus. Domestica namque sunt exempla quam
plurimis. In tantam. vero quidam hujus vanitatis
instinctu erupere vesaniam, ut hostes natur.e fle-
reut. conditionis sue immemores, divini judicii
contemptores, dum in vindictam ferarum, imagi-
nem Dei exquisitis suppliciis subjugarent. Nec
veriti sunt hominem pro bestiola perdere, quem
Unigenitus redemit saugnine suo. Quz ferae nature
sunt, et. de jure occupantium fiunt, sibi audet bu-
mana temeritas, inspiciente Domino, vindicare, et
idem juris in omnibus ubicutique sint statuit, ac si
claustri sui. indagine universa einxisset. Quo.Ique
magis mirere , pedicas parare avibus, laqueos
texere, allicere modis, vel fistula, ac quibuscunque
insidiis supplantare, ex edicto sxpe fit criminis, et
vel proscriptione bonorum inulctatur, vel meiubro-
vum punitur salutisque dispendio. Volucres cceli et
pisces maris communes esse audieras, sed liec
fisci sunt, quas venatica exigit ubicunque volant.
Manum contine, istarum abstine, ne et tu in poinam
Les:c majestatis , venantibus eadas in praedam. A
novalibus suis arcentur agricoke, dum ,ferz ha-
beant vagandi libertatem, lilis ut pascua augean-
tur, pradia subtrahuntur agricolis sationalia, insi-
tiva colonis, compascua armentariis el gregariis,
alvearia a floralibus excluduntur, ipsis quoque api-
bus vix naturali libertate uti permissum est, Deus

C boue, quod. estrum, et cieteras pestes, qua nou

feras, sed delicias potentum exagitant , toto poten-
Uuu 8uO non possunt abigere, cum et culex in
ulionem bominis armatus, acrimoni:e suze aculeos
in feras recte exerceat, Sic si hic fueris, in annos
cegeris sata redimere vel awmiltere. Elige utrum
mavis de zquissimo jure Quiritum, rerum vel salw-
iis utrobique. dispendium imminet, Si venatoruim
quispiam pertranseat fiues tuos, ei, qux domni ba-
bes, incuncianter et. reverenter expone,, quodque
domi non est, et liabet vicinus, in usus illius eme,
meex edicti licentia tua auferat vel invito , et de
irreverentia ei contempt cogaris in centuria aut
foto presidis vel proconsulis , aut fortasse in con-
cilio , laes:e majestatis reddere rationem. Protendi-

convertens, Arcliytas Tarentinus? Ut redeamus ad p tur etenim patrimonium fisci, dum de alieno qua-

mostros , qui et veritate doctrine, virtutis exemplo,
et fidei »uetoritate pracellunt, quos Augustinos,
Mieronymos, Laurentios, Vincentios, quos denique
de toto. ceetu Patrum vexationis hujus agitavit in-
sania ? Nostrorum. quoque temporum luctuosis in-
struimur exemplis, ab hujusmodi inquietudine tem-
perare, eum proceres nostros inter venandum veris
variisque miraculis, indignatio divina pereusserit ,
'bestialemque sepe invenerint exitum viue, qui dum
lieuit. bestialiter vixerant. legibus quoque ipsis
manus Domini non pepereit, et in malitiam eorum
condignam et gloriosam exercuit ultionem, Nou
equidem eorum nomina, vel ezempla ex inopia re-
ticentur, nisi ex ca forte quam parit copia, sed ne

cunque ratione familia sumplum facit, Verum ne
venaticam et alias eurialinm nugas, non tam judi-
cio. quam eio stylus persequi videatur, eam indit-
ferentibus connumerandam facile libeusque consen-
tiv, nisi quia immoderato voluptatis incursu, virilem
animum concutit, et fundamenium subvertit ratio-
nis, Non tamen ob hoc erit usquequaque culpabilis,
€um et. vinum, quod inebriat, subversionis culpam
retorqueat in bibentem, el senex spe non tami
statis, quam suo vilio, sensum proferat puerilem.
Potest igitur venatica esse utilis et honesta ; sed ex
loco, tempore, modo, persona ei causa. Persona
namque venustat. studium , dum suo insistit officio
et non praripit alienum. Nec est quod quemqnam

Digitized by Google
