ses

JOANNIS SARESSERIENSIS

aod

quietis, et amies exsultatione in Deum, mentes hu- A sectandam, et gotandum neque ad pesperam, ui vino

wmanas trajiciumt ad societatem angelorum. Sed
wado haac moderationis formulam tenes ? Exsul-
vabunt, inquit, cum cantavero tibi, luhia mea. Si
ergo ex abundantia cordis os tuum landem Domini
imeduletie, si spiritu psallis et mente, psallis deni-
que sapienter, etiam citra articulate vocis inteili-
gentiam, rectissimam niodestie regulam tenes, et
uen.tam vocis quam mentis jubilo aures imulces
"Aliissimi, et indignationem ejus prudenter avertis.
Qui autem voluptatis aut vanitatis affectus expri-
wit, qui vocis gratiam prostituit. concupiscentiis
suis, qui lenociuioruim clientulam musicam facit,
ignorat quidem canticum Domini, modis Bahyloniis
- festivus in terra aliena. Qui nescio quo pacto plus
placeant, nisi quia )
Nitimur in vetitum semper, cupimusque negala.
(Ovip. Am. 3, 1v, 17.)
Et aque furtivs dulciores, et panis absconditus
suavior est. Et quidem Phrygius modus, decreto
philosophorum, ab aula Gricie jam pridem missus
est, et czeleri quibus descensus flt. in lasciviam et
eerruptionem, Aunon recolis Cieonum maires et
wuürus, totam indignationem suam in Orpheum,
qui mares modis suis elfeminaverat , usque ad
Parcarum invidiam effudisse, licet ille flexerit ma-
ues, duritiamque Ditis imollierit, Eurydicemque
&sam vocis gratia, etsi infausta sorte meruerit?
Exinde livjusmodi homiuum quzstus plerumque fe-
licem exitum non exspectat, et forte, quia
Non habet eventus sordida prada bonos.
(Ovi».)

Qua vero mentes emolliunt, moresque subvertunt,
2 nostra zlate undique asciscuntur, licet ipse ultra,
quam satis est, vitiis suis abundet, Si quemquam
: eorum qui vehementius his insistunt, gravem vi-
deris, si modestum, si pudicum , viris fortibus no«
sirerum temporum ipsum connumerare memineris.
Quandoquidem Ixec rara avis est. Proinde quidam
venerabilis vir, circiter septingentarum monialium
Pater, hanc monasteriis suis praescripsit legem, ut
ownia earum cantica, totius meliez pronuntiationis
eruant nodos, eb ut sola psalinorum et laudum
sint significativa pronuntiatione contentze, Suspecta
equidem fuit sancto viro voluptati cognata molli-
Ues, eo quod voluptas parens libidinum est, Quid
quod bzec ipsa quotidianorum conviviorum malitiam
acuit; ac si venena, nisi toxicata sint, nocere non
possint ? igni stipulam addere , oleum camino, ser-
pentein intoxicare, nonne dementia est? Licet rerum
vitia obteyantur velo verborum, quorum eadem
substantia. est, nulla profecto differentia est. Quze
apud Graecos coepulationig aut. compotationis cen-
sentur nomine, a nobis honestiori nomine convivia
uominaniur. Cetus siquidem conviventium, quam
«oepulaniium aut. compotantium venerabilior est,
Convivia vero nonne per se satis insaniunt, nisi
carminibus ezcitentur ? Nonne istud arguit Domi-
nu$, dicens : Ve qui consurgitis mane ad ebrictutem

estuetis. Cilhara, et. [yra, et iympanum, et tibia, et
vinum in conviviis vestris ; el opus Domini non
respicitis, et opera manuum ejus mon conazideretis
(14a. v). Quid quod rex Babylonis ton nisi iu con-
vivio vidit manum scribentis iu pariete : Mane, thtekel,
phares (Dan. v), quo regnum dinumeratuim appen-,
sum denanUatur et scissum ? Divino siquidem fu-
dicio priucipatu judicatur indignus, qui vasa Do-
mini, humana videlicet corpora, in vanze voluptatis
gaudia exponit, et spousi thalamum maligni spiritas
immundieiis aperit.

' Centum luminibus cinctum. caput Argus habebat :

(Ovip. Mer, 1, 626.)

qui omnia unius (istule voluptate , non taut sopita

p sunt, quam exstincta, Tu quis es, qui te circum-

spectioren csse confidis

Car. Vil, De dissimilitudine Augus.i et. Neronis.

Augusto !yimpairizánte in cena, a quodam milite
probrose dictum est : « Videsne ut cinzedus. orbem
digito temperet? » Cujus ille verbi percussus ama-
ritudine, o8, manus, et*animum in zvum ab lhu-
jusmodi levitate suspendit ; habuitque semper gra-
tiam exprobranti. Sed longe secus Nero, non iimpe-
ratorum, sed hominum fadissimus, qui adeo scri-
hitur captus ameenitlate vocis, ut non modo p omia
cibisque nocentibus abstineret, sed ejus gratia cou-
servandz», frequenti clysterio vomituque purgaretur,
plumbeamque carieliam supino ventre, mandato
physicorum, saepius et diutius sustineret. Adeo vero

C deleciabatur. ia cantu, uL nec theatro, terraeuiott

concusso, cum semel coeperat, egrederetur, ante-
quam iuchoata finiret, Nec quemquam. egredi eo
cantante licitum erat, Ünde plerique affecti tedio
audiendi, simulato funere elati suat, Milites quoque,
nisi alio verba pronuntiante, noa appellabat; nec
agebat quidquam serio jocove, quin phonascus asta-
ret, qui eum suis arteriis parcere hortaretur. In-
surnmentorum quoque curiosissimus erat, ut eorum
peritiam aliis invideret, adeo ut. publico testimonio
se citharedum principem gauderet appellari. Unde
illud :

Citharedo principe natus
Nobilis. Hac ultra nobis quid erit nisi ludus?

p !n tanta quoque mole imperii omnem perosus est

gravitatem, Philosophiam persequens quasi ma-
jestatis. inperii. inimicam, et nobiliora ingenia ve-
rilus, se consiliis subdidit histrionum, quorum
jpse non erubuit turpitudinem exercere. Hinc illud :
Quod non dant proceres, dabit histrio.
Cum vero esset omnium avarissimus, adeo ut nulli
quodcunque officium delegaret, quio prosequere-
tur : « Nosti quid tihi opus sit; ». aut illud sub-
jiceret : « Qui omnibus pr:est, omnibus indiget z»
tamen histrionibus et mimis pecunias infinitas ero-
gare non gravabotur; singulos, prout. quisque pla-
euerat, amplissimc dignitatis nomine subornabat,
alios patricios, alios senatores diceus. Hos illustriuu
spectabiliumve uomiuibus illustrabat.

Digitized by Google
