435

POLYCRATICUS. — LIB. lI.

454

Sunt veritatis vestigia, sicut cum magno Pompeio A gere, vel puncto curare cartineam , quae caligauti-

ruina immineret, contraria visis vaticinata quies,
Iztitiainque urbis, populi tripudiantis przoonia,
plausumque theatri sui, quasi re totius imperii
bene gesia, fortuna perituri ducis oculis ingerebat.
Res quoque quie turpis et obscena est in snper(cie,
honestissime veritatis quandoque substantiam tegit,
C. Caesar in minori xtate in. somuis sibi visus est
matris incestare cubicula , et turpitudine soporis
stlonitus, cum rem ad inathemaiicos retulisset,
wniversam (terram ditioni ejus subjiciendam re-
sponderunt. Sic itaque magnanimi viri spes ad oc-
cupandum imperium erecta est. Denique ad speciem
facti. quis Uria justior? quis David nequior aut
crudelior , quem decor Betlisabez ad proditionem,
homicidium et adulterium invitavit. Qux: quidein
emnia contrarium faciunt intellectum , cum Urias
diabolus, David Christus, Betlisabee peccatorum
labe deformis, Ecclesia figuretur. Frequens tamen
ei quasi regulare jus est, ut a similibus ad similia
recurrat interpretatio, Verum hauc visionum, quas
quies inducit, divisionem per opposita non fieri
certum esl ; cum eadem pro parte sit visio, aliunde
oraculuim, et propter rerum figuras possit somniis
aggregari, et universas eorum species quandoque
contingat : quod et studiosis Scripturarum planum
est. Visio Africani , Apocalypsis apostoli , Danielis
et Ezechielis oracula ; somnia Pharaonis et Joseph,
eorum quz dicta sunt faciunt fidem. Personis quo-
que quibusdam veritas frequentius illucescit, utpote
compositum habentibus animum, alias Irequentior
error involvit. Augustus Cesar, cum adversus Anto-
nium dimicaturus esset, zgritudine gravi laborans,
in quiele mandatum accepit , ut ad victoriam con-
sequenti die przlio interesset, Paruit itaque lectica
devectus in. prxlium, et vicit, Socrates sibi ex. ara
Veneris, quz academiz erat, vidit offerri cygnuu
collum inserentem calo, rostro tangentem sidera,
regionem qua Aplane dicitur, penetrantem et trang-
ceudentem aspectus. omnium, et tanta vocis sono-
ritate et letitia canentem, ut totum  mulceret
orbem. Sequenti die, Aristides ab aeademia parvu-
lom filinm Platonem Socrati obtulit , literis el. mo-
ribus imbuendum. Quo viso, mentis viribus ex
corporis dispositione conceptis : « Hic est , inquit,
cygnus, quem nostro Apollini Venus academica
consecravit. » Plato litterarum, quas persequeba-
tur, causa proficiscens in /Egyptum , se a piratis
capi inter euudum et venundari vidit, Quod et dum
iret, contigit.

Cap. XVII. Conjectoriam non esse sequendaim.

Sed dum has conjectorum traditiones exsequimur,
vereor ne merito non tam conjeetoriam exsequi
quz aut nulla, aut inanis ars est, quam dormi-
tare videamur. Quisquis enim somniorum sequitur
vanitatem, parum in lege Dei vigilans est, et duin
fidei facit dispendium, perniciosissime dormit, Ve-
rilas siquidem ab eo louge facta est, nec eam tam

facile potest apprehendere, quam urjonem expun- .

Beim est, muliplex est,

bus oculis in. meridie palpat. Et licet haec sonuno-
lentia perüdia sit fidei stimulis excitanda et ia-
leücii potius, quam artificii impuguauda illusio,
divine tamen gratie dispositionis sux non obstrui-
mus vias, non. przcludiius setnitas , quin Spiritus
ubi vult spiret, et pro arbitrio suo subjectis ten-
tibus iufundet veritatem. Verum quisquis creduli-
lalem. suam siguificationibus alligat soinniorum,
planum est, quia tai a sinceritate fidei , quam a
tramile rationis exorbitat, Plane si sermo profe-
ratur ambiguus, et cujus multz sint significationes,
nonne meriio parum doctus videbitur , quisquis ex
eu citra discussionem sensuum sibi aliquid pertina-
cius suadebit? Profecto rerum omuium , ut pradi-
et varia significatio,
Multiplicium vero distinctio diligens habeuda est,
ne forte dum uvat diligentius sequeris , in aliam
deterius prolabaris. Unde patet. conjectorium , qui
nomine Danielis inscribitur, auctoritatis el veritalis.
robore destitutuin, cum res singulas singulis signi-
ficationibus arcet, De quibus uon videtur latiug
exsequendum, cum tota hujusmodi sit inepta trae
ditio, el vagus conjectorum liber, per curiosorum
manus impudenter discurrat. Habuit sane Daniel
gratiam. inlerpretandi visiones et somnia, quam ei
Dominus inspirabat; sed absit, ut vanitatera hanc
in artem. redegerit vir sanctus, qui lege Moysi pre-
libitum esse noverat, ne fidelium quis somnia
sequeretur! sciens utique satellitem Satan, ad
subversionem hominum , in angelum lucis transi-
gurari, el immissiones fleri per angelos malos.
Joseph quoque conjectandi gratia Agypti priucipa-
tum obtinuit, et quem fratres quasi de invidia
somniorum venditum lamaelitis, obnoxium fecerant
scrvituti, digitus Domini non minus jucundo, quam
salubri mysterio , revelata facie [uturorum , qux so
regi quiescent ingesserant , quasi quodam somnio-
rum vehiculo, de squalore carceris jn regui fasti-
gium sublimavit, ut »on modo liber de servo, sed
nobilium et procerum primus, uno tantum regni
scilicet solio pracederetur a. rege. Quod utique si
de human: sapientie arlificio contingere potuisset,
aliquem decessorum suorum ante eum ineruisse

D crediderim, vel scientiam proimerendi virum sans

«tum, et pietatis affectu plenum , si non humano
generi iu commune, quod tamen aquilatis esset,
fratribus et filiis facile putaverim reliquisse, Ad
ha Moyses eruditus in omui sapientia ZEgyptiorum
banc artem aut nescivit aut sprevit , cum eam , im-
pietatis errorem delestatus, a. populo Dei extermi-
nare curaverit, Przlerea sanctus Daniel disciplinas

et sapientiam didicit Chaldaeorum; quod utique san-

€ius vir non fecisset , si gentilium disciplinis
instrus, credidisset peccatis ascribendum. llabuit-
que eruditionis participes, quos legis et justitize Dei
se.gaudebat habere consortes. Simul eteniu dis-
cebant Ananias , Azarias, Misael, quidquid polerat

,Secere Chaldeus : simul a mensa et a regalibus

Digitized by Google
