<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    427                              JOANNIS SARESBERIENSIS                              428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    emitit, ut luna. Quod quia nec ratio probat, nec auctoritas, aut fides approbat, repudiatur ut inutile. Si enim adeo luminosum est Veneris corpus, quomodo tantas parit tenebras? Dionysius Areopagita in Epistola ad Polycarpum scribit, se et plures alios philosophantes tunc vidisse lunam soli incidientem. Et quidem contra naturam, non enim erat coitus tempus. Quod ei postmodum Paulo praedicante, conversionis dedit occasionem. Scio tamen plures aliter tunc locutos; sed Dionysium praefero universis, quia quod vidit, scripsit; alii proprias sequuntur opiniones. Sunt autem signa plerumque non modo universalia, sed et generalia, sicut illud, quod, Deo moriente, tenebrae factae sunt per universam terram, ab hora sexta usque ad nonam (Matth. xxvii), et quod in eis particulare est, aut minus universale, capacitatem generis, temporis perpetuitate compepsat. Mors etenim illa, Moysi faciem deiecit universis, perpetuam duritiam scilicet, et resurrectionis primitius in aeternam laetitiam introduxit. Illa quoque quae diem judicii praevenire dicuntur, per dies xv, si tamen futura sunt, quoniam de Scriptura Canonica firmamentum non habent, naturae legibus minime subjacebunt, dum tamen naturam hic, ut in locis quam pluribus, dicamus solitum cursum rerum, aut causas occultas eventum quarum ratio reddi potest.

    CAP. XII. Nihil contra naturam, auctore Platone, contingere, qui naturam dici Dei voluntatem.

    Si vero Platonem sequimur qui asserit naturam esse Dei voluntatem, profecto nihil istorum evenit contra naturam, cum ille omnia quaecunque voluit fecerit. Hie quidem dum rerum causas exsequitur, finem omnium divinam asseruit bonitatem. « Optimus est, » inquit. Porro ab optimo longe relegata est omnis invidia. Itaque consequenter cuncta sui similia, prout natura cujusque beatitudinis capax esse poterat, effici voluit, quam quidem Dei voluntatem, certissimam rerum originem esse, si quis ponat, recte eum putare consentiam. Et quidem sapientia Dei et bonitas, quae rebus omnibus originem praebet, natura rectissime appellatur: contra quam utique nihil fit, quia dispositionem Dei nihil evacuaut, aut causas quae in mente illius, qui fecit caelos intellectu, ab aeterno constituerunt, suo privati effectu. Insunt itaque rebus seminales eventuum causae et originariae rationes, quae praeordinato tempore in suos procedunt effectus, ex eo quidem mirabiles, non quod nullas, sed quod occultissimas habent rationes. Humor quidem de intimis terrae visceribus, ab arborum vel vinearum radicibus, appetitiva quadam virtute attrahitur, deinde quadam distributione naturae, digeritur per plantarum membra, et cum de sua decoctione profecerit, urgescit in surculos, et quo ad sustentationem sui non indiget, in folia et fructus emittit, qui cum maturuerint, in munda despumant, et sic per intervalla temporum consueto usu vinea parturiunt. Si vero occulta dispositio Dei, quibusdam naturae cuniculis, digestus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    et maturatus humor absque temporis interstitio, inopinatum vertatur in vinum, miraculum quidem est, quia altitudo divinae dispensationis nostrum transcendit intellectum. Sed, ut ait Sapiens, cadat inscitiae nubilus error, cessent profecto mira videri. Non tamen inrabilium Dei fidem vel auctoritatem infringio; sed altitudinem divitiarum sapientiae et scientiae suae, plena humilitate veneror et admiror, sciens quia quod stultum est Dei, sapientius est hominibus. In multis etenim labi, humana infirmitas est, sicut in nullo aliter sentire, quam res se habeat, angelica vel divina perfectio.

    CAP. XIII. Quia Deus signis suam praemunire dignatur creaturam.

    Hoc quoque divinae miserationis est, quod signorum suorum indicio ignorantiam nostram quandoque praemuniti. Cometa siquidem apparente, creduntur imminere comitia. An ignoras terris mutantiem regna [ilegivel]? (Luc. i, 529.)

    Italiae quoque imminente excidio, quae signa contigerunt, non nesci quispiam aliquatenus rerum publicarum historias attigit. Historicorum volumina, quae de rebus memorabilibus scribuntur, prodigiis plena sunt et ostentis. Denique sub Elia et Eliseo multa fidei et virtutis signa praecesserunt non ambiguis. Ninivitae quoque signorum indicijs, poenitentiam egerunt in praedicatione Jonæ. Infidelitas namque signorum argumentis exigitur, et fides tenera eiusmodi roboratur. Unde illud: Quod signum ostendis nobis? (Joan. ii.) Et: Judaei signa quaerunt, Graeci sapientiam (I Cor. i).

    CAP. XIV. Quid signum, et de somniis.

    Hic vero intelliguntur signa, quocunque quovis indicio divinum homini imminut voluntatem. Signum siquidem est, quod se ipsum sensui, et praeter se aliquid animo ostendit. Quaedam tamen signa sunt, quae nulli corporalium sensuum aliquid ostendunt, sed animo cujusque rei specie meditantur, aut circa medii difficultatem, verum falsumve frequenter ingerunt. Signa etenim interdum vera, interdum falsa sunt. Quis nescit somniorum varias esse significationes, quas et usus approbat, et majorum confirmat auctoritas? In eis utique quomiam somnus est, animales virtutes, scilicet sensus, qui dicuntur corporis et sunt animae, quiescunt; sed naturales intenduntur. Contingit interim ut animus corporis exercitio relevatus, in se ipsum liberior redeat, et veritatem nunc per figuras et aenigmate, nunc immediata facie licentius contempletur. Quod et illam non latuit, qui somnii depingens portus, alterum eburneum, alteram corneam tinxit. Cum et cornu sit pervium visui, qui non frequenter errat, et ebur naturae densioris, et usque ad extremam lentitatem rasisum, nullo visus acumine penetratur. Illoc quidem dentibus, illud oculis verioribus similus est. Illae vera somnia, illae falsa,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em alfabeto latino. Pequenas lacunas ou palavras de leitura duvidosa assinaladas com [ilegivel]. Letras A-D na margem central vertical identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>