A31

POLYCRATICUS. — LIB. 1l.

438.

etenim in &olo corpore, eoque praesente, colores À quod cassus est, et a rerum veritate. deficiens, ad

tantum et quantitates examinat, et figuras. Sonus
solas contingit auditum. Gustus. de saporibus judi-
cat, Olfaciendi vis in odoribus tota versatur. Quid
durum, quid molle sit, quid lene, quid aspecum,
qutd pouderosum, quid leve, quid calidum aut fri-
gidum, quid huroidum sit aut siccum, tactus dis-
cernit. Est interdum figure explorator, et quanti-
tatis et ponderis conscius. Dolorem quoque perci-
pit et voluptatem. [sque per omnes fere sensati
corporis partes diffunditr, adeoque aninie. colize-
rens est, ut eo discedente videatur et tota corporis
vita discedere. Si vero corporum absentium przfa-
las proprietates inquiris, eis tibi, traeta similitu-

dine ab his quas sensus agnovit, poterit imaginatio B

prisentare, qua tanto erit fidelior, quanto expres-
sor fuerit similitudo. Unde et Tityrus apud Maro-
pem (Ecl. 1, 20), non assecute. similitudinis vitio
lapsam sibi queritur imaginationem :

Urbem quam dicunt Romam, Melibee, putavi
Stultus ego huic nostr similem, quo sepe solemus
Pastores ovium teneros depellere feius :

Verum hac tantum alias inter caput extulit urbes,
(xantum lenta solent inter viburna cupressi.

Sin autem familiarius expresserit rei similitudinem,
fidelis et vera est imaginatio, quii utitir Andro-
mache apud Virgilium :

O mihi sola mei super Astyanactis imago,
Sic aculos, sic ille manus, sic ora ferebat,
Et nunc equali tecum pubesceret avo.

(Vino, En. i, 489.) -

Verum si'ad incorporea divertendum est, ratione
opus es: et intellectu, cum absque intelligentia haec
non valeant comprehendi, ét verum non possit esse
de kis sine ratione judicium, Intellectus itaque aliis
deficientibus, exerit vires suas, et quasi iu arce ani-
mz ccnstitutus omnia inferiora complectitur, cum
ab inferioribus superiora nequeant comprehendi.
Et punc quidem res ut sunt, nunc aliter iutuetur,
wune simpliciter, nunc composite, nunc distincta
conjungit, nunc conjuncta distrahit, el disjunyit.
Sunpliciter ergo incedit intellectus, dum rem
quamlibet contemplatur, puta hominem, equuimnve
concipiens. Cum vero res plures gradatim conm-
plectitur, compositioni obnoxius est. Pula hoc in-
iellectum, hominem album equumve currere mente
complectens. Disjuncta conjungit, ut si

Humano capiti cervicem jungat equinum
... varias inducens undique plumas,

vt, juxta poetam :

enn n 5. Turpiter atrum
Desinat. in piscem mulier formosa superne.

(Hogar. De art. poet. wi.)
Hunc vero ad auditores suos verbo trajiciunt poete,
cum hircocervum, centaurum describunt, et chi-
maram. Conjuncta vero disjungit, ut si formam
feincat absque inateria, cum tamen sine ea forma
vimnino esse non possit, nisi forma essendi, et ei
adlizrentes forma formarum, ex quibus ille fluxe-
Tunt, qux in materia sant et corpus efficiunt. Porio
cum rcs aliter quam sint, componendo inspicit, eo

opinionis errorem vergit, et si esse asserit, velle
non esse, pleno nomine opinio est. Sed licel aliter
quam sint, dum tamen simpliciter conjuncta disjun-
gat, non inanis erit conceptio, quie totius investi-
gationis sapientie expeditissimam parit viam. Hie
est enim totius philosophie instrumentum, quod et
mentem mira subtilitate exacuit, et res singulas
a se invicem natur& sux proprietate distinguit. Si
abstrahenteim tuleris intellectum, liberalium artium
officina peribit, cuim citra ipsius operam nulla ea-
rum rite haberi valeat, aut doceri. Hic itaque sicut
formanf sine materia, sic ei materiam aggreditur
sine forma; et quod propriz virtutis potentia teueie
non sufficit, suo quodam defectu interdum com-
prehendit, ut si videantur tenebre non videndo,
et non audiendo silentium audiatur. Ecce non est
hoto qui non sit albus, aut niger, aut medii colo-
ris particeps, nec potest esse homo, qui non statis

sit aliquis homo, cum idem sit alicui esse et unum

numero esse. Verumtamen sic hominem intellectus
attingit, ut ad neminem hominem aspectus illius
descendat, generaliter intuens quod non nisi sin-
gulariter esse potest, Sicut enim dicendi et signiti-
candi, sic et intelligendi. diversitas, subsistendi
modos sui numerositate transcendit, et homo qui
non polest nisi singulariter esse , universali clau-
ditur mentis conceptione. Diífinit ergo ratio quod
concipit intellectus, animal rationale mortale, quod
€ in solos subditos cadere, nemini recte sapientium
ambiguum est. Dum jtaque rerum similitudines et
dissimilitudines colligit, duin differentium conve-
nientias, el convenientium differentias alius per-
scrulatur, dum quid singula cum pluribus, quid
cum paucioribus commune habeant, diligentius
investigat, quive rebus singulis adesse necesse sit,
qui abesse non possint, perspicacius contemplatur,
multos apud se rerum invenit status, alios quidem
universales, alios singulares. Quos pro arbitrio
suo deflniens et multifariam dividens, ad ipsius
urcana nature, mentis transmittit aspecium ut
nihil naturalium plene absconditum sit ab oculis
ejus. Et primo substantiam, quae omnibus subest,
acutius intuetur, in qua manus matore probatur
artificis, dum eam variis proprietalibus, et formis
quasi suis quibusdam vestibus induit, et suis seu-
suum perceptibilibus informat, quo possil aptius
humano ingenio comprehendi. Quod igitur sensus
percipit, formisque subjectum: est, singularis et
prima substantia est. ld vero, sine quo illa neo
esse, nec intelligi potest, ei substantiale est, et
plerumque secunda substantia nominatur. Hoc au-
tem quod adest quidem substanti, et ea manente
abesse polest, accidentibus aggregatur. Singulare
quidem si unus tantum sit : universale, si, licet
non natura, conformitate tamen, sit commune mul-
torum. Quod forte facilius in intellectu, quam in
natura rerum poterit inveniri, in quo genera eli
species, differentias, propria, et accidentia, qua

Digitized by Google
