[ES

POLYCRATICUS. — LIB. ll.

&36

Lune solum ex omnibus facultatibus suis miserz: A exercenda. Quod et Eusebius Casariensis in eccle-

matri reliqueraut cibum. Repleta est. autem con-
festim universa civitas nefarii sceleris nuntio, et
unusquisque ante oculos facinus, quod perpetra-
tum fuerat, adducens, tanquam si ipse hoc perpe-
trasset, horrebat. Omues autem, quos famis neces-
sitas perurgebai, festioabant magis ad mortem,
beaios dicentes eos quibus contigit. interiisse,
priusquam talium walorum polluerentur auditu. »
Wc quidem Josephus.
Cap. Vll. De numero captivorum, et occisorum, et
peremptorum (ame.

Quem vero tanta calamitas invenerit exitum, eo-
dem 2auctore perpaucis adneciam, Colligens enim
supradictus historiographus, omnem numerum

siastica llistoria plenius exponit.
Cap. IX. Testimonium quod perhibet Josephus
Christo.

Et quidem hzc omnia rectíssime passi sunt, qui
in Filium Dei manus sacrilegas extendere przsum-
pserunt, cum testimoniis Scripturarum, et virtute
mirabilium operum ipsum Christum Deum esse
constaret, Unde Josephus : « Fuit. autem | iisdein
temporibus Jesus sapiens vir, si tamen virum eum
appellare fas est. Erat enim mirabilium operum
effector, doctorque hominum eorum, qui libenter
qua vera sunt audiunt, et uultos quidem Jud:zo-
rum, multos etiaw ex gentibus sibi adjunxit, »
Cbristus hic erat. Hunc accusatione primorum no-

peremptorum vel fame, vel siti, vel ferro, unde- B strz gentis virorum, cum Pilatus in crucem agen-

cies centena millia designavit. Caeteros vero latro-
nes, vel sicarios, ac predenes, post urbis excidium,
mutuis declaravit interisse vulneribus. Electos au-
tem quosque juvenum, quos decor corporis et pro-
ceritas. commendabat, ad triumpbum dicit esse
reservatos, reliquos autem qui supra rvi annos
agebaut satis, vinclos ad opera /Egypti per ine-
talla destinatos, vel per caeteras provincias esse
dispersos, Alii quidem ut ad ludos gladiatorios,
Mii ut ad bestias traderentur. Si qui vero ultra
septimum et decimum zetatis reperti suot annum,
per diverzas provincias iu servitatem distrahi jussi
sunt, quorum numerus usque ad nonaginta millia
perductus est. Hac vero omnia gesta sunt secundo
anno Vespasiani imperii, juxta ea que ipse Domi-
nus et Salvator noster Jesus Christus praedixerat :
quippe cum ea, qua gerenda erant, praesentia vide-
ret. Tunc cuin 3ecundum evangeliorum fidem vi-
dens civitatem, flevit snper eam et velut in auribus
ejus prolocutus est hzc verba : Si cognovitses,
inquit, et tu, et quidem in hac die que ad pacem
tibi sunt , nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis,
guia venient dies in te, et circumdabuni te inimici tui
vallo, et circumdabumi te, et coangustabunt te undi-
que, ei ad solum prosternent te, et filios tuos in 1e
(Luc. xix). ln bunc. modum quam plurima divine
comminationis tonitrua publice induratis auribus
resonabant, quousque sanguis justorum, sed et ip-

dum esse decrevisset, non deseruerunt eum hi, qui
ab initio euim dilexerant. Apparuit autem die cis
tertia ilerum vivus, secundum quod divinitüs in-
spirati prophet, vel lxec, vel aiia de eo innumera
miracula futura esse przdixerant. Sed eL in hodier-
num diem Christianorum, qui ab eo nuncupati sunt,
et nomen perseverat et genus. .

Cas. X. De Vespasiano, qui. claudum et c&cum

curasse legitur.

Vespasianum quoque Juda: vastatorem, patrein-
que Titi, Hierosolymorum piissimi eversoris, ui
quibusdam scriptoribus placuit, miraculorum, signis
ad faciendam vindictam in nationibus, Dei digitus
e1citavit. Ipsum namque mecdum imperatoreu;
quidam e plebe luminibus orbatus, itemque alius
claudus crure debilis, sedentem pro tribunali pari-
ter adierunt, orantes opem valetudini, eo quod sibi
foret in quiete monstratum, oculos restituendos, si
eos ille inepiceret, et crus debili roborandum, si
illud dignaretur calce contingere, Orantibus amicis, '
invitus licet, utrumque tentavit; nec defuit eveutus.
Imperium quoque ejus et interitus Vitellii et Otho-
nis, qui fcedo Neroni successerant, pluribus coeles-
tium signis prenuntiatum est, et pro parte stu-
pendis.

Cap. XI. Signa esse qua contra naturam fiunt,

Quz vero bujusmodi stupore digna in his contin-
gunt, plerumque signa esse non ambigi, quisquis

sius justi singularis et unici, qui ab impiis inique D evangelicae promissionis fideliter meminit, cum scri-

effusus est, justo Dei judicio qusreretur. Auriti
sunt ergo plagis, bellis strati, et a patriis sedibus
divinz indignationis excisi turbine, ut in urbe glo-
riosissima, nec lapis super lapidem remaneret ,
fuitque populi indurati, et. quovis lapide durioris
tribulatio tanta, quanta non fuit ex quo gentes esse
caperunt, usque ad diem hanc.
Cap. VIII. De peregrinatione fidelium, quos sub. ea
tempestate servavit Christus apud Pellam.
Ecclesia vero qua fuerat Hierosolymis congre-
gala, divinitus transire jussa est trans Jordanem,
ad oppidum quoddam nomine Pellaim, quo ablatis
ex urbe culioribus Dei, cwlestis vindice fleret
locus, qux in urbem genteimnque sacrilegam fuerat

pium sit : Erunt signa in sole, et [una, et stellis, etc.
(Luc. xxi). Ea. tamen qux bic pranuntiantur, sine
prajudiciosententiz melioris,ea intelligeuda arbitror.
qux in his contra naturam fiunt ; quale est quod iu
passione Domini sol obscuratus est, velum scissum,
petrz ruptae, aperta rponumenta, et sanctorum cor-
pora qui dormierant surrexerunt. Naturalis eteniin
eclipsis esse non potuit, que lunaris corporis ob-
jectu. contingit, cum constet pridie lunam xiv ex-
siitisse, nisi forte quis de Judaica perlidia incredu-
litatis sue solatium mutuetur ; asserens cum eis
Venerem tunc in ecliptica linea soli fuisse apposi-
tam, qua quidem magna est, etut astrologi tradunt,
sola de quinque sideribus de nocte umbram de so

Digitized by Google
