449

POLYCRATICUS, — LIB. Il.

450

ritate tueri contendam, Malo cum academicis , si A test. Porro diving simplicitatis status, longe alia

tamen alia via non pateat, de singulis dubitare,
quam perniciosa simulatione scienti:, qued igno-
tum vel absconditum est, temere diffinire, presertim
in quo assertioni mez fere totus adversabitur mun-
dus. Eoque libentius academicos audio, quod eorum
qu:e novi, nihil auferunt, et in multis faciunt cau-
liorem , magnorum virorum auctoritate suffulii ;
€um ad eos etiam in senectute transierit'ille, in quo
Latinitas nostra solo invenit, quidquid insolenti
Gracia eleganter opponit, aut prxefert, Ciceronem
lequor, Romani auctorem eloquii, quem ad eos,
quasi in calce vitz, divertisse, liber De natura deo-
ram inscriptus, docet, Efferant stoici inopinabiles
sententias suas, quas paradoxas vocant, veras qui-

conditio est, Ea siquidem uno simplici et individuo
aspeclu, uL predictum est, qua sunt, quz fuerunt,
et quie ventura sunt, omnia contemplatur, nulioque
rerum mulabilium lapsu movetur : sed in se ipsa
semel et simul coniuens universa, subsistit inva-
riabilis,
-» Stabilisque manens dat cuncta moveri,

Et licet interdum ei preteriti temporis aut futuri
verba aptentur, non ei quidquam ex boc subtrahi
vel impendere, sed rerum subjectarum mutabilitas,
$i quid proprie dicitur, veraciter indicatur. Cum
ergo ipsum aliquid prznovisse audimus, minime
intelligimus fluxu temporis ejus preeteriisse scien-
tiam ; sed si verborum naturain sequimur, praxces-

dem, przclaras, et admirabiles : nos pingui, ut B sisse tempus , quo veraciter credatur, ejus, quod

dicitur, Minerva agentes , nihil eorum approbainus,
qua omnibus, aut pluribus, aut sapientibus singulis
in faculiate sua probabilioribus falsa esse videntur.
Nec si Cicero ipse, aut Aristoteles, impossibile ex
possibili producant, acquiesceudum censeo, me
potius, aliqua fallacizte nube deceptum, verosimiliter
opiuabor. Hac ergo via tendiculas tuas egredior, ut
Gicam providentiam falli non posse, rem tamen
quie provisa est, posse noneveuire. Sed quid inferre
consueveris , scio. Ergo possibile est, eam non esse
pravisam. Esto, inquam. Quo ultra progredieris?
Ergo, inquis, reclamante philosopbia , et quod est
pon esse , et quod fuit possibile est non fuisse, et
qux jam przleríerunt, revocari possunt ne fuerint.
Et quidem infinitam potentiam Dei, scientiol:e et
ratiunculze me: legibus non coarcto ; nec ei inem,
qux non habet, impono. Scio enim quia emnia
potest; sed tamen quia mendose colligis patenter
video. Priuno quia divinz majestatis immensitatein,
parvitatis humanz. modulo círcumscribis, et zter-
nitatis immutabilem statuin, labentium rerum ima-
gine, et succedentiuni sibi remporum varietate dis-
linguis. Sed longe secus esse hic, atque in his ex
precedentibus oportuit concipi, cum asteruilatis
statum nullus omnino motus attingat, el creatura
quzlibet accessu , vel decessu accidentium movea-
ter. Homo siquidem si quid providet futurorum,
stalim mentem ejus quidam motus aggreditur, ut
auimus quadam applicatione sui, ad aliud apud se
futuri operis speciem prefiguret , eamdemque ple-
rumque nunc quasi in archivis memorix depositam,
reponit, nune quasi in speculo nativa puritatis re-
plicat et revolvit. Facilius enim est motum hunc ab
animo omnino deficere, quam contemplatione jugi
animo inhzrere, Et quidem hic motus, si non pro-
videntia est, aut providentiam parit, aut ei cujus-
cunque federis notitia vicinatur. Cum vero motus
praecedens, et ex ea concepta species, futuri operis
sequela frustratur, inanis est agitatio mentis, et
quasi umbra in somnis, sine veritatis corpore eva-
nescit, Motus tamen, quia reipsa fuit in anima,
bon potest non fuisse in anima, et anima qux motus
agitatione mota est, non mota non fuisse non po-
PaTROL. CXCIX.

futurum erat, habuisse notitiam. Sic utique eum
sb slerno certum est omnia pravidisse, non quod
visui ejus motu suo quidquam subtrahat tempus ,
Bed, quia qui universo tempore natura prior est ,
suus omnia semper comprehendat aspectus, Ejas
ergo provideutia in sui dispositione non fallitur,
quia eam semper sequela operis comitatur, Sed nec
falli potest, qui nec ex mutabilitate rerum , nec ex
temporis fuga, aut versibilitate, potest aliquid abs-
conditum esse ab oculis ejus. Hominis vero falli
potest, et fallitue dispositio, quia res, cujus apud
se prafiguravit speciem, processu temporis aut om-
nino non evenit, aut in alia specie in publicum pro-
cedit, Nec tamen quecunque preteriti verbi si-
gnificatione clauduntur, rehus sunt aggreganda
prateritis. Nec si me vixisse profitear, florente
peripatetico Palatino, ideo milii vitam elapsam, aut
preteritam esse confiteor. Aut si ab Arianis, Euge-
nio prasidente, dissensi, non ob pr:xteriti temporis
gratiam a fidei et confessionis illius integritate di- .
verti. Ceterum, quia quandoque verum fuit dicere :

, Nunc vivo, sic sentio, eleganter et vere fateor in

sequentibus, quia tunc vixi, et sic seusi, nec tamen
vitam prileriisse vel sensum. Scio tamen quis
dixerit, quia in hoc erramus, quod mortem non
prospicimus. Magna pars ejus jam praeteriit, Quid-
quid ztatis reiro est, mors tenet. Sed certe si ei
semel fuisset vita elapsa, aut hoc omnino non di-
ceret , aut diceret redivivus, Non est ergo necessa
prateriisse quidquid przteriti temporis significatur
verbo, et licet'przedestinati sint. multi , non ideo
quia electi sunt, prseteriit praedestinatio. Et quam-
vis non pradestinali esse possint, poterit aliquid
quod preteritum sil, ne praterierit revocari. Noia
siquidem predestinationis, quocunque verbi casu
utaris, quanturm in eo est, futurum quam przteri-
tum potius signat, et eum de quo dicitur, nisi jam
fore evaserit, indicat esse salvandum. Est enim, ut
dici solet, verbum fecundum, et in se semper verbi
alterius intelligentiam claudit. Non itaque motum
sliquem pradestinati ingerit, sed ei qui salvándus
est, primitiva disponentis Dei gratia, patere asserit .
ostium salutis, et januam misericordie , qua pro-
15

Digitized by Google
