<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
469 POLYCRATICUS. — LIB. II. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
quasi exorcismorum virtute extractos fingunt; et quo minus caveantur, exorcismos quasi in nomine Domini, aut in fide trinitatis, aut incarnationis, et passionis virtute conceptos componunt, eosdemque hominibus tradunt, exercentibus eos obtemperant, donec eos secum crimine sacrilegii, et poena damnationis involucrant. Transfigurant etiam se interdum in angelos lucis, honesta sola praecipuant, illicita prohibent, munditiam consecantur, utilitatibus provident, ut quasi boni et propitii familiares admittantur, audiantur benignius, amenitur arctius, facilius exaudiantur: habitum quoque induunt venerabilium personarum, ut eis major et promptior reverentia impendatur. Et ait Saul: Coarctor nimis. Siquidem Philisthim pugnant adversum me, et Deus recessit a me, et exaudire me noluit, neque in manus prophelarum, neque per somnia. Vocavi ergo te, ut ostenderes mihi quid faciam (ibid.). Ac si aperte dicat: In desperationis abyssum praecipitatus sum. Impugnant homines, deserit Deus, et ego ad te, qui in veritate utriusque inimicarris confugio, ut quasi doctor discipulum doceas, quid me in tanta angustia oporteat facere. Licet enim eum qui loquebantur crederet Samuelem, tamen in veritate erat angelus Satanae. Nec potuit ei ignorantia suffragari, cum nemini liccat ignorare creaturam, quae se appellit adorari, infidelem et perverse voluntatis esse. Sciebat etiam illicium esse ariolos et magos inquirere, et de futuris sollicitare Pythonem. Quod si eum ignorantia persona: excusat, melioris conditionis erunt stulti quam periti, et perversi quam recti. Et ait Samuel (non equidem verus sed umbratilis et fictitius, et quo dignus est, impius et reprobus consultator): Quid me interrogas, cum Dominus receserit a te et transierit ad evellum tuum? (Ibid.) Responsionis initium, sive consentaneum est, et accommodum rationi. Quid enim conferet creatura illi, quem deserit Deus, et cui deripit spolia? Sed sensim ad id quod summ est, hostis et fidei inimicus divertit, immiscens falsa veris, et mendacia fide veritatis obnubilans. Sequitur enim: Faciet tibi Dominus sicut locutus est in manu mea, et scindet regnum tuum de manu tua, et dabit illud proximo tuo David, quia non obedisti voci Domini, neque fecisti iram furoris ejus in Amalec. Idcirco quod pateris, fecit tibi Dominus hodie, et dabit Dominus, etiam tecum Israel in manus Philisthimorum. Cras autem tu et filii tui mecum eritis. Sed et castra Israel tradeb Dominus in manus Philisthim (ibid.). Exitum quidem belli, fideliter infidelis exposuit, sed tamen verborum tendiculas infidelem et inficem animam fraudulenter decepit. Devians siquidem confirmat errorem, et impenitenti, post exitum, quietem reponit. Cum enim dicit Dominum implentum quae locutus est in manu mea, se procul dubio simulant Samuelem, per quem Sauli, quae denunciati, locutus erat Dominus. Cum autem subjungit: Cras tu et filii tui mecum eritis, verum quidem sed fraudulenter consuit. Erat enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
die sequenti sibi manum ex desperatione injiciendo, ad inferos transiturus, habiturus partem cum eo, quem avaritia, fastu, obstinatione mentis, fuerat insecutus.

Sed falso blanditur, ingerens spem quietis, dum se gestu et verbis mentitur Samuelem, cui certum est, collatum esse in quiete sedem a Domino, inter eos qui invocant nomen ejus. Quid ergo Sauli Samuelis sui, vel potius Pythonis, profuere responsa? Potuerat forte non praemonitus sperare meliora, et saltem dum alieno confundebetur gladio exspectare. Oraculi vero vanitate certioralis gladio suo incumbuit, et in extremis agens, dum propriae gloriae consulabat, qui fortius mori potuisset in praelio, auram verborum perlimuit, et infirmi et prostrati animi consilio, corporis et animae mortem ascribit. Glorierunt gentes in fortitudine sua, auctores earum dicant, unusquisque quod sentit, dum heroum suorum titulos praedicant, dum magnorum virorum fortitudinem praeconantur. Bibat illis auctoribus Cato venenum, Vulteius dextras et mentes sociorum armet ad voluntariam mortem. Per mamillas ad cor venenum aspidum insanabile Cleopatra trajiciat. Lucrecia alienam impudicitiam sanguinis sui effusione condemnet. Ego evenire posse non arbitror, ut cujuscunque difficultatis articulo, liceat propria auctoritate homini, sibi mortem inferre, nec etiam ubi castitas periclitatur. Licet hic casum videatur excipere doctor ille doctorum, cui in sacrario litterarum vix aliquem audeo comparare. Haec mors omnino desperatorum est, et eorum, qui licet corpore vivant, jam mentis morte praemortui, animo vivere desierunt. Utique non vivorum, sed jam mortuorum mors est. Infidelium regum percurrere seriem, Jeroboam, Achab, Jezabel, Nabuchodonosor, Sennacherib, et alii quorum errores non sufficio enarrare, quid lucrati sint in vatiibus suis, qui videbant eis falsa et stulta, nec aperiebant eis iniquitatem eorum, ut eos ad poenitentiam provocarent? Omnes utique evanuerunt post principem vanitatis, et dum scire quod non licet, vel aliter quam licet, appetunt, ad inane et nihilum redacti sunt. Reges vero Israel infidelibus sociavi, quia cum regum Juda alii boni, alii mali fuerint, reges Israel omnes reprobi exstiterunt.

Lingue arcana Dei, caelumque inquirere, quid sit, ait Cato, quia quod destinavit de te, et statuit Deus, citra tuam sollicitudinem potest expedire. Egregie quidem ethicis:

Omnem crede diem tibi diluxisse supremum,
Gratia superveniet quae non sperabitur hora.
(Horat., Ep. I, iv, 43.)

Veritas autem sibi ubique consona est, nec a se, licet a mendaci barbiculo proferatur, quandoquidem discordat. Sicut nec munditia, dum sui integritate viget, quarumcunque sordium vicinitate poluitur. Ipsa mortem indicit non timeri, et ad eam excipienda, nos horis omnibus praecipit praeparari, ut quo minus ea diuturnitate vitae praesumitur, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principais em latim impresso. Conteúdo transcrito conforme visível na imagem; onde leitura incerta foram evitadas invenções (uso [ilegivel] não necessário aqui porque palavras principais legíveis).
- Notas marginais centrais (A, B, C) transcritas como marcadores paragráficos verticais.
- BBOXs aproximadas em escala 0-1000; coordenadas estimadas a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>