A25

JOANNIS SARESBERIENSIS

424

rum suorum in cadaverum obtruncatione probantes, A explicare; cum gestum sit ibi facinus, quod neque

Interdum etiam in. nonnullos adhuc spirantes, mu-
ero eraminandus agebatur, quod alii semüneces
cum viderent, supplices dextras prztendebant, ut
in se quoque beneficii loco, converterent scelus,
quo scilicet cruciatibus famis velocius absolveren-
tr; sed novo crudelitatis genere, necem quam
sponte inferebant, si rogarentur, negabant. Cum
tamen unusquisque deflcientium cum gemitu retor-
queret oculos ad templum, non de morte propria
dolens, sed de impanitate priedonum, quos super-
stites relinquebant. Et primo quidem sumptu pu-
blieo, sepelire mortuos jusserant, fetoris Intole-
rantia, Ut vero omnem sumptum cepit vincere
multitudo morientium, de muro cadavera precipi-
tabant. At cum Titus circumiens pervidisset reple-
tas mortuorum cadaveribus valles, et humani cor-
poris tabo patriam terram rigari, cum ingenti
gemitu, elevatis ad coelum manibus : « Deum invo-
cat testem, hoc sui causa non provenire, sed se
ista sustinere. invitum. » Et post aliquanta iterum
Josephus talia quasdam prosequitur : « Non cuncta-
bor, inquit, proferre quod sentio. Arbitror enim
quod etiam, si adversus impios cives, Romanorum
paulisper arma eessassent, aut hiatu terre, aut
aque diluvio, aut Sodomitanis iguibus, et fulmini-
bus coelilus tortis, supplicium civitas dependisset,
que multo infaustiorem illis, qui hzc perpessi
sunt,et nequiorem virorum presentem hanc pro-

tulisset :etatem, pro quibus omnis gens pariter me- (

reretur exstingui.» Sed in sexto libro de eisdem
talia scribit: « Et eorum, inquit, qui per lotam
civitatem famis inedia corrumpebontur, multitudo
innumerabilis erat, quorum nec explicari miseria
potest. Per singulas namque domos, sicubi aliquid
fuisset cibi repertum, bella continuo, et czedes inter
€haros, ipsosque parentes ac liberos nascebantur,
dum non solum e manibus, sed er ipsis etiam fau-
cibus invicem cibum rapere certabant. Fides au-
tem nec mortuis erat; sed et ipsi, cum jam spiri-
tum exhalarent, perscrutabantur a priedonibus, ne
cui forte iutra gremium cibi aliquid desideret. Alii
etiam per inediam hiantes, velut rabidi canes, huc
atque huc ferebantur, et. quasi insania quadam
exagitati, in easdem domos, sub momento tempo-
ris, ilerum ac saepius irruebant. Omnia tamen ne-
cessitas vertebat in cibum, etiam illa qus ne mutis
quidem animalibus edere usus fuit, Ad ultimum ne
loris quidem, vel cingulis, aut ipsis calceamentis
absünuere. Scutorum quoque indumeuta detra-
hentes, conficienda dentibus ingerebant, Nonnulli
€t feni veteris festucas edebant, sed el de quisqui-
liis collectis parvissimum pondus, drachmis quatuor
distralebant. »
Cap. Vl. De Maria, qua, urgente [ame, comedit
filium.
« Sed quid opus est per hac pondus famis illius

(20) Ed. Poris., Vetheaobra.

apud Grecos, neque apud barbaros, ullus accepi

auditus? horrendum quidem dictu, auditu vero in-

credibile. Equidem libenter tam immane facinus

siluissem, ire quis me crederet monstruosa narrare,

wisi multos. memoriz? nostra viros testes commissi

sceleris habuissem. Porro vero ne aliquid ie

pouie praestare me arbitrer, si subtraham. eorum

verba, quorum pertulit facta. Mulier qusdam ex

his, qux» ultra Jordanis alveum commauebant,

Maria nomine, Eleazari filia, de vico Hebezobra (26),

quod interpretatur domus Ysopi, genere et faculta-
tibus nobilis, cum reliqua multitudine, qux con-
fluxerat, Hierosolymis reperta, communem cum

omnibus obsidionis casum ferebat, Hujus reliquas
quidem facultates, quas domo in urbem convexerat,
tyranni invaseré, si quid vero reliquiarum ex ma-
gnis opibus fuerat, quibus victum quotidianum per-
tenuem duceret, irruentes per momenta pradonum
satellites rapiebant. Pro quibus ingens mulier velot
insana, jam quadam ex indignatione fatigabatur,
ita ut interdum przdones maledictis in necem sui,
et conviciis instigavet, Verum cum neque irritatus
quisquam, neque miseratus, eam opprimeret, et si
quid forte cibi fuisset ab ea quiesitum, id ab aliis
quzreretur, nec jam usquam reperiendi copia fle-
ret, fames autem dira visceribus ipsis insisteret ae
medullis; et ad furorem perurgeret jam inedia,
fame et ira, pessimis usa «onsultoribus, contra ipsa
jam armatur jura natura. Erat namque ei sub ube-
ribus parvulus filius : hunc anie oculos ferens :
t Infelicis, inquit, matris o infelicior filli, in bello,
fame et direptione praedonum, cui te reservabo

Nam etsl vita sperari posset et jugo Romana ser-
vitutis urgemur; sed nunc etiam ipsam servitutem
provenit fames. Pradones vero utraque vi graviores
perurgent. Veni ergo nune, o mi nate: esto matri
cibus, praxdonihus furor, szculis fabula, qua sola
deerat cladibus Judazorum. » Et cum hzc dixisset,
simul filium jugulat. Tum deinde igui superpositum
torret, et medium quippe edendo consumit, medium :
vero reservat obtecium. Et ecce confestim prae-
dones irruunt, ambust:e carnis nidore concepto,
mortem minantur, nisi sine mora cibos, quos para-

D tos senserant, demonstraret. Tunc illa: « Equidem

partem, inquit, optimam vobis reservavi : » et con-
tino, quz superfuerant meinbra, retexit infantis.
At illos repente ingens horror invasit, et crudeles
quamvis animi, diriguere : vox faucibus interclusa
est, llla vero truci vultu, et ipsis etiam przdoni-
bus truculentior : « Meus, inquit, filius est, meus
est partus, el facinus meum est. Edite, nam et ego
prior comedi, que genui. Nolite eífici aut matre
religiosiores, aut. femina molliores : quod si vos
pietas vincit, et exsecramini cibos meos, ego qua
jam talibus pasta sum, ego his iterum pascar. »
Post hzc, illi territi trementesoue discedunt, qui

Digitized by Google
