478

JOANNIS SARESBERIENSIS

4:6

pareant in eonspectu. fidelium, in sabulo sterilitatis A tur, subsistunt. Ubi vero deficit intellectus, fidci

sum. Loquatur verbum, sententiam proferat in
condemnationem errorum, quos diutius à domo
tua abigere procuravimus, Verbum siquidem gla-
«ius est bis acutus, vivus et efficax, penelrabilior
omni gladio ancipiti, perlingens usque ad divisio-
nem animz ei spiritus, compaguim quoque et me-
dullarum, discretor etiam cogitationum. lusensatus
est, qui hoe. gladio immineute non timet. Et ecca
in facie Ecclesi, in conspectu omnium imminet.
Denique el in omues dirigitur. luquit enin : Quando
ingressus [ueris terram, quam Dominus Deus tuus
dabit. tibi, cave ne imiiari velis abominationes illa-
rum geniium : nec inveniatur in te qui lustret filium
suum, axi filiam suam, ducens per ignem , aut qui
ariolos sciscitetur, aut observel somnia aut auguria,
ue sit maleficus, nec. incantator, neque Pythiones
cousulat aut divinos , el querai a mortuis veritatem,
Ownia enim. hec abominatur. Dominus, et. propter
istiusmodi scelera delebit eos. in. introitu tuo. Per-
[ectus eris, et absque macula cum. Domino Deo iuo.
Gentes iste, quarum. possidebis terram , augures et
divinos audiunt. Tu autem a Domino Deo tuo aliter
institutus. es (Deut. xvii). Quis ergo dubitet hec
criminalia, et non modo languorem, sed fidei exter-
minium esse, quod tanta diligentia propheticus,
imo Spiritus sancti sermo eradit? Abominationes
sunt, dicente Domino : Et homo se supra homi-
nem lieri opinatur, cum istorum asseculus est di-
sciplinam. Propter istiusinodi scelera delete. sunt
gentes, eL. humana temeritas se in bis multiplicari
conlidit.

Cap. XXIX. De physicis, theoricis et practicis.

Licet tamen ut de futuris aliquis consulatur, ita
quidem, si aul spiritu polleat. proplieti:e, aut ex
naturalibus signis, quid in corporibus animalium
eveniat, physica docente cognovit : aul 8i qualita-
tem. temporis immiuentis, experimeniorum indiciis
colligit. Dum tamen his posterioribus nequaquam
quis ita aurem accomiodet , ut. fidei , aut religioni
prajudicet, Sed nec primi audiendi sunt, nisi in eo

quod loquuntur a Domino, quod nunquam religio--

mem impugnat, quia verum vero nequit esse cou-
trarium, ucc bonum bomo. At physici dum naturae

ratione deducta, qux media est, restat sola opinio,
Cum vero de inferioribus queritur, puta de com-
plexione animalis, de causa et cura sgriludinis,
eis omnino nihil deest, przer effectum operis , si
isesideratur. Et quidem theorici, quidquid suum
eSt, faciunt, et forte pro amore tuo amplius eroga-
bunt, et ab eis sirgularum rerum causas et natnrag
accipies; sanitatis, agrimdinis, el neutralitatis,
censores sunt. Dant sanitatem verbo tenus, et con-
servant. Neuwalitatem jubent istuc divertere.
AEgritudinis prevident et docent causas, indicunt ei
iitium, augmentum, statum, et declinationem,
Quid multa? Cum eos audio, videntur mihi posse
mortuos suscitare, nec Esculapio Mercuriove
creduntur inferiores. Verumtamen jn eo magua
mentis admiratione distrahor et perturbor, quod a
se ipsis lanto verborum conflictu, et collisione ra-
tionum dissiliunt, et - discordant. Unum profecte
Scio, contraria simul vera esse non posse. Quid de
medicis practicis dicam ? Absit ut de his quidquam
perversum loquar, 1n. manus enim eorum exigenti-
bus peccatis meis, nimis frequenter incido. Non
sunt exasperandi verbis, sed potius demulcendi
obsequio. Nolo me tractent durius, nec etiam sen-
tite audeo, quod omnes clamant. Dicam ergo cum
saucto Salomone : Quia medicina a Domino Dco
est; e& vir sapiens non contemnet eam. Nemo si-
quidem magis necessarius est aut utilior medico,
duuinodo sit fidelis et prudens. Quis enim pr:e-
conia illius declamare sufficiat, qui salutis artifex,
ei procreator. vitae, in eo. Dominum imitatur, et
vices ejus agit, quod salutem, quam ille operatur,
et quasi Dominus et princeps donat, isle ceconomus
et ininister procurat et dispensat? Nec ad rem ati-
net, si qui pseudogratiam vendunt, et qui justiores
videri volunt, dum nihil accipiaut, antequam zeger
convalescat, in eo iniquiores sunt, quod beneficium
temporis, imo munus Dei, manibus suis ascribunt,
cum ille quem Deus erigit et vigor nature conva-
lescemis, citra operam ejus fueral erigendus.
Quamvis istud jam paucorum sit, sibi invicem sua-
deutibus et replicantibus imedicis : « Dum dolot,
accipe. » Ncc moveor si opera eorum in se compu-

nimium auctoritatis attribuunt, in auctorem na» D gnent, cum sciam contrariorum. plerumque. esse

lur, adversando fidei, plerumque impingunt. Non
enim omnes erroris arguo, licel plurimos audieris,
de anima, de virtutibus et operibus ejus, de au-
gmento corporis et dininutione, de resurrectione
ejusdein, de creatione rerum, aliter quam fides ha-
beat, disputantes. De ipso quoque Deo interdum
ita loquuntur,
Ut si terrigena tentarent astra gigantes,

et inani conatu cum Encelado, ut eis Ans onus
ignifluam imponatur, capiant promereri. Sed in his
facile labi possunt, quia quanticunque ingenii vires,
eiira profunditatem dilficultatis, quee in his verti-

eumdem effectum. Sed cum inter manus eorum quis
in fata collapsus est, tunc necessarias producent
rationes, quibus apparebit, quod vita ejus non fue-
rai ulterius proteudenda. Et ut dicilur, quos longa
afllixerunt inedia, jam mortuis sorbitiunculas faciunt
et inutiles, et delicatos przparant cibos. Exspectas
forte, ut. dicam, quod dicit populus, quia hi sunt
qui homines officiosissime occidunt. Sed frustra.
Absit enim, ut hanc contumeliam proferam, quam
si forte oudire volueris, Senecam, Plinium adeas,
et Sidonium, qui hoc in auribus tuis clamore valido
replicabunt, :

Digitized by Google
