447

JOANNIS SARESBERIENSIS

A3

reformabitar ccelum. novum et terra nova. Sentiat A cum eo futuras prenovinus, non magis ipsius,

vnusquisque quod Dei fides vel ratio persuadet ; ego
sine przjudicio sententiz melioris, vera modis in
omnibus arbitror infinita: cumin omnibus quz sunt
et qux non sunt, ab initio esse necesse sit, vel non
esse; et corum qu:e contradictorize opponuntur, al-
terum semper ex necessilale sit verum. Tanta ergo
numerositate semel et simul verorum excrevit, aut
potius exstitit numerus, ut omniuo minui nequeat
vel augeri, et usquequaque in x:vum maneat infini-
tus, nisi apud infinitam sapientiam Dei. Inde(ficiens
ergo scientia est, cui niliil eorum elabitur, et om-
nino augmentum non recipit, qu: ea omnia com-
prehendit, Rationem vero eorum, qum Deus ab
slerno in sapientia, id est in unigenito verbo dis-
posuit, ereans ibi omnia simul, quam posunodum
consequenter producit in opera, secundum provi-
sum ordinem singula traducens a generatione, qua
incipiunt esse per sortem, qua fluctuare videntur
casibus ad corruptionem, quis quasi existendi filuin
prasciudens, retrudit ad non esse, Parcas vel Fata,
antiquis placuit appellari, eo quod constitutiones
providentiz Dei, quin effectui mancipentur, nemini
pareant, et a verbo Dei, quo :xternaliter omnia
dixit, ei facta sunt, exsecutionis firmamentum ac-
vipiant. Unde stoicus omnia necessaria credit, ti-
snens evacuari posse scientiam immnutabilem. Écon-
tra Epicurus, eorum quie eveniunt nihil providentice
ratione dispositum, ne forte necessitatem mutabi-
libus rebus inducat, opinatur. Pari ergo errore
desipiunt, cum alter casui, alter necessitati uni-
versa subjiciat, Mutabilium igitur rerum dispositio
immutabilis est; et zeternz providentiz immutabilis
elatus, omnium mutabilium continet cursum. Cum
vero ipsa ab zelernitatis sud statu moveri non posi',
contingentium seriem ab omni nexu necessitatis
absolvit, Ei licet lux inacessibis sapientite Dei hu-
manz scieuti tenebras iucomparabiliter antecedat,
est tamen in quo claritati illius, caliginis nostra
oculus quoad aliquid cosquatur. Sicut enim. quod
video imminere, nulla ex eo quia videtur, necessi-
tate proveniet, sic et quod illius oculus contempla-
tur, non est wecessarium evenire. Scio equidem
lapidem vel sgittam, quam iu nubes jaculatus sum,
exigenie nalura reecasuram jin terram, iu quam
feruutur omnia nut suo pondera, nec tamen sim-
pliciter recidere in terram, aut quia novi, recidere
necesse esti. Polest enim recidere et non recidere,
Alterum tamen, elsi nou necessario, verum tamen
est. lllud utique quod scio futurum: si eniin futurum
non est, elsi fore putetur, non scitur tamen, quo-
niam illius quod non est, non scientia, sed opinio
est. Cieterum elsi non esse possit, nibil impedit esse
scienliam, qux non necessariorum tantum, sed quo-
rumlibet existentium est, nisi forte et tu cum stoi-
cis existentia censeas necessariis comparanda. Sic
et qux ille pr:novil, omnia procul dubio implebun-
tur. Coutingeutia tamen omnia et non evenire pos-
sibile est, Adeo quidem ut ad eveniendum res, quas

quam noster visus abstringat, licet ab illius dispo-
sitione subsistendi formam omnia sortiantur, quate-
nus bona sunt. Alías autem. non forms existendi
imaginem gerunt, sed defectum illius, enormitatis
su: vitio protestantur. Praxcientia ergo rebus causa
eveniendi non est, aut eventus rerum ei causa est
prisciendi, ne aut temporalium motus zternz pro-
videnliz causa sit, aut à purissimo fonte bonitatis
malorum profluant rivuli. Deus vero bonorum dun-
taxat auctor est, Quod vero in topicis vulgo objici-
tur, quia necessario, si quid preescitur eveniet, nullo
veritatis robore subnixum est, nisi forte rebus sb
omni necessitale absolutis, modum  complexioni
Quis tribuat, ut potius necessitate consequendi, quam

B consequentis propositze enuntiationis veritas constet.

Nec me arctabis, ut licet dispositarum rerum, mue
tabilem fatear esse naturam, scientiam disponeniis
ob hoc dicam esse mutabilem; cum secundum ipsius
veritatis arcanum (Joannem filium tonitrui loquor)
fidei constet, quia quantacunque sit labilitas sub-
jectorum5 quod factum est iri eo vita erat, per quem
facta sunt universa, Ejus itaque dispositio tanta
sus stabilitatis incoluniitate viget et vivit, ut nullo
rerum motu concuti, nulla possit temporis, aut
casus mutabilitate convelli.

Car. XXII. Quod ez possibili non sequatur impossi-
bile. et quid ex quo necessario consequaiur. notit
Altissimus , qui omnia solus potest.

Instas tamen dicens, nisi evenerit aliquid quod
prividit, illud certa significatione complectens ,
forte lapidem recasurum in terram, fallitur disposi»
tio. Quia ergo lapis non recidere potest, jubes me
de duobus eligere, quorum neutrum communiter
approbatur, ut vel fatear. providentiam posse falli,
quod (ides abhorret, vel, quod absonum est, ex pos-
sibili impossibile consecutione vera consentiam eve«
nire, Ánguslie quidem sunt undique. line, ne
divinam minuam majestatem; inde, ne multorum
clamoribus et sententie , quie jam fere omnibus
persuasa est, contradicam. Sed quia melius est
incidere in linguas hominum, quam impie versari
in Deum, si utrumque vitare non possum, absonus
malo videri, quam perfidus. Nondum etenim omni-

p bus persuasum est, quod ex possibili impossibile

non sequatur, Nam hoc nonnulli recipiunt ; sed au
reete , viderint ipsi et judicent. At ut ex vero fal-
sum sequatur, nemo sapiens acquiescit, Verum
siquidem ex falso sequitur etl vero, sed ex vero, non
nisi verum. Ex possibili quoque et impossibili, in-
terdum possibile sequitur; non tamen ex quovis
impossibili omnia impossibilia. Nisi forte aliud. tibi
persuaserint illi, quorum si omnia vera sunt, ex
uno impossibili, sequuntur omnia impossibilia, et ex
quovis falso, quelibet falsa. Si vero obiituisses ex
vero falsum, jure et ex sententia omnium quererer
Te a semila veritatis abductum. Non tamen his im-
portunitatibus eatenus premor, ut quod inopinabile
est, licet inveniam consortes erroris, propria temo-

Digitized » Google
