389

JOANNIS SARESBERIENSIS

40g

siquidem proverbium e»t : « Qui lepores agitat, verba A qui universum orbem docens in fllio, cam denuntiat

consumit, » At si alios diligentius intueris, consu-
munt et vitam, que in ineptiis et factionibus awt fla-
pitiis tota versatur. Nonne iibi videtur aleator ine-
pies, qui tesserarum non tam vivit, quam perit ex
gratia, et emnem jaetum sortis sue przesulem facit?
estne ars accommo:a rationi , eujus quanto quisque
stmlentior, tanto erit exstndiosior? Attalus Asiaticus,
si genülium historiis creditur, banc ludendi lasciviam
dicitur invenisse, ab exereitio numerorum paululum
defleza materia. Cum enim antiquiores illud exer-
citiwum duntaxat approbarent, quod ad investigatio-
nem veri disciplinasque liberales proficeret, vel recte
vivendi instrueret usum, hic subtili quidem, licet in-
fructuosa inventione, veteris exercitii duritiam non
temperavit, sed emollivit, multis adhuc in pristina
manentibus gravitate. A manibus namque Greeornm
abacus nondum excidit, aut ratio calculandi, aut lu-
dus in quo plene vicisse est, ad denuntiatum cal-
culum, in eampis adve:sarii eonstituisse perfectam et
maximam harmoniam. Cuin vero in. eisdem harmo-
nica arithmetica, vel geometrica trium terminorum
medietate exsultat, semiplena victoria est, Quevis
' nlearum, etsi eontingant eitra triumphi gloriam, aut
Judeniis felieitatem, aut artis peritiam protestantur,
Jucundum quidem et fructuosum est, numerorum
nosse €ertamina , qui deprzedationi inveniantur ob-
noxii, e$ qua ratione in castris sins alii tutiores,
omnium periculorum ignari, nisi forte circumventi
3) hostibus captiventur. Hujus voluptate certaminis,
Piolomatum, Alexardrum, Cesarem, Catonem, ipsum
quoque Sarfiium graviores operas legimus teinperas-e
quo etiam inter Judendum id agerent, unde essent
philosophicis negotiis aptiores. Alea vero exciso regno
Asiz, inter manubias eversx» urbis non sub una tan-
tum specie, migravit ad Grecos. Hinc Lessera,caleulus,
tabula, urio vel dardaua pugna, tricolus, senio, mo-
narchus, orbiculi, taliorchus, vulpes, quorum artem
utilius est dediscere quam docere. Quis enin won
erubescat, si sortis su: gratjam, non virtuti debeat,
sed taxillis? Quis fritilli cautelam suz prudentia
non doleat anteferri? Nonne satis improbata esl cu-
jásque ariis exercitatio, qua quanto quisque doctior,
tanto negnior? Aleator quidem omis hic est. Men-

omnibus fugiendam. Áb ea siquidem armantur ad
Jites homines, incurrunt inimicitias, in miseram ,
etsi non miserabilem, incidunt egestatem. Si denun-
Uationis quxris auctorem, illum agnosce, qui

Non sibi, aed toti genitum se credidit orbi.
Est tamen eum in aliqua specie sui licenter admitti»
tur, $i absque vitio curarum gravium pondus alle-
viet, et sine virtutis dispendio jucundam interpola-
tionem afferat gaudiorum. Ownis vero licentia mo-
derationis suffragio convalescit, et solidze virtutis
usus ab intemperantia deformatur. Totius vero li-
centiz: moderatrix est loci, temporis, modi, per-
son: et caus: preemissa inspectio, qux omnium ne-
gotiorum faciem decora venustate commendat , aut

B turpitudinis condemnat opprobrio. Est ergo in sin-

gnlis plurimum habenda ratio personarum, cum na»
tura, conditio , fortuna , suis singul:e hominem in-
duant personis, ex quibus quid se deceat, uniuscu-
jusque erit colligere. Decorum siquidem aliunde non
provenit, Chilon Lacedzmonius jungen societatis
eausa missus Corinthum, duces et seniores populi
ludentes invenit in alea. Infecto itaque negotio re-
versus est, dicens se nolle gloriam Spartanorum,
quorum virtus constructo Byzantio clarest ebat, hae
maeulare infamia, ut dicerentur cum aleatoribus
contraxisse societatem. Regi quoque Demetrio in op-
probrium puerilis levitatis, tali aurei a rege Partho-
rum dati sunt, Eo siquidem munere exbonoranda
visa est adolescentia senilis, ct quie in majestate
regni levia committere minime verebatur. Nunc vero
nobilium in eo sapientia declaratur, si venaticam
noveriut, si in alea damnabilius fuerint iustituti,
si naturz rohur cífeminate vocis articulis fregerint,
si modis et musicis instrumentis, virtutis iumnemores
obliviscantur quod nati sunt. Verum a parentibus
h;ec pernicies manat ad liberos. Quid enim faciet
filius, nisi quod patrem viderit facientem?

Si damnosa senem juvet alea , ludit et heres
Bullams,, parvoque eadem movet arma frilillo,

vv., xiv, 4.)
Fuerat quidem tenerior ctas a libidinibus et vo-
luptate , parente vitiorum , arcenda propensius ; et
ne quid liceutius illis presentibus a majoribus fle-

daciorum siquidem et perjuriorum mater est alea, et [) rei, diligentius przcavendum, quia, ut idem ait sa-

ex aliena concupiscentia sua prodigit, et nullam ha-
hens patrimonii. reverentiam , cuim iliud effuderit,
sensim in furta dilabitur et rapinas. Ham vero non-
nulli praeferunt, in qua. Ulysses lusisse legitur, eo
quod ingenii aliquatenus mulia meditatione excitare
videatur acumen. Sed ex eo mihi videtur perditior,
cum nihil infelicius sit, quam in eo, in quo minimum
proficias, plurimum laborare, Est enim inutilis im-
portunitas deprecantis, qua inutilia acquiruntur, et
quarendi inanis est diligentia, cum invenisse non
proderit. Posset itaque motus auimi, el mentis agi-
tatio , quz ibi frustra distrabitur, rebus pulchrio-
ribus, et melioribus accommodari. Aleam vero a re-
gione morum illius aucterítas prorsus exterminat .

tyricus
Fortius el citius nos
Corrumpunt vitiorum exempla domestica, magnis
Cum subeunt animos auctoribus,
(Ip., i6., 53)
Egregie quidem Eleazarus eum redimendze vite
causa sollicitaretur committere in legem Domini,
exempli periculum opposuit, dicens : « Quis ego
sum Eleazarus nonaginta annorum, ut transeain ad
vitam alienigenarum, et juvenes religiosos sedu-
cum? » Nascuntur ergo majoribus hzredes quidem
degeneres, et qui virilem sexum muliebri mollitie
delionestant.

Digitized by Google
