461

JOANNIS SARESDERIENSIS

468

€unia. divinabant, et super Dominum | requiescebant A sapienti, venit istud. in dubium, Sine ista. neme,

dicentes : Nunquid non Dominus est. in. medio no-
strum? Non venient supra nos malu, Propterea dicil
Dominus : Sion quasi ager arabitur, eà. Hierusalem
wt custedia pomerii erit. (Mich. n). Qui ergo. in
pecunia divinabant, etsi prophetarum insultant no-
mine, sepe mendaces, semper mendosi, alieni sunt
3 virtute et prophetiz veritate. In Pythone, inquit ;
quasi dicat : Quia recessit Spiritus Domini, vel
Pythonicus patrocinetur mihi. Et suscita mihi quem
dizero tibi. Utque fallacia fallaciam trudit. Datus
rex in sensum reprobum, qui sibi persuaserat Py-
thouem scientie praesulem, prascium futurorum,
arcani consilii conscium, veritatis inlerpretem,
*Wibi quoque persuasit, eumdem lanta praeditum
potestate, ut. posset etiam mortuos suscitare, el
tante beuignilatis, ut etiam in eo, quod rarissi-
mum est et dillicillimum, familiaribus suis morem
gereret, Procul dubio elapsum erat a memoria ejus,
aut inuüiliter tenebatur canticum fidelis aniuie, quia
Dominus est qui mortificat et vivificat, deducit ad
inferos et reducit, pauperem facitet ditat, humiliat el
sublevat, et quodin ipso implelum viderat Saul, sus-
citat de pulvere. egenum, ut sedeat cum — principibus
et solium. glorie teneat. (1 feg., n). Et qui haec
facit, procul dubio scientiarum Dominus est. Et ait
mulier ad eum : Ecce tu nosti quanta fecerit Saul, et
quomodo eraserit. magos et ariolos de terra. Quare
ergo. insidiaris animg meg ut occidar? Et juravit
ei Saul in Domino, dicens : Vivit Dominus quia non
eveniet. tibi quidquam mali propler rem (I Reg.
xxvin)?, Verum quidem est, quia qui versatur in sor-
dibus, sordescit amplius; et quemgratia deserit, fiunt
semper novissima illius deteriora prioribus. Sacri-
legii igitur Pythonissa conscia expavescit,et pote-
8125 a Domino constituta ad sacrilegia evellenda
alias quidem timida, eum negotia populi, cum do-
mini bella geruntur, idololatris prastat audaciam,
ei sacrilegis regiam accommodat auctoritatem.
Ariolos, inquit Dominus, et magos ne patiaris vivere
(Ezod. xxu). At. ille ad quem sermo Dei dirigitur,
et qui gladium portat ad vindictam malefactorum,
bonorum gloriam, non modo talibus securitatem
dat, sed promissam pacem juramenti religione

unquam ingressus est ad salutem.Verum qui. errat
in minimis, paulatim ad majora prolabiur. Sic iste
primo negligens, deinde inobediens, posunodum.
contumax, exinde obstinatus, postremo ad eam.
prolapsus est excitatem, ut nec przedictum articu-
lum (idei sibi servet incolumem. Deum etenim.
justum usquequaque non credidit, opinans etiam.
in sanctos post exitum vitze hujus, malignis spiri-
tibus concessam potestatem. Noverat enim sanctum,
Samuelem Pythonicis non obtenperasse dum vive-
rei, nec aliquod cum eis init:e. familiaritatis ha-
buisse commercium. Nunc vero eum ad Pythonis
imperium, sibi sperat et petit excitari. Vult. etiam
ad hoeccogi defunctum, ad quod vivus impelli
non potuit, Regi siquidem noluit indicare dum
viveret, nisi quod indicandum Dominus inspi-
rabat, Cum atttem audissel mulier Samuclem, ezcla-
tavit voce magna, et dixit ad Saulem : Quare impo-
suisti mihi? Tu es enim Saul (ibid.). Se utique
deceptam credidit, e. etiam post pristitum jura-
mentum, nolitia et presentia principis onerotam.
Dizitque ei rex : Noli timere, quid vidisti ? Et ait mu-
lier ad Saulem : Deos vidi ascendentes de terra | (ibid.)
Pythonissz potuerat ab. incopto, vel tenuis fidei
virum  deteruisse responsio. Deorum siquidem
pluralitatem. inducit, et. eorum habitationem sub
terra, et in tenebris esse significat. Dixit ergo Saul:
Qualis est forma ejus? Que ait : Vir senex ascendit,
et ipse amicus est pallio. Intellexit itaque Saul quod
Samuel essel, et. inclinavit se super [aciem suam in
terram, et adoravit (ibid.). Formaw illius qui appa-
rebat diligenter inquirit, forle errore gentilium
deceptus, eamdem habitus et negotioruu formam
singulis apud inferos eredens, qua superstites fue-
rant. iusiguiti, Unde illud : Que gratia. curruum
Armorumque [uit vivis, quee cara nitentes
Pascere equos, eadem sequitur tellure repostos.
(Vinc. JEn. vi, 654 )
Se nonne potuerat sancti viri clarior esse gloria,
sut post mortem viventis habilus immutari? Ei
quidem provide, et fide'iler non dicit Scriptura
Samuelem Pythonis imperio suscitatum, sed. czci-
tatem impii sensus prudenter expressit. Ait enim :

con(ürmat. Et sic evenit ut in proprio periculo D Audita forma viri et habitu, intellexit. Suul. quod

discat, quam perplexi sint nervi testiculorum Le-
viathan, cum sibi tetenderit laqueum proprii ope-
Tis, a quosine salutis dispendio non evadit. Ei jam
arcta complexio, et cornutus quidam imminet syl-
logismus ; Si Pythonissz parcitur, Domini violatur
imperium, precipientis ut. maleficia bujusmodi de
terra eradantur; si. non parcitur, juramenti reli-
gio vitiatur, Quocunque se vertat impius, compre-
henditur in operibus suis. Dizit ergo mulier : Quem
suscitabo tibi ? Qui ait : Samuelem (I leg. xxvii).
Omnium temporum una est fides, Deum esse, eum-
demque justum, et bonum, et remuneratorem spe-
rantium in se, omnium plene meritis respondentem,
ante legem, sub lege, sub gratia : nemini rectum

D

*

Samuel esset. Deceptus utique intellexit; quod et ex
eo probatur quod subjungit : Et. inclinavit. se, et
adoravit. Si enim. fuisset. Samuel, nequaquam se
permisisse! ab homine adorari, qui. secundum le-
gem crediderat, et docuerat unum Deum ct. Doni-
num adorandum, Pretercasancte anims a pole-
site malignorum spirituum exempta sunt. Postremo
decepti hominis non fovisset errorem, quod eunt
ex subsequentibus fecisse colligitur. Dixit autem
Samuel ad Saulem : Quare inquietasti me. ut. susci-
tarer (ibid.)? lec est eaim. frandulentia. maliguo -
rum spirituum, ut quod. ultro faciunt, et. dictant
hominibus faciendum, operose dissimulent, ut hoc
facere videantur. inviti, Simulant se coactos, et

Digitized by Google
