4

lOLYCRATICUS. — LIB. H.

418

ereatüram, et nunc elementorum vocibus, nunc A nive sit pallidus, an pluvia sit impendeute m«culo-

sensibilium aut insensibilium rerum indiciis, prout
electis noverit expedire, quz ventura sunt manifes-
tat. Futuras itaque tempestates, aut serenitates,
signa quadam antecedentia prieloquuntur, ut. ho-
mo qusi ad laborem matus est, ex his possit sua
exercitia temperare. fine agricolz, hinc naut: fa-
miliaribus quibusdam experimentis, quid quo tem»
pore geri oporteat colligunt, qualitatem temporis
foturi ex eo quod. praeteriit metientes. In qua re
nec aves, de quibus sermo przecessit, parentis na-
turz beneficio arbitror destitutas, Mergus, alcyo-
mes, cygnus, arcana nature frequenter aperiunt,
Cum etenim cirea medium hiemis, alcyones nidifi-
care, ovaque fovere conspexeris, de decem et quin-
que dierum gratissima serenitate ne dubites, eosque
nauLe solent diligentius observare, dicunturque
dies aleyonitz, quibus viz vel tenuis flatus aura
senutor. Hos ad procreationem pullorum suorum,
Sibi à natura concessos, verisimiliter opinaberis,
Cum vero fluvialium avium corpora in aquis avi-
dius mergi conspicies, imbres exspecta. Cum cla-
morem cornicis ' audieris matutinum , pluviam
petit. .
Baud ideo credo, quia sit divinitus illis
Ingenium, aut rerum fato prudentia major,
(ViBc. Georg. 1, 446.)
Bed quia morantes in aere. motus iilius citius in se
ipsis sentiunt, et inde hilaritatem concipiunt, aut
wwerorem. Nec mirum, cum et graviora animaliut
eorpora ad exteriorum molus frequentissime dispo-
nantur, e& arcano quodam natur: consilio, gerant
elementis necessarium morem. Qu: enim anima-
Jiom corporibus bona vel mala immineapt, si se
temporaliter vel extemporalitler reddiderint tem-
pora, ars physicorum regulis suis satis probabiliter
comprebendit. Futuram etiam sanitatem, aut zegri-
indinem, aut statum, quem dicunt. neuiralitatem,
fatalitatem quoque ipsam, ex. prz:cedentibus signis
»gnoscunt, et. interdum, si causas. noverint, effica-
€issime curant. Si vero (nt verbo corum utar) cau-
sas ignorant, quomodo curant? Non utque. artis
beneficio, sed fortunw. Judicium vero, quod ex
Signorum cognitione proferunt, eisi difficile, szpe
verissimum est. Multis quoque signis tranquillitas,
el variz tempestatum form: procellarumque pro-
duntur, quz velut in. specula lun orbis insinuat.
Ostendit namque rubicundus color ventos, czru-
leus pluvias, ex utroque comuistus nimbos indica!,
fnrentesque procellas. L:zetus ortus serenitatem na-
vigiis repromittit, quam gestat vultu, proecipue si
quarto ortu, is enim auctor certissimus est, neque
obtusis cornibus rutila, neque infuso fuerit humore
fuscata. Tuuc enim
Totus et ille dies, et qui nascentur ab illo,
Ezxacium ad meusem vento pluviuque carebunt.
Sol quoque candens interest utrum zequalibus gau-
deat radiis, an oljecta nube rutilel, utrum so'i;o
splendore fulgidus, an ventis urgentibus igneus,
PaATsor, CXCIX.

sus. Aer vero, et mare ipsum nubiumque maguitudo,
vel species plurimum afferunt. instructionis. Sed et
aves, el pisces, futurorum certissima produnt signa,
qua Virgilius et Lucanus divino comprehendunt in-
genio ; sed et Varro in libris navalibus, dum solli-
citos instruit nautas.

Ca. MI. Signorum alia. esse universalia, alia parti»

cularía : et quid significel geminatio solis.

Quae vero in sole et luna secundum naturam si-
gna contigerint, certissima sunt, et auctorum mul«
torum testimonio comprobata, « Solem quis dicere
falsum audeat ? » Quoties ergo sol in celo geminas
ri videbitur, inundationem aquarum subjectus or-
bis exspectet. Et licet a raritate sui, miraculis vi-

B deatur accedere, opus tamen naturx est, quz qui-

dem solem non geminat, sed nubem simillimam
facit, vocaturque parhelion. Est enin parhelion
nubes simillima soli, signum quidem commune mul«
tis, etsi non generale. Signorum siquidem alia par-
ticularia, alia universalia. Particularia vero faciuut
singulis, universalia multis aut universis. Utraque
autem, modo ex elementis, dispositione Creatoris,
»nodo ex natura rerum, modo ex malitia. dam o-
num, bomines, Domino permittente, ludilicantium,
provenire dicuntur. Sed quie, et. quomodo, quave
de causa, judicium quidem difficile est, et frequen-
ter. incertum, et siepe altius quam ut ab howiue
valeat eszpediri. Eis tamen licentiori vanitate ma-
tliematicorum referti sunt libri. Zncas

& Haire dea monstrante viam, data fara secutum

$e asserit, eo quod egredienti Lucifer, qui et Ve-
nus, donec ad Italiam perveniret, apparuit auspicanti,

Defectus solis varios, luneque labores,
rerum eveniibus curiositas humana coaptat,

Cap. IV.. De signis que pracesserunt. excidium

Hierosolymitanum novissimum.

Vetus. refert historia (sic dicta quod est auctor
ejus incertus, et vetera refert) quod, imminente Hie-
rosolymorum excidio, eclipsis lunz per duodecim
noctes continuas etiam in remotissimis locis pro-
tracta est, forte significans Judaicze perlidiz et su-
perstitiosi erroris. eversionem, qua, Christo per
predicationem | epostolicam mundo | illucescente ,

D rectissime contigit. Scriptum est enim : Stultus

mulatur ut (una, sapiens vero cum sole. permanet
(Eccti. xxvi). Alia quoque quam plurima, divino su-
per incredulos imininente judicio, acciderunt, qux
$i per singula, prout ab auctoribus digesta sunt,
cepero enarrare, vel sola hxc proprium tempus
desiderabunt, et otium. Pauca tamen auctore Jose-
pho compendioso sermone pereurram, eo quod ad.
roborandam — fidem nostram proficiunt, et ad
retundendam obstinatam Judzorum perfidiam. Qua-
draginta namque, post. admissum piaculum, conti-
nuis protracta annuis, impiorum pana differtur. lu
quibus et apostoli omnes, precipue tamen Jacobus,
qui dicebatur frater Domini, Hierosolymis episco
pus constitutus, indesinenter populum coninissa

14

Digitized by Google
