M1

POLYCRATICUS. —— £42, Li.

Lyr

—— — MM a iÜ E. ID i i

LIBER TERTIUS.

PROLOGUS.

Hostis multorum fio, dum ineptias nugatorum
*xcutio. Qua de causa otiari decreveram et silere,
sed alterum mibi negotiorum tumultus excutit, alte-
rum motus animi interrumpit. Qui eniin sub. pote-
state constilulus est, si sapit obtemperat imperio
prasidentis. Quem stimuli affectuuin. pungunt, dis-
simulare non potest, quin moveatur ad formam
passionis. Exsultat ergo quetn gaudii aura demulcet,
spes inducit hilaritatem, metus trepidat, dolentis
animus mcrore confunditur. ll:c apud singulos
alternat facies boni aul mali. Verum sensus male-
rum altior est, et saepius in omnes incurrit; quis
«st enim qui malorum asperitate sz»pius von ura-
Aur, quam demulceatur fomento bonorum ?* Rarus
st, qui totius fortuna impetum a se Loto possit ar-
«ere. Qui suis viribus praevalet, aut iu amici auwL
familiaris corpore, vel sorle tentatur. Licet parum
humanus sit, quem extraneorum jactura non con-
cutit : non satis homo est quem aliena non movent.
Sed sapieniioribus jam venil in dubium, an quid-
quam hominis, recte sit, homini alienum. Virtutis
vero processus, ambiguilotis hujus nodum solvit,
€um et coimicus nibil humani alienum a se reputet,
ei Magister ccelestis bominem liomini diligendam
docuerit ut se ipsum. Unde patel indignum esse
tanto Magistro discipulum, qui veritati non congauw-
det, et adversus publicz salutis hostes non excau-
descil. Eos vero pro parte praesentis opusculi, ali-

quatenus tangit iutentio ; et nugas eorum, quo po- C

test et consuevit, telo decutiet.
Car. 1. Quid sit salus universalis et publica.

Est igitur salus publica, qu:e universos fovet, et
singulos, incolumitas vite. Nihil enim howini pre-
slantius vita ejus : incolumitate vite, nihil salu-
brius. Hominein vero constare ex anima rationali,
et carne corruptibili, antiqui sapientes definierunt,
Caro siquidem vivit ab anima, cum aliunde corpori
vita esse non possil, quod semper inerti: su: tor-
pore quiescit, nisi spiritualis naturae beneficio mo-
veatur. H:zec autem habet et ipsa vitam suam. Deus
eienim vita anim: est. Quam sententiam moderno-
rum qnidam graviter quidem et vere, licet metrica
levitate complexus est,

Vita anime Deus est, hec corporis, hac fugiente

Solvitur hoc, perit hec, destituente Deo.

Sicut ergo corpori vivere est vegetari, moveri ab
anima, et dispositione sui motibus anima acquie-
scere, et ei quadam obediendi necessitate concor-
dare : sic et anima ex eo vivit, quod suo modo
vegelatur, et vere movetur a Deo, el ei subjecta
devoione obiemperat, et in omnibus acquiescit.
Si quo minus, et eo minus vivit. Nam et corpus,
qua parte sui non movetur ab anima, jam in ea

,

A torporem mortis incurrit. Dum ergo totum vivit, ad

eam totum disponitur, quà se non per partes in-
fundit partibus, sed tota est, et operatur in univer-
sis et singulis. Sic et Deus animam perfecte viven-
tem, totam occupat, totam possidet, regnat et viget
in tota. Nullus ei angulus exceptus est. Sed quid iu
anima angulum vel partem dico? Partium expers
est, simplicisque naturz, et totius duplicitatis ignara.
Partes tamen quas potuit, sibi a distributore bono-
rum vindicavit. Quas? inquis. Virtutes. utique, qui-
bus viget et operatur, et sui experimentuin facit,
Si non ergo multiplicitate partium, et quantitatis
quadam distentione crescit, ratione tamen et intel-
lectu, appetitu boni, aversione mah, manente sim-
plicitatis natura. dilatatur. Cum vero partes istas

B spiritus implet (Deus enim spiritus est) solida et

perfecta est vita anims. Cum enim intellectus
Deum, qui summe bonus est, visus sui acumine,
quantum valet et licet apprehendit, et bonum quod
ille videt, incorrupta voluntas appetit, et ratio ne
declinet ad dexteram vel sinistram, qui sano affectu
ad bonum trahitur, viam aperit, jam quamdam im-
mortalitatis assecuta est gloriam. Quod forie jam
sentiebat, qui in suavitate conscientiae suze dicebat :
Cor meum, et caro. mea. exsultaverunt in. Deum vi-
vum (Psal, Lxxxini)). Utique qui hac via incedit non
sperat aut exüimescit, non contristatur aut condolet
alicui eorum, qux a summo et vero bono recedendo
deficiunt. Et forte fideles animas invitat sermo pro-
pheticus, dicens : Converiimini ad me in toto corde
vestro (Joel, 1), ut scilicet angelus gaudii aut mee-
roris, timorís aut spei, non avertatur a facie mea,
et mez non displiceat voluntati. Implet autem hiec
vita omnem creaturam, quia sine ea nulla est sub-
stantia creature. Omne enim quod est. ejus parti-
cipatione est id quod est. Sed cum sit in omnibus
per naturam, sola rationalia inhabitat per gratiam.
Sunt ergo, quia in eis veritas est. lllustrantur,
quia in eis sapientia est. Bonum diligunt, quia in
€is fons bonitatis, et. charitatis est. Omnis etenim
virtus angelica et humana, quoddam divinitatis
vestigium est, rationali ereaturxze quodammodo im-
pressum. Spiritus sanctus inhabitans imprimit ani-
ma sanctitatem, ejusdemque rivulos multifariam

D spargit, diversarum exercens charismata gratiarum.

Et hec mihi videlur vera, et unica incolumitas
vite, cum mens, vivilicante Spiritu, ad rerum no-
ütiam illustratur, et accenditur ad amorem honesta-
tis, et eultum virtutis. Preecedit ergo scientia vire
tutis cultum, quia nemo potest fideliler appetere,
quod ignorat, et malum nisi cognitum sit, utiliter
non cavetur. Porro scientie thesaurus nohis duo-
bus modis exponitur, cum aut rationis exerci-
tio, quod sciri potest intellectus invenit; aut quod

Digitized by Google
