481

POLYCRATICUS. - LID. Ill

48*

eclo (delis, mecum asserit, quia omnes corrupti À — Negat quis, uego; ait, aio. Denique imperavi egomet

sant, ei .abominabiles [acti sunt, non est. qui faciat
bonum, non es: usque ad unum (Psal. xii). An ti sis
ille, tt videris. Scio enim non esse bunc Paulum,
qui hujus pestis incursu clamat, et ingemiscit :
Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mor-
tis hujus? (Rom. vii.) Scio hunc. non esse illum,
qui de pectore veritatis sapientie fluenta potavit,
€um orbem infectum hac labe jntonet, dicens :
(Qurcungue in hoc mundo sunt, concupiscentiam
eculorum esse, aut carnis, aut superbiam vite (1 Joan.
5). Qui. ergo hunc. amorem non temperat, timeat
lepram, et ezecitatem oculorum, quiz ex e3 imminet,
pertimescat, Si itaque illi, qui non reprimunt coucu-
piscentiam, malorum ulique fontem et fomitem, dis-
pendium salutis incurrunt, quid erit illis, qui eam
assentatorum inflammant stimulis, et quasi fomenta
vitiorom accendunt? Quid facient, aut. potius quid
patientur, qui a veritate avertunt auditum, in admi-
ratione reruin corruptibilium et corrumpentium, non
claudunt oculos, manus expandunt, et omnium sen«
&uum vivacilatem exercent? Deinde quasi diei non
sufficiat malitia sua, fallacia unius alterius fallaciam
trudit, Terentiano siquidem verbo libentius utor, dui
ad coneupiscentize fornacem succendendum conve-
niunt adulatores et relatores, delatores et detractores,
invidi, ambitiosi, elati, factiosi et superstitiosi, fla-
gitiosi, omniumque officiorum prxvaricatores; quos
quia fere ubique terrarum sunt, facilius est inve-
nire, quam dinumerare, Adversus hujusmodi est
omnis lex, in hos omnia jura coujurant, et in eosdem
quasi in publiez salutis hostes quandoque omnis
armabitur creatura.

Cap. 1V. Quid adulator, assentator et palpo ; et quod

eis nihil perniciosius.

Adulaior enim omnis virtutis inimicus est, et
quasi clavum figit in oculo illius, cum quo seriuonem
e«onserit, eoque magis cavendus est, quo sub aman-
tis specie, nocere non desinit, donec rationis ob-
tundat acumen, eL modicum id luminis, quod adesse
videbatur, exstingual. Ad liec auditorum aures
obiurat, ne audianL verum; quo quid possit esse
perniciosius, non facile dixerim. Scilum est illud
Lzlii, aut potius Ciceronis : « Cujus aures clause
suni veritati ut verum audire non possil, ejus salus
desperanda est, » Quid vero infidelius quam eum,
€ui fidem debeas, circumvenire verborum blanditiis,
ludibrio habitus , gestus transfiguralione, et totius
vanitatis lenocinio exczcalum in sordes vitiorum
impellere et precipitationis abyssum ? Quid odibilius
fraude ei dolo, quo sub imagine amoris et fidei, in
sunplicem et credulum et, quod detestabilius est,
amicam, perfidiz el inimicitiarum nequitia exerce-
tur ? Hoc siquidem genus bominum omnia loquen-
tium ad voluptatem, ad veritatem nihil. Verba oris
ejus iniquitas et dolus, qui etiam errantibus amicis,
ad eorum subversionem ingeminat : Euge, euge.
Quos ut plenius noveris, Gnathonem apud comicum
vide, el quid de se fateatur ausculta.

PaTaocn. CXCIX,

B

C

( mibi,
Omnia assentari.
(Ten. Eun. II, n, 21)

Tota enim Guatlouicorum factio, comoedia esi.

eot n n n n ns sn Bides, majore eachinno
Concutitur ; flet, si lacrymas conspexit amici,
Nec delet : iqniculum si bruma: tempore poscus,
Accipit endrumidem; si dizeris : Astuo, sud«t,—

(Juven , in, 100.)

Unde Unibricius inquit :
Non sumus ergo pares : melior qui semper, et omni
Nocte dieque potest alienum sumere vultum,
A facie jactare manus, l«udare paratus,
Sí bene ruclavit, aul si quid fecit amicus
Quod proferre palam non posait lingua modeste.

(Id., i5.,104.)
Quod quidem non modo amico, sed ne libero ho-
mine dignum est, cum vera et unica libertas in
virtutis speciem cadat, et. turpitudo quos inficit, po-
stremz subjiciat servituti. Histrionem esse vel mi-
mum, infamiam ingerit his, quos a tantze abjectionis
opprobrio naturz vel personz dignitas videtur ex-
cepisse, Porro qui vultum induit alienum, et varias
affectuum alternat facies, incolumitati sensuum insi-
dias parat, et
Sordibus auriculis alienis colligit escas ;

et si histrionem verbo diffiteatur, eum moribus et
turpitudine conlitetur. Quod assentatoris proprium
est qui ad alterius vivit nutum, et antequam suum
proferat judicium, de singulis exspectat alienum.
Caterum palpo, qui tamen assentatoris vel adula-
toris censetur nomine, quoniam eadem res multis
notatur indiciis, bominum mentis explorat, pra
tentat voluntatem, ut cui rei volueris sensus accom-
model, ut. graliam illius, cum quo agitur, fraudu«
lenter subripiat, Novit enim de concursu sensuum
et voluntatum unione, quasi rivulos amicili:e sca-
lurire. ldem siquidem velle et nolle, (ut ait histo-
ricus) ea demum firma amicitia est. Quidni ?

Consentire suis studiis qui crediderit te
Fautor utroque tuum laudabit poilice ludum,

(HonaT., Ep. I, xvii, 66.)
Cum vero prasenserit voluntatem, sic. palpat, síc
demulcel, tanta suavitatis perungit gratia, ut vire
tuti somnium inducat, et totam moderationis, sine

D qua nunquam recte vivitur , formam Lethzi flumi-

nis infusione subvertat. Magnas gratias agere Thais
mihi? Jucundus est enim comicus, et aptus qui se
nugis nostris frequenter immisceat, ingentes, iuquit,
Fuerat quidem satis si magnas respondisset, Sc
quia adulatoris fraus omnia extollit in majus, et de
suo aliquid adjicit unde sibi gratiam cumulet, in-
gentes inquit, Sed nec mendacium erubescit. Qui
enim sibi potuit persuadere, ut honestatein hominis
tante turpitudinis macula decoloraret quacunque '
de causa, utique persuadebit, ut quod appetit, la-
cial, « si possit, recte, si non, quocunque modo
pem. » Verum qui 810 nomine, ut. proprie cloqua-
mur, dicitur adulator, vitia cujusque dealiat, st io
se ipsum videat,oculos colloquentis quadam nube vae
A6

Digitized by Google
