<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    391                             JOANNIS SARESBERIENSIS                             392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    mano sensu se in bestiam stupuit transformatum, A
    cervisque conformis, cum domesticos canes, voce
    et vultu niteretur abigere, vitio pravæ consuetudi-
    nis, totius substantiæ suæ dispendio, eorundem
    morsibus patuit. Et forte deam venatoribus præ-
    ferunt, quia mollitie hac vel malitia deos suos vo-
    luerunt infamare. Apri dentibus exstinctum Adoni-
    dem deflet Venus, habens semper cum venatione
    vel robusta commercium. Dum Maro Carthaginiis
    altæ jocaretur hospitium, amantium vota conciliare
    nescivit; nisi eis ab opportunitate venandi dilapsu
    comitum, silvarum latebras reseraret. Sic forte
    quia studium hoc a conscientia turpitudinis odit
    lucem, sicut econtra legitimi amoris gaudia, so-
    lemnes lucis suæ præferunt tædas. Quem mihi
    dabis virorum illustrium, qui huic voluptati vehe-
    menter inhæserit?

    Fixerit æripedem cervam licet, aut Erymanthi
    Placarit nemora

    (VIRG. Æn. vi, 803.)

    victor Alcides, non voluptati suæ, sed publicæ pro-
    spexit utilitati. Aprum Calidoniæ vastaverit Melea-
    ger, non mulsit animum voluptate, sed hoste pa-
    triam liberavit. Fuderit auctor Romani generis cer-
    vorum corpora, non vanæ voluptatis solatium, sed
    sibi et sociis quæsivit suffragium vitæ. Opera sin-
    gulorum ex eventu, et proposito colorantur; res
    quippe decora est, si honesta causa præcesserit.
    Quis tamen hominum canumque construxit exer-
    citum, ut non tam sua, quam aliena virtute, cum
    bestiis dimicarent? Quidni? infelicem bestiolam
    lepusculum timidum tanto fortasse prædabitur ap-
    paratu. Si vero clariore præda, cervo forte vel
    apro, venantium labor effulserit, fit plausus intole-
    rabilis, exsultant venatores, caput prædæ et solem-
    nia quædam spolia triumphantibus præferuntur,
    regem Cappadocum captum credas. Sic cornicines
    et tibicines videas victoriæ gloriam declarare. Illis
    mœstum indicit femina capta silentium; vel si forte
    præda nobilior, circumvenientium potius fraude quam
    viribus prosternatur. Si capreolus, vel lepus ceci-
    derit, triumphi gloria reputatur indignus. Præterea
    ab octavo gradu capricorni, usque ad geminos,
    tibicinum et cornicinum exsultatio conquiescit;
    nisi lupus aut hostis immanior, leo forte, vel tigris,
    aut pardus, in prædam venerit, quæ quidem no-
    stratum, Deo propitiante, rara gloria est, cum
    tamen totius anni prolixitas variis venantium stu-
    diis occupetur. Albani quidem in Asia canes ha-
    bent leonibus fortiores : eos virtute canum, et suæ
    gentis artificio, quasi imbelles bestiolas populantur.
    Canibus quidem illis nulla ferarum fortior, nulla
    animosior est. Illos Hercules, tergeminio Gerione
    victo, ab Italia trajecit in Asiam, eis virtutem qua
    leones sternerent, quasi hæreditariam derelinquens.
    Ad hæc carnificium eorum artem exigit, et artem
    facit, suum habet opificem,

    (22) Ed. Paris., notior.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Chironomanta volanti Cultello,
    (Juv., v, 190.)

    nunc pugione stricto, nunc hebetata machæra mi-
    rabilis, si te casu solemniis eorum contigerit inter-
    esse. Cave tamen ne Martem loquendi verbo quovis
    offendas; quia aut vapulabis, aut condemnaberis
    inscitiæ bonorum omnium, si eorum figmenta non
    noveris. Hæc sunt temporibus nostris liberalia no-
    bilium studia, hæc sunt prima elementa virtutis,
    hæc via felices ad beatitudinis cumulum, compen-
    dioso perducit tramite, quo majores nostri non nisi
    laboriosæ virtutis gradibus docuerant ascendendum.
    Æmilianos et Ligures Galli derident, dicentes eos
    testamenta conficere, viciniam convocare, armorum
    implorare præsidia, si finibus eorum testudo immi-
    neat, quam oporteat impugnari. Quod ex eo com-
    ponitur, quod eos nunquam cujuscunque certaminis
    casus invenit imparatos. Nostri vero quomodo lu-
    dibrii notas effugiunt, cum majori tumultu et
    ægriori sollicitudine, et ampliori sumptu, solemne
    bellum credant bestiis indicendum? Eas tamen tu-
    tius prosequuntur, cum quibus humanum genus
    justas, earum exigente malitia, exercet inimicitias.
    Lupus, vulpes, ursus, et quæcunque fera nocen-
    tior (24) est, in aliarum quiescit occasu, et solitam
    exercere malitiam, in venatorum facie non veretur.
    Fertur Annibal occidisse Romanum, qui mandato
    ejus, singulari certamine percusserat elephantem,
    dicens eum indignum vita, qui cogi potuerat cum
    bestiis dimicare; licet verius sit eum ex invidia
    noluisse captivum inauditi triumphi gloria illu-
    strari, et infamari bestias, quarum virtute gentibus
    terrorem incusserat. Quomodo ergo dignus est vita,
    qui nihil aliud novit in vita, nisi vanitatis studio
    sævire in bestias? Quos vero species illa venationis
    oblectat, ut aves avibus insequantur, si tamen hoc
    genus aucupii venationi censeas adnectendum, mi-
    tiori quidem vexantur insania, sed non impari le-
    vitate. Venatica tam terrestris quam aeria quanto
    solidior, tanto fructuosior est. Auctorem occupatio-
    nis suæ ab antiquis historiis Ulixem proferunt, qui
    primus, excisa Troja, armatas aves attulit Græciæ,
    quas suavi quadam et grata admiratione videntium,
    in cognati generis exitium animavit. Isti quidem
    magno se tuentur judice, et

    Qui mores hominum multorum vidit et urbes,
    (HORAT. Ars poet.)

    cujus providentia nullis potuit insidiis supplantari,
    cujus tendiculæ nemo hostium indemnis evasi, cu-
    jus denique inermis militia ulterius promovit Græ-
    corum gloriam, quam mille ratium armata multi-
    tudo. Sed et ipse, hujus exercitii Circem laudat
    auctorem, quæ carminibus et poculis humanas
    mentes dicitur immutasse, eo quod arte verborum,
    et rerum gratia alliceret mentes hominum, et suæ
    voluntati conformes in usus quoslibet transforma-
    ret. Græcis itaque propinata sunt suspectæ vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel à imagem, mantendo erros de impressão visíveis (ex: "mano" em vez de "humano" no início).
    - Ligaturas æ e œ mantidas conforme impressão.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.
    - Texto na coluna direita interrompido no final da página ("vene-").
  </notas>
</pagina>