4

numero deleverint infinitos. Hoc tamen vsalidiori
signo seribitor roboratum, eo quod duo juvenes
procerioris staturz, elegantioris forma, in candido
liabitu ab utroque latere Locros. priecesserint; $sci-
licet, ut erat communis opinio, Castor et Pollux.
Omina vero hujusmodi cum geminantur potentiora
sunt. Dum lHliero, de quo supra, prima bella iniret,
aquila ex improviso resedit in clypeo progredientis,
manu promptum Fegemque futurum siguificans, Ea
die quia natus est Alexauder, duz aquilin. tota die
prapetes supra culmen domus pairis ejus sederunt,
omen duplicis imperii, Europee Asieque przeferen-
tes. Vuliures difficiltatem | portant, duritiam, rapa-
citatem, sicut habes in origine urbis condenda,
Phoenix singularis felicitatis successus pollicetur,
quale est, quod nova Roa, viso phenice, meliori-
bus auspiciis condita est. Avis picta urbi Pictavo-
rum contulit nomen, levitatem gentis colore et voce
priefigurana. Ardea rerum arduarum auspicium est.
Ciconia quoniam avis concordia est, concordiam
invenit, aut concordiam facit. Grus semper affert,
quod expedil; unde ct gruere verbum antiquum, a
quo congruere, quod proficiL; et ingruere contra ,
quod officit, Unde illud :

«oso Dis vitibus ingruit imber,
(Vine.)
Nec tamen minores contemptui babeas, cum et pica
loquax, sicut ad multa, sic ad susceptionem hospi-

tum te faciat cautiorem. Si avis, qux vulgo dicitur €

'albanellus, praetervolans viam, a sinistris feratur
ad dextram, de hospitii hilaritate ne dubites : si
contra, contrarium exspectabis. Áves domesticie
artificii hujus non sunt expertes, cum galli cautus
spen, iter, vel opus iuchoantis promoveat, Tiberio
nasciture presignaus Livia, ovum gallinze subdu-
«tum eo usque nunc suis, nunc ancillarum manibus
fovit donec gallus insigniter crístatus exclusus cst;
unde et augures puerum qui nasciturus erat, dixe-
runt regnaturum, Bubonis, strygis el noctuz, sem-
per infausta sunt omina. Noctua tamen eo quod
noclis tenebris non cezcatur,  diligentis hominis vi-
gilantiam signat; ut in portento, quo in hasta

Mieronis , cuum primum progrederetur ad bellum, '

noctua dicitur consedisse, siguificans eum futurum
Viligentissimum. Bubonem Dido, dum misceretur
JEnez, sensit infausunn. Si accipiter quidpiamve
generis hujus, sub oculis proficiscentis, solitam ra-
pinam exerceat, inter eundum rapacitas imminebit.
Quod et joculariter innuens, Naso ait :

Odimus accifitrem quia semper vivit in armis.
Regulus quoque ise, qui el bitriscus dicitur, vera
quandoque portendere non dedignatur. Minute
eiiam aves, adventu suo vel recessu, significant fa-
miliam nunc minui, nunc augeri. Omuium vero vo-
Jutus quanto serenior, tanto laudabilior est. Ünde
Melaimpo, augur prenominatus conqueritur, stragein
Grecorum conjiciens ex volatu,

JOANNIS SARESBERIENSIS
* eujervolans victoriam dieitur contuhsse, cum psusi A

41?
.. Vides ut nuila sereuos
Ales agat cursus.
À hestiis quoque viarum tuarum eventus scrutabe-
ris, Leporis timebis occursum, si tamen evaserit,
Est enim procul dubio longe commodior in mensa,
quam in vis. Lupo obvio congratulaberis : boni si-
quidem nuntius esi, ?icet solo visu nocere soleat, el
quem ante przviderit, vocemque przcludere. Juxta
illud :
Voz Jugit ipsa, lupi Marim videre priores.
(Yinc. Ecl, 1x, 55.)
Hiero Siculus literatorio insistens studio, inler
coazquales siylo operam dabat, eique lupus in turba
puerorum repente conspectus, tabellam eripuit, suc-
cessus. hominis firinans, iuaudita forma prodigii.

B Quid multa? lupi efficaciam non negabit, quisquis

Romanorum genus lupiuo lacte non ambigit educa--
tum. Unde plerumque quod ji eis dulcius est, ad-
lue lupinvin saporem retinet; primique eorum fi-
dem, quam à matre lupa didicerant, sibi invicem
servarunt, eademque quadam lege naturz manavit
ad posteros, Ovibus gratanter obviam gradieris, dum
capram vites, cui alludens poeta ait: - .

Occursare capro, cornu ferit ille, caveto.

(Ip., i6., 99.)

Bobus triturantibus, libentius tamen arantibus ,
obviabis. Nec displiceat si viom ruperint, quia mora
itineris hospitii gratia compensabitur. Malus. infau-
stus est, asinus inutilis; etsi-utilissimi sint, ad per-
ferenda onera, Equus quandoque bonus est ; sed in
eo nihil utilius, quam quod humanis usibus servit,
Habet vero jurgiorum et pugu:e significationem. In-
terdum tameu ex colore et visu mitigatur. Unde
apud Virgilium, visis albis equis, apparente lialia,
senior Anchises exclamat :

Bellum, o bellum, terra hospita, portas.

(Ip., Anu. n1, $39.)

Cervum, capreolum, aprumque silvestrem, onagruim
et exlera hujus generis , malo prandenti apponas,
quam vianti opponas. Aueas cervis pro navium
numero fusis, omen quod contrarium videbatur, ad
se sociorumque fortunam, virtute retorsit. Canis
sequipeda commaodissimus est : cujus, si vera est
Hebréorum traditio, nec angelus ipse Tobia socius
aspernatus est comitatum. Quid quod Cyrus scelere
avi expositus in silvis ut periret, caniculie uberibus
regnum adeptus est Persarum. Locusta etsi. mini-
mun possit, itinerantium tamen praepedit vota ; ex
eo forie sic dicla, quod loco stare faciat gradientes.
Econira cicada viatoris promovet gressum, et ini-
liatorum amenat exitum. Ardnea dum 3 superiori-
bus filum ducit, spem venture pecunie videtut
afferre. Obvius bufo futuros successus denuntiat;
mihi tamen vel solo visu molestus est. Verumtamen
omine illo nihil potentius, nihil efficacius est, u.hil
mortalium unquam invenies, quod evideutius expri-
mat. veritateui, Porro si. artem diligenter exseque-
ris, conditionem ejus, et dona naturis, situm, ge-
sium, motumque corpori;, sensu'"que sermonis,

Digitized by Google :
