[?^ |

POLYCRATICUS. -— LIB, Ii.

423

ad explanationem suseepti eperis sufficiunt, assui- A dem infelices, et perexiguos sumentes Iatebant ci-

memus : in quibus refert, quod ex omni Jud:ea
populi, in die solemni Paschz llierosolymam, velut
ezitiali quadam manu cogente, convenerant. Quos

tricies centena millia dicit hominum fuisse, justo

scilicet Dei judicio, tempore hoc ultionis electo, ut
quod in diebus Paschz Salvatorem Christum Do-
mini, cruentis manibus, et sacrilegis vocibus viola-
runt, in ipsis diebus velut in unum carcerem, omnis
multitudo conclusa, feralis poenae exitium, quod
merebatur, exciperet. Prateribo sane qus in eos
vel gladii czede, vel aliis belli machinis collata sunt,
explicare; ea tantummodo, quas dirz famis inedia
pertulerunt, supradicti historiographi sermonibus
proferam, quo legentes liec intelligant quantuin
piaculi sit, audere aliquid in Christum, et quam
gravibus ausa suppliciis expieniur. Age itaque,
. quintus Josephi historiarum liber ponatur in medio,
ex quo omnis eorum luctuosa tragiedia pernoscatur.
« Divitibus autem perinanere, inquit, aul perire,
unum atque idem, erat. » Si enim in urbe perman-
sissent, facultatum suarum causa crimine objecto,
quasi de transfugiendo cogitarent, perimebantur.
Necessitas vero famis factiosorum extollebat arre-
gantiam, et utrumque simul inedia cum temeritate
crescebat. Publice quidem Írumentum nusquam
omnino erat, sed irruentes urbis priedones perscru-
tbantur domos, et si quid invenissenl, tanquam
de his qui fefelleran!, penas sumebant; si vero non

bos : sed continuo aderat prxxdonum quis, et statim
ui clausas cujuspiam consperisset fores, indicium
credebat hoc esse, quod intrinsecus positi ederent ;
et repente. despicatis foribus, przcipites irruebant,
alque ab ipsis, uL ita dicam, faucibus exprimentes,
si quid forte insumptum jam fuerat, revocabant.
Verberantur senes, si cibum vindicare tentassent,
sparsis eliam crinibus mulieres trabebantur, oc-
cultare nitentes, si quid forte deprehensum fuisset
in manibus. Nulla senibus reverentia, nulla erga
parvulos miseratio, sed in exiguo panis fragmento
parvulos inlizrentes, el ex ipso cui inhzserant
suspensos, elidebaut in terram. In eum veto, qui
raptores cibo przvenisset assumpto , crudelius sze-
viebant, et excogitabant dira supplicia, obturantes
infelicibus naturales digestionum meas : aliis vero
praaculas sudes per cadem verenda adigentes, llor-
Tesco quae gesta sunl referens. Ad confectionem
post hac unius panis, aut cyathi farinz: miseros
perurgebant. Nam ipsi tortores non patiebantur
famem. Esset enim quodammodo tolerabilius si hiec
compulsi inedia facere viderentur. Sed ut vel prae-
pararent sibi inposterum cibos, vel ut crudelitas
exercitio convalesceret, in. his etiam, si qui forte
furi per stationes hostium pro colligendis herbis

, erüpissent, occurrentes eis qui se hostium manus

invenissent, nihilominus tanquam eos qui occultius (;

*t diligentius. absconderaut, cruciabant. Indicium
wero ab eis baberi pabula capiebant hoc ipso, quod
3Ódhuc viverent, et. subsistere corporibus videban-
iur, tanquam. qui profecto jam interiissent , nisi
absconditos uspiam tegerent cibos. Si quos sane
fabescentes macie vidissent, lios cum venia przter-
ibaot, superfluum putantes perimere, quos paulo
post absumeret fames. Mulii tamen in occultis
omni censu suo mercati sunt unum metrum, si di-
vites frumenti, et hordei si. inferiores fuerunt, et
concludeutes se in. interioribus quibusque penetra-
libus domus, nonnulli nec in panes confectas fruges
ejebant:alii vero in quantum vel necessitas, vel
metus permiLteret, excoquebant. Et mensam qui-
dem nullus exspectabat apponi, sed ex ipso se-
miusta igni rapientes, propria, velut furtiva, devo-
rabani; et erat infelicis illius cibi spectaculum
miserabile, cum validiores quique inventa diripe-
rcnt; imbecillibus vero nibil preter luctum super-
essel ac lacrymas : el. omnium | licet acerbitates
rerum superaret fames, nibil tamen ita subruit atque
subvertit, sicut verecundiam. Quidquid enim salvis
rebus pudore dignum-est, id in hac necessitate con-
temnitur. Denique et uxores de virorum manibus,
et filii de parentum, et quod est infelicius, matres
€ibos de parvulorum mauibus alque ore rapiebaut,
et cum dulcissimi liberi, in manibus atque ante ora
positi tabescerent, exigua vite subsidia a dentibus
ipsis eximere uemo parcebat, Verum ne ipsos qui-

D

effugisse gauderent, diripiebant quidquid attulerant.
Supplicantibus autem et terribile quoddam sibi no-
men Dei invocantibus ut vel parten aliquam ex his
qui secum mortis periculo quasiveraut, indulge-
rent, nihil prorsus praebebant; sed hoc beueficii
loco cesserat, si comprehensum vivum licuisset
evadere. Ilis autem post aliquanta adjungit, dicens:
« Judzis vero cum egressu urbis omnis pariter spes
excludebatur salutis, et invalescens acerbitas fa-
mis, doinos simul et familias gentemque vastabat ;
ita ut in penetralibus strata jacerent mulierum par-
vulorumque cadavera, per piateas vero infelicium
seuuim corpora, fame magis quam zlate consumpta.
Juvenes vero atque omnis aetas robustior, velut si-
mulacra quadam in viis cl egressibus oberrabant,
corrüuentes, quocunque loci gressum subripuisset
iuedia. Sepelire autem cadavera mortuorum pro-
ximorum, nec defunctorum multitudo, nec virium
debilitas pertnittebat ; simul el per sux: vitxe incerta
unusquisque verebatur. Denique aliquanti super
€os quos scpelicbant, animas eniisere; multi etiam
dum prosequantur funera, priusquam ad sepul-
crum. veuiretur, efflabaunt.. Et, ut nec planctus ex
more defunctis exbibebatur, aut. luctus, quia. hoc
Sibi totu viudicaverat fames; sic nec ariditas
inedie humorem aliquem cuiquam reliquerat. la-
erymarum. Obsederant civitatem profunda silenti2,
el nox plena moriis cuncta contexerat, Quibus
malis omnibus graviores soli vigebant priedones,
qui ne sepulcra quidem diripere et spoliare cada-
vera illicituta ducebant, non tam przdam petentes,
qnam scelus irrisione eumulastes, et aciem gladio«

Digitized by Google
