45

leguminibus pariter reficiebantur , eisdem contenti
erant militis sua stipendiis, regi una famulaban-
tur. Sed ecce privilegium quod homo conferre non
potuit, singillatim datum est Danieli, ut in. lucem
proderet zniginata somniorum , et Domino dictante
umbras discuteret figurarum. Ut vero faniiliaritas
divin: gratie evidentius illucescat , quid rex in
&trato cubans pr:zcogitaret agnovit , et meditationi
visa connectens , mysterium salutis, quod umbra
obnubilabat, et in fine seculorum completum est,
aut complendum, prudenter exposuit. Siccine solent
coujectores eliam cogitationes excutere, et ufhbras
exinanire, explicare involucra, et illustrare tene-
bras figurarum? Si quis est qui pari grau privi-
legio gaudeat, accedat ad Danielem , et Joseph , et
similiter cum eis Domino gratuletur. Quem vero
veritatis spiritus non illustrat , de arte somnolenta
frustra confidit, cum ars ormnis babeat a natura
originent, ab usu et ratione processum. Ratio vero
in his tantum defectum patitur, ut quo se vertat,
quid judicet, plerumque omnino non habeat. Quod
quidem cum frequeuter eveniat, facillime ex paucis
colligitur. Sollicitus quidam , nomen etenim a me-
iboria excidit, etsi narrationis auctorem Inagnum
teneam Augustinum, in re dubia sensum alterius
«ui rem noverat esse notam, magna instantia sibi
postulabat exponi, Cum vero aker petentis deside-
rium promissionibus protraxisset, et unius instautia

deluderetur calliditate alterius , accidit ut. eadem [s

gocte pariter somniarent, aller quod rem qu:zsitam
petenti exponeret , alter quod ei a doctiore diligen-
Vissitue exponeretur, Factumque est ut, cum um-
bra quietis evanescere!, se miraretur ille ad scien-
Uam, quam diu quzsierat, siue doctoris beneficio,
nulloque sui exercitio pervenisse. Deinde cum more
solito apud doctiorem ageret, ut sibi promissum
solveretur, jam, mquit doctior, factum est quod
petisti, cum ea nocte ut. docerem accesserim. Quis
hujus facti explicet rationem , nisi quod boni spiri-
tus vel. maligni exigentibus hominum meritis, eos
erudiunt vel illudunt? Novit enim, Hieronyino refe-
rente, catholica. mater Ecclesia , quomodo ad tri-
bunal judicis Dei raptus, eo quod libris gentilium

vehementius inliereret, ibidem coactus est profiteri D

se ultra gentilium libros non. modo non lecturum;
sed nec etiam habiturum. Aute siquidem profes-
sionem interrogatus, cum se diceret Christianum,
tia judice probrose objectum est quod non suus
erat, sed Cicerouianus. Hoc iamen non audacter
somnii affirmaverim censendum nomine , cum idem
veracissimus el prudentissimus doctor umbram
somnii non fuisse, sed rem secum veraciter, agi,
Domino visitante , etiam jurisjurandi religione con-
firmet. Et ut. plenam assertionis sux faciat (idem,
livorem  verberum in cute, vulnerum cicatrices
expergefactus ostendit in corpore, Sed cum liec a
spiritibus circa boinines fiant, eam solam reruai
imaginem fidelis anima non aspernatir , quie ingo-

JOANNIS SAIESBERIENSIS
epulis abstinebant, quod inspirabat Deus, Acceptis A centiam relinquit. Incolumeni. Quod. si. materiam

436

vitiis afferat, libidinem forte accendens , aut avari-
tiam, aut dominandi ingerens appetitum, aut quid-
quid hujusmodi est ad subversionem animz, procul
dubio aut caro aut spiritus tnalignus immittit, Qui
in quosdam exigentibus eulpis, Domino permite
tente, tanta. malitis sux licentia debacchatur, ut
quod in spiritu patiuntur, miserrime et mendacis-
sime credant in corporibus evenire. Quale est quod
noctieulam quamdam vel Herodiadei , vel prasi-
dem noctis dominam coucilia et conventus de nocte
asserunt convocare, varia celebrari convivia, mi-
nisteriorum species diversis occupationibus exer-
ceri, et nunc istos ad ponam trahi pro meritis,
nunc illos ad gloriam sublimari. Preterea infantes
exponi lamiis, et nunc frustratim discerptos, edaci
ingluvie in ventrem trajectos congeri, nunc prresi-
dentis miseratione rejectos in cunas reponi. Quis
vel ezcus hoc. ludificantium dzmonum nou videat
esse nequitiam ? Quod vel ex eo patet, quod inulier-
culis et viris simplicioribus et infirinioribus in fide
ista proveniunt. Si vero quisquam eorum qui hac
illusione laborabat, ab aliquo constanter, et ex
signis aliquibus arguatur , diemonium statim aut
superatur, aut cedit, et, ut dicitur, ex quo quis in
luce arguitur, cessant opera tenebrarum. Hujos

"utem pestis cura efficacissima est , ut fidem quis

amplexus, his mendaciis subtrahat mentis auditum,

'et nequaquam respiciat ad. hujusmodi vanitates et

insanias falsas.

Cap. XVIII, De fundamento mathematice, et exercitio
sensuum , et viribus anima, el profectu. raiionis,
€l efficacia liberalium disciplinarum.

Possit utinam tam facile mathematicorum error

a przstantioribus animis amoveri, quam leviter in

conspeclu vere fldei et sanz conscientiz istarum

illusionum d:monia conquiescunt. Verumtamen eo

periculosius errant, quo in soliditate natura et vi-

gore rationis, suum fundare videntur errorem.

Temerarium siquidem videtur universis in legem

nature prevaricari, et stultum, gratis dissentire

ab eo quod ratio persuasit, A veris ergo sumunt
initium, ut per vera diutius gradientes, se et se-
quipedas suos pracipitent ju laqueum, ei foveam
falsitatis. Mathesim ergo probabilein, quz? penultima
brevi enuntiatur, quam et natura inducit, ratio
probat, et utilitatis experientia approbat, quasi
quoddam doctrina sux jaciunt fundamentum, ut
exinde opinionum suarum lubrico quasi quadam
imagine rationis, in matliesin reprobam, quz pro-
fertur extensa penultima, perniciosissime prolaban-
tur. Primo namque res quas natura. creavit discu-
liunt, easque multipliciter investigant, nunc quo-
modo ex partibus suis, nunc quomodo ex materia
el forma constant iuquirentes, Quod ut facilius pos-

Siut, sensuum vires pensant, et intellectus. effica-

ciam metiuntur. Et quia sensuum licbetudo rerum

corporearum naturam mor transgreditur, paulatim
aliortm beneflcio a:l suhtiliora consurgunt, Visus

Digitized by Google
