POLYCRATICUS. — LIB. 1

JOANNIS SARESBERIENSIS
POLYCRATIQUS

SIVE DE NUGIS CURJALIUM ET VESTIGIIS PHILOSOPHORUM.

LIBER PRIMUS.

PROLOGUS.

Jucuudissimus cum in inultis, tum in eo maxime
est litterarum fructus , quod omnium interstitiorum
loci et. temporis exclusa modestia , amicorum sibi
lavicem prasentiam exhibent, et res scitu dignas
situ aboleri non patiuntur, Nam et artes perierant ,
evanuerant jura, fidei et totius religionis officia
queque corruerant, ipseque recti defecerat usus.
eloquii , nisi in remedium infirmitatibus humana ,
literarum usum mortalibus divina miseratio pro-
curasset, Exempla majorum , qu:e sunt incitamenta
et fomenta virtatis, nullus omnino corrigerent
aut servarent , nisi pia sollicitudo scriptorum , et
triumphatrix inertizx diligentia , eadein ad posteros
transmisisset. Siquidem vita brevis, sensus hebes,

negligentize torpor, Inutilis occupatio, nos paucula B

Scire permittunt : et eadem jugiter excutit, et
avellit ab animo fraudatrix scienti, inimica et
infida semper memorizx noverca, oblivio. Quis enim
Alexandros sciret aut Cosares, quis Stoicos aut
Peripateticos miraretur, nisi eos insignirent mo-
numenta scriptorum ? Quis apostolorum et prophe-
tarum amplexanda imitaretur vestigia , nisi eos
posteritati diviwe litere consecrassent? Arcus
vriumphales tuac proficiunt illustribus viris ad glo-
riam , cum ex quibus causis, el quorum sínt, im-
pressa. docet inscriptio. Liberatoórem patrie , fuu-
datorem quietis, tunc demum inspector agnoscit,
cum titulus triumpliatorein , quem nostra. Britan-
uia genüit, indicat Constantinum. Nullus enim
constauti uxquam gloria claruit, nisi ex suo, vel
scripto alieno, Eadein est asini, et cujusvis im-
peratoris post modicum tempus gloriz; nisi qua-
tenus memoria alterutrius, scriptorum beneticio
prorogatur, Quot et quautos arbitraris fuisse reges,
de quibus serino nusquam esl, aut. cogitatio? Nihil
ergo cousiliosius est captatoribus glori, quam
litteratorum et. scribentium — maxime — gratiam
promereri. Inutiliter enim eis geruntur egregia,
perpetuis tenebris obducenda , nisi litterarum luce
elarescant. Quidquid favoris aut preconiorum
aliunde contraliitur, perinde est , ac si clio, quam
audis in fabulis, plausus excipiat theatrales; de--
Parnor. CXCIX

À sinit enim cum coperit, Ad bic in dolore solatium,

recreatio in labore, in paupertate jucunditas,
modéstia in divitiis et deliciis, fidelissime a litte-
ris mutuatur. Nam a vitiis redimitur animus, et
suavi et. mira quadam , etiam in adversis, jucun-
ditate reficitur, cum ad legendum vel. scribenduu:
utilia, meptis intendit. acumen, Nullum in. rebus
humanis jucundiorem , aut utiliorem occupationem
invenies : nisi forte divinitus compuncta devotio
orande divinis iusistat colloquiis, aut corde per
Charitatem dilatato, Deum mente concipiat , et
magnalia ejus apud. se qnasi quadam meditationis
manu pertractet. Experto crede, quia omnia mundi
dulcia his collata exerciliis, amarescunt; eo qui-
dem magis, quo cuique sensus Integrior, et ratio
incorrupta judicii purioris viget acumine. Noli
ergo mirari, quare aliquem gradum scale, qu»
nunc sola novit ascensum, prout quemquam mmo-
nuis , non ascendo. Quare majoribus me non
ingero curiis , cum tibi etiam Isocratis responsurus
sum verbo : qui interrogatus ab amicis , quare non
in forensibus negotiis versaretur, respoadit : Qus
locus hic callet , ego nescio ; qu:e ego calleo, locus
hic nescit. Ego enim contemno quz illi aulici am-
biunt, et qux ego ambio illi contemnunt. Mirare
magis quare non precido, aut rumpo funem, si
alias solvi non potest , qui me in curialibus ungis
tandiu tenuit, et tenet adhuc tante obnoxium ser-
viluti, Jam enim annis fere duodecim nugatam
esse tedet, et poenitet io Jonge aliter iustitutum,
el quasi sacratioris philosophie laciatum uberibus ,
ablactatumque decuerat ad philosophantium trans-
isse cotum, quam ad collegia nugatorum. Et te
quidem sentio im eadem conditione versari , nisi
quia rectior et prudentior, si facis quod expedit,
stas semper immotus in solid virtutis fundamen--
to , ncc agitaris arundinea levitate , nec deliciaram
sectaris mollia, sed ipsi, qus mundo imperat,
imperas vanitati. Unde cum tibi diversse provincie
congestis meritorum laudum pr&coniis , quasi ar-
cum erigant triumphaleimn : ego vir plebeius stri-
dente fistula inculti eloquii', libram hunc ad ho
norem tuum , velut lapillum in acervo preccniorum
13

Digitized by Google
