455

eo quod sententia semper babere debet veritatis si-

gnificationem. Sicut apud sanctum Job invenis :

Quis est iste involvens sententias sermonibus imperi-

uis (Job xxxvi)? Sed forte virginitatis aliquis gra-

dus est, quem impossibile est a quacunque corru-
pta appreliendi. Quod autem possibile dieitur, in-
aerdum ad facilitatem, qui singulis inest, vel ex
fortunsm calculo, vel ex  aptitudine dispositionis,
refertur , quandoque ad ipsam rerum naturam
respicit, nunc ad fontem. omnium, divinam refle-
eüitur majestatem, s qua omnis non modo perso-
narum poleniatus, sed rerum omnium quz videri
vel cogitari possunt, potestas est. Hinc illud Salo-

monis : Omnis potestas a Domino Deo est (Sap. vi).

Adversus hanc. nulla me unquam contumacia eri-

gam, certus quia ipsa sola est, quie potest animam

-e corpus mitlere in gehennam.

Car. XXUI. Objectio novi. Stoici.

Restat tibi ilius stoici tui quistio, quem in
Apulia diutius morantem vidi, ut post mulias vigi-
lias, longa jejunia, labores plurimos et sudores,
1anto infelicis et inutilis exsilii quisitu, in Galliag
Virgilii ossa potius, quam sensum reportaret, Quze-
ebat enim Ludovicus ille, an posses aliquid facere
eorum, qui minime facturus es. Quod. cum ad-
misisses, mile tibi aureos offerebat, dum illud
-efficeres. Quos si forte respueres, eos tibi. quanta-
libet summa mulüplicari jubebat, ut quod leviter
fieri potest efficias. Tandem impudenti et impudico
solvebatur cachinno, vim conjunclionis opposilo-
vum non intelligens aut contemnens, et te ridicue
Jum assistentibus digito ostendebat, qui gratis tan-
tam pecuniam contempsisses, Congeris in hunc
modum quamplurima. Non tamen bis stimulis ur-
geor, ut omnia necessaria credam quia sciuntur,
aut nibil contingentium sciri, quia necessaria non
sunt. Plane sciolus paululum mihi cuni peripateticis
pre illo videor, qui bujus dilficuliatis angustia in
Auicisnoctibus confessus est, se nescire se uon
esse cicadam.

Cap. XXIV. Quod mathematici temerarii sum,
indiffesenter. [utura. judicio suo subjicere pre'su-
uientes.

lli quoque, licet dissentiamus in plurimis, necum
Íztentur, se omuia non nescire, cum quibus astra
lequuntur, et qui quasi de ipso celestium sinu
extrabupnt veritatem. Qui vero eorum todestissimi
sunt nec sideribus rerum pollicentur effectus, nec
eas necéssitati lege dispositiouis astringunt, sed
quia venturi Sunt, certisque pronuntiantur indi-
ciis, predicere non verentur. Sed si futurorum po-
test ordo mutari, temerarium est rem sui natura
incertam, cerio diffnire judicio. Sin autem mutari
non potest, quid prodest tanta curiositate scrutari,
quod nulla potest. diligentia declinari? Sed forte
eusi aliter esse possit, res. incerla non esl, temeri-
tatemque judicii excusat ratio indubitata signorum.
Licet enim sit possibile rem aliter csse, eam tamen
ita futuram esse, manifesta signa pra nuntiant. Nec

JOANNIS SARESBERIENSIS

456

A mea, inquit astrorum secretarius, interest, an ali-

ter esse possit, dum id. de quo agitur, ita futnrum
esse non dubitem, Sed qu:enam | est. liec certitudo
signorum ? Nempe rerum plerumque experimentum
fallax, judicium dillicile, ipsorumque signorum va-
ría est et multiplex significatio, Porro varietas am-
biguitatem inducit ; in ambiguis autem omnis diffi
nitio periculosa est. Sed esto quod signa uniformia
sint, unde illa una significatio innotescit, aut quid
perhibet eam esse falsam ? Natura, inquis? Illane
qui in rebus, an. qu» in divina voluntati, con-
sistjt? Porro, divine non obloquor voluntati, sciens
quia omnia, quacunque voluit, fecit (Psal. cxin). Si
ea tibi innotuit, bene est. Poles utique in lumine
illo videre lumen, et vera indubitata de libre pro-

B ferre, qui aliis signatus, tibi apertus est, im quo

[U

sunt omnes sopientize et scientie thesauri abscon-
diti, quem nemini aperire licitum esse audieram,
nisi Agno qui occisus est, et mortem virtute pro-
pria interemit, Noli amodo eum Apostolo mirari
altitudinem divitiarum sapientiz el scienti Dei,
cum tibi comprehensibilia sint judicia ejus, et astro-
rum ducatu pervestigabiles vide ejus, tibique vada-
bilis sit judiciorum ejus abyssus multa, Si de ea
natura niteris quz in rebus, id est frequenti rerum
cursu, versatur, frustra tibi de siderum familiari-
tate blandiris, cum a solito. rerum cursu multa di-
verlant, et eo majori admiratione feriant. sensus
hominum, quo non modo insueta, sed ipsi naturae
videntur adversa : ut, cum solis defectus. plenilu-
nio contingit, auL si circa synodum, aut circa ple-
uilunium, vel ultra, luminis sui luna patiatur ecli-
psim. Qui enim sideribus legem dedit, qui curricula
temporum voluntatis sue freno moderatur, qui
rerum momenia temporihus suis accommodat,
quando vuli, et quo nodo vull, novum stuperte
nalura, aut rarum polest producere effectum ex
causis concurrentibus, quxe aliter parere consueve-
rant, Quis enim conriliarius ejus fuit. (15a. xt), aut
dicet ei : Cur ita. facis (Job. xi) Y Utique Dominus
est : quod beneplacitum est in oculis suis faciet,
Dispositioni ergo aptare tempora, et rerum mo-
menta variare temporibus, solus Hle qui disposuit,
potest : et. cum multorum motitiam, secundum

p beneplaciti sui mensuram, concesserit creatur,

hoc sibi Trinitas singulariter reservavit. Quando
itaque, et quandiu quid futurum sit novit, et partes
temporum | ille dispensat, per quei ipsa tempora
facta sunt, Ipsa quoque tempora motu et variatione
rerum, quasi quibusam coloribus pingit, et. volu-
bilem temporis rotam, jugali quodam nexu rerum
quo teneatur, illaqueat, et ut rem incomprebensi-
bilem ingerat intellectui, eamdem mirabiliter rerum
proprietatibus, quasi suis informat. Non est, inquit
verbum Altissimi, vestrum, nosse tempora (Act. 1),
aut plene sciatis quando et quandiu quid facturum
sit; vel momenta, ut possitis modos, et varietates
eorum, qui futura sunt, eomprehendere. Ecce quare
temerarium sit, futura certo subjugare judicio. In
,

Digitized by Google
