499

POLYCRATICUS. — LIB. Il.

A50

Cap. XV. De speciebus somniorum, causis, figuris e£ A dine conjungantur, ad confundendam perfidiam Ju-

significationibus.

Suat autem multz species somniorum, et mülti-
plices causa, et variae figure, et significationes. Aut
euim insomnium, aut pbantasma, aut somnium, aut
oraculum, aul visio est. Porro insomnia ex ebrie-
tate, vel crapula, aut variis passiouibus corporis
affeetuumque tumultibus, et reliquiis cogitationum
frequentissime oriuntur. Unde et male sanis aman-
tium mentibus insomnia nuuquam desunt. Quod
prudenter innuit Maro :

Anna soror, que me suspensam insomnia terrent?

Multa viri virtus animo, multusque recursat

Gentis honos, haerent infizi peciore vultus,
Verbaque, nec placidam membris dat cura quietem.

(Vinc, Zn. iv, 3.)

Bec quoque dolentium aut gaudentium, aut quos
timoris vexat: angustia, aut immoderat:e cupidinis
ardor accendit, non prztereunt passionem. Phan-
tama, cum rerum ignote videntur species, quali-
tate vel quantitate, aut partium modo vel numero a
ualura discrepantes, ut si forte « nec pes nec caput
uni reddatur forma, » dum

ej) 5.5 5] 5. 5. e Deirum

Desinit in piscem mulier formosa superne.

(Honas. De art, poet. 3.)

lias quidem species ex infirmitate mentis et corpo-
ris, tradunt physici provenire, earumque causas
magis attendunt, quam ex eis aliquas significatio-

nes. In quo genere et ephialtem, quo quis variis (

pressuris quodam quasi intervigilio, sed somno po-
tius inquieto, opinans se vigilare cum dormiat, pu-
tar ab aliquo interim pregravari, connumerap-
dum arbitrantur. Qux quidem omnia medicorum
potius indigent cura, quam venülatione nostra;
presertim cum nihil in eis verum appareat, nisi
quod verissime supt et molestissima passiones. Som-
nium vero cujus appellatio communis est, licet in
specie propria censeatur, per quadam involucra
rerum gerit imagines, in quibus conjeciorum prz-
€ipue disciplina versatur, et nunc suum cujusque
est, nunc alienum, nunc commune, interdum publi-
cum, aut generale est. In bis vero omnibus «uali-
tas personarum, rerum et temporum diligentissime
observatur. Ut enim ait Nestor, de statu publico
regia credatur somnio, aut ejus qui magistratum
gerit, vel re qvidem vel rei vicina praedestinatione,
aut si publice fortunze signum ostensum eet. multis,
ut ja eo quod pluribus Romanis civibus, secundum
quosdam Sibylla interprete de mysterio incarnato-
nis, revelatum scribitur. Et quidem non modo in-
carnalionis, sed passionis, ascensionis post resur-
rectionem, adventus quoque secundi interpres, do-
ccute et dictante Spiritu, patefecit arcana, sicut in
versibus Sibyllinis manifeste reperies. Quorum is-
tud, sicut in plerisque Patrum scripturis iuvenitur,
iniuum est :
Judicii signum, tellus. sudore madeseei.

Si vero apices capitales singalerum versuum cx or-

deorum hoc invenitur expressum : Jesus Christus

: 6tó; $oráp: nisi quod in lingua Latina. Graecarum

litterarum proprietas ad plenum non potuit obser-
vari. Ipsos vero versus, ut opinor, apud beatum
Augustinum in libro De civitate Dei invenies. Est
ergo mystice visionis ejus caput el summa intentio,
Jesum qui przefigurabatur, indubitanter esse Filium
Dei vivi, hominem verum, judicem omnium, regem
:elernum, remuneratorem sperantium in se, aucto-
rem vitz, et :ternze beatitudinis ex gratia largito-
rem. Re quidem vel rei vicina pradestinatione,
ideo dictum est, quia magistratus nunc przsens in-
telligitur, nunc futurus. Excidium quippe Numantiz
juniori innotuit Africano, dum esset adhuc pene
wiles. Dum autumnus adultus est aut przruptus,
somnia frequentius evanescunt. Arborum namque
labentibus foliis, insomniorum vanitas dominatur :
quod et Virgilius, in libro in quo totius philosophia
rimatur arcana, sensisse visus est, dum labentia
fulia apud inferos, variis somniis ornavit, Locorum
quoque diversitas varias figuras quietis admittit,
ut alia aliis, nunc horum nunc illorum somniorum,
uberiora sint. Locus nauque palustris aut desertus
eminentiori aut celebriori phbantasticarum imagi
num fecundior est. fes quoque interdum. manite-
$tius, interdum obscurius aperitur, et nunc se
ipsam animo ingerit, nunc intimante alio declara-
tur : cum vero luce immediata se ipsam infundit,
visio est, ex eo quod plena et vera specie sui, ocu-
lis videatur esse subjecta; quale est, quod Cassan-
drum omnino non visum, a quo Alexander hausto
veueno perimendus erat, agnovit, quia eum quies ei
reprasentaverat. Porro visionum alia manifestior-
est, ut qua clara rei occurrit imagine; alia profun-
diorem desiderat intellectum, ut cum rem admista
species figurarum obuubilat ; sicut est, quod C. Cze-
sare transito Rubicone bellum pairize inferente, ad
designandum terrorem civium, qui erant per conci-
vis injuriam opprimendi,
Ingens. visa duci, patrias trepidantis imago,

duci suo denuntians, ne concives armis civilibus
impugnaret. Publici namque imago imperii, publici
metus, et. Cxiesareo nomine prostratze urbis erat iü-

D dicio. Quod si imperii nullam in veritate, quz sic

appareret, credidit quis fuisse imaginem, historia-
rum fide certiorabitur. Cum enim majestatem urbis
principes visibili specie censuerunt bonorandam,
ezquisito arüificio muliebrem formam, que orbem
dextra contineret, in zris materia fleri studuerunt,
Ea vero perfecia in. forma egregia, venusta quanti-
tate, apta. partum dispositione, membris quoque
condecentibus, et sibi invicem congruentibus uni-
versis, cum non tàm populi examinationem, quam
adinirationem, plena sui commendatione deposceret,
quidam solas tibias tantae moli perferendz inhabiles
esse causati sunt. Quibus faber respondit eas usque-
quaque sufficere, donec virgo pareret, omnino cre-
deus impossibilem virginis partum. Quod ey Christo

Digitized by Google
