$97

accommodum est. Przclare siquidem ait ethicus,
singularum personarum decora describens : « ld
unumquemque decet maxime, quod est. cujusque
maxime, » Quid ergo mihi et tibi cum venatoris
professione? Sua namque neglecta turpissimum est,
qvemque studiosius in aliena versari. (uid ei cum
privato el rusticano fortasse studio, qui publice
auctoritatis insignibus fulget? Ducem sequatur po-
pulus, doctor seminet disciplinam, judex coerceat
deliwqueutes, studiosos remuneret indulgentia po-
testatis, privati minoribus occupentur; honestio-
ribus jugenui, vilioribus servilis conditio mancipe-
ur;
Nam quod turpe bonis Seio Titioque, decebit
Crispinum.

Sic utique cum mulia sint ejusdem corporis membra,
non omnia eidem actui serviunt, scd sua sunt olficia
singulorum. Qui ergo tuum venatori non cedis, eur
illius usurpas officium ?* Nonne reputabis indignum,
3i ad regnum vel ad pontificium venator aspiret?
Equidem indignius est, si ab alterutro fastigio ad ve-
natoris carnificium vel sordes prolabaris. Innatns
etenim amor boni semper quarit ascensum ; econtra
fomes vitii sponte sua vergil ad casum. Causa quoque
3ctum poterit decorare, si aut necessitate subsisiat,
20t vigeat utilitate, aut honestate splendescat, cum
ex affectu mentis, tota valeat substantia operis co-
lorari. « Affectus ctenim tuus, ul ait sapiens, operi

uio notnep imponit. » Inculpabiliter ex sancti patris (

mandato venatu. profectus est. Esau, ut et patris
satiaret esuriem, et promissam benedictionep im«
pensi merito obsequii obtineret. Si enim sine culpa
exerceri non posset , nequaquam tantus patriarcha
ad opus illius misisset filium, quem benedictionis
gratia in caput gentium constituere disponebat, Sed
forie mora traxit ad se periculum, quia diutius li-
«ilo, in opere tamen licito, ex prava consuetudine
et immoderato amore morabatur. Nulla tamen ver-
satur in culpa qui, urgente stimulo necessitatis, non
reprobaii studii. exercitio vitam cogitur exhibere.
Qui otii inertiam vitant, qui gerendis negotiis dispo-
nunt membra dum laboribus assuescunt, qui vitio-
sam corporis fugiunt molem, servata in omnibus
dignitate personz, juste reprebensionis non patiun-
tur aculeos. Opus enim non ex se, sed ex causa fit
crimen. Nec aliqua virtutis ostenlatione clarescit,
eui voluptas originem przbel ; noverca siquidem
virtutis est. Non illam dico quam parit pax, patientia,
*enignitas, longanimitas, gaudium in Spiritu saucto ;
zed qus amica epulis, potationibus, conviviis, mo-
dulationibus et ludis, cultibus operosius exquisitis,
stupris et variis immunditiis, animos etiam graviores
effeminat, et quodam nature ludibrio molliores et
Corruptiores facit esse viros quam feminas. Tempus
quoque venandi. culpam extenuat, actuimve commen-
dat, Sit autem hic tempus ut iu locis quam pluri-
bus invenitur, ex eo opportunitas gerendorum. Fit
ergo intempestiva venatio, vel ex religionis cultu ,

| POLYCRATICUS. — LID. I.
wagis deceat, quam quod elficio cujusque magis A vel ex natura rerum, vel ex debito officii, quod vel,

89$
priitermitti , vel. aliis occupationibus postponi non
debet. Sed de his hactenus quia non venaticam tra-
dere, sed de curialium nugis uugari propositunr est.
Loci quoque ratio habenda est , scilicet ut in suo,
vel communi, vel publico, licita exerceatur venatio,
dum tamen consortibus non irrogetur injuria, et
locus celebritate sui aut reverentia ab his inquieta-
tionibus non eximatur. Qui enim in aliena. teme-
raria usurpatione irruit, laqueis juris tenetur at
ponam. Is vero modus laudabilis est, cum modera-
tione adhibita prudenter, et si fleri potest , utifiter
exercetur, ut maidato comici acquieseas : « Ne quid-
nimis. » Nam et
]nsani sapiens nomen feret, a'quus iniqui,

* Ultra quam satis est virtutem si petet tpsam
Nihil autem. turpius est quam in. risum conbwen-
Gum ora laxare, dum non discendl proposito, ve-
hementius insistis arti, quam nescias, ut si lin-
guam quam non noveris, facetus attentes. Sunt
vero persone, qus non modo ab hoc, sed ab
aliis quibusdam , utpote levioribus et. voluptiosis
studiis, in perpetuum subwoventur, ut qui in sacrís
ordinibus coustituli, el qui gerunt amplissimos ma-
gistratus. Quod enim in aliis futurum erat levioris
culpe, hoc in istis sepe fit criminis. Et quidem
semper majora sunt quie. celebratos contractus re-
scindunt, quam quie impediunt contrahendos. Porro
de virtute, et veritate canonum, venatica clientulis
suis non modo claudit ascensum ; sed summi sacer-
dotii gradum adimit jam adeptum. Praeclare illud ut
multa fertur dixisse Themistocles : « Magisiralus a
ludis et quibuscunque levioribus esse arcendos, no
respublica ludere videatur, defectumique sui, relicta
gravitate, pronuntiet.» Si tamen majoribus, quod qui-
dem rarum est, eos exoccupari contigerit, in annis
adolescenti, ex. dispensatione aetatis permittuntur
aliquid subtrahere gravitati, et. in se clementiores
esse, quod maturitatis processu, reipubliez utilitat:
compensent. Hec ille: « Et utinam audiretur a no-
stris, ut saltem in provectiori atate, uugis suls rei»
publice seria anteferrent!» Tunc etenim totum rei-
publicz corpus roboris sui integritate vigebit, tune
optim: compositionis specie venusiabitur, et elegan-

D tis pulehritudinis decorem induet, si

Singula queque locum teneant sortita decenter
(HonaT. Ars poet., 92.)
si fuerit officiorum non confusio, sed distributio.
Hoc ita si optimam vivendi ducem naturam. sequi-
mur. Sed nuuc quod medicorum est
Promittunt fabri, medici fabrilia tractant,
(Ip., Ep. l1, 1, 116.)
et officium przssidendi a venatoribus et humilioribus
olliciis aut etiam maleficiis mutuatur; et privatorum
temeritas aut disciplinz ignorantia, se 2udct publicis
ofliciis immiscere.
Cap. V. De alea, et usu, et abusu ejus.
Sed ecce dum venatorum tumultus egreditur,
alia, etsi taciturniores , perstrepunt nugas. Tritum

Digitized by Google
