$69

POLYCRATICUS. — LIB. 1.

390

.plieo, ut. me Patri. misericordiarum commendare A evacuare, et. matri omnium honorem debitum non

dignentur, in orationibus suis; et erratibus meis,
qui multiplicati sunt. super numerum, veniam
studeant obtinere. Nau et ego sp^ro me participe
esse omnium timentium Dominum : el corde et
voce vicissim pro indulgentibus oro, ut actus el
cogitationes nostras, omnipotens el miseralor
Deus emundet; et ne vitiorum rapiamur erroribus,
spiritu suo mentes nostras illustrare dignetur ma-
goi consilii Angelus. .
Cap. I. Quid mazime noceat [oriunatis.

Inter omuia qua viris solent obesse principibus,
nibil perniciosius esse arbitror, quam quod eis for-
winz blaudientis illecebra aspectum subtrahit veri-
latis, dum divitias suas et delicias congerit mun-
dus, quibus delicati sensus pruriginem vicissim
refovet, et accendit, «4 animus muliplici lenoci-
niorum fraude captas, quadam alienatione sui, ab
interiore bono deficiens, per exteriora mendacia
variis concupiscentiis evagetur. Noverea siquidera
virtutis prosperitas, beatulis suis sic applaudit, ut
moceat : et infelici successu sic in via fortunatis
ebsequitur, ut in fine perniciem opereiur, convivis
suis ab initio propinans dulcia, et cum inebriati
faerint, lethale virus miscet, et si quid deterius
est : quo specie sui clarescit amplius, eo stupenti-
bes oculis deusiorem iníundit caliginem. Invale-
scentibus ergo errorum tenebris, veritas evanescit,
et virtutum radice succisa, seges germinat vitiorum,
Wmen rationis exstinguitur, ei totus hono casu
miserabili fertur in praeceps. Sic rationalis creatura
brutescit, sic imago Creatoris quadam morum si-
wilitudine deformatur in bestiam, sic a conditionis
se digoitate degenerat hemo, vanilati similis fa-
ctus, eo qued ex honore collato intumuit, et a tu-
more perdidit intellectum. Quis enim eo indignior,
qui sui ipsius contemuit babere notitiam ? qui tem-
pus, quod parca mauu datum est, ad mensuram in
usum vitz, et solum reparari non potest, msuraria
quodam accessione et poenali repetendum in vite
dispendia prodigit, et in contumeliam auctoris
effundit? Quid eo brutius, qui ex defectu rationis,
et impulsu libidinis, dimissis propriis, aliena ne-
te!ia curat, et non modo negotiis, sed et alieuis
oliis jugiter occupatur? Quid eo bestialius, «ui
omisso officio, de media nocte surgit, ut sagacitate
«apum, venatorum industria, studio commilitonum,
servulorum fretus obsequio, temporis et fama ja-
cura, rerum laborisque dispendio, de nocte ad no-
ctem pugnet ad bestias?

Cap. M. Quid in studiis alienum.

Alienum profecto est, quod ratio naturz vel
oflicii nan inducil, ai tamen iuterdum recte dicitur
alienum, quod rectius fuerat semper fuisse nullius.
Qui vero naturz sunt, perque sunt omnium; quae
officii, sua sunt singulorum. Aliud itaque ex ollicio,
aliud ex natura : licel natur: vis ex officio de-
beatar. Parricidii siquidem species est, impugnare
jura nature, eL sacrilegii instar, parents leges

D

referre, Quod tamen ratio ex honesiis causis ad-
mittit, non est simpliciter alienum. Si modes! 4
forte jucundiias, vel utilitas SubesL, el nemini
noceatur, (hoc etenim non adversatur officio vl
naturz;) sin antem. impugnat alterutrum, stalim
est et simpliciter alienum, et usquequaque nea
licet. Hujus itaque contrectatio semper est, aul
erroris aut criminis.

Car. 1I. Dietributio offciorum, ez politica coustitu-

tione ceterum.

Philosophi gentium, justitiam, quz politica dici-
tur, preceptis et moribus informantes, cujus merito
respublica hominum subsistit et viget, unumquen-
que suis rebus ei studiis voluerunt esse contentum,

B urbanis et suburbanis, colonis quoque vel rusiicis

sua singulis loca et studia praseribentes, Sollici-
tudo singulorum et omuium utilitati public; ser-
viebat. Naturz, laboris, et industriz fructum unus-
quisque recipiebat ex inerito. Nemo quod esset
alterius usurpabat, mauente in omnibus individuo
charitatis affectu. Primus quidem et medius urbis
locus Areopago cessit, unde ad singulas profes-
Siones, prout ratio cujusque officii exigebat, dispo-
siione congrua institulas, officiorum jura. quasi
quidam salutis et vie rivuli derivarentur. Porro
in his venandi ars officium vix permittitur accedere
3d suburbauos; cum venateres ut agricolz cxteri-
que incole rurum, ab urbibus nobiliorumque cou
lengius arceantur. Omnino enim iniquum est nobi-
* liora ingenia studiis dehlonestari minoribus, et eos,
quos ardua et graviora manent officia, voluptas
aut vanitatis occupationibus agitari. Ünde si liceu-
ter exercealur venatio, artificium vel oflicium; si
contra, levitatem eam esse aut. malificium censu-
erunt, edicto punientes eos, qui eam contra officium
usurparent.
Ca». IV. De venatica, et auctoribus, et speciebus ejus,
et exercitio licito et illicito,

Et primi quidem Thebani, si fidem sequamur
historiz, eam communicandam omnibus statuerunt.
Et ex quo suspecta sit omnibus gens feda parrici-
diis, incestibus delestauda, insiguis fraude, nota
perjuriis, bujus artiticii, vel potius malificii, in pri-
mis przcepta congessit, quae po-timodum ad gentem
mollem imbellenque, levem et impudicam (Pluy-
gios loquor) transmiueret. Itiserunt eos Atbenien-
ses el Lacedemonii populi graviores, historiarum
ges:a, nature morumque inystería variis figmento-
rum involucris obtexen!es; sic lamen ut ex cautela
malorum utilitatem inducerent, aut ex lepoie
poematis voluptaem. In auras itaque raptum tra-
dunt ab aquila Dardauium venatorem ad pocula, a
quibus ad illivitos ei innaturales transiret am-
plexus, Eleganter utique, cum et levitas ferri possit
ab alite, et voluptas sobrielatis ignara cujuscunque
libidini prostitui non ergbescit. Dux Thebanus visa
nuditate illius quam inu silvis seniper coluerat, cum
ab errore pelew sui revocaret affectus, sub bu-

t

Digitized by Google
