Cap. VI. De musica, et. instrumentis , et modis, et
fructu eorum.

Non tamen curialium nugis musicam calumuietur
aliquis sociatam, licet se beneficio ejus conentur
nugatorum plurimi commendare, Disciplina quidem
liberalis est, el sive Pythagoram, sive Moysen,
sive Tubal patrem canentium in cithara, editionis
sug jaudat auctorem, ingenuum babet ortum, et
virtutis suc potentia, specierumque varietate, et
sibi famulantibus numeris, universa complectitur,
omnium qua sunt et qus dicuntur, dissidentem et
dissonam multitudinem , proportionum suarum, id
est. inzequali quadau zequitatis lege concilians. Hac
etenim coelestia temperantur, mundana sive humana
reguntur : hec instrumenta mores instruunt et

: iuformant, ipsiusque vocis articulata vel inarticu-
laz substantiam miro quodam natura opilicio, me-
licis picturis rhytlioruim metrorumque coloribus
vestiunt, et quadam cultus venustate perornant,
Manc, ut sulfragio commendationis nostre non
egeat, sancti Patres multis laudum przconiis extu-
lerunt, Denique in ejus virtute maligni spiritus
violentia cohibetur, et illius etiam in subditis suis
minuil jusicz gralia potestatem, Cum enim spi-
rius mafüs Saulem invasisset, psallebat David in
citbara in manu &ua, donec spiritus a regis infeata-
tione quiesceret. Ut vero nondum reveletur spiritus,
qui latet in littera, equissimum est animam cognati
generis gratia mansuescere, et omnem dediscere
alienationem , cuim ei proprie concentus originis,
ei natura melioris arcana resultant, Eam ex con-
sonantiis musicis esse compositam, quam 'plurimo-
rum opinio vel sententia est. Totius enim plilo-
sophie princeps Plato, (si tamen Aristotelici ac-
quiescunt) cum eam ex substantia dividua et indi-
vidua finxisset, el eadem natura plasmaret et diversa,
ipsam non posse constare credidit, nisi limitum,
qui utrinque innltifaria sectione ab unitate pro-
fluzerant, dissidentiam, hemioliis, epitritis et epog-
dois uniret. Limatis et commatis babita ratione, ut
sub expressione paucorum, ei quantacunque di-
stantia repugnantium concordia, cognati generis
societate doceatur esse finitima, Unde arcano quo-
dam meat nature, secretisque cuniculis, vivaci-
tatis suz vigore per universa discurrit , et cuivis
natura substanti2que conformis, ratiouis, sensus,
vitze in singulis pro divina dispensationis decreto
efücaciam iodulatur. Ownibus itaque alimenta
dispensat, et sui puritate viget in singulis, nisi mo-
lis corpore gravitate prematnr; aut. tranquillita-
tem spiritus, exteriorum tumultuum spiritas con-
eutiat. Qua irruente, quid potest esse salubrius,
quam si, ut ita dicam, suis nature vocibus a com-
pressione turbarum ad se ipsam anima revocetuc?
Quid denique nostrorum spiritui potest esse similius
voce ? qux» cum hic formetur, tam facili, quam in-
visibili et ineffahili transitu multorum cireumquaque
veplet auditam, et vi sua corporum integram pe-

' getrat. densitatem, et quasi tactu quodam movet

POLYCRATICUS — LIB. I.

£032
A animum, et pro arbitrio suo nunc dejieit, nune
extollit. Certe, etsi nulla ratione sit. spiritus, eam
quoddam vehiculum spiritus esse certissimum est,
Et uunc quidem humanum, nunc divinum, nunc et
pythonicum gerit. Cum vero modis suis elegantius
fuerit colorata , venustate sui meutes etiam seve-
riores capit, et quadam inductg hilaritatis gratia
pellit tristitiam : e si. quid pulveris, aut turbinis,
aut nebularum cogitationibus ipsis inbseserat, po-
tenter abstergit. Ad. mores itaque instruendos et
animos exsulttione virtutis trajiciendos in cultum
Domini, non medo concentum hominum , sed et
instrumentorum modos censuerunt. sancti Patres
Dowino applicandos, cum templi reverendam dila-
larent, Et sí. militantis Ecclesiz tibi parva videtor
B auctoritas, vel triumphatrix illa praconia musieg
non tacebit, cujus seniores vidit, et tibi monstravit
tonitrni. filius, et voces eorum sicut voces citha-
redorum citharizantium in citharis suis. Quod si
illos nondum audisti, regem audias exsultantem,
qui te regni et exsultationis sux vult esse parlici-
pem. Ait enim : Sumite psalmum, date tympanum,
psalterium. jucundum cum cithara (Psal t«xx). Ad
quid, inquis? Ut laudetis Dominum in tympano. et
Choro, in chordis et organo (Psal. ci). llic est enimg
usus musice aut solus, aut prcipuns. Phrygius vero
modus, et czxetera. corruptionis lenocinia, san: in-
stitutionis non habent usum, sed produnt nialitiam
abutentis. Dolet igitur et ingemiscit species lauda-
bilis disciplinz, se ab alieno vitio deformari, et
quod facies meretricis facta est ei, qua viriles
quoque animos accendere consueverat ad virtutem.
Amatoria. bucolicorum apud viros graves esse, fue-
rat criminis; nanc vero laudi ducitur, si videas
graviores amatoria , qux ab ipsis dicuntur elegan-
tius atulticinia, personare. Ipsum quoque cultum
religionis incestat, quod ante conspectum Domini,
in ipsis penetralibus sanctuarii , Inscivientis vocis
luxu, quadam ostentatione sui, muliebribus modis
notularum artieulorumque cesuris, stupentes ani-
mulas emollire nituntur. Cum pracinentium, et
succinentium, canentium et decinentium, interci-
nentium ef occinentium, przmolles tnodulationes
audieris, sirenarum concentus credas esse, mon
p hominum et de vocum facilitate miraberis, quibus
philomena vel psittacus, aut si. quid sonorius est,
modos suos nequeunt comquare. Ea siquidem est
ascendendi descendendique facilitas; ea sectio vel
geminatio notularum, ea replicatio articulorum,
siugulorumque consolidatio; sic acuta vel acutis-
sima, gravibus et subgravibus temperantur, ut au-
ribus sui judicii fere subtrahatur auctoritas : et
auimus, quem tantz suavitatis demulsit gratia,
auditorum merita examinare non sufficit. Cum bxc
quidem modum excesserint, lumborum pruriginem,
quam devotionem mentis, poterunt citius excitare,
Si vero moderationis formula limitantur, animum
a curis redimunt, exterminant temporalium solli-
ciludinem , et quadam participatione Lwtiti et

Digitized by Google
