158

"cedente tempore possit salvari, imo salvabitur, Vicet A

possit et non salvari. Nec mihi illud Aristotelis tni
:ebjicias, quia fuisse quod fuit, et esse quod est,
quoniam est , necesse est ut colligas enuntiationes ,
-que preteriti temporis habent copulam, veras esse
procise, vel przecise et ex necessitate falsas. Mini-
Ame namque bac objectione juvaberis , cum et ipsa
"Aristotelis verba faciant quistionem , et articulo
discutiendo mullum, aut parvum ferant suffragium.
Regule siquidem integritatem subvertunt enuntia-
iones, qui preteritis vim faturi contingentis ad-
jungunt; puta verum fuit heri te cras esse lectu-
rum, aut te Plato quandoque scivit dormiturum. In
quibus ex adjunctione futuri, preteriti temporis
vacillat (ides. Dum enim tu poteris non dormire, et
"hoc Plato poterit nescivisse, noi quod motus, qui
in anima ejus fuit, non fuisse possit, sed quod qux
-fuit scientia, mutabilitate rerum, et temporis lubri-
-€o in opinionem poterit devocari. Si tamen contin-
genuum futurorum ulla potest esse scientia, quam-
vis sit indubitata opinio, quz scientiam probabiliter
imitatur : item qued heri verum fuisse praediximus,
-non faisse poterit veram, non quod res prsterita
revocetur, quz in eo nalla przteriit, sed quod res
4utura exspectatur, qux ab insidiis fortunz pendet,
-ut sit.

Deinde tu ipse potes providisse bonum: aliquod,
«uod forte futurum est bonum, et. potest. non fore
bonum ; et idem poles non providisse bonum, nen
quia .possis non providisse, quod providisti, sed
quia.potest non bonum esse, quod providisti. ltem
potes quid promisisse vel stipulatus esse utiliter,
idemque potes non promisisse, aut nen stipulatus
esse utiliter; quod tamen promisisti vel stipulatus
es, uon promisisse, aut non stipulatus esse non
potes. Przterea, tuin fundum Sempronianum, il-
lum qui te sequitur, precessisti; et. si alium pr&-
«essisti, tc alius aut secutus est, aut sequitur, aut
sequetur. Cum ergo consequentis evacuari possit
eventus, antecedentis quoque veritas potest infir-
amari, uL et tu. qui pracesseras, non processisse
possis. Quo tameu ingressus es, non poles non
fuisse ingressus, neque quod factum est cennume-
rari potesl infectis, neque quod przeteriit, ne fuerit,
poterit revocari. In bis enim omnibus qux mente

. eoncepta, vel verbis expressa, vel actu. completa
transierunt, non possunt, nec poterunt exinde non
fuisse, etsi qualia futura erant, dum eadem sui na-
tura certus non fixit eventus, valeant non fuissc.
Talium vero claudantur ambitu omnia, qua cujus-
cupque generis imminentis appellatione claudun-
tur, licet familiarius ad quantitatem, aut ad aliquid,
aut ad quodlibet aliorüm naturaliter applicentur.
Quid ergo mirum, si ille qui omnia potest, et quie
pravidit, non przvidisse potest; cum consteL fidei
quod ea quze pravisa sunt non evenire possunt, et
que non pravisa sunt, possunt evenire, nec lamen
citra conspectum providentig valeant evenire. Ait
enim lsaias : Si volueritis ambulare iu praceptis
meis, et audieritis me, bona. terree comedetis. Quod

JOANNIS SARESBERIENSIS

Pd
ai nolueritia , et me ad. iracundiam" concitaveritis,
gladius devorabit vos, quia os. Domini locutum est
(5a. 1). Ecce. quia liberum bic servatur arbitrium,
dum si volueritis, et si nolueritis diceus in utram-
que partem, non ex judicio irretractabili fatove
Dei, sed ex merito singulorum omnibus paenam vel
premium repromittit, Esset utique in voluniatem
collata conditio promerendi inutilis, si faciendi vel
non faciendi necessitas, essel. providentiz vel fato-
rum nexibus illigata. Quod si istd non sufficit con-
tentiosis, an non ex evangelico testimonio poterat
in passione Filius rogare Patrem suum, ut exhibe-
ret ei plus quam duodecim legiones angelorum,
cum tamen liqueat ex post facto, non hoc, sed op-
positum ejus, quod contigit, fuisse provisum. Nec
B perspicacioris ingenii moveat sensum, si in tante
majestatis scrutinio exemplis deficimus, nec ra-
lionibus abundamus, cwn admirationem ratio tol-
lat, et exeinplorum inductio singularitatem exclu-
dat. Ipsa vero ineffabili singularitate mirabilis, et
mirabili immensitate singularis, omnem sensun
exsuperat, non modo hominum sed angelorum.
Scio equidem quia scrutator majestatis opprimetor
3 gloria, et ex edicto Altissimi, bestiam, si montem
tetigerit, lapidibus obruendam. Unde quz in tali-
bus preponuntur, sine przjudicio meliorum, in-
vestigants animo polius dicta sunt, quam teme-
ratia contentione, ad impugnationem veri aliquid
statuentis. Sed nec illud me scire cenfiteor, cur
hoc reprobato alium praeelegerit, nisi quod cum pa-
tribus sentio in illo occultam Dei justiuam vene-
randam, in hoc manifestam gratie misericordiam
amplectendam. Nam et ille, qui raptus ad tertium
celum audivit arcana verba, quz non licet homiai
loqui, hujus difficultatis. articulum non tam disca-
tiens quam adunrans, altitodinem divitiarum sa-
pientie et scienti: Dei confessione humili venera-
tus, judicia ejus incomprehensibilia, et vias imper-
vestigabiles esse pronuntiat. lucerla et. occulta sa-
pientiz Dei, qui sibi manifestata esse congratulatur,
opera ejus supra sensum hominis magnificata as-
serit, et dum scrutatur omnia, cogitationes Altis-
simi nimis profundas agnoscit. Huic veritati conso-
nat, quod in Ecclesiaste sanctus Salomon in audita
fidelium concionatur : £s! homo qui diebus et no-
ctibuts non capit oculis somnum, et. intellexi quod
omnium operum. Dei, nullam invenire possit homo
raiionem eorum. qua sunt eub sole. Et quanto. plus
laboraverit ad. querendum, (anto. minus. inveniet ;
etiamai dixerit sapiens se nosse ,. non poterit reperire
(Eccle. vim). Si ergo inveniri non potest ratio sub-
solarium, quis plene suprasolarium redditurus est
rationem ? (uis enim cognovit sensum Domini (] Cor.
31), aut quis consiliarius ejus [uit (1sa. xy)? Constat
itaque sic rationem omnium veritatis ardore quai»
rendam, ut pia intentio suam in(irinitatem agno-
$cat, et ex omnibus rebus proficiat, dum sibi per-
suaserit divinam majestatem fideliter honorandam,
et misericordie inde(cientis abyssum jugiter am-
plectendam. Denique apud philosophos cautum est,

Digitized by Google
