<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    POLYCRATICUS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,930">
    voluptatis; seu ea cum prudens gustasset Ithacus, noluit bibere, ve sub domina meretricæ turpis et
    excors vivere cogeretur. Verum quia sapientia rerum omnium novit usum, providit vir circumspectus,
    finitis laboribus et erroribus, cum eum pudica Penelope, et affectus Telemachi non agnosceret
    reverterentur, quomodo damna sociorum, quos tanti exsilii dispendium tulerat, Græciæ compensaret.
    Antindrana fuerat fides canis, cui soli in tanta familia, nec viginti annorum curricula, memoriam
    domini, quum redenti applausceret, abstulerunt, nisi de ejus laude, canibus venatorum gratia ulterius
    resultaret. Novi tamen studiî Telenæum suum vivere præcepit expertem, illis solis dicens allata esse
    novæ voluptatis solatia, qui amissis parentibus Trojani belli damna sentirent. Unde et artem
    infructuosam esse conjicio, quam ab unico filio tantus vir studuit sequestrare. Quod vel ex eo mecum
    conjicies, quod deterior sexus in avium venatione potior est. In quo poteras naturam arguere, nisi
    nosces quia deteriora semper proniora sunt ad rapinam. Inanis etenim est et admodum laboriosa, et quæ
    damna sumptuum, nunquam successum utilitate compenseet. Licet plurimi venationem exercerent, ut sub eo
    prætextu sumptus faciant parciores, domi rarius, sæpius in mensa aliena, multitudinem vivant, dum
    silvas, saltus, lacuque circumeunt, pannis induti vilioribus, frugalioribus contenti cibis, dum
    consortes et famulos, quos macerat jejuniorum inedia, et tormenta nuditalis affligunt, quoque labor
    immoderatus exhaustit, voluptas aut potius vanitatis imagine consolantur.
    
    Bo denique tempore primum captivantur Athenæ, quo interdictæ venationis edictum censuerunt esse
    solvendum, et artem utriusque venationis cum exercitio publice administrent. Feritur vates Mantuanus
    interrogasse Marcellum, cum depopulationi avium vellentur operam dare, an avena mallet instrueri in
    capturam avium, an muscam informari in exterminationem muscarum. Cum vero quæsitum ad aviumculum
    reculisset Augustum, consilio ejus præcepit ut ferret musca, quæ ab Neapoli muscas aligeret, et
    civitatem a peste insanabili liberaret. Optio quidem impleta est; unde liquet private voluptati cujusvis
    præferendam esse muneri utilitatem. In seminario Chironis antro (si Græcis per omnia creditur) est
    institutus Achilles lyræ modis et citharæ, et inde traductus ad silvas in strage ferarum, cædibus et foedo
    victui assuescens, reverentiam naturæ timoremque mortis abjecit. Quid quod Bacchus eundem habuit nutricionem?
    Nempe qui his studiis aut desiderii insuisti, semiseri sunt, et abjecta potiore humanitatis parte,
    ratione novarum prodigionum conformantur. A levitate quidem ad lasciviam, a lascivia ad voluptatem,
    et cum indulserint, ad flagitia et quævis illicita perturbantur. Queruntur otia post labores, fomes li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,930">
    lariatlis gravior est, si dura præcesserint, reficiuntur avidius quæ exstant, fuerint plurimum.
    Venatores omnes adhuc institutionem redeolent Centaurorum. Raro invenitur quisquam eorum modestus
    aut gravis, raro contineus, et, ut credo, solius numquam. Domi quippe Chironis habuerunt, unde hæc
    discerent. Caveri namque jubentur conviva Centaurorum, a quibus sine cicatrice nemo revertitur. Quod si
    historis, quas suis poetæ decoloraverunt fragmentis, fides subrabbitur: illi utique credi necesse est,
    quæ ex eo quod scripta est Dei digito, irresfragabilem apud omnes gentes sortita est auctoritatem.
    Primus ergo ponitur Nemrod robustus venator contra Dominum. Eum reprobam fuisse non ambiguius, quem
    omnium doctorum turba condemnavit. Traditur hic in tantam elationis erupisse vecordiam, ut non vereretur
    jura temerare naturæ, cum consortes conditionibus et generis, quos ingenios illa creaverat, hic adlicerent
    servituti. Tyrannidis ergo fastigium in contumeliam Creatoris a venatore incipiens, alium non invenit
    auctorem, quam eum qui in cæde ferarum, et volubilè sanguinis, Domini contemptum didicisset. Cœpit enim
    potens esse in terra. Sic namque scriptum est: Et quod non exspectaverit, ut acciperet a Domino potestatem.
    Principium regni ejus Babylon, dilatatusque est in terram Sennaar, ubi cum tota terra esset unius labii,
    eorundemque sermonum, in cœlum erecta est turris Babel, habens lateres pro lapidibus, bitumen pro cæmento,
    non habens in fundamento petram; cujus singulari soliditate structa, omnis ædificatio in Domino convalescebat.
    Ac improba temeritas ab unitate præcisa, linguarum succedit unitatem, et prima confusionem meruit, quæ
    in se quam in Deo maluit gloriari. Exivit ab hoc proverbium: Quasi Nemrod robustus venator coram Domino,
    forte quia tanta elationis in se existit, ut nec recentis poena diluvii possit illui, quin in oculis Domini
    superberet, et obsequium quod ab homine Domino debeatur, sibi commutaverit usurpare; cum constiteret quod
    confusionem linguarum diluvium antecessit. Babylon, quidem calice aureo universam carnem inebriat, et
    adversus Hierusalem, quæ sursum est, castra construit procul. D dubio peritura, quibus quisquis utilium
    præstat, et perpetua sanctorum maledictione damnatur. Esau quoque venationem exercuit, et benedictione
    paterna meruit defraudari. In silvis collegit esuriens, et inmoderato æstu lenticularum concupiscentiis,
    prærogativam primogenitorum exiguo pretio et vili distraxit: et igitur servitus hæreditare transmissit
    in posteriores, ut diviti uniores, qui domi delegabat, colla supponerent. Fructuantiibus pilis horrerant
    manus, nec enim lenis esse poterat tactu, silvestris nudibus, cultuque vestis pretiosæ domi reliquerat,
    qui assiduo venatu virtutis abjecerat indumentum. Fraternum sanguinem sibiibat, et se ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,930,480,980">
    (25) Edi, Paris., Æneapoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; variações ortográficas e lacunas transcritas literalmente quando legíveis.
    Foram usadas formas [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada não pôde ser decididamente lida;
    nos casos de dúvida de uma sílaba ou letra foi mantida a leitura mais provável visualmente. Os limites
    dos blocos (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>