43

POLYCRATICUS. — LIB. Il.

A

est bominem bujusmodi esse fidelem , qnam jadi- A tur 3b eis. Sec nec apostolws in Actis apestelo-

eem incorruptum, qui diligit munera, et sequitur
reiributiones. Caeterum. quod simpliciorum animos
movet, scilicet per hujusmodi consultationem abs-
condita futurorum manifestari non posse , nisi per
manum ejus in cujus potestate sunt tempora et mo-
menta, nodum non ingerit qu:estionis. Licel enim
faturorum sit unus arbiter, qui et Deus et Dominus
omnium est, tamen ex signis interdum hominibus
iwnotescunt, Qoid ergo mirum , si ea quandoque
prenoscant, qui et subtilitate nature vigent, et
experientia temporis longiore, et revelatione su-
periorum potestatum de plurimis admonentur? Si
ergo spiritus corporis mole gravati, quos luteum
' earnis retardat indumentum, quorum acumen tur-
bati seusus corruptio hebetat, ex praecedentibus
aut quarumcunque rerum indiciis, qux sint ven-
tora conjiciunt, quid prohibet spiritus ab omni nexu
eorporis absolutos, quos noxia moles non tardat,
rerum imminentium, aut in plurima tempora suc-
eedentium premetiri eventum ? Sed qui fere pridie
»atus est, post dies pauculos decessurus, medio
lempore ex similibus similia colligit, et de causis
sibi interim notis ratiocinatur in posterum. Noune
hoc facilius potest non modo antiquus, sed invete-
ratus dierum, qui ab initio conditus est plenus
sapientia et perfectione decorus? Quis adeo hebes
est et tarditatis egregix, qui tanto temporis trac!u,
pro parte ad ea conjielenda qui futura sunt, non

B

assurgat? Preterea propitize potestates, qu: chari- C

tatis cultu et devotione obediendi Domino assidue
famolantur, eis quidem possunt, et interdum cre-
duniur occulta revelare, Nec tamen statim verum
est, quod reprobi sentiunt , aut. przdicunt, sed
quandoque qua auspicantur aut timent , ut videan-
tor conscii secretorum, properant nuntiare, Quale
est quod Domino nascituro in templis JEgypti de-
solationem eorum, et discessum suum , d:emoncs
templorum przsides predicebant. Unde illud apud
Trismegistum de exterminio religionis idololatriz :
« gypte, inquit, &gypte, erit cum religionis tux
solg supererunt fabulz. » Et sepe quod ex neces-
sitate faciunt, et coacti, se sponte facere simulant,
quasi hominibus jndignantes, quibus se fingunt
iufensos.

Sepe etiam mentiuntur aut. decipientes aut de-
eepti. Sed licet vera duntaxal enuntient, nihilomi-
nus aut compescendi sunt, aut fugiendi, Unde in
Deuteronomio : Si surrexerit in medio. tui propheta,
axt qui dizerit se somnium vidisse, el pradizerit si-
gnum aique portentum, et evenerit quod. locutus est,
el dixerit tibi ; Eamus ei sequamur deos. alienos,
quos ignoras, et. serviamus eis, non audias verba
prophete illius, au somniatoris, quia tentat vos Do-
minus Deus vester, ut palam fiat utrum diligatis eum,
an nom (Deut. xiu). Unde plane intelligitur, quia
eisi contingant, quz a. divinantibus non secundum
Deum dicuntur, non sic accipienda sunt, ut fiant
que precipiuntur ab eis, aut colantur quz colun-

rum, immundo spiritui pepercit, qnia in muliere
ventriloqua, apostolis et predicarioni eorum testi-
monium perhibuit veritatis. Nihil vero adversus
pestem istam salubrius est, quam si quis hujusmodi
vanitati omnino aurem subtrahat. Gratias ago Deo,
qui mihi etiam in teneriori 2iate, adversus has
maligni liostis insidias, beneplaciti sui scutum op
posuit. Dum enim puer, ut Psalmos addiscerem,
sacerdoti traditus essem, qui forte speculariain
magicam exercebat, contigit ut me, et paulo grau-
diusculum puerum, przmissis quibusdam malefi-
ciis, pro pedibus suis sedentes, ad speculariz sa-
crilegium applicaret, ut in unguibus sacro nescie
oleo, aut chrismate delibutis, vel in exterso et le-
vigalo corpore pelvis, quod quaerebat, nostro ma-
nifestaretur indicio. Cum itaque pradictis nomi- .
nibus, quz ipso horrore licet, puerulus essem,
diemonum videbantur, et prxmissis adjurationibus,
quas, Deo auctore, nescio, socius meus se, nescio
quas imagines, tenues tamen et nubilosas videre
judicasset, ego quidem ad illud ita ezcus exstiti, ut
nihil mibi appareret, nisi ungues aut pelvis, et cx»
tera qu:e ante noveram. Exinde ergo ad hnjusmodi
inutilis judicatus sum, et quasi qui sacrilega hzc
impedirem, ne ad talia accederem eondemnatus,
et quoties rem hanc exercere decreversnt, ego
quasi totius divinationis impedimentum arcebar.
Sic mihi in ea :tate propitiatus est Dominus. Cum
vero paululum processissem , flagitium boc magis
el magis exhorrui, et eo fortius confirmatus est
horror meus, quod cum specularios multos tune
noverim, omnes antequam deflcerent, aut defectu
natur?, aut manu hostili, beneficio Iuminis orbatos
vidi, ut c:etera incommoda taceam, quibus in con-
speciu meo a Domino, aut prostrati, aut perturbati
sunt, exceptis duobus, sacerdote videlicet, quem
premisi, et diacono quodam, qui speculariorum
videntes plagam, effugerunt, alter ad sinum Cano-
nicz, alter ad portum cellule Cluniacensis, sacris
vestibus insigniti. Eosdem tamen pre ceteris in
congregationibus suis adversa plurima postmodum
perpessos esse, misertus sum. Sane ei ad impugnan-
dum hunc errorem , concursus rationum, et catho-

p lice matris Ecclesie auctoritas non suppeteret, vel

exempla malorum eum sufficiunt exstirpare. Sicut
autem nemo potesl bibere calicem Domini , et ca-
licem dxmoniorum, aut duobus dominis servire, Deb
ei mammona (Matth. v1) ; sic gratiam Dei, et hujus
malitis exercitium, nullus assequitur. Sed ecce
quare punctim, et quasi subula, sententiam prose-
quor, fidei et morum inimicam, cum eam cisim
Spiritus mucrone, capulo tenus transverberare
sufficiam ? Feriatur ergo semel in manu forti, et
brachio illius, qui ad submersionem AEgyptiorum,
divisit mare Rubrum in divisiones, et secundo opus
non erit, Non est enim qui de manu ilius possit
eruere, Educat ergo gladium Moyses et prosternat
Agyptias ahominatioues, et abscondat eas, ne ap-

Digitized by Google
