<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    461           POLYCRATICUS. — LIB. II.           462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    tem, ut cum ea possimus usquequaque discurrere, scientes rerum omnium quanta sit longitudo, latitudo, sublimitas et profundum. Si vero mathematicorum via esset usquequaque laudabilis, non tam opere poenitusset magnum Augustinum se eorum consultationibus inclinasse. Ad haec doctor sancissimus ille Gregorius qui melleo prædicationis imbre totam rigavit et inebriavit Ecclesiam, non modo mathesia jussit ab aula recedere, sed ut traditur a majoribus, incendio dedit probatæ lectionis Scripta, Palatinus quæcunqne tenebat Apollo.

(Horat. ep. I, iii, 17.)

In quibus erant præcipua, quæ cœlestium mentium, et superiorum oracula videbantur hominibus revelare. Quid multa? Nonne satis est quod hanc vanitatem catholica et universalis Ecclesia detestatur, et eos, qui eam ulterius exercere præsumserint, legitimis poenis mulctat? Sed ne planetariorum non tam persequi, quam sequi videamur errorem, jam ad reliqua progrediatur oratio. Qui enim huic curiositati inserviunt, non magis veraces esse possunt quam humiles et sobri, qui primos receptibus in causis appetunt, et seplanatur quotidie splendide. Postremo plurimos eorum audivi, novi nullos, sed neminem in hoc errore diutius fuisse recollo, in quo manus Domini coadjuvans non exercevit illincem.

Cap. XXVII. De auspicibus, et chiromanticis, et pythonicis, et Statis dejectione.

Quid de necromanticis dicam, quorum impietas, Deo auctore, per se ipsam ubique jam vivitur, nisi quod morte digni sunt, qui a morte conantur scien- tiam mutare? Nam de auspicibus, auguribus, saliassatoribus, ariolis, pythonicis, aruspicibus, et aliis, quorum, præ nulitudine, lædiosa est ennumeratio, productionem sermonem texere, cum nemo istorum jam progrediatur in lucem, sed in latibulis, si quis est, exerceat opera tenebrarum, supervacuum est. Quaedam tamen eorum certis de causis aliquatenus tangeda sunt. Et, si lateant, supersunt adhuc malo suo auspices. Hos pro parte in extis animalium divinare prædicitum est. Estorum quidem censentur nomine, omnia, quæ cutis exter- mitate leguntur. Unde et illos, qui in humerulis aretûm, vel quorundumque ossibus animalium vaticinari incipiant, eis commumerandos esse manifestum est. Chiromantici quoque vera, quæ in rugis manuum latent, se nosse gloriantur. Quorum errorum quia ratione non nititur, non necesse est rationibus impugnare, licet eo ipso illos expugnet ratio, quod desint rationes. Unum tamen est quod a te, si me patienter audias, attentissime quæro. Quid nugarores isti, quoniam eos tibi notos esse non ambigo, quando de dubiis interrogati sunt, proferunt? Cum adversus Nivolilimos Britones regia esset expeditio producenda, in quo te consultus aruspex præmonuit? Quantus ab eo veritatis arcanum non fuerit inquirendum, qui excubiali obsequio concin- uator potius in nudaci credendus erat, quam occultus actus veritatis interpres. Vulgus siquidem cum quis mentiendi nota inuritur, dici solet, quia quevis excubo, vigilive mendacior est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    Item chiromanticius adhibitus, et consuluis quid consulit? Nam sub eo articulô uterque, quisquis hoc egerit, consultus est. Tu, quidem paucis diebus elapsis, quasi stellam maluiti- nam generis tui non prænuntius perdidisti. Cætera, quæ melius nosti, scienter lacio; cum isti vanitate, sua meruerint ne ulterius consularint. Pythonicorum vero eo perniciosior est consultatio, quo fallacia malignorum spiritum in his manifestior est, qui sive mentiantur, sive non, in proposito semper habent ut noceant. Fallunt autem interdum studio fallendi, interdum cecitatis suæ errore decipi: id, tamen agunt assidue, ut futurorum conscii per omnia videantur. Inde est quod ambiguitate verborum obnubilare student oracula, ut cum mendaces, aut fallaces inventi fuerint, aliquo rationis velamento suam quaerant tueri fallaciam. Sic utique fallere non desinunt, donec auditores suos præcipitent in ruinam. Cui enim a sæculo vatum profuere responsa? Cresone, an Pyrrho, aut præcedentium aut subsequentium cuiquam? Dux Thebanus dum de oraculo sperat victoriam, fratriis mucrone perfoditur. Et tamen avus Laius successus belli vitus est, polliceri. Quid enim aliud significaret, quod post multas ambages inludit:

— Certa est victoria Thebis?

Cæterum ne, interempto duce, mendacili arguatur, ut fallaciam ambigua veritatis nota obduceret, quo, qualitatem utaretur, subieci t:

Hei mihi per gladius vici pater.

Sic ergo dum quasi falorum consilio securus ad parricidium invitatur, laqueo impietatis trahitur ad occasun. Patris quoque parricidæ desiderium adimpleretur, dum fratres impii, quibus imprecatus aplevaret, ut ferro generis consortia dissiluerint, multus vulneribus pereunt, et alterius gladius prosternuntur. Cresus maxima regna, si taliyn transgrediatur, de oraclorum fide sibi subjectum irì confidit. Sed cum res in contrarium cesserit, fallax Apollo se unius verbuli equivocatione, absolvit ab invidia mentiendi. Quid Pyrrhus? Romanis vicit, quos saepe in acie virtute fuderat, beneficio Phœbi qui sibi promisit imperium, sed irreparabiliter stratus, in se ipsum retrorsit culpam, qui amphibologiæ animis utiliter intellecit. Ad notiones transæuntur historias. Appius cum unica et singulari; civilis belli tempestas orbem concetueret, docente Phœbo in sinu Euboico quicquam quaeritur, et mortem invenit. Oraculum quidem auctore Lucano celebratur est:

Effigies ingentes tanti discriminiis exvers
Bellorum, Romane, numas, solusque quieſcent
Euboici lateris media convallte tenebis.

Sed ne falsitatis nota in historias non oracula refun­datur, canonica, et cui fidus incolumis acquiæ- scit, discutitur historia. Saul in tyrannum versus ex principe, cum exigentibus culpís esset a Domino...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras incertas marcadas com [ilegivel]. Marginalia centrais transcritas como as letras isoladas A, B, C, D. Script principal: latino. Algumas palavras fragmentárias ou mal legíveis foram indicadas com [ilegivel] ou levemente restituidas pelo contexto.</notas>
</pagina>