419

JOANNIS SARESBERIENSIS

420

impietatis, et feralis ausi, «e scelere commonebant, A rusticus, et ante quartum belli annum, cum civitas

ti forte possent cominissi ponitudinem gerere : si
possent flere pro scelere, et ultrices pasnarum
flammas laerymarum libertate restringere, Osten-
debat namque eis Deus per suam patientiam, quod
ipsorum quaereret poenitentiam; quia non vult tan-
twm Deus mortem peccatoris, quantum ut conver-
tatur et vivat. Mollire autem adhnc mentis eorum
duritiam nitebatur divina majestas, signis et. prodi-
giis caitus datis, terroresque simul et. minacem
dexteram ostendendo potius quam inferendo. De
quibus supradicti historiographi fides, ut in cer-
tis, etiam in hoc sufficiens erit. Relegamus ergo
quid in sexto bistoriarum suarum libro, de his ipse
signaverit Josephus. « Sed infelicem, inquit, ple-
bem teterrimi quidam homines, et deceptores falsa
vaticinantes, suadebant nt evidentibus signis et in-
diclis iracundiz et indignationis diving non cre-
derent, quibus aperte futurum et urbis et gentis
prasagiebatur excidium. Sed velut afflati et amen-
tes, et qui neque oculos neque animas in se habe-
rent, spernebant omnia qua colitus nuntiabantur.
Etenim stella prefulgens gladio per omnia simüis,
hnminere desuper civitati, et cometes prxterea
exitialibus flammis visa est ardere per totum an-
num. Sed et ante excidii tempus ac belli, cum po-
puli ad diem festum convenirent, octavo dle mensis
Xanthici, qui est Aprilis, noctis tempore, hora
nona tantus luminis fulgor aram templumque cir-
cumdedit, ut putarent omnes diem clarissimum
factum, et permansit spatio hors dimidis. Quod
imperitis quidem et ignaris prosperum videbatur;
sed legisperitos, et probos quosque doclores nom
latuit exitiale porlentum. In eadem quoque festivi-
tate vitula sacrificiis aumota, et aris assistens, in-
ter ipsas ministrorum manus enixa est agnam, Sed
et janua interioris :edis, quie respiciebat ad orien-
tein, cum esset. ere solido induta, ac perinde im-
mensi ponderis, quz vix viginti viris summo cona-
tu impcllentibus elauderetur, ferreis quoque vecti-
bus et seris munita, ac pessulis in altum demissis
teneretur obsirieta , repente hora noctis sexta,
prima et vicesima die mensis apparuit sponte pate-
facta. Sed et transacto die festo, post aliquot dies,

in pace et abundantia perduraret, in die festo ta-
bernaeulorum repente clamare ccpit : « Vox ab
Oriente, vox ab occidente, vox a qualuor ventis,
vox super Hierosolymam et templum, vox super
sponsos et super sponsas, vox super populum. » Et
indesinenter die noctuque per omnes plateas cir-
cumiens hzc clamabat : usquequo quidam primores
ex populo viri, velut infausti prasagii indignatione
commoti, correptum bominem multis verberibus af-
ficiunt. At ille nequaquam pro se aliquid loquens,
sed nec eos quidem, qui cireumsteterant deprceans,
easdem voces pari obstinatione ei clamore repete-
bat. Tunc principes intelligentes, uL res erat, numi-
nis esse in viro motus, perducunt eum ad judicem

B Romanorum, apud quem flagris ad ossa usque la-

nialus, neque preces neque lacrymas fudit; sed
eamdem vocem miserabiliter, et cum quodam eju-
latu emittens, per singula pene verbera proferebat,
addens etiam hoc : « vze, vie llierosolymis! » Pro»
sequitur et aliud idem historiographus , majore
gestum miraculo, dicens oraculum quoddam in sa-
cris litteris repertum, quod per idem tempus virum
designaret ex eorum regione processurum, qui to-
tius orbis potiretur imperio. Cujus oraculi przsa-
gium, idem historiographus Vespasianum declarare
suspicatur, Sed Vespasianus non aliis, quam illis
solis gentibus quz Romano imperio videbantar
subdit, dominatus est. Unde justius ad Christum
hee responsa referuntur, ad quem dixit Paler :

Pete a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam,

et possessionem tuam. terminos terre (Psal. w).. Fa

cujus per idem tempus,per apostolos suos:In omnem
terram. exivit. sonus. eorum, el in fiues orbis terre
verba ebrum (Psal. xvin.)

Cap. V. Quanta fuerit. calamitas. obsessorum ,. et
duinan malitie quis [uerit finis, et qua pietas
At ne tot et lanta mediocris plage aut perfun.

etorix indignationis Dei, adversus imprenitentiam

Judzorum, signorum przcessisse videantur indicia,

calamitatem intolerabilem , excidium irreparabile,

reprobal:e et exczecate gentis inauditam et cunctis
seculis incognitam servitutem, succinctus sermo

prima et vicesima die mensis Artemisii, qui apud p percurrat. Quantis ergo malis tunc universa mulii-

nos Maius vocatur, prodigiosus apparuil visus, et
fidem pene excedeus. Quod vere falsum putaretur,
nisi oculorum fidem coufirmasset, malorum conses
cuta pernicies. Etenitn prope solis occasum, visi
sunt currus et quadriga in omni regione per aerem,
et armatorum cohortes misceri nubibus, et urbes
circumdari agminibus improvisis. In alio itein die
festo, qui Pentecostes appellatur, noctu. sacerdotes
ingressi templum, ad ministeria ex more complen-
da, primo quidem wotus quosdam, strepitusque
senserunt, tum deiude voces subitas audiunt dicen-
tes : « Migremus hinc, migrernus ex sedibus istis. »
Additur his etiam aliud terribilius : « Etenim qui-
dai Ananiz filius Jesus nomine, vir plebeius et

tudo tacta sit, utque ipsa Judz:e terra bello, fame,
igni cxdibusque vas:ata sil, quanta populorum
wüillia, patres simul cum conjugibus, ac. parvulis
liberis, absque numero, et absque discretione tru-
cidati sint, quas etiam diversarum urbiuin obsidio-
nes, sed et ipsius maguificie et famosissim:e civita-
tis Hierusalem quanta vastitas, et quanta fuerit
diversarum mortium strages, quis per hzc singula
bellorum exstiterit modus, et ut secundum id quod
prophete dixerant, abominatio desolationis in ipso
quondam Dei famosissimo collata sit templo, utque
ad ultimum cuncta ignis populatus sit, et flamma
consumpserit, si quis plenius nosse vult, bistoriam
Josephi relegat. Nos vero ex his ea tantum, qua

Digitized by Google
