415
Parturiunt montes, procedit ridiculus mus.
(HonaT., De art poet., 159.)
fec sunt quibus totam vigilantiam suam videas
acconunodare quam plurimos.

JOANNIS SARESBERNIENSIS

4t6

A Cetera de genere hoc adeo sunt multa, .oquacem

Ut lassare queant. Fabium. (lp., Sat. Y, 1, 14.)

quibus quxecuuque domus institerit, eam nec, ab
ipsa salute arbitror posse salvari.

LIBER SECUNDUS

PROLOGUS.

Omnia cedunt in usum sapientis, habentque ma-
teria virtulis:exercendz, quaecunque dicuntur aut
fiunt. Nam et otia ejus negotia sunt, et dum ralio-

vis libramine rerum omnium vires pensat, provida B

dispensatione quidquid ad beatitudinem proficit,
quadam quasi manu virtutis apprehendit. Tunc
ergo divinse sapienti: tu; argumento validissimo
depliciter fidem facis, dum €t in tuis actibus rectus
incedis, et philosopharis in nugis alienis, Alacres
itaque exeant nugxe nosirz, quas serenitas tua pro-
dire jubel in publicum, ut conjectores, mathemati-
cos, cum quibusdam aliis nugatoribus introducaut;
quia quibus dedisti egrediendi audaciam, securita-
tis quoque üduciam praestabis. Counectantur ergo
inferiora superioribua, eL si quid in alterutris vi-
tiosum, aut deforme apperuerit, benignitatis tua
"prudentia corrigatur.
Car. J. Omina vana esse, et res ex fide sua cuique
respondere.

Rusticanum et forte Offelli proverbium est : « Qui
somniis et auguriis credit, nunquam fore securtm, »
Ego seutentiam et verissimam et fidelissimam puto,
Quid enim refert ad consequentiam rerum, si quis
sewel aut amplius sternutaverit ?* Quid si oscitave-
rit ? Quid denique si undecunque sonum emiserit ?
Hzc tamen ex causis quas physici noverunt, ali-
quatenus ad eum pertinent circa queim fiunt. Esto,
dum aliena opera impedire, aut promovere non
queant. Sicut nec inania carmína, aut superstitios:e
quadam ligaturze, quz tota medicorum secta con-
demnat, licet hac ipsa a quibusdam eminentiori
quodam nomine physica soleant appellari. Physi-

cum etenim dicunt, eujus oceultissima ratio est, D

ut humano sensu nequeat comprehendi. Nihil et-
enim est, vel 8t, cujus ortum legitima causa, et ra-
tio non precedant: et wt alius ait; « Nihil fit in
terra sine causa. » Constat itaque quia arliflcis na-
lure manum nihil evadit. Ex quo consequenter pa-
tet ad physicam omnia pertinere. Ego quidem quo-
cunque modo ista se habeant, indubitanter credo
illa sola non esse respuenda, qu ex fide prove-
niunt, et referuntur ad gloriam omnipotentis Dei ;
eum scriptum noverim, otnia quicunque in opere,
vel verbo feceritis, iu nomine Domini facite, in quo
sola via hominis prosperatur. Sic omnium sancto-
rum turba pracessit. Gutlibertus signifer quidam
gentis nostrz in lege Domini Evangelium Joannis

$uperponebat infirmis, et curabautur. Beati Ste-
phani tunica superposita mortuum suscitavit. Sym-
bolum apostolorum dzmoniacum, a quo gestabatur,
curavit. Oratio Dominica herbis, dum legebantur
aut dabantur ex fide dicta, s:epissime contulit. op-
tatum salutis effectum. Beatus. Benedictus siguo
crucis vas mortiferum fregit, ac si pro signo lapi-
dem intorsisset. Capitula Evangelii gestata, vel au-
dita, vel dicta, iuveniuntur profuisse quampluri-
mis. Hxc equidem et eimilit non niodo licita, sed
et utilissima sunt. Alia vero non tam contem-
nenda quam fugienda. Certum siquidem est, quod
diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum,
Iufideles autem et reprobos, aut ctiam hazesitan-
tes in fide, multis permiuit Deus ludi(icationi-
bus subjacere. Omina tamen omnia tantum possunt,
quantum excipientia fides permittit. Unde et Julius
Casar pullo augurio, uullave superstitione, 3 quo-
cunque incepto potuit absterreri. Contigit enim ut

C quandoque in Africam navigio proficiscens in

egressu navis prolaberetur : verso itaque ad melius
omine : « Teneo te, inquit, Africa : » eamque obti-
nuit. Preterea Calphurnia uxor ejus ea nocte, quam
is in terra ultimum gessit, vidit eum multis vulne-
ribus confectum inm sinu suo jacere, rogansque ut
die sequenti a curia abstineret, non obtinuit, ne
ille iu vita sua aliquid timidum, quocunque agspi-
cio egisse videretur. [n excidio Magsiliensium, lu-
cum qui diis sacratus habebatur, primus ausus est
eiedere, probans se ab omni superstitione alienum.
Beatus quoque Marcus evangelizandi causa Alqxan-
driam proficiscens, cum navem egressus rupisset
ealceum, gratias sgens, iter suum expeditum esse
protestatus est, Si quis revocatur inter eundum,
non ob hoc, si quid in nomine Domini fuerat inclio-
atum, pretermittat, nisi forie omnem revocatio-
nem ominosam esse corvi persuadetur exemplo,
qui coloris amisit venustalem, dum revocatus a
cornice, progredi maluit quam manere. Mis vero
mens nugis incauta seducitur, sed fidelis nequaquam
scquiescit.

Car. ll. Coniemnendas non esse omnino rerum

naturalium. significationes.

Non tamen, licet ownia vana esse, fidemque au-
guriis asseram non habendam, ideo signorum, quie
a dispositione divina ad erudiendam creaturam
concessa sunt, fidem et fructum evacuo. Multifa-
rie siquidem, imultisque modis suam Deus iustroit

Digitized by Google
