285
Pelle leonina dic quid asellus agat.

Quid leo dum servit, quid agit, dum regnat asellus,

'Turturis in specie passeris acta canes.
Quid faciant pardi timidi, leporesque fugaces,
Et spes conversi qux» sit habenda lupt.
Quid repens testudo paret, scarab:ns onustus,
Curqte levi ventus grandis ab imbre cadat.
Sed quia nemo potest cunctis virtute placere,
Sufficiat paucis te placuisse bonis. ]
Spernantur si forte tu sub judice nugz,
Non sit iniqua manus, aut tua lingua procax.
Libera donentur cunctis suffragia, teque
Iste bonum dicat, dicat et ille malum.
Si locus est liber, cur non sit libera lingua?
Nemo satis firmus, quem levis aura movet.
Quid facient enses, si te levis aura cruentet?

Verba quidem non'supt verbera, verba times?
Linguarum strepitus solidam non transeat aurem,

Auris inepta nimis, quam sonus urit inery.
Exercent alii linguae, tibi pareat auris;

Lingua quidem prodest, non tamen aure mag's.

Illis in lingua mens est, tibi sit cor in aure.
Qs patulum sit eis, auris aperta tibi.

Obice virtutis confringitur impetus oris,
Et lingux stimulo iens malesana perit,

Nemo, nisi vanus, falso l:etatur bonore,

Conscia mens culpz, quam mala dicta movent.

Frons adamante tibi sit durior, igne perusta
Sit cutis, a verbis ne notet ora rubor.

Plena pudore tamen, qualem decet illius esse,
Qui timeat vitii surdidus esse nota.

Alterius lingua dic quis moderatur habenas? —
Vix est, qui proprie possit habere modum.

"Lubrica sxpe cadit, quoniam versatur in udo :
S:epe cadens labem contrahit, atque notam.

Inter multiloquos, et grandia verba serentes,
Esto tardiloquus, estoque pauca loqueis.

Dug linguas acuunt alii, tibi calleat auris,
Et sit Dulichio remige surda magis.

Nec tantum valeat temeraria lingua loquentis,
Pectoris ut possit rumpere claustra tui.

Si patiens fueris, nunquam tibi verba nocebunt,
Turbatorque tux: nemo quietis erit.

Excutiet pacem, quam dat patientia, nullus;
Sit licet exermis, conterit arma tamen.

Utantur linguis, tu viribus utere mentis,
Si sapis : alinguis gloria magna venit.

Nam quz sit doctrina viri, patientia monstrat,
Imbellique manu bella nefanda premit.

Quis feret armatam, qux sola triumphat inermis,
Armatamque manum vincere sola solet?

Vir patiens forti melior; minor esse triumphus
Urbis, quam mentis dicitur, esique minor.
Sperne malos, venerare bonos, ignosce volenti

L:dere, nulla bonis ultio grata magis.
Nulla virum fortem vindicta magis decet ista,

JOANNIS SARESDERIENSIS

A Principibus semper debet adesse viris.
in quorum manibus lex si viget ignea; punit,
Dum miseret : fidos dum cupit esse, facit,
Provocat ad facinus, dum saevit iniqua potestas,
Et sibi subjectos non sinit esse pios.
Newo sciens Hlum lzdit, quem credit amicum;
Regula fida nimis : quisquis amandus, ame:.
Hzc bominum disjuncta solet conjungere corda,
]sta potest hominem conciliare Deo.
Hac duce carpe viam, gradienti nemo nocebit,
Et poteris eunetos (ulus inire manus.
Illa tamen metuenda manus, qua tractat iniquas
Sordes, quasm maculant zra colore suo.
Non quia polluitur, et polluit, est fugienda,
Sed quoniam nummus toxica szva gerit.
B Toxica perpetuam paritura famemque sitimque,
Et miseram vitam, mortis e omne genus,
Nulla libris erit apta manus ferrugine tincta;
Nec nummata queunt corda vacare libris.
Non est ejusdem nummosque librosque probare,
Persequiturque libros grex, Epicure, tuus.
Jgnis avaritiz cuin fenum carnis adurit,
Surgit, et zternum construit usque focum.
Omnia cum possit manus Omnipotentis, avarz
Mentis egestatem non satiare potest.
Non satiare potest manus Omnipotentis avarum :
Dic roibi quis poterit, quod nequit ila mauus?
Nonne satis wiser est, quem nec Deus ipse beare
Suffivit? ulterius quis miser esse potest?
Nummipet cum libricolis nequeunt simul esse
Ambos, crede mihi, non capit una domus.
Ergo cave miseros, nec ab his nisi tristia spcres:
Nam miseri cultor, quis nisi stultus, crit
Est antiqua uimis, nimis est sententia vera,
Quam docuere patres, Ennius atque Cato :
Tam quod babet, quam quo caret omni defit amico,
Occupet, occumbat, res sliena tamen.
Semper abundabit, qui rebus noverit uli ;
Et mens utendi nescia semper eget.
Pauca potest dives, et plurima pauper habere;
Nescit egestatem dives, egenus opes.
Nullus amicus ei, qui multa cupit, ncc amicus
Est sibi, cui nimiun res aliena placet.
Si cupidus fuerit hostis, caveatur ut hostis,
p Sisit amicus, eo cautior esse stude.
Jurai? crede minus; non jurat? credere noli ;
Juret, non juret, hostis ab hoste cave.
Et fugias quos livor edax felicibus liostes
Sic facit, ut virtus flectere nulla queat.
Muneribus fortasse tuis placabis avarum,
L:edere quo cesset invidus, esto miser.
Alterius misera gaudet mens invida sorte,
Cunctaque vicina commoda, damna putat.
Et nisi festinus fugeres, te plura monerein
Vix pateris dici pauca : vel ista tene.

C

Digitized by Google
