i)

2. Sn . Geminos, horoscope Varo,
Producis genio.
(Prns. vi, 18.)

Viguit autem ista scientia et forte eam aliquatenus
licuit exerceri, donec Deum natum nuntiavit. stella
de celo, magosque non reprobos primitias fldei ad
eum adorandum novo et inaudito ducatu perduxit.
Exinde vero penitus interdicta est. Salissatores qui
ex saltu membrorum, aut inopinato corporis imotu,
prosperum aliquid futurum autumant, vel adversuin.
Sortilegi sunt, qui sub nomine fict» religionis su-
perstiosa quadam observatione, rerum pollicentur
eventus, quod genus sortes apostolorum et proplie-
1a rum, et dividentium, et inspectio tabule, qux
' Pythagoriea appellatur, observatio quoque cujusque
casus iu rei de qua quxritur, significatione. Augurium
yero quod est in avium observatione, Phryges in-
venisse iraduntur, quod in voco traditur aut volatu.
Est sutem. secundum traditionem eorum, volatus
tam alarum. quam pedum: vola. siquidem est pars
interior palmae vel pedis. Unde apud Maronem in
setto, volantes pro gradientibus columbz deseri-
buntur. lloc etenim ad hominis pertinet felicitatem,
si columbae gradientes dem tamen ín pastu itine-
nerantes przecedant.
Car. XIII. De variis omnibus
In expeditionem inissus consul ftomanorum, dum
nullius boni ominis sortiretur auspicinm, columbas
jejunio confectas, grauis sparsis triticeis in via qua
iturus erat, preferri jussit, ut vel earum omine au-
spicii duritiam sublevaret. Que. cum. diligentius a
tibis abstinerent, eaa praxcipitari jussit in fluvium,
wu saltem  biherent: submers:e4ue in flumine, do-
cwerunt consulem cum exercitu submergendum.
Mic etenim secutus est eventus. Apes Platonis. in-
fantuli mel labiis inferebant, singularem dulcedinem
eloquentize ejus futuram przesiguantes. Hiero, sum-
mus postea Sicilie wagistratus, quod virtute pro-
meruit , a patre nobilissimo viro expositus est, ea
quod ex ancilla susceptus dehonestamentum generis
videbatur, et quasi probrosa clari sanguinis macula.
Sed parviilum et indigentem opis humane apes cirea
eum melle congesto , plurimis aluere diebus: et sic
consilio aruspicum ei regnum portendi canentium,
2 patre agnitus, recollectus, et diligenter institutus
est. Parvuli Mida: eunabulis formicze grana tritici
congerebant, significantes eum futurum ditissimum.
Vade et res aureas ipsius attactt fieri poetze fiuxe-
runt. Sulpitio sacerdoti lapsus apex de capite, sa-
eerdotium abstulit ; occentus soricis auditus M. Fabio
prefecturam. Si nugis lberis per omia. credis, si
"estem. ín. operis tui inilio a soricibus corrosam
'senseris, tempera ab incobptis. Si egrediens limen
€alcaveris, aut in via offenderis, pedem contine. Si
in procinctu agendorum aliquid damni pertuleris,
differes inchoata, ne vel tota intentione frustreris,
ant. inutiliter impleatur. Exspecta, dum omine me-
liore faustam agendis boram arripias. Omnia nam-
que sunt aliquid. Cum processeris, abscondita fu-

POLYCRATICUS. — Lip. I.
À turorum aves, quas ominales vocant, tibi prenun- *

410

Uiabuat. Qusenam sint ist: forte interrogas? Quas
scilicet de natura hominum in formam avium poeta
asserunt esse conversas. Quid cornix loquator dili-
genter ausculta, silumque ejus sedentis, ant volan-
tis nullo mogo contemnas. Refert etenim plurimum,
a dextris sit an a sinistris, qua positione respiciat
cubitum gradientis, loquax sit, an. clamosa , an
silens omnino, praecedat an sequatur, transeuntis
exspectet. adventum , an fugiat; quove discedat,
non negligenter attende. Áit namque Virgilius
(Ecl., ix, 14): .

Quod nisi mequacunque novas incidere lites

Ante sinistra cava monuisset ab ilice cornix,

Nec tuus hic Moris, nec viveret ipse Menalcas,
Quamvis in eo videatur in artem. offendisse, quod
cornix quam vitz servatricem asseruit, rerum mag- -
narum ignorat auspicia ; nisi forte in ea prater na-
twram fist ostentum, quale est quod imminente
bono et optato perosi imperatoris exitio, de rupe
Tarpeia per urbem cornix Graeco eloquio protulit *
« Bene erit. » Quod augur interpretatus ita ezpo«
suil :

Nuper que. sedit Tarpei culmine cornix,

Est bene non potuit dicere, dixit : Erit,
Sed ignosces viro doctissimo rusticanam simplici-
tatem exprimenti, aut quia pauperum vita, divitibus
res videatur exigua, qui humanum genus ut paucis
serviat, asserunt institutum. Corvus vero, quem nou
minori diligentia observabis, rebus majoribus au-
spicatur, et usquequaque cornici prajudicat. Porro
cyenus ín auguriis, ales gratissima nautis, utpote
quie aquarum domestica quadam gratia familiarita-
tis eorumdem secreta prxsuoverit, An nescis apud
Maronem

s Dissenos letantes aere cygnos

reducem classem JEuez, Veneris vaticinio nuntiassef
Eorum namque hilaritas non modo nautis, sed et
quibusque peregrinantibus felicium eventuum gra-
Uam spondet, nisi fortioris superetur adventu,
Aquila namque sicut rex avium est, si non alarionem
excipias, que forte aquilarum species potentissima
est regni sui majestate omnium avium, si contra
lequatur, idem evacuat. Potuerat apud Statium prz»

D sagio volucrum Grzcorum exercitus confortari. Sed

fortior ecce adventans perinane cohors: Amphiarao
interprete, Grzcorum quoque exitium, patefecit.
Licet enim aquila quarumdam avium viribus supe- .
retur, in pronuntiatione veri nulla. potentior est.
Cunctis siquidem avibus excellentius volat, et ab
ipsius Jovis arcano nunquam. excluditur. Cumque
tanto visus acumine vigere dicatur, ut ab :xthere
summo pisciculos in fundo. marís coutueatur, et in
ipsum solem, quod nulli animantium licet, figat ob«
tutum, sensuum quidem subtilitate de Jovis gratis
conscientiam veritatis rerumque mysteria mutuatur.
Quis euin falsam interpretem dicat, quem consilio-
rum Jovis novit esse participem? Locris adversus
Crotonienses dimicantibus, aquila dum puguabatur

Digitized by Google
