439

JOANNIS SARESBEIUENSIS

40

uaiversaliter dicuntur, planum est invenire, cum À Cap. XiX. De differentia mathematici doctrinalis, et

ig actu rerum substantiam universalium quarere
exiguus fructus sit, et labor infinitus, in mente
vero utiliter et facillime reperiuntur. Si enim solo
reram numero differentium substautialem similitu-
dinem quis mente pertractet, speciem tenet; si
vero eliam specie differentium convenientia menti
occurrat, generis latitudo mente diffunditur. Deni-
que dum rerum, quas natura substantialiter vel
accidentaliter assimilavit, conformilatem percipit
intellectus, universalium comprehensione movetur:
cum vero similium differentias agitat, quanto ex«
pressius, tauto ad opera nature, qui singularia
sunt, familiarius accedit, si subslantiam suis ve-
stitam proprietatibus inspicit, a natura conditione
ron divertit, Siu autem detracta specie, eam quasi
formarum exuit vestimento, acumen quidem suum
exercet, et rerum. naturam, quid scilicet in se,
quid in aliis sint, liberius et fidelius contemplatur»
dum rerum substantiam, quantitatem ad aliquid,
qualitatem, situm, esse, ubi, quando, liabere, fa-
cere, pati, singillatim discutit et discernit. Quae etsi
singillatim esse non possint, singillatim tamen in-
vesigari queant: el ad totius philosophie com.
pendium, utilissima est hzc speculatio, in. qua
maguitodiuis et multitudinis, quae duo totum orbem
complectuntur et ambiunt, natura discutitur. Nuu-
quid absirahens intellectus, dum hzc agit, otiosus
st, aut. inutilis, per quem animus bonestarum ar-
tium gradibus, ad thronum consummati philoss-
phis conscendit? Mulüludinem ergo quz potentia
$ui in infinitum crescit, sicut econtra magnitudo
decreseit in ialinitum, bimnembri divisione parti-
tur, dum eam nunc simpliciter eL per se, nunc ad
aliud relatam contuetur, alteram demandans arith-
meticz, alteram musice pleno jure reservans. Ma-
gnitudinem quoque secat. in duas species, alteram
immobilem, subjiciens gecmetris ; alleram scilicet
mobilem, his qui astrorum et ccelestium scien-
Uam profitentur. In his vero quatuor speciebus,
maibesis, id est doetrinalis tota consistit, et quasi
quatnor philosophia limitibus, mundanz sapienti
perfectiouem assequitur. Primus itaque gradus est
9b ariilimetica numerorum virtutem mutuare. Se-
€undus proporlionum gratiam a musica trahere,
tertius obinere scientiam 2 geometrica mensura-
rum. Quartus, idemque novissimus, veram positio-
nem siderum assequitur, et vim cclestium per-
scrutatur. Eorum vero, qui scientiam profiteutur
astrorum, alii opinionis errore prolabuntur ad fa-
bulas, in quo deprelenditur et Hyginus, alii sola
Wnaginationis viriute contenti sunt, quid verum sit
doctiorum 3udicia reservantes, satis agentes sibi,
dummode veri similitudinem teneant, — Utrosque
alterutra astrologia eruditionis su:e recipit profes-
sores. Sunt alii, qui in professione astrorum veri-
lati quidem invigsilant, eo solo contenti, si posilio-
nem veram, motumque siderum, rationemque si-
guorui vivacitler assequuntur.

mathesis reprobat, et traditione mathemalticorum,
et erroribus eorum,

Yerum, quia probabile est celestium aliquam
esse virtutem, cum et in terra non credatur aliquid
gigni, quod a manu opificis Dei, bonum aliquem non
sortiatur effectum. Qui curiosiores sunt, cwelestium
potentiam investigant, et de singulis, quze in sub-
lJunari globo proveniunt, astronomiz sux regulis
nituntur reddere rationem. Est autem astronomis
nobilis et gloriosa scientia, si clientelam suam, in-
tra moderationis metas cohibeat, quam si licentiori
vanitate excedit, non tam philusopliiz species, quam
impietatis decipula est. EL quidem multa sunt ma-
thesi doctrinali, et divinatoric mathbesi communia,
sed dum divinatio sobrietatis mensuram excedit,
toto dissidens fine non instruit, sed suum dedocet
professorem. Quod enim zonas partiuntur, paralle-
los disterminant, cum singulis suis obliquant zodis-
cum, quod orbem fere totum culuris cingunt, quod
laborem metiuntur planetarum, quod Aplanem nul-
lius erroris participem faciunt, quod a polo arctico,
Ad antarcticum. axem ducunt, quod Signa per gra-
dus et puncla dividunt, quod orientium et occiden-
tium signorum el siderum proportionem tenent,
utrique commune est, Utraque tamen iu eo physi-
cis acquiescit, quod teneritudinem subtilium corpo-
rum, in quasdam secas vias, et circulorum intra-
eapedines non zstimat dissipari. Asserunt quoque

C conumuniter solem caloris auctorem esse, bumo-

rumque augmentum, eL defectum, quoniam id sen-
sus probat, motui lunari accommodant , et in lunc
modum plarima. Creterum matlesis, qux futuro-
rum pollicetur judicium, ab elementis philosophiz,
ut praedictum est, trahens originem, ultra progredi-
tur, et elationis sue temeritate, in praerogativam
ejus prorumpit, qui stellas numerat, quarum ipse
nomina solus, signa, potestates, cursus, loca, tem-
pora novit, Quoniam hoc ipsum astronomiz sux
beneficio, sibi astrologus repromitiit. Tantoque
longius a scientia veritatis aberrant, quanto ad
eam tumidius irrumpere moliuntur. Signorum ergo
naturam revolventes, prout. eam forte noverant,
dum in stellis comparibus fluctuareut, alia dicunt

D masculini generis, alia feminini, essentque forsi-

tàn multiplicata per sobolem, nisi quia dissociata
locis in coitu convenire non possunt, Planetarum
quoque consilia, quoniam et orbis moderatores eos
habent, diligenter explorant, quod ex affectione
eorum, et motu, et applicatione unius ad alterum,
choreisque stellarum facile est invenire. Saturnus
ergo, quia frigidus est et senex, gravis est et noci-
vus, et de natura malitiam, morositatem contralnt
ab ztate. Omnibus igitur inimicus, vix etiam suis
scholasticis parcit. Succedit ei Jupiter, econtra
propitius et saluber, tanteque beuiguitatis in om-
nes, ut nec de malitia patris, nec matris ferocitate
subjecti quemquam offendat, nisi forte et ipse in
orbis subjecti dispendia stationarius factus sit, re-

Digitized by Google
