3e ENTBETICUS IN POLYCRATICUM. jh

Non oneraris equis, phaleras nec poscis equorum,
Nec ie servorum copia magna premit.

Sufficiel vel sola domus, visusque patroni,
Ejus et alloquio, tonsilioque frui,

Curia quid possit, quid speret plebs, ubi regal
Vires, una domus sola docere potest.

Si develatam faciem monstraverit, aut non
Perstringat visum cassibos ille tuum,

Quid sapiens swlto differt, quid paupere dives,
Quid misero felix ? si sapis ecce vides.

Si fuerit ketus, oculos auresque libenter
Exponet nugis forsitan ille tuis.

Sic igitur nugas sparges, ne (edia gignant,
Quse rebus lztis sunt inimica nimis.

Si jubet ut nugas agiles, nugare decenter :
Nam sibi per nugas seria credet agi.

Vulibus nugas, sic aptes seria ludis,
Ut tibi sit gravium nulla timenda manus.

Si jubet ut taceas, statua taciturnior esto,
Nec redimas signis verba negata tibi.

Cum satiatus erit, ve] cum majora vocabunt,
Ora conductus detur ut inde tibi.

l citus, atque redi; ne quorum carpere nugas
Ausus es, iufligant tela, necemque parent.

Unum discedens secreta profer in aure:
Quidquid agant alii, tu memor esto tui.

Quzque caro fenum, flos feni, gloria carnis,
H:ec nihil est : nihilo quid minus esse potest.

Munera fortunz, viscata puta vitiorum
Semina, sunt scelerum pabula, mortis iter.

Scnt laquei, sunt insidiz, sunt toxica mortis,
Quam non effugient, quos dea caca colit.

Quod fortuna dedit, et quod dabit, est alienum,
Auferet hoc totum, cum voiet illa, tibi.

Retia pennatis nequeunt pravisa nocere,
Tu quecunque vides, retia mentis habe,

Retia sunt quzcunque vides, homineuque ligatum
Ad miseram mortem per mala quizeque trahunt.

Forsitan, unde tibi datur bxc audacia? quxret,
Dices nil metuens, omnia tutus agit.

Omnia tutus agit, quem nec spes, nec timor augit,
Cui mala nulla placent, omnia tutus agit.

llispana rediens, aut Vascouis utere lingua,
Sed tamen in verbo plus gravitatis habe.

lodue sic linguam, sic vestes indue gentis,
Salva sil ut morum regula, salva fides.

Pendeat ex humeris crux znea, sit como tetra,
Hispida cssaries, barba recisa parum.

Sitque gravis vultus, sint frons oculique pudici,
Insontesque manus, pauper amictus erit.

Dam tibi conductus fuerit, securior ibis,
Et via sit pedibus quzelibet apta tuis.

At si defuerit, longas protende dizetas,
Contineatque pedes publica strata tuos.

Nusquam divertas, ne quis te ledat euntem.
Nugarumque luat garrula lingua notus.

Omnia, si nescis, loca sunt plenissima nugis;
Quarum tota cohors est inimica libi.

Ecclesia nugz regnant, et principis aula ;

A ln claustro regnant, pontificisque domo.
In nugis clerus, in nugis militis usus ;
In nugis juvenes, totaque turba senum.
Rusticus in nugis, in nugis sexus uterque;
Servis, et ingenuus, dives, egenus, in his.
Accelera gressus, cauto diplomate pergens
Ad mare, quo Morini littora nostra petunt.
Hospitium tandem sera cur nocte subibis,
Ut valeas, esto sobrius, esio gravis.
Gens penetranda tibi, prxlarga, bibaxque, loquix-
[que,
Ki eui, ni morem gesseris, hostis eris.
Emergunt lites modicze, quas magna sequuntur
Jurgia, vulneribus feta, necemque ferunt.
Sed quia virtutem gens diligit, et veneratur,
Si bene credoris vivere, tutus eris,
Non inodo tutus eris, sed sumtuo dignus honore
Quaque libet fleri, cuncta licenter age.
Cantia te feliz genuit, te Cantia fovit,
Mlustris regum, pontificumqne parens,
Hic tibi debetur, sedes finisque laborum :
lila tibi requiem prxparat, illa domum.
Anglorum sedem primaim pete, sive Britonum ;
Si Britonum tinavis dicere, nemo vetat.
Jndignum, litem si tempus agit breve longam,
Digna quidem non sunt tempora longa brevt.

Cum de re constat, non sit de nomiue pugna;
Ne foveat litem lana caprina diu. :

Quidquid vis dicas, dum sit caput illa Britannis,
Quam tibi przsignat angelus arce micans.

^ Augelus iste quis est, aut qux domus ista, requires

Namque novos rerum forma movere solet.

Hzc est illa domus, que Christum prima recepit
A qua suscepit insula tota fidem.

Insula tota fidem ceyit, fideique parentem
Przdicat, extollit, audit, honorat, amat.

Cousilii magni si nosti forte datorem,
Non erit ignotus angelus iste tibi. '

Angelus e specula totum circumspicit orbem,
Et corpus pennis subvehit, atque tegit.

Sic videt e specula, sic protegit omnia pennis,
Ut jus non habeat hostis in orbe suo.

flic tempestates przenuntiat, atque serenum :
Ventorum rabiem temperat, atque maris.

D Ne quid obesse queat, non dormit nocte, dieque

Stat ; quia suljectos undique stare facit.

Accedens propius, Christi properabis ad aulam,
Ut veniam culpis promereare tuis.

Illic Gniti solventur vota iapons :
Hic lacrymas, gemitus, hic pia tura dabis.

Excipiet fratrum reducem te tota chorea :
Et laudes pro te sospite 1zta canet,

Quidquid habes quod eis placeat, largire libenter :
Quidlibet, ut fuerit utile, cuique dabis.

Si potes, Odoni studeas donare salutem :
Accipiatque Brito te veniente crucem,

liie narrare tui tandem discrimina fati
Exacteque vix prospera cuncta licet.

Quid si* ovis sub vulpe latens, vulpesve su5 2guo,

Digitized by Google
