45

POLYCRATICUS. — LIB. 1. 408

Car. Vlll. De. histrionibus, et. mimis et prasti- — A etenim mentibus subrepunt taedia, seseqne non susti -

giatoribns.

Enm vero adhuc aliqui pro parte imitantur, etsi
fieditate illius nemo dignetur involvi, cum gratiam
suam histrionibus el imis multi prostituant, et in
exhibenda. malitia eorum czca quadam et contemp-
üibili magnificentia, non tam mirabiles quam mise-
raliles facinnt sumptus. Jlla tamen zetas (ut sic in-
lerim dicam) bonestiores habuit bistriones, si tamen
aliquo modo lfonestum est, quod omni liomine li-
bero comprobatur indignum. Nec tamen hisirionem
assero turpiter in arte sua versari, etsi indubitanter
wrpe sit. esse listrionem. Et quidem histriones
erant, qui gestu corporis arteque verborum , et
modulatione vocis, factas aut fictas historias, sub

aspectu publico referebant, quos apud Plautum in- B

venis et Menandrum, et quibus ars nostri Terentii
innotescit, Porro comicis ct tragicis abeuntibus,
eum omnia levitas occupaverit, clientes eorum, co-
inedi videlicet et tragoedi, exterminati sunt, Sed
eos in servili conditione duntaxat plerumque repo-
ries. Quis vero eorum usus exstiterit, poetica do-
cens aperit :
Aut prodesse volunt, aui delectare poete,
Aul jucunda simul et idonea dicere vite.
(Hona T., Árs poet. $5.

Àt nostra zetas prolapsa ad fabulas, et quzevis ina-
nia, non modo aures et cor prostituit vanitati, sed
oculorum et aurium volupiate, suam milcet desi-
tiam, luxeriam ascendit, conquirens undique fo-
meuta vitiorum. Nonne piger desidiam instruit, et
somnos provocat instrumentorum suavitate, aut vo«
cun modulis, hilaritate canentium, aut fabulantium
gratia, sive quod turpius est, ebrietate vel crapula?
Artem utique elegantiorem docuit Flaccus :

PY
o»
S

Ter uncti,
Troansnanto Tiberim, somno quibus est opus alto.

(Iona T.)

Ait quoque concionator : « Duleis est somnus ope.
ranti, sive parum, sive mullum comedat. » Exerci-
tatio siquidem parit et alit quietis gratiam, quie otii
continuatione,et quoJam inerti: sud marcore pet-
imitar, Utique in desideriis est omnis otiosus,
cum et otiositas inimica sil anim:ze, et de domi-

nerent, si non alicujus voluptatis solatio wulec«
rentur. Admissa sunt ergo speciacula et ivfinita ti»
rocinia vanitatis, quihus qui omnino otiari non
possunt, perniciosius occupentur, Satius enim fuc-
rat otiari, quain toürpiter occupari, Hinc mimi, sa-
lii vel saliares, balatrones, :xmiliani, gladiatores,
palestritze, gignadii, prestigiatores, malefici quo-
que multi, et tota joculatorum scena procedit. Quos
run adeo error iuvaluit, ut a przcelaris domibus
nou arceantur, etiam illi qui obscenis partibus cor-
poris, oculis omnium eam ingerunt Inrpitndinem,
quam erubescat videre vel cynicus. Quodque magis
mirere, nec tuac ejiciuntur, quando tumultuantes
inferius crebro. sonitu. aerem. feedant, el turpiter
inclusum, turpius produnt. Nunquid tibi videtur sa-
piens, qui oculos vel aures istis expandit? Quis ta-
ten libenter non videat et rideat, cum preestigiato-
ris lotio perfusi ars deletur, et oculis, quos taalitia
sua prestrinxerat, videndi facultas reparatur? Ju-
eundum quidem est, et ab honesto non recedit, vi-
rum probuin quandoque modesta hilaritate mulceri,
sed ignominiosum est gravitatem hujuscemodi las-
civia frequenter resolvi. Ab istis quoque spectacu-
lis, et maxime ab obscenis, viri arceudas est ocu-
lus, ne incontinentia ejus, mentis quoque impudi-
ciuam fateatur. Egregie siquidem Sophoclem prz-
torem collega Pericles arguens, ait : « Decet
prxtorem Sophoclem, non modo manus, sed et
oculos habere continentes. » — « Averie , inquit
lomo cui de regni majestate multa licebant, ocu-
los meos, ne videant vanitatem : » sciens utique
verum esse quod alius ingemiscit: «quia oculus meus
depr:edatus est animam meam. » Verumtamen quid
in singulis prosit vel deceat, animus sapientis ad-
vertit, nec apologos refugit, aut narrationes, aut
quiecunque. spectacula, dum virtutis, aut. honeste
utilitatis habeant instrumentam, Sacre quidem
communionis graliasn bistrionibus et mimis, dum
in malitia perseverant, ex auctorilate Patrum non
ambigis esse przeclusam. Unde quid fautoribus eo«
ruin. immineat colligis, si faciemtes et. consentien-
tes pari poena recolis esse plectendos. « Qui donant,
inquit, liistrinnibus, quare donant? » Hoc utique in

cilio ejus omnia studia virtutis elimtuet, Clamat D illis fovent, in quo nequissimi sunt. Nempe qui ue-

eibicus :

Cernis ut ignavum corrumpant olia corpus,
Et capiant vitium, ui moveantur, aque ? qua

Quod? inquis. Audi. Disces si eiden credideris.

Queritur /£gisthus quare sit fuctus adulter
Causa est in promptu : Desidiosus erat,

(Ovin. Rem. Am., 161.)

Litteratissimi ergo viri consilium est; ut hostis te
semper inveniat occupatum, quo variis tentationi-
bus ejus, occupationum tuarum clypeos tam felici-
ter, quam prudenter opponas.

Vitanda est, inquit ethicus, smproba Siren
Desidia. (Ovip.)

Àt eam upstris prorogant histriones. Exoccupatis

quitiam fovet, estne bonus? Cum vero omnium isto»
rum sit odibilis, illorum tamen qui minus nocent,
maliüa tolerabilior est.

Cap. 1X. Unde dicatur prastigium, et quis. [uerit
auctor ejus. :

Eos autem qui nocentiora przctüigia, artesque
magicas et varias species matlematicze reprobatze
exercent, jam pridem sancti Patres ab aula amo-
veri jusserunt, eo quod omnia hzc artificia, vel
potius maleficia, ex pestifera quadam familiaritate
demonum et hominum, noverint; profluxisse, ve-
rumque persaepe proferunt sola intentione fallendi,
a quibus animam fidelem Dominus arcens, ait :
« Si dixerint vobis, et ita. evenerit, ne eredalis

Digitized by Google
