451

POLYCRATICUS, — LIB. Il.

453

Patris siquidem potestate sunt posita, uoo in À tuum, et Jezabel canes. comedent ante muros. Jes-

necessitate eveniendi. Porro qua in potestate posila

sunt, Sic, et non sic, esse possunt. Nam qua in

necessitate, sic esse necesse est.

Cap. XXV. Quod argumentum a signo suo non est
necessarium , et de. Ezechia, Achab, et. Nini-
vitis ; el quod ea que significantur, mutari
possunt,

Sed forte familiaribus Veritas loquens : Non est
vestrum, ait, ut tantam prrogativam alienis, puta
mathematicis, reservaret. Esto, si tamen fidelis
animus acquiescit, Sed quanta, ut. przedictum est,
est hzec certitudo signorum ? Nempe cum

S nn . Signa meatus
Deseruere suos,
(Lucas. 1, 664.)

novum aliquid creditur imminere. Non enimeousque
eoniendo, ut res magnas nullis unquam credam
indiciis praeveniri, com in sole, et Iuns, et ipsis
elementis, et ornatu eorum, vim significativam a
Domino esse didicerim. Caterum artem esse, qua
quis de futuris, ad omnia interrogata verum
respondeat, aut omnino non esse, aut. nondum
innotuisse beminibus, mibi multorum auctoritate,
et ratione, persuasum est. Quod si tibi persuadere
non possum, obstantibus lis, quz? mihi de provi-
dentia, ei fato, indesinenter opponis, mihique re-
pugnantibus exemplis, quz de variis affers historiis;
persuasi tamen mibi, huic non acquiescere vani-
tti. Non equidem signorum signatorumque eam
cohzrentiam arbitror, ut alterum ex altero neces-
sario consequatur, Cur ita crediderim, nisi te
curialium nugz detineut, audi, Rex Ezechias $egro-
lavit ad mortem. Ánnon credis regem Juda medicum
jiuvenisse, qui urinz, et pulsus, et muliiplicium
pregnosticorum — indicio, morbi deprehenderet
quantitatem? Deinde responsum mortis forte ac-
ceperat iu corpore suo, qui eousque perductus est,
utse victurum ulterius non speraret, Posiremo
Spiritus sanctus mortem nunliabat astare prze fo-
ribus. Quod signum certius quaris? Quid certum
est, ut de aliis. taceam, si de testimonio dubitas
Spiritus sancti? An negabis Isaiam dixisse : Jn
spiritu merieris et non vives (Isa. xxxvm) ?. Vixit
lamen et non morluus est, adjectis ei annis quin-
decim, per misericordiam ejus, qui futurorum
eventus iu sua posuit potestate.

Et forte mortem, quam natura vitaliumque. de-
fectus intentabant, quia ille per. poeuitentiam mor-
tuus est in culpa, ulteriur comminantis Dei absor-
buit misericordia. Achab quoque rex impiissimus,
cum Jezabel non tam conjugio, quam crudelitate
conjuncta, cum vineam sancii Nabothe cruore
possedisset, iortea! imminentem,  pranuntiante
Domino, exspectabat. Si mihi non credis, quod
eam Deus ipse pranuntiaverit, audi Eliam. Ait
enim : Hec dicit Dominus : Occidisti et. possedisti
1411. Reg. xxi.) ltemque : In quo loco. linzerunt
€anes sanguinem Nabeth, ibi lingent sanguinem

rael (ibid.). Quod cum audisset Achab, scidit
vestimenta sua3, el posuil saccum super carnem

. $uam, jejonavilque et dormivit in cilicio. Factus-

que est sermo Domini ad Eliam dicens : Quia ve-
veritus est Achab faciem meam, non inducam malum
in diebus ejus (ibid.). Ecce poena. qui debelalur
Achab, quia penitentiam egit, differlur in poste-
Tos, ei Jezabel in scelere perseverans praseutt
judicio condemnatur. Una eademque fuit sententia, '
qux sanguinem Achab et Jezabel canibus expoue-
bat. Et tamen pro'parte mutatur, el pro parte
manet immobilis, auctore temporum sic omnia
dispeusante. Sic et Ninivite, a przsenti excidio
liberati, Domini flexere sententiam, ex edicto regis
et principum, agentes poenitentiam ad pradicatio-
nem Jonz. Nunquid tibi videtur verior et fideliot
sententia Jovis et Martis, quam sententia Creato-
ris? Non utique Plauti consilio acquiesces, si istud
virium planetis ascripseris. Cum enim Sycophanta
Mandrogerum percuuctaretur, an illi sint planete
placandi, qui numeris totum rotant : eos Mandro--
gerus nec nostro visu faciles, nec dictu affabiles.
esse respondet, adjiciens quod atomos in ore:
volvunt, stellas numerant, sola mutare non possunt:

. 803, Sic jlaque a dispositione siderum eventuum

mecessitatem ingerit, ut illos sale satis urbano-
eleganter irridea!, qui visum exercent in contem-
platione eorum, qui visum fugiunt, et interpellant.
eos, qui loqui dedignantur : et cum atomos in ore
volvant, verendum est, ne si atomos genethliaco
forte intercidat, in. excipienda sententia coelestium.
labatur. Sit ergo eorum insignis auctoritas, dum
stabilis et ioconvulsa maneat Creatoris. Certe quid-
quid tibi Mars tuus, aut Jupiter suggeraut, Deus.
verax est, et tu. dum illis plus quam Deo credis, .
peruiciosissime mendax. Ástra quidem mendacia
sunt in couspeciu ejus, sed eL. in angelis suis re-

.perit. pravitatem. Ut tamen verum fatear, tibi

astra non mentiuntur, sed tu ipse. Quod deciperis
tibi imputa. Quis euim te cogit falsum putaret:

, Deus ea, quz praieeuntibus siguis ventura conjectag,

ünmutabilia esse persuasit. An falleris eo quod.
figulus sibilans, aut hic mundus ait :

eros ns Nulla sine lege per evum

Errat, et incerto volvuntur sidera motu.

Aut si fata. movent, urbi, generique pura(ur
llumano matura lues ?

IJemque mauifestius subjicit :
2... Et superos quid prodest poscere. finem ?
Cum domino puz ista venit : duc Homa malorum
Continuam seriem, .clademque in tempora inulta
Protrahe, civili tantum jam libera bello.
Sed procul dubio. multi dii tui, futurum bellum
awovere nou poteraut, quia multi, imo potius nulli
sunt. Hoc tamen unus et Deus et Dominus omuium
potuisset. Novit enim ille mutare sententiam, si tu
beneficio ejus maleficium finias. Unde et Nabuclio-
donosor consilio Danielis peccata eleemosyuis re-
dimens, et. iniquitates ip misericordiis pauperum,

Digitized by Google
