AS

' POLYCRATICUS. — LIB. I.

un

tota nientis intentione notabis. Sacerdotum obvium A vem a sinistris tonantem audiens, se eum premis- *

aliumve religiosum, dicunt esse infaustum, Ego quo-
que perniciosum credo, nón modo sacerdotibus, sed
et viris sapientibus contraire. Melius quoque est
ebviare genti. servorum, quam his qui summa sunt
przditi potestate, Fewinam quoque, qua capite di-
scooperio incedit, infelicem crede: nisi, ut apud
Plinium legitur, publica sit, aut plurium libidini pa-
teat. prostitula. Nec expedit illi occurrere, quce amoto
velo, caput suum delurparo non erubescit, Ab his
qus primo audiens inter operis cujusque auspicia ,
quiJ sequatur pranosces.

BHlinc Deus incumbens baculo quem deztra gerebat,

Owina principiis, dixit, inesse solent.

Auditas voces timida perpendimus aure,
Ei primam visam coneulit augur avem.

(Qvip. Fast. 1,477.)

E» siquidem futurorum prznostica sunt. Petilius.

«onsu! Romanus oppuguans castrum in Sicilia, cui
nowen Letum erit, cum milites accingerentur. ad
pagnam, ait : « Ego hodie Letum capism. » Casu-
que sic accidit, cum ipse eadem die fueril interem-
pws. Alius quoque consul cum a senatu destinaretur
ad expugnandum regeui Persarum, a filia quam in
ostio domus flentem obviam habuit, causam quiabsi-
vit ; cumque illa responderet, Persam periisse, (sie
enim catul»s qui forte perierat, dicebatur) profecius
in expeditionem uriumplum son. invenit, eo quod
rex Persarum perierat, quando filia consulis catu-
lum fiebat awissum. Ab ipsis etiam elementis, aut

temporis qualitate, rerum frequenter trahuntur au« (2

spitia. Fortuna duritiam, gratia roris, aut. mode-
tus imber emollit. Rosciduim quippe, et suppluviale
tempus, aerque sudus, duin. operis cujusque incuu-
cianter orium prosequitur, creditur ejusdem for-
tunare processum.Cum Fortuna qux Phirygios essules
liventi oculo diu perstrinxerat, tandem benignius,
quasi de specula gratie, respexisset,
Olli cerujeus supra caput astiiit imber.
(Vinc., 4n. m 153.)

Yenus naufrago filio, apud Didonem bospitiuin prz-
parans, eumdem fido Achate comitatum, dum in re-
ginz gratiam introduceret, cava nube obtexit. Toni-
trug quoque varias babent significationes. Si enim
»üÜerant quamcunque fulninis lesionem, infausta
suut. Unde illud :

Sepe malum hoc nobis (si mens non lava fuisset)
De calo iactas memini predicere quercus.

(VinG., Ecl, 1, 16.)

In his autem et illud perpenditur, an semita una
descenderit, au multifaria aeris ruptione diffusos
sparserit ignes. Hoc equidem semper tristius est.
Dum Caius Cxsar civili bello pairie immineret,
quam fulminosus aer exstiterit, quot habuerit igneos
turbines, quot trabes emiserit, uec veteres historize
sufficiunt enarrare. '

eco oo n n n n n nn EL func
1gnota obscure viderunt sidera noctes.

Si vero fulminis careat tempestate, si Izvum s9-
net, deorum creditur nuntiare favorem. neas Jo-

sis sacrificiis opinatur habere propitium, Sed qua-
litercunque ista se liabeagt, jnnatum timorem homi
num poterit mitigare, quod nemo sentiet fulminis
ictum, si ante tonitrui sonum audierit, aul przvi-
derit coruscationem. Tiberius C:sar, turbatiore
cclo,. lauream coronam gestabat in capite, quia
hoc genus frondis fulmine negatur afflari. Tonitrua
siquidem timidissime et vehementer semper exhor-
ruit. Est tamen quod procul dubio lounge tutiorem
facit hominem, si fidem crucis servet in pectore,
justitiam fidei gestet in. capite, et salutiferum sig-
num fidei manus innocens figat in fronte, illum seme
per prz mente habens, .qui cultoribus suis, omnem
mundi timorem excutiens, ait : À signis celi ne ti-

B mueritis, que timent gentes, quia ego. vobiscum Do-

sninus Deus vester (Jer. x). lec quoque verba inier
tonandum vel audita vel dicta, scribuntur a quibuse
dam noxam fulminis amovisse, Nihil autem est,
quod imminentibus signis, ita tolum concutíat he»
minem, sieut mens sibi conscia iniquitatis, eL qua
scelerum suorum ponam, ad singula timet exposci.
Unde ethicus de criminosis :
.. Hi sunt. qui trepidant, et ad omnia (slgura pallent,
(Juvsw. , xu, 923.)
Econitra justus confidit ut leo. Et illud : Non con-
tristabit. justum, quidquid. ei- acciderit. (Prov. xn),
Fulgor equidem igneus si urendo non noceat, ce-
lebritatis gloriam affert, Neque quia non urit ,
igneus nou est; si tamen in hoc Plato recipitur.
1 Dus sunt, inquit ille, ut opinor, virtutes iguis :
altera edax et peremptoria; altera mulcebris et
innoxio lumine. ». Posteriorem asserit operatricem
visus, etin superioribus vim suam iuaxime exer-
cere. Ascanium fatalis exsilii cum patre discrimina
subeuntein, ignis de colo quasi succenso capile il-
Mustravit, pronuntians ei. deberi felicitatem exsilii,
ipsumque futurum in geniem magnam. Alexandri
Macedonis et Octaviani Augusii, sub ipso corum
ortu claritas iguis miraculo declarata est. Prolici-
Scentei expeditionem, dum egreditur, prosequeins
ventus successuum spe foriunat ; duin in hostes
vexilla feruntur, aeris testimouio vexilla triumplia-
bunt. Si vero patria imminent, justissimum metum

p incutiunt, Terra quoque ipsa mysteriorum conscia

est, sed gravia omina frequentius portat, eo quod
fundata super etabilitatem suam, mavult quiescere
quam moveri, Cum ergo mugitus ejus auditur,
'amnaris eventibus eondolet, ei quo affectu suis com-
patiatur alumnis, vocis sus tristitia protestatur.
Magna siquidem et pia parens omnium est, Studu-
erat. li:gc ab. amplexu hospitis arcere Pheenissam,
sed quia coneiliatrix hospitii Venus jam pravalue-
rat, tacta. dolore. cordis intrinsecus mugiit, que-
niam ei mugitus pro geinitu est. Hzc eadem quo-
ties tremit, filiis suis previdet aliquid metuen-
dum, nisi forte parturiendo laboret. Tunc vero vel
omnino facit abortum, aut inutilem fctum paci,
quia ut multum, sepe cum

Digitized by Google
