<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
407          IOANNIS SARESBERIENSIS          408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,940">
eis. Praestigium vero Mercurius dicitur invenisse, quod ex eo sic dicitur, quod aciem praestringat oculorum, fuitque magorum peritissimus, ut quarunque res velle invisibiles faceret, aut ut videbantur, in alias species transformaret. Omnia siquidem unde doctrinam mathesis nota. At divina mathesis, dum penultimam extendis, figmenta, ad magiam referuntur, cujus plurimae species sunt et diversae.

CAP. X. Qui sunt magi, et unde dicantur.

Ei quidem magi sunt, et ob magnitudinem [ilegivel] sic appellantur, qui Domino permittente, elementa conculcunt; rebus [ilegivel] species suas, ventura plerumque praenuntiant, turbant mentes hominum, immulunt somnia, hominesque violentia carminis duntaxat occidunt, quod et Lucanum nostrum non latuit. Ait enim :

Mens hausti nulla sanie polluta veneni,
Incantata perit.

Et ne tibi parva videatur illius auctoritas, nosti quod Jannes et Mambre, magi Pharaonis fuerunt. Aegyptus etenim hujusmodi superstitionum et maleficiorum mater est. Nosti, inquam, eos, non modo Moysi resistisse, sed cum eo signis et miraculis contendisse, licet postmodum vel inviti coacti sunt, digitum Dei in signis Moysi confiteri.

CAP. XI. De speciebus magicae.

Varro autem, curiosissimus inter philosophos, quatuor species divinationis ab elementis mutilatus est, pyromantiam scilicet, aeromantiam, hydromantiam, et geomantiam, multasque species videbis ex his capitibus pullulare, sive arte, sive furore divinatio peragatur, quarum nomina, exempli causa, vel pauca subjiciam.

CAP. XII. Qui sint incantatores, arioli, aurispices, physici, vultivoli, imaginarii, conjectores, chiromantici, specularii, mathematici, salissatores, sortilegi, saguenares.

Incantatores quidem sunt, qui artem verbis exercent. Arioli, qui circa aras nefandas preces, aut exercata sacrificia faciunt, in quorum cervicibus est manus Domini, dicente propheta: Ariolos et magos non poteris vivere (Exod. xxii). Aurispices sunt inspectores horarum, praescribentes quid qua hora fieri expediat, quorum errorem damnavit Apostolus dicens: Timeo ne frustra laboraverim in vobis; observatis enim dies et annos, et menses et tempora (Gal. iv), cum felicitas operis non a tempore, sed a nomine Domini debeat exspectari. Auruspicium quoque in extorum inspectione viget, quam artem Tages quidam dicitur invenisse. Unde Lucanus (Lib. 1. De bello civili):

Fibra sit nulla fides, sed conditor artis
Finxerat ista Tages.

Extorum vero nomine censentur omnia, quae cutis extremitate teguntur. Ex quo liquet eos esse aurispices, qui vaticinantur in ossibus animalium, sive sanguine, sive stillura praesentinent, sive praesentia pronuntiant, vel praeterita. Vaticinium siquidem est, quo, cum intelligentia veri, abscondita profe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,940">
runtur: cum et prophetia non modo de futuris constet esse, sed de praesentibus, et futuris, et praeteritis. Si vero adlibebatur sanguis, ad necromantiam jam accedit; quae inde dicitur, quod tota in mortuorum inquisitione versatur. Cujusvis ea esse videtur, ut ad interpretationem veri, mortuos vivas suscitare. Ea namque iudificantium daemonum, et humanae persidiae illudentium fallacia est. Pythii sunt quos spiritus Pythonicus replet, et frequentius in virginibus exercetur, ut magis iudicet; ac si immundissimo spiritui placeat integritas nutritis aut corporis. Vultivoli sunt qui ad affectus hominum immunandos, in molliori materia, cera forte vel lino, eorum quos pervertere voluntur effigies exprimunt, cujus illusionis in Pharmaceutria Virgil(ius) (Ecl. viii, 80) meminit :

Limus ut hic ducesci, et haec ut cera liquescit,
Uno eodemque igni, sic nostro Daphnis amore.

Naso quoque in libro Heroidum :

Devoret absentes, simulacraque cerae fingit,
Et miseram tenues in iecur urget acus.

Illorum vero malitia, etiam cum plurimum nocent, artificio levi dissolvitur, si videlicet qui suspecti sunt conveniant ab aliquo crinem suum sufficiantur: aut si confessi fuerint, cogantur maleficium revocare. Imaginarii sunt, qui imagines quas faciant, quasi in possessionem praesentium spirituum mittunt, ut ab eis de rebus dubiis doceantur. Hos idola esse sacra Scriptura convincit, et divinae majestatis judicio condemnatos. Conjectores sunt qui artificio quodam sibi vindicant somniorum interpretationem. Chiromantici sunt, qui a manuum inspectione rerum vaticinationi abscondita inspexunt. Specularios vocant, qui in corporibus levigatis et tersis, ut sunt lucidi enses, pelves, cyathi, speculorumque diversa genera divinantes, curiosis consultationibus satisfaciunt, quam et Joseph exercuisse, aut potius simulasse describitur, cum fratres argueret subripuisse scyphum, in quo consueverat augurari. Mathematici sunt, licet appellatio generaliter omnia complectatur, qui a positione stellarum, situque signorum, et planetarum motu, quae sint ventura coniungi, ut est illud :

Nostra vel æquali suspendit tempora libra
Parca tenax veri, seu nulla fidelibus hora.
Dividit in Geminos concordia facta duorum,
Saltarumque gravem nostro Iove frangimus annu,
Nescio quod certe est, quod te mihi temperet astrum.

(Pers. v, 48.)

Ac si stellarum choreas applicationesque unius ad alteram constet rebus, quae ex arbitrii libertate proveniunt, quamdam necessitatis præstare originem, quorum et genealogici, qui genesis, id est natalitas horas attendunt, imitantur errorem. Unde satyricus :

Nolla mathematicis genesis inu. (Juv., xiv, 243.)

Idem vero horoscopi nominantur. Unde rursus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus prinicipalis: latino. Várias palavras e sílabas no lado esquerdo estavam parcialmente ilegíveis; marquei-as como [ilegivel] por palavra, sem normalizar. As letras A–D, centradas entre colunas, foram transcritas como nota_marginal. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>