45$

POLYCRATICUS. — LIB. Il.

454

talia manere prsedicata, qualia subjecta perimise- A posse delerl. Hinc est forte : Deleantur de libro

rint, omniumque pr:xdicamentalium vin, et pro-
prietatem naturalium finibus limitari: eamdemque,
€um ad culmen theologi: ascenditur, quasi nativo
colore destitutam, et robore, alterari. Plane deficit
vis verborum, et intellectus ipse mortalis succum-
Vit, ubi divinz discatitur immensitas majestatis, et
in naturalibus obtinet, his scilicet. quze rerum nu-
merum augent vel minuunt, ut quod fuit non pos-
sit non fuisse; aut non przteriisse, quod przteriit,
dum tamen quod verum fuit, secum forte lecturuim,
nihilominus verum non fuisse possit. Quod itaque
preteritum est, revocari non potest ne fuerit, et
eque quod ex insidiis fortunz pendet, dum tamen
ex facilitate naturx utriuslibet sortis exspectat
eventum, nulla eveniendi sihi necessitas subjicit.
Sic forte dum providenti: non impletur effectus,
quod futuram est, et non evenire polest, potest
etiam non fuisse prxvisum. Non tamen, ut pradi-
€um est, investigalionis audacia omnipotentiam
minuo, aut immensitali ejus quamcunque przscribo
mensuram. Hoc autem cum multis sentio, quia si
quid Deus pravidit, eveniet; et si non evenerit,
ton przvidit. Unde probabiliter ad minus colligi-
tur, quia si potest non evenire, potest etiam non
fuisse prievisum. Quid enim ex quo veraciter con-
sequatur, ipsa veritas novit, juncturamque ratio-
num plene el perfecte primitiva ratio pensat. Hanc
antem humano generi indulgel academia antiqua

Écentiam, ut quidquid anicuique probabile occur- (;

rit, suo jure defendat. Solebat nostri temporis pe-
ripateticus Palatinus omnibus his conditionibus
ebviare, ubi non sequentis intellectum, antece-
dentis conceptio claudit, aut non antecedentis
contrarium, consequentis destructoria ponit, eo
quod onines necessariam tenere consequentiam ve-
lint, etsi nonnulle sola, dum tamen magna, sint
probabilitate conteutx. Sicut enim scienti: as-
sistit evidenlior pro sui perspicuitate opinio, sic et
singularia quo probabiliora &unt, eo necessariorum
fideliorem imaginem przferunt. Et ne me solius
opinionis lubrico fluctuare putes, auctorein quo me
iueor magnum profero Augustinum, qui locum il-
lum exponens Evangelii, ubi de multis mansioni-

viventium, et. cum. justis. mon. scribantur. (Psal.
11vm). Itemque : Ast dimitte eis hanc noxam, aut
si non facis, dele me de libro. (uo, quem scripsisti
(Exod. xxxn). Qui natus est, inquit Evangelista, ez
Deo, non peccat, quoniam generatio celestis. servat
eum (I Joan. v). Generatio utique ccelestis est
sterna przedesünatio, cujus omnes filii ingrediun-
tur ad vitam, etsi possibile sit. eosdem przevarica-
lionis merito a justitia, qu:e via vitze est, aberrare.
Si mihi non eredis, audi vel illum, eui si angelus
de carlo contradixerit, dignissimo anathemate con-
demnabitur, Pater, inquit, ez eis quos dedisti mihi,
non perdidi quemquam, sed serea. eos (Joan. xiii).
Nonne, queso, jam illos perdiderat, qui retrorsum
abierant? Nonne etiam quodammodo jam Judam
perdiderat? Sed certe non acceptaverat eum in ar-
eano ronsilii Filius, nec Pater servandum inter
conscriptos Filio dederat illum, qui non fuerat prze-
destinatus ad vitam. Si vero alii preeordinati erant,
si labi non poterant, quarc pro eis tania sedulitate
Filius intercedit? Salvandi ergo erant : et tamen
dum peregrinabantur s Domiuo. mortem poterant
promereri, ad vitam nulla necessitate przdestina-
tionis arctati. Gloriatur quis quod eum nihil sepa-
rabit a charitate Christi, et tamen castigat corpus
suum, el in servitutem redigit, ne forte cum aliis
pradicaverit, ipse reprobus inveniatur. In Apo-
calypsi quoque monentur angeli ecclesiarum nunc
sgere poenitentiam et prima opera facere, ne movea-
tur candelabrum eorum, nunc tenere locum suum,
ne eumdem alteri. cedant, Cur ita, si quse futura
erant, mutari non poterant? Hzc quoque sententia
nec gentilium philosophos latuit, qui fatorum se-
riem dicunt immobilem, non quia moveri non pos»
sit, sed quia moveri omnino non contingit. Hine est
illud :

Eaire a mediis potuit. Pharsalia fatis. '
hemque poeticum, quo senex Carnotensis in an- -
gustiis fortunze frequentius. utebatur :

Fata viam invenient, etc. .
Qui vero elapsa sunt, et secundo dispositionis ef-
feciu completa, naturaliter quidem non possunt non. .
fuisse; licet nihil asserere in alterutro audeam in

bus, quz: in domo Patris sunt, a Salvatore fit men- D injuriam disponentis. Ait tamen doctorum doctis-

jo, ait: Siquo minus dixissem vobis, quia vado
earare vobis locum (Joan. xiv), id est si non es-
sent przdestinati, dixissem, ibo et predestinabo.
Diversitatem etenim mansionum qux in domo Pa-
tris ccelestis przeparotze sunt, diving przedestina-
Doni coaptat, quz salvandis pro beneplacito dispo-
mentis parit. diversa charismata gratiarum et mue
perum. Cum vero tantus Pater hunc apprebenderit
ipterprelationis sensum, ut dixerit, si non essent
pradestinati, dixissem vobis, ibo et praedestinabo,
credibile est duni rerum pendet eventus, si ombpi-
potenti placeat, eos qui nondum przdestinati sunt,
posse prxdestinari ad vitam, et qui jam scripti
sunt in Jibro vite, exigentibus meritis ab eodem

EA

simus (Hieronymum loquor): « Audenter loquar, li-
cet Deus omnia possit, virginem tamen post rui-
nam suscitare non potest.» Potest tamen coronare
corruptam. Et quidem diffinitionem virginis, eodem
interpretante, Apostolus ponit, ut sit virgo qua san-
cta est corpore et. spiritu (1 Cor. vi). Sed procul
dubio Deus et sanctificare animam virtutibus, et
carnem polest redintegrare corruptam, ut tota suba
stantia sui videri possit, qux ceciderat, suscitata.
Quod si, oratorio tropo usus, intellexit quz fuerunt
non posse non fuisse, non necesse fuit ad virginem
prostratau: recurrere, cum in praeteritis omnibus
simili sententia vel errore, hoc idem potuerit inve»
niri, Sententiam vero ab errore scienter divido,

Digitized by Google
