<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    445    POLYCRATICUS. — LIB. II.    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,505,900">
    Est utique et non scire quod scit, eo quod
    jacentium simul nulla possit esse scientia, cum al-
    terum eorum semper, eo quod veritatis substantia
    careat, sit obnoxium falsitati. Porro mendaciorum
    nulla est scientia. Quomodo ergo scientia immuta-
    bilis est, cui decessus rerum potest fieri et acces-
    sus, quae potest ignorare quod non scit, aut scire
    quod nescit? Quod si eam variabilem esse recipimus,
    Jacobo reclamante, jam apud eum est variatio, et
    vicissitudinis obumbratio, et Pater luminum esse
    desisit, si elabitur quod praeuovit. Hoc equidem
    nec gentilium error circa sia non tam numina,
    quam daemoniq dignabatur admittere, qui Stygiam
    paludem diis perviam esse negabant, dicentes eam
    omnibus venerandam, et usquequaque illicita am-
    caelestibus praeteriri. Mentes namque caelestium
    oblivio non contigit. Nunquid ergo fides recipiet
    quod de Deo vel ipsa perfidia abhorret? Constat
    autem apud omnes, quia Deus scit illud non esse
    futurum, etsi plerique non recipiant illum posse
    scire, aut non posse scire hoc esse futurum, ne ei
    mutabilitas vel inpotentiae notam induere videan-
    tur. Sed est ut Deus, quoniam hoc plerique reci-
    piunt, possit, dum tamen si fieri potest positione,
    aut conjunctione non pecces, scire quod non scit,
    non ob hoc eum esse mutabilem quis convincit, cu-
    jus scientiae non decedit aliquid vel accedit, cum
    illud solum in rerum natura verum esse contingat,
    quod ille ab initio stabilitatis suae puncto praefixit.
    Dum tamen hoc recipitur, exactissima diligentia
    praecavendum est, ne cognitio modorum verbi quar:
    Apollonius inducit, quidquam perfidiae ingerat aut
    falsitatis. Haec ipsa quoque possibilitas eveniendi,
    non evitati ipsius, qui non movetur, sed rerum sa-
    licitatis, quae natura non indignante moveri possunt,
    convenienter ascribitur. Manet itaque usquequaque
    immobilis integritas scientiae Dei, et si quid varie-
    tatis alicui inest, non tam scientis quam scitorum
    mutabilitas est. Licet enim qua scientia Dei com-
    plectitur, mutabilitatis subjacent, ipsa tamen alte-
    rationis vices ignorat, et uno singulari aspectu et
    individuo, omnium quae dici, aut quocunque sensu
    excogitari possunt, universitatem claudit, et comi-
    net: adeo quidem sine motu ut localia sine loco,
    nascentia sine initio, decedentia sine fine, fluctua-
    tia sine alteratione, temporalia sine mutabilitate,
    et mora, sic uniformiter comprehendit, ut ei nec
    praeterita transeant, nec futura succedant. Nec mi-
    rum hoc in aeternitatis statu, nisi quia quidquid ibi
    est, mirabile est, cum et in nobis mutabilium mo-
    tum et festinantium cursum aliquatenus quiescens
    comprehendat aspectus. Intellectus quoque rerum ma-
    gnam sine distensione, et sine contractione sui rem
    modicam contemplatur, nec loco indiget ut localia
    claudat, aut spatiourum interstitiis ut distantia com-
    plectatur, in eoque Patrem luminum sequitur, sed
    non passibus aequis, cum hic multis, ille vero omnino
    nulli motui obnoxius sit. Cum vero divinae simpli-
    citatis aspectus innumerabilia claudat, una tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,210,512,250">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,955,900">
    est, et individua substantia praescienialis, eique es-
    sentialiter una, cum sibi sit idem esse, et sapientem
    esse. Alioquin fingat qui potest, quis haec diversa
    coniunxerit, nec prima rerum omnium causa erit,
    quae ut sit, conjunctionis adminiculo eget. Creatura
    vero scientia, longe disparis conditionis est. Spiri-
    tui siquidem et animae non est idem esse, et scien-
    tem esse, cum anima disponatur ad cognitionem
    rerum, eaque si radicata fuerit, ut, primo affectio-
    nis motu invalescens, aut omnino, aut sine injuria
    naturae convelli non possit, habitus suo informat ani-
    mam, faciale scientem. Hic ergo habitus, rectis-
    sime scientia appellatur, licet et res subjectae inter-
    dum scientiae nomine censeantur. Unde et vicissim
    nominibus mutuatis, quod unius est, transit ad
    alterum. Sic utique et scientia dicitur multa, cum
    tamen multitudo, rerum potius quam scientiae sit.
    Si ergo sapientiae Dei immensitas et simplicitas al-
    lendatur, una est simplex et individua. Si subjacent-
    ium multitudo, multiplex est et multiformis. Sic
    etiam si substantiam volentis aut potentis qua vult,
    aut potest, attendas, una est voluntas et potestas. Si
    quae vult et quae potest, infinitus omnium numerus
    est; juxta illud propheticum: Magnus Dominus et
    magna virtus ejus, et sapientiae ejus non est numerus
    (Psal. cxlvi). Itemque: Magna opera Domini, ex-
    quisita in omnes voluntates ejus (Psal. cx). Et illud:
    Quis loquetur potentias Domini? (Psal. cv.) Haec au-
    tem res uniformis et varia, licet totius varietatis
    ignara sit, variis tamen nominibus appellatur, sed
    ex variis causis. Scientia siquidem et praescientia,
    dispositio, providentia, et praedestinatio nominantur.
    Sed scientia existentium, praescientiae futuro-
    rum, dispositio faciendorum, providentia gubernan-
    dorum, praedestinatio salvandorum est. Et est pre-
    destinatio ab aeterno gratiae preparatio, per quam
    unusquisque vocatur ad vitam, sicut ait Apostolus:
    Quos praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit,
    hos et justificavit; quos autem justificavit, hos et
    magnificavit (Rom. viii). Et alius: Apud te est, in-
    quit, fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen
    (Psal. xxxv). Ut ergo reverenti quadam audacia
    scientia Dei quae finem nescit, vel sermone finem
    inveniat: scientia Dei est omnium quae sunt, fue-
    runt, et futura sunt, vera comprehensio, et plena
    notitia. Omnia siquidem vera novit, et sola, mul-
    tamque dignatur agnoscere falsitatem. Eam tamen
    dijudicat et condemnari. Est igitur necessario infi-
    nita, quae universa vera complectitur, quorum uti-
    que non est numerus, aut adeo infinita, ut finem
    non inveniat, nisi in sapientia Dei, quae sola se
    ipsam quanta sit, novit. Nihil igitur eorum que
    novit, quoniam vera sint, evanescit, omniumque
    dispositorum praesentia sint; praeterea, an futura,
    initium et causa veritas est. Psalmista siquidem
    ait: Principium verborum tuorum veritas (Psal. cxviii),
    quae nullo defectu sui transibunt. Transibunt tamen
    caelum et terra, quoniam et hoc de verbis veritatis
    est: tunc utique cum deformitate mundi purgata,
    quae aut nunc existentia, aut posteritate sunt, et
    quicquid corruptibilitatis subiacet, abolebitur. Sed
    vera scientia, quae omnium rerum est summa notitia,
    in ipsa sua immannitate et simplicitate permanet,
    nec in ipsa varietas residet. Quapropter contra a
    fidei stabilitatem et constantiam temporum qui litigant,
    difficile est eos persuadere. Praeterea, si quis dicat
    Deum imperfectum esse, quia non habet tempus, et
    mutabilitatem, quod in nobis videntur, non intellegit
    quod illa quae in temporali mutatione mutantur, in
    Deo permanent perfecta et immota. Siquis etiam
    dicat quod Deus non potest ignorantia passus esse, et
    sic scientiam nostram non aestimabit, errore cadit.
    Praeterea, quod Deus omnes futura sciat, id ipsum
    non tollit hominis libertatem, quoniam voluntas in
    se ipsa subsistit, et liberum arbitrium ex sua naturae
    libertate non dependentibus causis est. Si ergo
    Deus praesciat quid voles, id non est quia cogitans in
    te alterat, sed quia scit voluntatem tuam praeviam et
    omnimodam. Sed de his plura in alio loco. Quod ad
    praesentem disputationem pertinet, quaerendum est
    an scientia Dei sit tantum cognitio rerum existentium,
    an etiam causa ipsarum. Sed cum causa &amp; notitia
    inter se differant, esse non potest, ut scientia Dei
    sit causalis praesertim quae omnibus rebus causa
    est. Quidam enim dixerunt quod Deus causa est
    rationis, et per rationem rerum eft. Sed ratio non est
    causa prior. Quod non opportet continuare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,350,512,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,510,512,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,690,512,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequenas incertezas foram resolvidas por leitura contextual (ex.: início "Est" interpretado a partir de tipo). Hyphenation de linhas foi mantida quando visível; sem uso de marca [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>