&G

POLYCRATICUS, — LID. 1i.

LU

466

scissa est. Et ait ad eum. Sanmel : Scidit Dominus A, — Flectere si nequeo superos, Acheronia movebo ?

ssgnum Israel a te hodie, et tradidit illud proximo
wo meliori te. Porro triumphator in [srael non par-
eet , et peenitudine non flectetur.. Neque enim homo
est , ut agat, penitentiam. Át ille ait : Peccavi. Sed
manc honora me coram senioribus populi mei , et co-
vam Israel, el revertere mecum, ut adorem Dóminum
Deum tuum (1 Reg. xv). Ecce quanta elationis in-
sania. Se dejectum audit a Domino, et tamen quasi
eo invito regnare coutendit. Regnum meliori tradi-
tum esse non ambigit, et privatus per sententiam
irretractabilem regni gloriam fraudulenter usurpat.
Corruit itaque dum in veuttum molitur ascendere ,
et fit se ipso deterior, dum meliori, reclamante Do-
mino, vult praferri. Fatetur equidem culpam, sed

(Vine. En. vin, 312.)
aut fidelioribus verbis, et insaniori perüldia : Si
mihi Deus notitiam subtrahit veritatis, eani tamen
per patrem mendacii, eo invito, cognoscam, et ve-
lit nolit arcanum consilii ejus per potestates ad-
versarias explorabo? Et dixerunt servi ejus ad eum :
Est mulier habens Pythonem in. Endor (ibid,). InGt-
gnus enim erat consultatione virili, quem in tantam
desperatio fregerat, ut etiam ab infirmis et infirmis-
Simis creaturis ad tuendum sibi regnum, quod Do-
minus auferebat , adversus omnipotentiam ejus,
auxilium imploraret. Mutavit ergo habitum suum,
vestitusque est aliis vestimentis, et abiit ipse et duo
viri cum eo, veneruntque ad mulierem nocte. '

penam portaie dedignatur; hoc est enim quod B Recte quidem omnia, quia rectus est, etiam apud

2it: Peccavi , sed nunc. honora me; ac si dicat :
vam criminis culpa, elationis fastu, tyrantii nequi-
tia juste dejectus contemni meruerim, me patientia
tva iu conspectu eorum qui non noverunt consilium
Deinini , faciat. gloriosum. Revertere ergo mecum,
ut tuo incedam fastigiatus obsequio, et tanto stipa-
tus comitatu, tanta venerabilis auctoritate , adorem
Dominum Deum tuum, quoniam meum ultra dicere
non audeo , qui ab eo per inobedientiam discessi ,
et adhuc per contumaciam recedo. Adeo siquidem
intumuerat spiritus ejus, ut se non modo homini,
sed et ipsi Deo se ipsum quodammodo proprie im-
pietatis ausu przferret, Quem enim Dominus prz-
tolerat, quanto majori gratia videbat przditum,
tanto acriori invidia ei occultas tendebat insidias,
tam manifesias quam iniquas exercens inimicitias :
ei quo manifestius eutn Doininus extollebat, eo avi-
dius, non tam deprimere, quam exstinguere prope-
rabat ipsique Deo se e regione ponit oppositum ,
dum ei subripere aut eripere nititur jura regno-
rum, Dignum ergo foit ut non maneret in eo Spi-
ritus Domini, qui cor suum non niodo habitaculum,
sed et tante nequit fecerat fundamentum. Exa-
gitavit eum itaque spiritus nequam e Domino, et
ex illo retro fluere, et in dies labi, minui regni vires
ceperunt, salus populi fluctuare, hostium crebrior ,
major , clariorque victoria , tam regis quam populi
validius animos fregit. Ipse tamen eum cui Dominus
regrum firmaverat, exterminatum habebat a finibus
suis. Quid ergo tandem cepit consilii? Non utique
ut regnum traderet meliori se, ut dispositioni di-
vinz, qux ei innotuerat, acquiesceret, ut poeniten-
tiam anteacke vitas ageret fructuosam, Sed qui
adversus Dominum calcaneum tumoris extulerat, po-
pulum in montes Gelboe, ubi puniendus et occidendus
crat , eduxit in prelium. Occidi siquidem in monte
debuit, qui non nisi alta in se ipso respexit. Quia
ergo eum veritas ipsa deseruit, ad fontem menda-
cii falsus et iniquus princeps confugit, Dizit itaque
servis suis : Qua'rite mihi mulierem , habentem. Py-
thonem , et vadam ad eam , et. sciscitabor per illam
(. Beg. xxvii). Quid aliud dixisset gentilis , idem-
que perfidus? Nonne idem cst ac si. dicat :

perversos Spiritus sahctus. Regio namque habitu
debuit spoliari, qui ad serviendum d:emonibus, et
von Deo, infaustum arripuerat iter. Qui vestem ab-
jecerat. innocenti», qui justiti mutaverat iudi
mentum, vestibus honoris et gloriz non debuit in-
signiri. Et abiit utique post eum, qui non stetit in
veritate, et duo viri cum ea, equidem innominati
et innominabiles, qui vel regem ad tantam perfl-
diam non reluctante fide prosequi potuerunt. Duo-
rumque rex decenter stipatur comitatu, dum a sum-
ma et vera unitate recederet. Veneruntque ad mu-
lierem nocte, apto utique tempore, de morte re-
gum, de strage populi, de luctu publico cum tene-
brarum principe tractaturi. Sic et Salomon nocte
dicitur sapientiam accepisse, qui an:ore iulierum
allectus et corruptus, a Domino erat recessurus.
Petrus quoque dum calore fidei destitutus, calefa-
ceret se ad prunas de nocte, lapsus est in perfl-
diam, et'eam crimine perjurii fecit insignem. Alii
etiam discipuli Limore prostrati, tempore nocturno
fugernnt. Et ait Saul ad mulierem (mulieres enim
frequentius spiritus Pythonicus implet): Divina mihi
in. Pyrhone, et suscita. mihi quem dixero tibi (ibid.).
Lege libros, revolve historias, scrutare omnes an-
gulos Seripturarum, nusquam fere in bona signifl-
catione divinationem invenies, Unde prophetas
reprobos divinatores non prophetas esse, Scriptura
commemorat, quales fuerunt prophete Achab, qui

D eum, Domino permittente, exigentibus meritis va-

riis ludificationibus seducebant. Denique juxta vet-
bum Domini egressus est spiritus mendax, et fa-
€tus est in ore omnium prophetarum Achab ascen-
suro in Ramotb Galaad, ad prospera promittendum,
solo Michea Morastite reclamante, qui conscius di-
vini consilii, Israel quem dispersum in montibus
viderat, przemunivit, czesus ob amatze veritatis judi-
cium ab eo, qui assumptis cornibus ferreis dixerat:
His rex cornibus Syriam ventilabis (114 Reg. xxu).
Praeterea divinatio fere sine munere non flebat, ut-
pote quz in avaritiz et nequitize spiritu exercetur.
Hinc est quod Hierusalem ruiturz& Spiritus sanctus
improperat : Principes tui in muneribus judicabant,
sacerdotes in. mercede docebant, et propheta in. pe-

Digitized by Google
