485
nitatis implet, et aures falsis prxconiorum titulis
reficit. Ait ethicus :
Quid quod adulandi gens prudentissima lauda
Sermonem indocti, [aciem deformis amici,
Et longum invalidi collum cervicibus a quat
Herculis, Ant&um procul a tellure tenentis :
Miratur vocem angustam, qua deterius nec
lile sonat, quo mordetur gallina marito.

(Juven. , in, 86.)

Hoe autem minime videtur mirum, si perditissimi
honiines, et quibus bic gravis morbus, et feculen-
tus sordidatur, ad tantam turpitudinem possunt
impelli. Sed hoc potius duco mirabile, quod popu-
lum qui sibi credat habeant, qui de se magis alienze
liunguz acquiescat, quam propriz judicio conscien-
tiz, dum se ipsum quilibet extra se quzrit, et nosse
dedignatur, quam sit sibi curta supellex. Nihil est
enin quod credere de se non possit cum laudatur,
non modo diis x:qua potestas, sed quicunque ani-
ma de fermento superbie intumescit.
Cap. V. De cautela adulatorum, et (raude multiplici,
et comitibus adulationis, et sequela eorum.
Sunt tamen, qui vulgares et adulationes plebeias
non admittant, ut qui noluut vili unguento, oleove
corrupto, quod omnibus fetet, inungi, cum amico-
rum aul convivarum expetunt gratiam, Quid euim
turpius est quam ad lenocinia histrionis transflgu-
rare vulium, mutare habitum, motui ducere, et
non iam videre alium, quam se ipsum gerere hi-
strionem? Quid ineptius quam cum alius magno
hiatu oris, ad te impellendum vanitatis spiritum
proferat, si tu aurium vela, et latitudinem cordis ad
tumorem concipiendum oppandas. Et quia videntur
ab omnibus, facilius hzec a plerisque vanitatis ob-
sequia contemnuntur. Verumtamen iila magis ti»
menda, quia magis perniciosa sunt, quie quodam
cautele velamento studiosius occultautur, et quasi
sub imagine increpatiouis aut correctionis, alteriusve
officii, aut virtutis, irrepunt. Quod nonnullos, dum
benevolentiam imumoderatius captant, fecisse repe-
ries. Ait enim Laelius, non ille lator legis amicitiz,
sed suasor belli civilis et furoris incentor, qui et ab
aJiis Lentulus appellatur,

Quod tam lenta tuas tenuit patieniia vires,

Conquerimur, deerat ne tibi fiducia nostri?

Duwm movet hec calidus spirantia corpora sanguis,

Et dum pila valent fortes torquere lacerti,

[egenerem patiere togam, regnumque senatus?
sque adeo miserum est civili vincere bello?

(Lucaw., 1, 561.)
Sic et in comodiis servorum calliditate domini
deluduntur, premissis increpationibus rationes suas
inlirmari permittunt, et tandem se victos simulant,
ut et credulorum sensum confirment errorem, et de
yroditionis perfidia gratiam aucupentur, magna sa-
logentes industria, ut sic semper decipiant, ut nun-
quam possint argui falsitatis. Eorum namque veritas
mendacio servit. Quid quod aucupes novitatum ru-
»usculos congerunt, eisdemque curiosorum auribus
salisfaciunt, ut hac via compendiosius ad id quod

desideratur, accedant? Temporis quoque diligentis-

JUANNIS SARESBERIENSIS

48
A simi observatores sunt, ne quid intempestive inge-
rant, sed inter prandendum, aot cum vino quis
exhilaratus fuerit, aut. cujuscmque compos volu-
ptatis. Hujus cautela meminit Maro, cum ad /Eneam
revocanduin sororem a Didone missam asserit, que
sla viri molles aditus et tempora norat. Quis autem
non rideat, cum 2agaso non tressis, titulorum fasci-
bus purpuratur, et non sine sanna et cachinno
audientium, Dama transit in Marcum. Mareus
dixit : . "
Pape! Marco spondente recusas

Credere tu nummos? Marco sub judice palles?
lia est, assigna, Marce, tabellas.

(Pens. , v, 79.)
Est quidem omnium captanda benevolentia , quz
fons est amicitiz, et primus charitatis progressus
est ; sed honestate incolumi, officiorum studiis, vir-
lutis via, obsequiorum fructu, integritate sermonis.
Adsit et. fides, dictorum scilicet factorumque con-
stantia, et veritas, quz officiorum et bonorum om-
mium est fundamentum. Gratiam bonorum, sed et
omnium, si fieri posset, virtus appetit, sed ad eam
dedignatur per sordes accedere. Nobilis utique res
est et delicata, et qui& omne quod dedecet, asper-
natur. Omnis etiam species, qux ex se ipsa non
lucet, ei suspecta est. Nunquid igitur mentitur, ut
placeat? Nunquid bonum dicit malum, et malui
bonum? Nunquid amicum, qui parum sanus est,
instigat, ut amplius faciat insauire? Porro cum om-
nis assentatio turpis sit, perniciosior est cum ad
C subornandum vitium person, vel natur, vel di-
gnitatis accedit auctoritas. Nempe philosophi pre-
babile dicunt, quod videatur vel omnibus, vel
pluribus, aut sapientioribus, aut quod in propria
faeuitate artifici. Si ergo sapientiam cujusque Píato
commendet, &ut Socrates, Aristoteles acumen inge-
nii, Cicero. dicendi copiam, mathematicz studium
Pythagoras, metrorum varietates Flaccus, Naso
levitatem versificandi ; quidni eredat? Subeunt enim
citius et fortius singulos fomenta vitiorum,

AXE . magnis
Cum subeunt animos auctoribus.

His tamen sui,compos animus non seducitur, certe
quia nemo novit quid sit in homine, prxter spiti-
ium hominis qui in ipso est. Unde apud Virgilium
p compos sui pastor, et. sapientibus et magnis viris
ostri temporis doctior, ait:

Me quoque dicunt,
Vatem pastores ; sed non ego credulus illis,

(Vine, Ecl. 1x, 34.)
Tu quoque praviso si palles improbe nummo,
Si facis in penem quidquid tibi venit amorum.
(PEns., 1v. 47.)
Licet te tota vicinia modestum dicat, ac pudicum,
minime vel jurantibus credas. Memoriter tene quod
parvulus didicisti :
Pius aliis de te, quam tu tibi credere, noli.
Non facile dixerim, uter sit prior in vitio, qui lin-
guam adulationibus polluit, aut cujus cor ex eis se
in ltitiam resolvit. In hoc enim elationis czecitas ;
in io, fraus excacandi damnatur. Ubique vero

Digitized by Google
