ani

POLYCRATICUS, — Lin. i.

Le

trogradusve, aut adustionem miserabilem patiatur. A à Domino esse creatos. Lun: ergo domicilium can-

Mars feror, naturaque indomilus, emnes pr:eter
scbolasticos suos persequitur. Mitigatur tamen in-
terdum Jovis accessu, vel Veneris, quoniam et ipsa
propitia est et benigna. Mercurius vero talis est,
qsalem vicini planete permiserunt, cum et ipse
eonvertibilis nature sit, potentioribusque cohxreat.
Unde plerique eum praesulem eloquenti:z opinantur,
eo quod illa juncta sapientis plurimum prosit, ma-
litie sociata noceat. plurimum, Hxc quidem etsi
von docuit, sectam tamen erroris attigit. Lucanus,
eum timorem urbis describeret; bellumque civile
necessariis astronomie argumentis inevitabiliter
appropinquante Cesare futurum denuntiaret. Innuit
enim poeta dociissimus, si tamen poeta dicendus
est, qui vera narratione rerum ad hístoricos magis
accedit, illius malitiam irrefragabiliter adimplen-
dam, qui solus in throno sui domicilii residebat.
Et licet figulus Parcarum consilia disculiat, en-
temque stellarum, corporum tamen quz videnlur,
nondum plenam notitiam tradidit, cum in tota ma-
tbematicorum domo, adhuc non sit quazstio expe-
dita, 3n ex elementis sidera constent, an ex quinta
essentia, quam Aristoteles introducit. Nam quod
eis objiciunt pueri, mollia sint, an dura, et si quid
hujusmodi est, etiam audire dedignautur, quamvis
sliquos famosos, et suo [ndicio sapientes, in tali-
bus viderim miserrime laborare. Expediunt tamen,
el suis rationibus probant quid fata deliberent, et
deprehensa voluntas siderum, quem in sublunari
globo sortiatur effectum. Et forte sententia numinis
irrita est, quam non mathematicus profert ; ait ergo:

Quod cladis genus, o superi, qua peste paratis

Sevitiam? exiremi multorum lempus in unum

Conrenere dies : sunimo si [rigida calo .

Siella nocens nigros Saturni accenderet ignes,

Deucalioneos [udisset Aquarius imbres,

Tutaque diffuso lntuisset in a'quore tellus.

Si sevum radiis Nemeeun, Phebe Leonem,

Nunc premeres, toto fluerent iucendia mundo,

Succenewsque tuis flagrasset curribus ether.

JHli cessant ignes : is qui flagrante minantem

Scorpion iucendis cauda, chelasque peruris,

Quid tantum, Gradire, paras? nam witis in alto

Jupiter occasu premitur, Venerisque salubre

Sidus habet, motuque cever Cyllenius. harei ;

Ei celum Mars solus habei. Gur. signa meatus

Deseruere 8u0s, mundoque obscura feruntur :

Ensiferi nimium fulget latus Orionis ?

Imminet armorum rabies, ferrique potestas

Con(undet jus omne manu, scelerique nefando
Nomen erit virius, multosque exibit in aunos.

(Lucax. 1, 649.)

Ecce ex qualitate planetarum, et positione signo-
rum, et concursu causarum, quam manifestus belli
inevitabilis sequatur eventus. lloc etenim ad artis
traditionem plurimum spectat, ut de naturali vel
causali constet domicilio planetarum. Omnes siqui-
dem przeter solem et. lunam, qui soli singulis con-
tenti sunt, duobus domiciliis gaudent, naturali sci-
licet et accidentali. Naturale quidem cuique dowi-
cilium est, in quo quisque creationis sue princi-
pium habuit, si toinen. genetiliaci consentiunt cos

cer est, leo solis, Mercurii virgo, libra Veneris,
scorpio Martis, sagittarius Jovis, Saturni capricor-
nus, et hoc naturaliter. Casualiter vero Saturno
cedit aquarius, pisces Jovi, aries Marti, Veneri
taurus, in Mercurii sortem gemini cedunt; luna
vero commoda est, qnam cum aliis stellis, quidquid
illi garriant, creavit Deus ut przesset nocti, Quid
enim de sole dicam qui dux et princeps est, et mo-
derator luminum reliquorum? eum utique recla-
mantibus omnibus his planelariis, non timeo bonum
et necessarium profiteri : cum et diem videntibus
cunctis illustret, temperet orbem, anni tempora di-
vidat, inducat rerum vicissitudines, et alia plurima,
qui nune longum est enarrare. Sed licet multarum

B utilitatum in eo. et in czteris causz resideant, ip-

sorum tamen et omnium qua recte sunt, una estet
prima causa, quz mundum fecit proprie majesta-
tis potentia, eumque sapientize sug. virtute et im^
mensitate formavit, et firmavit, et, ut ei tam sub-
stantiam quam formam conferret, sola inducta est
bonitate. Verum mathematici vel planetarii, dur
professionis sux potentiam dilatare nituntur, in
erroris et impietatis mendacia perniciosissime enr-
ruunt, Nec cujuscunque artis regula servatur illze-
$3, nisi dum iufra proprii generis ambitum cohibe-
tur, prasertim cum juxta. sapientem, frequens sit
aliquid extra regulaim inveniri. Oinnis etenim regula
alicui generi rerum accommodata est. Si vero tra-
ducatur ad aliud, statim in. veritatem impingit ob-
noxiam falsitati, Si ergo mathematici probabilis
matheseos, id est doctrinalis essent fiue contenti,
€t veram possent assequi positionem stellarum, et
ex signis suis sobria erudltione secundum quod
naturaliter proveniunt qualitatem prescire tempo-
rum, et speculationis suse jucundissimum carpere
fructuin. Cum vero dilatant. phylacteria sua et ma-
gnificant finibrias, dum constellationibus et plane-
tis nimium virtutis ascribunt, eis nescio quam au-
cloritatem operum ascribentes, in Creatoris pro-
rumpunt injuriam ; et dum coelestia qua tractant
ad sobrietatem non sapiunt, juxta Apostolum stulti
sunt, Vide in quantam erroris abyssum, ab ipsis
caelestibus cadant. Constellationibus suis aseribunt

D omnia. Tu videris an flat ei injuria, qui fecit cae-

lum et terram et omnia quz in eis sunt. Deinde
eam constellatio rebus necessitatem indicit, ut ar-
bitrii perimat liberiatem. Àn et hoc recte, tecum
delibera. Ad tantam denique quidam pervenere ve-
saniam, uL ex diversis stellarum positionibus dicant
imaginem ab homine posse formari, qui si per in-
tervalla temporum, et. quadam ratione proportio-
num in constellatione servata formetur, stellarum
nutu recipiet spiritum vite, et consulentibus oc-
eultz veritatis manifestabit arcana. Et licet quae-
doque, qua honesia vel recta sunt, ut se in loco
mundo velle servari, vel solum Deum, quando aAt-
quid quaeritur precibus, et muneribus invocandum
praecipiat, maligni tamen spiritus liauc esse fali:-

Digitized by Google
