451

JOANNIS SARESBERIENSIS

41à

culum honestatis virtutum gradibus avidius cur- A peccatis subditum , sui esse habitaculum dedigna-

ratur, Mors siquidem necessarium munus est , na-
turg jam corrupue. Corruptio namque mortis origo
est. Tolle corruptionem, sectare integritatem mun-
ditie et virtutis, jam immortalitatis viam ingressus
es; ei quamdam divinitatis tux: arcam apprehen-
disti. Apprehendisti, inquam, an accepisti ? Sed , ut
fidelius loquamur, et accepisti et apprehendisti.
Non est enim volentis, neque currentis, sed miserentis
Dei (Rom., xvi). Quis scii. quando veniet, sero, an
media nocte, an galli cantu, an mane? Ut enim, ait
ille: « Nihil morte certius est, nihil hora incertius. »
Quae utique non timenda est quasi malum, sed quasi
malorum (finis, cum venerit, gratanter ample-
ctenda. Unum est quod totis mentis et corports

tur, Quidquid vero hujusmodi agatur, fictitium est
et phantasücum, et veritatis substantiam nescit.
Videtur quidem adesse, dum precibus et oblatio-

. hibus invocatur, et effectu petitionum persequente,

sacrilegum errantis anim:e desiderium adimpletur.
Abest autem tam longe, ut subtracta tutela sui, eos
quos perfidia tanta exagitat, variis ludificationibus
demonum, trahi sustineat ad gehennam. Se siqui.
dem ad hujusmodi flagitia prohibuit invitari pu-
blica voce Ecclesie , adversus quam nec porte
inferni przevalebunt, Cum ergo Spiritus sancti gra-
tia, auctoritas Ecclesie , improbstis. sunbtralitor
exorcisinis , qui eis non lam utuntur quam  abo-
tuntor, offendunt in spiritum, quo recedente,

viribus fugiendum est, Quid illud sit queris? Tur- B ejus sibi nituntur virtutem et efficaciam retinere.

pitudo, et totius species inhonesti. Hxc enim fa-
ciunt, mortem terminum non esse malorum , sed
antecedentium et succedentium copulam. Ad banc
fugiendam non oracula vatum , nou. Pythonis con-
sultatio necessaria est: fidelius et utilius ad hoc
ratio data consulit. Cato in Libya extreine diflicul-
tatis angustia coarctatus, Ammonem Jovem dedi.
gnatus est consultare ; ratus sibi rationem sufficere
ut persuaderet servandam libertatem, et non modo
dominationis Casareg jugum, sed omnem notam
turpitudinis fagiendam. Licet iu eo erraverit quod
auctoritate propria viue munus abjecit: quod non
modo fidelium iustituis, sed constitutionibus gen-
tium, et sapientissimorum edictis constat esse
prohibitum. Veteria quidem philosophiz principes
Pythagoras et Plotinus probibitionis hujus non tam
auctores sunt quani praecones, omnino illicitum esse
dicentes, quempiam militiz servientem a przsidio et
commissa sibi statione discedere, citra ducis vel
principis jussionein. Plane eleganti exemplo usi sunt,
eo quod militia est. vita hominis super terram (Job
' vu.). Quid si contra jubeant oracula vatum, vel
responsa Pythonis? Procul! dubio minime audienti
sunt, quia cum periculo innocentiz, nemo cuiquam
debel (idem. Si mibi non credis, Numam Romauo-
Tum imperatorem fere. innocentissimum preter
Titum, si placet, attende. Dum invitaretur ad homi-
cidiunr, petito capite ad sacrificia, censuit cepam

Cap. XS VIII. De speculariis, et quod maligni spiri-
tus interdum futura. prenoscunt , et de subtilitate
nature, et longa. experientia temporis, et. revela-
lione superiorum potestatum , el. quod. sape deci-
piunt, aut decipientes, aut decepti, et quod specula-
rios mala indubitata sequantur.

Frustra sibi speculari blandiuntur, quod nihil
immolant, nulli nocent, sepius prosunt dum furta
detegunt, maleficiis purgaut orbem, et solam utilem
aut necessariam appetunt veritatem. Non sic im-
pii, non sic. (Psal. 1). Qui non colligit , inquit,
mecum, dispergit ; et qui non est mecum, contra we
est (Matth, xi). Dum hac Domino prohibente,
exercent impii, quid aliud faciunt, quam calcaneum
erigere adversus prohibentem? Certe nimis est quod.
immolat , qui, ejecto Spiritu sancto, idololatriz
mentem prostituit, Nimium est quod immolat , qui
pollutas aures dzemoniorum sollicitat voce Domino
consecrata. Nimium est quod immolat, qui motum
corporis accommodat ad detestabile sacrilegium
peragendum. Quid retinuit Creatori, qui mentem,
linguam, corpus, ddemonibus obtulit? Annon veritati
fecit injuriam , qui integritatem ejus in tanta cor-
ruptione quzsivit ? Plane neino in talibus per igno-
Tantiam excusatur, Omnes enim in comuinune
sciunt, aut scire debent, hanc ignominiam (dei
anathematis opprobrio condemnatam. Non utique
híc sacramento wiles excipitur, pusillus aetate, mu-

esse c:xdendam , reflectens. ad iunocentiam etiam D lier infirinitate sexus, rusticus munere sgriculturz,

perversi numinis voluntatem.At cum hominis adji-
ceretur a numine, capillos se pollicitus est oblatu-
rum. Cum vero spiritus immundus sitiret et sangui-
nem, piscem immolandum esse respondit. Sic ilaque
cum ratio ejus circumveniri non posset , ut trabe-
rTelur ad culpam, imimundorum spirituum  testi-
mobio , colloquio deorum pronuntiatus est esse
dignissimus. Nec est quod sub exorcismorum prie-
textu, suum quis Lueatur errorem, qui ad minueu-
dam demonum potestatem , et ad distrahendum,
quod babent cum homine, familiaritatis commer-
cium instituti sunt, carentque proprie virlutis
effectu, nisi in digito Dei convalescant. Porro Spi-
Titus sanctus. discipline effugit fictum; et corpus

qua publiez utilitati invigilat. Licet enin iu dis-
pendiis rerum, subveniatur eis per ignorantiam
juris. in subversioue tamen fidei nullum ab iguo-
rantia remedium est : obtinente eo ut qui ignorat
ignoretur, et insipiens in culpa, erudiatur in. poena,
et sapienter puniatur, qui noluit intelligere ut bene
ageret. Quis enim potuit discere, ut siue labore a
tanto labore cessaret, dum illud laboriose addisce-
vet ut laboriose et pestilenter erraret ? Non potest
iu fide sine labore quiescere, qui potens est sollici-
tudine mentis et exercitio corporis a fide deviare?
Qui enim his nugis obsequitur, fidem negavit, et
infideli deterior est ; et licet verbis Deum conditea-
tur, ei perversis operibus contradicit. Nec facilius

Digitized by Google
