1181

COMMENTAIUGRUM IN. SIGH.EAM LIB. 1. CAP. Ill.

3182

foriitadine, ut qui prius populum blaudimeniis de- À nen. solam judicium non (»ciebsnt ; sed abomima-

cipiebant, postea vera annuntiando deterreant, et
ad rectam revocent iam , et qui causa erroris fue-
Tani, incipiont mederi vulneribus quie intulerant,
ei esse occasie sanitatis, Auimadverte in przsenti
loco, posse aliquem docere post peccatuin, si tamen
vilia pristina digna penitentia eluerii. Unde et Da-
vid post adulterium et homicidium loquitur in psal-
hi0: Asperges me hyssopo et mundabor ;. [avabis me,
el super nivem dealbabor. Nec sua tantum puritate
£opltentus est, sed infert : Redde mihi letitiam saiu-
taris tui , el spiritu principali confirma me, Cuinque
hoc feceris. Docebo, ait, iniquos vias (vas, et impii ad
le convertentur (Psal. x).

(Vers. 9 seq.) Audite heec, principes domus Ja-
(cb, et ^ judices domus Israel: qui abominamini ju-
dicium, et omnia recia perverlitis, qui adificatis Sion in
sanguinibus, et Jerusalem in iniquitate. Principes ejus
in muneribus judicabanl, et sacerdotes ejus. in mer-
«ele docebant, el propheta ejus in pecunia divinabant,
et super Dominum requiescebant dicentes : Numquid
non Dominus in medio nostrum? non venient super
nos mala : propter hoc causa vestri Sion ut ager arabi-
tur,eiderusalem quasi acervus lapidum erit,et monstem-
p'i in excelsa silvarum. LXX: Audite liec , duces [Al.
judices] domus Jacob et reliqui domus Israel,qui abomi-
naini A9 judicium, et omnia recta pervertitis : qui
«cdificatis Sion in sanguinibus, et Jerusalem in iniqui-
tatibus. Duces ejus in muneribus judicabant, el sacer-
dotes ejus in. mercede respondebant, et prophete ejus
in pecunia divinabant, et super Dominum requiesce-
bant, dicentes : Nonne Dominus in nobis esi? non ve-
nienl super nos mala. ldcirco propter vos Sion quasi
ager arabitur, el Jerusalem ut. custodia pomarii erit,
et mons Domini in lucum saltus, Nemo ambigit, Jeru-
Salem propter scelera qux» in. boc capitulo deseri-
buntur, fuisse subversam, et quia supra vel ad judi-
«es, vel ad pseudoprophetas przccesserat commina-
jo : Audite, principes domus Jacob, ei duces domus
Jsrael. Et post paucos versiculos : Hwc dicit Domi-
mus super Prophetas, qui seducunt. populum. meum,
et reliqua : nunc generaliter et adversum judices,
et adversum pseudoprophetas, et conira sacerdotes,
e! eontra eos, qui sibi Dei pollicebantur notitiam,
prophetalis sermo texitur, et arguit eos quod prop-
ter scelera eorum Sion quasi ager aranda sit, et Je-
rusalem velut acervus lapidum corruitura, et mons
templi futurus in excelsa silvarum. Videmus completa
qiie dieta sunt : oris eloquium oculi probant : pro-
ph:tio testis aspectus est. lloc ipsum testimonium
el in Jeremix volumine scribitur (Jerem. xxvi), ubi
et Micha prophetz (it mentio, et Jerus.lem vasti-
tas praedicatur. Judices el principes domus J2cob, et
domus Israel, id est, et duarum et decem tribuum,

^ Idem, Legendum, iuquit, esset duces , ut in
principio capituli: eadem enim utrobique vox est
3gyp. Verum quia Vulgata cditio legit, judices, et
jta euam Hieronymus interpretatur, ad sen-um ma-
gis quam ad verbum respiciens, monere lectorem,

baatur iliud, et omnia recta pervertebant, ne eoltem
parva justitia remaneret in eivitate. Qui :xdificave-
runt Sion ja sanguinibus, et Jerusalem in iniquitate,
rapimis pauperum , cmde insontius, eccisiege san-
ceterum. Quod si quis de principibus videbatar jrdi-
Care qued erst recium, vendebat magis sententiam,
et iu muneribus judicabat. Sacerdotes quéque noa
docebant populum, nisi accepto pretio; et. cum
dicatur ad sa»netes : Gratis accepistis , gratis dule
(Matt. x, 8), illiDeiresponsum, accepta pecenis pro-
ferentes, gratiam Demiui avara mercede wendebant,
EA post &sc mala non intelligentes peccatum saum,
quasi sceleribus redimerent charítatem Dei, judices
ac sacerdotes et prephetas 46 Dei esse se memo-

B rahaat, et secundum imponiteus cor supm dicebant :

Dominus in medio nostrum est, et. non venient. super
nos mala. Quia igitur non egerunt penitentiam, et
omnis populus seculus est principum et sweerdotum
prophetarumque vilia, Sion quasi ager arsbiter, et
Jerusalem sicat acervus lapidum erit, et templum
quod prius auro argentoque fulgebat, in ruinas utti-
mas eollabetur. Hxc contras popnium Judsorum,
cujus vera captivitas et extremse roinse, el propter
superiora quidem scelera, sed maxime propter effi
sionem Dominici sanguinis irrogata sunt. Ünde et
Sion qua-i ager arta. est, et Jernsalem in tumulos
versa saxorum, et templum illud quondam nobile
aique sublime, in extremos cineres comminutum est.
Si quis autem hac qux de Jerusalem dicuntur, et

C de Sion ad Ecclesiam transferat (ipsa est enim do-

mus Jacob, et domus israel, secundum illud qnod in
1-aia scribitur : Jacob puer meus, suscipiam eum (Isai.
x14, 8). Et illud ad Timotheum : Ut scias ewomodo
Ie oporteat in domo Dei conversari, que est. Ecclesia
(d Tim. m, 45) iste liquido pervidebit, quod princi-
pes domus Jacob, et reliqui de domo Israel (sive, ut
melius in Hebr:vo scriptum est) Judices domus 1sracl,
non sint alii nisi episcopi, presbyteri et diaconi, qui
nisi omni custodia servaverint cor suum, abomi-
nantur judicium et universa receta pervertunt : quan-
do enim juxta personam judicant, et in disceptatio-
ne negotii nou valet caus:e meritum, sed reorum po-
tentia, nonne abominantur judicium, et omnia recta
ververtunt? Potest autem et aliter accipi, quod prin-
cipes domus Jacob, et judices domus Israel abomi-
nentur detestenturque judicium, Dei judieis senten-
tiam declinantes, et omnem regulam Scripturarum
malis interpretationibus depravantes, isti :edificant
Sion in sanguinibus : et Jerusalem in iniquitate. Cum
enim Scriptura jubeat : Ne b inducas impium in ta-
bernaculum justorum (Psal. v), et virum sanguinum
et dolosum abominetur Dominus : hi quoscumque
de asseciis sui» ordinant clericos, et vitam eorum in

non autem lectionem motare placuit.

b Notatum Viciorio liaberi testimonium Prov. xxiv
secundum Septuaginta, x mposcyeyt àscÓn vop$
Sexaie. Quo ia locu non tiabeinus: Ne quaras im-
pietatem in. domo justi.

Digitized by Google
