1361

S. EUSEBI! HIERONYMI

ne

et scelere feedatam, de quibus non potuerunt ele- À versis vitiis esse possessas? Alius demonum milit

vare cervicem , nec recte. incedere. Denique usque
ad presentem diem subditi sunt. Romano imperio ,
et premuntur. captivitatis jugo, et cella non cle-
vant, Quod autem sequitur : i£aipvng , id est , subito,
$n lfebraicis voluminibus non habetur, et iamen
potest eum presenti loco ita congruere, ut dieamus:
Propterea hxc dicit Doininus : Ecce ego cogito su-
per tribum istam mala subito, de quibus non pos-
$int [ Al. possunt ] elevare cervices suas, et ob id
elevare non poterunt, quia tempus malum est. Sic-
ut enim mala operati suut contra Dominum Jesum,
Sic mala captivitatis perpetus sustinebunt, et in
tantam venient angustiam , ut omnia eorum cantica,
et psalmi vertantur in. luctum. Nihilque aliud nove-
rit populus loqui, nisi hoc : miseria miseii (acti su-
mius. Terra quippe repromissionis qux prius duabus
et semis tribubus sorie divisa fuerat trans Jorda-
nem , Moyse mittente funieulum , et postea ab Jesu
Nave tribubus reliquis 48] dispertita, liec. gen-
tibus Romano niensore divisa est : et nemo fuit
qui prohiberet , quin potius cum universas obtineat
naüones, nullus est ex Judzis qui antiquuin pristi-
na libertate possideat solum. Quod si tertiam expo-
sitionem sequi voluerimus, omnem, de qua supra
dixeram , ad animam liumanam sermonem dirigi ,
que de paradiso corrwens in captivitatem hujus
mundi venerit : videbiinus quod omnis cogitatio nos-
tra labor et dolor sit, et cubilia nostra plena sint
malis, et lux ipsa qux» videtur, mixia sit tene-
bris : quaeque nocte traetemus , in caligine complea-
mus. Quis enim nostrum ad Deum sanctas elevat
manus sine ira et cogitatione? Quis non desiderat
villas istius szeculi , oblitus possessionum paradisi ?
Videas alios agros agris , et terminos jungere ter-
minis, et parvo hominis corpusculo rura urbium
non sufficere. l'ropterea cogitat Dominus super nos
mala, de quibus nostras elevare nequeamus cervi-
ces, nec ambulare recti , quia tempus pessimum
est, juxta Joannis verba , dicentis : Mundus in ma-
ligno positus est (Joan. v, 19). Idipsum significat
et illa in Evangelio filia Abraliam nobilis anima ,
quam Satanas vinxerat et incurvaverat, et nisi ad
adventum Domini in sublime erigi ante non potuit ,
nec suum suspicere [ Al. suscipere] Creatorem.

Unde Salvator ait: Hanc, inquit, filiam Abrah D

quam alligaverat Sanatas , non oportuij solri de vin-
culo isto die sabbati ( Luc. xmi, 16)? Quia ergo gloria
nostra omnis attonsa est , et dilatavimus rasuram ,
vel ^ nuditatem nostram ( sic enim in. quibusdam co-
dicibus invenitur) missi sunt qui nos plangerent
€um Jeremia , et sumerent super nos parabolam ,
et dicerent cum Apostolo : Lugebo multos qui pecca-
verunt , et. non egerunt penitentiam (Il Cor. xn, 91 ).
Quis enim non plaugat videus humanas animos
quasi variam snppellectilem a damonibus et. di-

* Praeferunt duo Palatin. mss. viduitatem :in Graeco
autem est yüpyogt, tuditatem,
* lidem: mss. hic, jam, voculam interserunt ,

fornicationis funiculum, alius avaritiz : iile homi-

cidii, hic perjurii lineas tendit : pars populi Dei

divisa est in funiculo : et agri quondam sanetilatis et
paradisi, quorum odore delectabatur Isaac in Jaecb
filio suo (Gen. xvi) , traditi sunt Assyriis, regique

Babylonio. Et habentibus vulpibus foveas , 489 et

volucribus ecli nidos, Filius hominis non habet

uhi caput suum reclinet (Matt. vim ). Exposui just
quoi mei ingenioli patiebantur angustiz, et primam
ab Assyriis, Babyloniisque populi captivitatem , et
secundam a Romanis, quia Dominum crucifixerunt,
et tertiam spiritualem, qua unusquisque nosirum
cum Adam de paradiso cecidit, et in hujus mundi
captivitate versatur, de qua cum venerit Dominus,
B eriget etisos , et solvet compeditos ( Psal. cxuw):
et captivos quondam diaboli , reducet in. possessio
nem suam , et complebitur sermo Psalmist2 di-
centis : Ascendens in altum, captivam. duzit capti-
vitatem ( Psal. yxvii, 19). Juxta quam exposisionem
potest et de Ecclesia quarta captivitas accipi, de
qua unusquisque egreditur per peccatum , et poste
ab Ezra , qui interpretatur adjutor , id est , sermone
Dei reducitur in Jerusalem (I Esdre vn). Si quis
autem in Lege Domini die ac nocte meditatus, ma-
jus habuit studium, majus ingenium , otium, gra-
tiamque , et potest de przesenti. capitulo probabilius
aliquid dicere, non invideo, non aspernor , quin
potius cupio ab eo discere quod ignoro, et libenter
me discipulum profitebor , dummodo doceat , ei non
detrabat. Nihil enim tam facile, quam otiosum el
dormientem de aliorum labore et vigiliis dis-
putare.

( Vers. 6-8.) Ne loquamini loquentes , non sülle-
bit super istos , non comprehendet confusio , dicit do-
mus Jacob, Numquid abbreviatus est spiritus Domini,
aut tales sunt cogitationes ejus ? Nonne verba mea bon
suni cum eo qui recte graditur ? Et econtrario popslui
meus im adversarium. consurrexit ,| deswper tuxicmm
pallium sustulistis , et eos qui transibant simplicikt,
eonveriistis in bellum. LXX : [n Ecclesia Domini w-
lite flere lacrymis, neque plorent super his ?. nonexim
abjiciet opprobria , que dicit : Domus Jacob prowc-
vit spiritum Domini, si he sunt. adinventionts ejui :
nonne sermones ejus boni sunt cum eo, et recti bam-
bulaverunt? Et prius populus meus. inimicitiis resti
eontra pacem suam. : pellem ejus excoriaveruni , wl
auferrent spem contritionem belli. Ne loquamini , it-
quit, loquentes ; pro quo interpretatus est Aquila:
ne stilletis stillantes, quondam idiomate Hebraico,
eloquium ab eo quod fluat et ad aures per
veniat audientium , in similindinem pluri
A53 descendentis, s'illationem vocans. Nolite v^
decipere, o domus Jacob, et in. consolationem mu
tuam dicere, Deus bonus est : non veniet captivis
quam timemus. Num larga ejus misericordia, cl
paulo autem post delent, spem. Pro contritionem,

ictorius contritionum legit; est vero in Graco m
nori numcro evvepupóv.

Digitized by Google

