<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
1173    COMMENTARIORUM IN MICHAEAM LIB. I. CAP. II.    1174
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
tium tenebrosorum : qui cum erecti fuerint velut cedrus Libani transeuntes cum mundo, locus eorum
non poterit inveniri.

LXX : Surge et ambula, quia non est tibi hic re-
quies. Jubemur in nullis mundi rebus putare nobis
requiem ; sed quasi a mortuis resurgentes, ad su-
blime tendere, et ambulare post Dominum Deum
nostrum, et dicere. Adhesit anima mea post te (Ps.
LXII, 9). Quod si neglexerimus, et noluerimus audire
dicentem : Exsurge qui dormis, et elevare, et illumi-
nabit te Christus (Eph. v, 14), dormitabimus qui-
dem, sed decipiemur, et non inveniemus requiem
quia ubi Christus non illuminat resurgentem, quae
videtur esse requies, tribulatio est.

LXX : Propter immunditiam consummpti estis cor-
ruptione. Pro eo quod nos diximus, consummpti estis,
potest juxta Graecam intelligentiam in Latino sonare
sermone, corrupti estis : ut sit ordo, propter immun-
ditiam corrupti estis corruptione. Hoc autem ad eos
dicitur, qui voluptati corporis et libidinis servientes,
non solum animam, sed corpus quoque suum cor-
rumpunt, voluptatum amatores magis quam amato-
re Dei. Poterat quoque dicere, propter immunditiam
corrupti estis, et sensus etiam absque corruptione
fuisset expletus. Nunc autem quia ait, corrupti
estis corruptione, ad distinctionem mihi videtur
corruptionis salutaris dixisse : juxta quam et Apo-
stolus loquitur : Et si is qui foris homo noster est,
corrumpitur; sed qui intus est renovatur de die in
diem (II Cor. iv, 16). Qui semper mortificationem Jesu
portat in corpore suo, et exteriorem corrumpit ho-
minem, et carnem imperio animae subjicit, iste cor-
rumpitur quidem, sed non corruptione, quia cor-
ruptio illius salutaris est.

tvr, et contra Scripturae simplicitatem artificio po-
tius eloquii, quam vera interpretatione disceptum,
vel priorem, vel quam ipse repereri expositionem
sequatur.

(Vers. 11, 12.) Utinam non essem vir, habens spi-
ritum, et mendacium potius loquerer. Stillabo tibi in
vinum et in ebrietatem, et erit super quem atillatur
populus iste. Congregatione [Al. Congregans] congre-
gabo Jacob, totum te : in unum conducam reliquias
Israel pariter.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
Et in hoc capite multum Septuaginta interpretes
ab Hebraico discreperunt. Unde primum juxta id
quod nobis ab Hebraicis est traditum exponamus, et
postea, si Dominus voluerit, de eorum translatione
tractabimus. O popule Judaice, ad quos repromis-
siones, quorum testamenta et lex, et ex quibus
Christus secundum carnem (Rom. ix), cui, imminentibus Babyloniiis, vel Romanis, dixit : Surgite et
ite in captivitatem, quoniam non est vobis in terra
ista requies, quae propter immonditiam suam cor-
rumpetur populatione novissima, non me potestis
volentem loqui, et praedicare gaudentem, quod venturum video : optarem et ipse anathema esse pro
fratribus meis, qui sunt Israelitae (Rom. ix, 3).
Uinam de meo sensu loquerer, et sanctum Spiritum
non haberem; et inter pseudopropheta potius com-
putatus, solus perirem, et non essent vera quae
dico : et tanta multitudo crederet in Filium Dei, et
non traderetur aeternae captivita ti. Verum quia pro-
pheta sum, et Dei spiritu loquor, et a divinitate [Al.
veritate] missus, praedico veritatem : propterea stil-
labo tibi sermonem meum in meracum vinum quod
te inebriet, et corruere faciat. Me autem stillante, et
futuram captivitatis malum canente, populus iste
meas suscipiet pluvias, hoc est, vult, non vult, sus-
tinere habet quae dico. Et ne arbitremini, malorum
me esse tantum [Al. tantorum] vatem, nunc quidem
veniet predicta captivitas ; sed ecce in [Al. ut agnos-
catur quia in, etc.] me sermo loquitur, qui ad omnes
prophetas fit. Quo reticente propheta, non loquitur, et nunc dicit : Veniam, et humanum corpus
assumam, nascar de Virgine. Sive ita : Quia in car-
nis humilitate veni, et non credistis mihi, veniam
in consummatione mundi in maiestate mea cum
Angelis ceterisque virtutibus, et tunc te totam con-
gregabo, Jacob : tunc in unum conducam reliquias
Israel, et cum gentium populo in ovili meo pariter
copulabo : tunc te muro firmissimo sepiam, et tanta
erit credentium multitudo, et inter caulas positi
gregis tumultuatio, ut vincatur numerus pecorum
largitate. Ac ne forsitan putes, quia dixi : Ponam
illum quasi greges in ovili, et quasi pecus in medio
cau[la]rum : tum tumultuabuntur a multitudine hominum. Ascendens enim pandit iter ante eos, divident, et pertransibunt portam, et ejredientur per eam, et transibit
et obruet coram eis, et Dominus in capita eorum. Et
in hoc, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,997">
459 Unde et formidolos i in a sanctorum prælio,
ne terreant mentes fratrum suorum, ejiciuntur e
castris, et ex acie repelluntur (Deut. xx), et in
maledictis Levitici ad hujuscemodi homines sermo
dirigitur : Persequetur vos folii vox volantis, et fu-
gietis, nullo persequente (Levit. xxvi, 26). Scio me
in cujusdam commentariis legisse, exponentis Joan-
nis evangelistæ principium : Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso factum est nihil, hoc quod dicitur,
nihil, ad malitiam retulisse : rursumque ipsam ma-
litiam interpretatum esse diabolum, et isto quasi
gradu, ipsum quod factum est sine Christo, nihil
diabolum intellexisse. Si igitur malitia, vel diabolus
nihil est, et fugerunt qui corruptione corrupte sunt,
nullo, id est, nihil persequente, diabolus eos est.

* Duo Palatini mss., formidolosi inimicorum præ-
lio terreant mentes, etc.

b Post. Victorium ex Vulgata editione, Hebraico,
Brixianisque codicibus quem proque legimus : et
paulo post totum te pro quo erat, tolum in te : Ros-
que huic is re nosiri quoque juverunt mss.

* Addunt mss. nostri reliquum textum : ponam
gregabo, Jacob : tunc in unum conducam reliquias
Israel, et cum gentium populo in ovili meo pariter
copulabo : tunc te muro firmissimo sepiam, et tanta
erit credentium multitudo, et inter caulas positi
gregis tumultuatio, ut vincatur numerus pecorum
largitate. Ac ne forsitan putes, quia dixi : Ponam
illum quasi greges in ovili, et quasi pecus in medio
cau[la]rum : tum, quasi gregem in ovili, quasi pecus
in medio caularum : tumultuabuntur a multitudine hominum. Ascendens enim pandit iter ante eos, dividet, et pertransibunt portam, et ejredientur per eam, et transibit
et obruet coram eis, et Dominus in capite eorum. Et
in hoc, etc.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Corrigido OCR: várias palavras corrigidas a partir do rascunho (ex.: "tehebrosorum" → "tenebrosorum"; "consumpi" → "consummpti/consumpti"; "Exsurge" e referências bíblicas ajustadas; "tractabimus" em lugar de "biractabimus"). Mantida a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita). Uso de [Al.] e marcas de variante tal como visíveis. Algumas lacunas de leitur a (p. ex. "cau[la]rum") indicadas com colchetes onde a letra está obscurecida no original. Não foram introduzidos textos ausentes da imagem; o rascunho OCR foi usado apenas como auxílio de leitura.
  </notas>
</pagina>