1151

S. EUSEBII HIERONYMI

1153

incurrerit hzxresim (qui alterum Deum tantum bo- A ille ccelos ascenderet. In Israel! vero nullus tantus la-

num, alterum infert judicem et conditorem) quam
Arii, qui cuun majorem Patrem et minorem Filium
pr:edicet : tamen Filium non negat conditorem. Ergo
cum venia audienda sunt, qux dicturi sumus, et co-
natus nostri * favore potius et orationibus adjuvan-
di, quam spernendi aure malevola, quia carpere et
detrahere vel imperiti possunt ; doctorum autem est,
et qui laborantium novere sudorem, vel lassis ma-
num porrigere, vel errantibus iter ostendere. Domi-
nus noster atque Salvator non ita laboravit in Israel,
quomodo laboravit in gentium populo. Denique Is-
rael loquitur confidenter : Ecce tot. annis servio tibi,
et numquam mandatum iuum yreterivi, ef numquam
dedisti mihi heedum, ut cum amicis meis epularer : sed
postquam. filius (uus. hic qui devoravit substantiam
saginatum (Luc. xv) : nec tamen confutatur a patre,
Bed clementer ei dicitur : Fili, tu semper mecum
65, el oinnia mea tua sunt : epulari et gaudere te. opor-
tebat, quia hic frater uus mortuus erat, et revixit :
perierat, et. inventus est. Pro gentium populo im-
molotus est vitulus saginatus, et pretiosus san-
guis effusus, de quo Paulus ad Hebrwos ple-
nissime disputat (Hebr. x). Et David in psalmo: Fra-
ter, inquit, non redimit, redimet homo (Ps. xtv, 8).
430 Decrevit Christus, ut ille cresceret : iste mor-
tuus est, ut iile viveret : hic descendit ad inferos, ut

* Ex Florentinis quinque, totidemque Brixize et Ro-
manis aliquot codicibus reponit Victorius, conatus
nosiri fovendi potius, et orationibus adjuvandi : olim

bor fuit. Unde et iuvidetjuniori fratri, ^ quod post sub-
slantiam cum meretricibus lenonibusque prodactam,
recipiat aunulum et stolam, et polleat pristina digui-
tate. Quod autem ait, qux» sub una nocte nata est,
significat tempus ante adventum Christi, qui mundi
lumen fuit, de quo dicitur : Noz precessit, dies autem
appropinguavit (Rom. xim, 12). Et una nocte periit,
quando oceubuiteis sol justitiz, et Dei perdidere
sermonem. Civitas vero Ninive magna atque pulcher-
rima, pracfigurat Ecclesiam, in qua major est nume-
rus quam decem (Al. duodecim) tribuum Israel :
quod et fragmenta in solitudine significant duodecim
cophinorum (Marc. vi). ignorant autem quid sit intet
dextram eti sinistram, vel propter innocentiam et

B simplicitatem, ut lactentem monstret tatem, et re-
liaquat intellectui, quantus sit. numerus zetatis alte-
rius, eum tantus sit parvulorum. Vel certe (quia
magna erat urbs, et in domo magna non solum
vasa sunt aurea el argentea, sed et lignea et ficti-
lia (I. Tim. n)) erat in ea plurima multitudo, qux
ignorabat apte actam poenitentiam quid esset in-
ter bonum et malum, inter dextram et sinistram.
Sedetjumenta multa: multusest enim Ninive numeras
jumentorum et. irrationabilium hominum, qui com-
parantur jumentis insipientibus, et assimilantur eis
(Ps. xvin).

erat, orationibus audiendi, et adjuvandi.
b Vitiosa metathesi legit Martian. post quod.

S. EUSEBII

HIERONYMI

STRIDONENSIS PAESBYTERI

COMMENTARIORUM
IN MICH/EAM PROPHETAM

LIBRI DUO.

PROLOGUS *.

31-4392, Michess, in quem nunc commen- C bem Palxstinxz houd grandis est viculus. Morasthi

tarios dictare cupio, in ordine duodecim prophe-
tarum, secundum Septuaginta interpretes terlius est;
Secundum. [lebraicum (Af. Hebraicam veritatem),
Sextius, el sequitur Jonam prophetam, .qui succedit
Abüism, atque ita. fit ut. tertius sit. Amos, et Joel
secundus post Osee, quiapud omnes primus est. Ergo
quasi in corde voluminis positus, debet profunda con-
tinere mysteria, et sermo Dei, qui semper descendit
ad prophetas, descendit ad Micheam (2*2)
quoque, qui interpretatur humilitas : ad Michxam de
Morasthi, qui usque hodie juxta Eleutheropolim ur-

* [nseribitur edorovorareug Paule ejusque flliw
Eustochio, quod ex prefatione libri tertii Commen*

(r1) autein in lingua nostra /ueredem sonat. Pul-
ehre igitur humilitas, qu:e inter virtutes vel przci-
pua esi, spe liereditatis Dominicze nascitur. Humili-
tas autem non illa qu:& venit de conscientia pecca-
torum ; sed quie inter virtutes ponitur, juxta quam
dicitur : Humiliamini sub potenti manu Dei, wt. vos
exaltel in tempore visitationis (1 Petr.v, 6). Ev : Qui
s& humiliat, exaltabitur ( Luc, xvii, 14). Et: Aute
contritionem elevatur cor viri, et ante gloriam hwmilia-
tur (Prov.xvi, 18). Unde et Dominus : Discite, inquit,
a me, quia mitis «um et huniliscorde (Mot. x1, $9).

tariorum in Amos compertum est.

Digitized by Google
