(T

COMMENTARIORUM IN MÍCILEAM LIB. 1I. CAP. 1V.

1100

tate pérrlianeani? Audiat de [ prima Christi dici Eccle- Á et huie simile. de Isaia, Judaeos et eorum er'oris

sía qua credidit ex Judzis, de qua fuerunt et Ápo-
stoli, süper ui in Actibus Apostolorum Lucas
describit : wed i ín una die crediderint tria millia,
etiam alibi quinque millia (Act. n), et de quibus Ja-
cobus loquitur ad Paulum : Vides, rater Paule,
quantá millia &int de Judeis credentium, et omnes hi
emulatores Legís sunt (Ibid., xxi, 30). Sed et: dgnifi -
cantiam considera prophetalem : fon dixit , ponam
clandicantem totam salvam ; sed ponam claudicantem
in reliquias, ut reliquiz et electio salvze fiant, et eum
qua laboravérat, in gentem róbustam, in nomen vi-
delicet Christianum, quod non gladius, non ignes,
wo tormenta supérabunt. Vide fidem et passionem
Martyrum, et de robusta genté non. ambiges. Et re-

bzredes ad mille annorum referre imperium Christi
atque sanctorum. Et illud quod dicitur : Ümnes po-
puli ambulabunt, unusquisque in nomine Domini Dei
sui, ita inte rpretari, unamquamque gentem eum idolo
suo torqueri, et mitti in ignem :elerni supplicii. 479
Sed ex consequentibus arguuntur, non de fine sz-
culorum hoc diei, sed de primo adventu Christi,

quo colliguntur reliquix claudicantis, et gentes ite
salvantur. Igitur Isaias hujuscemodi posuit testimo-
nium ; Sermo qui factus est ad Isaiam filium Amos
de Juda et Jerusalem : quia erit in novissimis diebus
manifestus mons Domini, et domus. Dei super summi-
tatem montium, el exaltabitur super colles, et venicut
ad eum ones gentes, et ibunt nationes mulia, et dicent :

guabit Dominus super eos, id est, super gentes mul- É Venite, ascendamus in montem Domini, etin domum Dei

las, et super. reliquias elaudicantes in monte Sion,
in Ecclesia, in specula, in contemplatione virium,
a pr:esenti szeculo, et usque in futuruin. Si quis au-
iem voluerit hóc quod dicitür : Congregabo eam qua
contrita (uit, ét ejectam suscipiam, et extera, de ani-
ma humana inielligere quod ante adventum Christi
variis passionibus vitüsque sérvierit, et quasi erro-
nea et morbida ovis luporum fuerit lania(a mor:íbus,
non errabit : dum tamen noverit eam, quie contrita
fuerat et afflicta, sub Domini póstea regno futuram,
et vieturam in Sion, et ad pristinum montem boni
pastoris humeris reportandam (Luc. xv). Sciendum
quoque, et hoc capitulum quod nune exposuimus,

Jacob, etannuntiabit nobis 4 viam nostram, eLambu-
labimus in ea : de Sion enim ezietlez, et verbum Domini
de Jerusalem : et judicubit inter gentes multas, et. ar-
guet populum plurimum , et conciden! gladios suos. in
aratra, et zibynas suas in [alces, el non sumet gens
contra gentem gludium, et non discent ultra belligerare
(Ini, n) : Significanter bie [Al his] dicitar quad
sermo Dei egrediens de Jerusalem, judicet. inter

gentes. multas, el arguat pro rie populum Judaorum,
Nos enim quasi. peccatores juxia operum nostrorum
mensuram judicabit : ; illos vero ut impios et negato-
res nón judicabit, sed arguet condemnatos.

LIBER SECUNDUS.

Semper invidis respondemus, quia non cessat in- € Grecorum benedicia transferre, acecusetur Envius

vidia : et librorum nostrorum exordia , amulorum
maledicta coufutant : qui vulgo jactaut, me sterilis
jejuuique sermonis quasdam ineptias scribere, et
eum loqui nesciam, tacere non po:se. taque obse-
ero vos, 0 Paula et Eustochium, ut ad hujuscemodi
latratus claudatis aures, et infantiam, ut dicunt,
meain orationibus adjuvantes, impetretis mihi juxia
Apostolum adapertionem oris mei, ut de Scripturis.
loquenti adaptari possit : Dominus dabit verbum evan*
gelizantibus virtute multa (Ps. vxvn, 12). Moueo au-
tem tauros pingues, qui cireumdederunt me (Ps. xxi),
ut quiescant et desinant maledicere, malefacta ne
noscani sua, qux proferentur post, si pergent [Al.
perguut] hidere. Nam quod dieunt, Origenis ie vo-

et Maro, Plautus, Cacilius et Terentius, Tullius
quoque et ceteri eloquentes viri, qui non solum
versus, sed multa capita et longissimos libros ac fa-
bulas integras transtulerunt. Sed et Hilarius noster
furi reus sit, quod in psalmos quadraginta fermé
millia versuum supradicti Origenis ad sensum ver-
terit. Quorum omnium zmulari exopto negligentiam,
potius quam istorum obscuram diligentiam. Verum
jam tempus est alterum in Michzam librum cudere,
et renascentia hydrz capita 5. gordo contundere
yprophetali.

( Vers. 8,9. ) 481 Et tu , turris gregis , nebulosa
filia Sion , usque ad te veniet , el veniet potestas prí-
ma, regnum filie Jerusalem. Nunc. quare maerore

lumina compilare, et contaminari non decere vete-ty) contraheris ? numquid rez non est tibi , aul consilia-

ruin scripta : : 4 quod illi maledictum vehemens esse
existimant, exmdem laudem ego maximam duco,
cum illum initari volo, quem cunctis prudentibus,
et vobis placere non dubito. Si enim criminis est

a Ex Terentii prolugo in Andriam :
Contaiminari non decére fabulas ;
tuin ex prologo in Adelphos : :

Quod illi maledictum veheinens existunisnt,
Eam laudem hic ducit maxumarm, cupo illis placet
Qui vobis universis et populo placent.

rius tuus periit: quia comprchendit te. dolor quasi par-
turientem. LXX :. Et tu, turris gregis, caligosa filia
Sion, at te veniet, et ingredietur principatus « primus,

regnum — - de Babylone filie Jerusalem. Et nunc quare

Denique in fine rursum ex prologo in Andriam :

Quorum «mulari exoptat negligentia,
Potius quam istorum obscuram diligentiam.
.h fd est, clava : mss., róbalo; alii, palo, e re-

Pss, prinum regnum est de Bubylone.

Digitized by Google
