1179

$. EUSEBIL HIERONYMI

ii8o

scire judicium quod est abyssee vulta: e protun- A Hum : propterea nók vobis erit pró vítlone [A]. indi-

dum ju&titite efüs mens prava noh invenit, At quo-
Hiodo poteslis scire judicium Dei, qui odistis bonum,
et qureritis malum , qni detestamini sanctós pàupe-
res, et honoratis divites peccatores, Simulque Consi-
deremus verberum significantiam : bona nen amare,
peccati est : quanti sceleris etiam edisse? et. econ-
trario ; $i mala mon fugere, vill edt « quante impleta-
lià est eliam diligenter inquirere ? Post biec describi-
ter ese viria judicum , et in subjectos crudelitas.
A96 LXX: Diripientes pelles eorum ab eis, et car-
«es eorum ab ossibus eorum. Sicut devoraverunt car-
nes populi mei, et pelles ab ess excoriavermnt, et ossa
eorum confregerunt, et concidersht sictt tarnes in le-
bele , et sicut carnes sn vlla: sic clamabunt ad Domi»

visione], ei tenebre erunt vobis é$ divinatione, et oc»
tuMbet. sol. saper. propRetas, el cofiténebtéscel Super
eos diei, et confundentur qui vident somnia , et irridé»
buntur harioli, et lóquehtur adversum éos omnes isti,
quia non ékt qni exaudiat eos, nisi ego Implevero forti-
tudiuom in spiritum Domini, et fütlicium el Boténtiam,
nt anfinntiem dacob. impietátes ejus, et. Israel pertatt
sno. Legimus fuisse pseudoprüphetas in [srael ; qi
propter dona pacem, qua eis dala noh erál, predi-
cabani, et sí quis nitnera non dedisset , quamvis
sanctus esset, iram Dei nuntiarent illi essé ventu-
rani. Unde mune dieitur ad eos quod loquantur
mendncía, et sermo eorum non prophetia, sed divi-
natlo eit. false : neque habeiht lumen, sed tenebras

sut, et non. exaudiet eos, et avértet feciom suem ab $$ et errorem. Cumque ín contrarium versa fuerint

eis in tempore. illo , eo quod pessime egerunt. in adin-
ventionibus swis. Non suffecerat spoliasse sobjeetum
&regeémi séd eorpora queque eorum alflxeront
duro imperio, et oss» eorum contriverunt, ut quid-
quid in eis forte fuerat, frangereut atque. conte-
rerent. Quomodo érgo illi spoliaverunt. populum
meum, et nudaverunt oni pulchritudine et deeor&
cutis , et carnes ei os882 miserunt in ollam ferven-
tem, quan rex aecendit Ássyríus, Wadentes gregem
meum diabolo, et amgelis ejus t sic et ipsi tui
venerit dies ultionis, clamabunt ad Domim, et
non exaudientur, quia nec ipsi rogantes audierunt «
et extendent manus suas ad Dominum, et Deus
averte faciem suam ab cis, quia et illi averierurit

quie promiserant, tane operientur tonfüsiotie , quía
non eret; inquit, responsum Dei:

Jam | Al. nam] nec dzemones accipient potestatefn;
uteos sua fiaude decipiant. Mütaerüntoracula, tac&-
bit immundus spiritus, et illudere nón ü&ndebit. loe
de pseudoprophetis. Rursum oratio de seipso pra-
phete loquentis inducitur, illis flsa vátitinantibus,
et opertis confusione et ignominis, égo qua loqnuer,
a sancto Syiritu institelus loquor, et loquor judi-
eium. Domiui et virtutem [Al. veritatem]. Cumque
pscudoprophetzg mordeaut dentibus, ét pricdicenl
pacem , ego absque ulia formidine annuntio Jacob
scelus summ, et Israel peccatum suüm; quis pr$
Deo, vel idola venerati sunt; vel Dei Filiutu cruciz

a precantibus vuluim. — Et hzc. universa patientur, é fizerupt. Si autem juxta Septuaginta quod dicitur

quia pessime egerit in stu liiset voluptatibus suis :
et non reges fuere, sed (yranni : nec prepositi , sed
leones : ueque magistri discipulorum , sed lupi
ovium, et satiaverunt se carnibus, eL inerassati Sunt,
et sicut pinguissima hostia interfectionis , ^ et sup-
plieiis. Domini praparati. Hueusque contra princi-
pes malos: sequens vero sermo adversus pseudo-
prophetas est el doctores pessimos, qui populum
Dei adulatione supplantant, poliicentes seientiám
Scripturarum.

(Vers. 8 seq.) Hac dicit. Dominus super proyhe-
tes, qui seducunt populum meum : qui mordent denti-
bus suis, et prdicant pacem: et sí quis non dederit
in ore eorum quippiam, sanctificatt super eum pre-

de h:relicis voluerimus aecipere, qui vere pseado-
prophetd &unt, ét dieudt, h»c dieit Dornimus, et
Pominus non misit eos, non errabimus. lili enim
populum quondam Dei errore decipitint, et hoc fa-
cimnt, ut comedant eos, vel simpliciter in accipién-
dis muneribus , vel mystice in occisiófic ànimáram
eorum, et promiitünt eis pacem et regnà éolestid,
et dicunt , non necesse est ut vivas continenter et
sancte; habeto fidern quam dueemus, et ortinia pro-
missa Domini consequeris: 68 que loquentes,
magis adversum eos iram Domini cóhciiMit, ét pri-
lium in illos sanetificaut. Quamobréri, o heretici,
qui putatis babere vos prophetiam , Et imilamini
Vcelesiam Dei, ubi *estimatis csse visipri&m, IBI not

lium : propterea. noz vobis pro visone [Al. eivisione] hi erit : et ubi jactatis vaticiitiun proplietate, ibi pirl-

erit, et tenebra vobis pro divinatione, et occumbet sol
super prophetas, et obtenebrabitur super eos dies , et
confundentur qui vident visiones : ei confundentur di-
vini, el operient vultus snos omnes , qui& non est re-
sponsum Dei. Verumtamen. ego repletus sum forüitu-
dine spiritus Domini, judicio et virtute [A]. veritate], wt
annuntiem Jacob scelus suum , et lsrael peccatum
suum, LXX: Hoc dicit Dominus. super prophetas,
qui seducunt populum Gf meum, et mordent denti-
bus swis, et pradicant. super eum pacem, et non est
data in ore eorum, sanctificaverunt super eum pre-

tus loquetur immundus. Occidet énid *dl jostitid
super hujuscemodi prophetas , et Videbunt tenebras
suas et eoufundentor. Cumque divini magis qnam
Prophet» foerint cómprobàti, ridebuhtür soper
somniis sáis, et populi qui 4D éls prius deceptt [ue-
rant; contra eos loquentur. Tunc étiátt ipsi magistri
poenitentiom ayént , ét tierid Eds bxaudiet , nisi ego
quem offenderant. Et quiá clemens Sum, ct noló
mortem peccatoris (Ezech. kvin), sed cupio ut re-
vertatur et vivat, cum exsndieró eub, dabo eis vir-
tutem spiritus mei, et hnüpfebi Eos judicio fneo el

* Constabit, inquit Victorius, ex ipsa lectione, sunt ledendürh pro et: Eed ms. noti suBrdgpahllt.

Digitized by Google
