<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1187
    S. EUSEBII HIERONYMI
    1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    innumerabiles congregabuntur. Festinabunt autem
    populi (Act. 11), quando in eum pariter crediderint
    Parthi et Medi, et Elamitae, et habitantes Mesopo-
    tamiam, Judaea, et Cappadocia, Pontum et Asiam,
    Phrygiam et Pamphiliam, Aegyptum et partes Libyæ,
    quæ est juxta Cyreum, et advenæ Romani, Judæi
    et proselyti, Cretes et Arabes. Nomine vobis festi-
    nasse viderunt ad montem, quibus dictum est: Se-
    quimini me, et faciam vos piscatores hominum (Math.
    iv, 19, 20), et protinus secuti sunt Salvato rem?
    Rursusque de Jacobo et Joanne Scriptura refert,
    quod relicta navi et patre et fluctibus sæculi, festina-
    verint ad montem. Et Matthæus publicanus audiens:
    Sequere me (Math. ix), statim cucurrerit. Sed et illud
    in Evangelio, quando secutæ sunt eum turbæ multæ
    de Galilæa, et Decapoli et Jerosolymis, et Judæa et
    trans Jordanem, 476 et curavit eas, festinantes
    populos probat. Populis autem festinantibus, gentes
    quoq;ue plurimæ ibunt ad montem: totus scilicet
    orbis in eum credens, et dicent "ad vexillum se pa-
    tibuli mutuo provocantes: Venite, ascendamus in
    montem Domini. Ascensione opus est, ut quis ad
    Christum valeat pervenire, et ad domum Dei Jacob,
    Ecclesiam, quæ est domus Dei, columna et firma-
    mentum veritatis. Porro quod Jacob Salvato rem si-
    gnificet, et supra diximus: Jacob puer meus, susci-
    piam eum (Isai. ii, 3). Sed et hoc dicent ad eos
    quibus locuti fuerant: Venite, ascendamus in montem
    Domini, et in domum Dei Jacob; et addent: Ut osten-
    dant nobis viam suam, quam vel in Angelis intellige
    Ecclesiis præsidientibus, vel in Scripturis sanctis, C
    quæ viam Domini præostendunt, et eum qui dicit:
    Ego sum via (Joan. xiv). Et ambulemus in semitis
    ejus, in Apostolis scilicet, per quos in Christum cre-
    didimus. De Sion enim lex egressa est spiritualis,
    et ad gentes Dei sermo, b transivit de Jerusalen, qui
    judicabit inter populos multos (Joan. v, 22): Pater
    enim omne judicium dedit Filio. Et corripiet gentes
    et multas usque in longinquum (Ps. xciii, 11): Do-
    minus enim apprehendit sapientes in astutia eorum,
    et cognovit cogitationes sapientium, quoniam vanæ
    sunt. Dijudicat autem inter populos qui salute digni
    sint, et qui indigni, et in ejus adventu omne bel-
    landi studium confertur ad pacem (Isai. ii, 4). In
    aratra gladii mutabuntur, hastae cedentur in falce;
    gens bellare desinet contra gentem. Nemo pugnare
    discet, pugnandi necessitate deposita. Tantaque erit
    requies, ut non solum in urbibus, sed in viculis
    quonque et agris sit unusquisque securus: et hoc fiet,
    quia os Domini locutum est. Ac primum quidem juxta
    litterâm, antequam nascerelor nobis puer, cujus prin-
    cipatus in humero ejus, totus orbis plenus erat san-
    guine, populi contra populos, reges contra reges, gen-
    tes dimicabant adversum gentes. Denique etiam ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Romana 477 Respublica bellis lacerabatur civilibus,
    Cinna et Octavio et Carbone pugnantibus: Sylla et
    Mario, Antonio et Catilina, Cæsare et Cneo Pompeio,
    August[o] et Bruto, et eodem Augusto et Antonio: in
    quorum proeliis universa sanguinem regna fud erunt.
    Postquam autem ad imperium Christi, singulare im-
    perium Roma sortita est; Apostolorum itineri per-
    vius factus est orbis, et aperta sunt eis portae ur-
    bium, et ad prædicationem unius Dei singulare im-
    perium constitutum est. Potes t quoque hoc quod di-
    citur: Concident gladios suos in aratra, et hastas suas
    in falces (Joel. iii, 10), et tropologicè accipi: ut di-
    camus ad fidem Christi, iræni et effrenata convicia
    esse deposita, ut mittat unusquisque manum super
    aratrum, et non respiciat post iergum, et contume-
    liarum jacula hastasque confringens, fructus melore
    cupiat spirituales, ut laborantibus aliis, nos introe-
    mus in labores eorum, et dictatur de nobis: Venien-
    tes autem venient in exsultatione, portantes manipulos
    suos (Ps. cxxv, 8). Nunc nemo pugnat adversus
    alium, quia legimus: Beati pacifici (Matt. v, 9).
    Nemo discit contender e in subversionem audientium,
    sed ponit silentium ori suo, et tacet; quia tempus
    malum est (Ps. ciii). Et requiescet unusquisque sub
    vite sua, ut premat vinum, quod exhilarat cor homi-
    nis, sub vite illa, cujus agricola Pater est (Joan. xv),
    et sub sicut sua dulcia Spiritus sancti poma decerpens
    charitatem, gaudium, pacem, et reliqua. Hæc autem
    omnia accident, secundum utramque expositionem,
    quia Domini verba sunt vera, et ejus dixit-se, fecisse
    est. Omnes populi ibunt, unusquisque in via sua:
    nos vero ambulabimus in nomine Domini Dei nostri
    in sæculum et ultra. Cunctis, inquiunt, nationibus
    cunctibus juxta errorem suum, nes ad montem Do-
    mini festinavimus, et diximus: Venite, ascendamus
    in montem Domini, et in domum Dei Jacob (Isai. ii, 3),
    et ambulabimus in nomine Christi Domini nostri,
    quia ipse est mons qui Deus est. In die illa in qua
    lucelit sol justitiæ, congregabitur illa quæ fuerat
    ante contrita, et quæ expuls a erat, suscipietur, et ad
    hoc congregabitur contrita, ut ponatur in reliquias,
    et derelicta in gentem fortem. Nisi etiam Dominus
    sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus,
    et quasi Gomorrha similes fuissemus (Rom. ix, 29).
    Sed juxta 478 liberacrum pulchre: Congregabo, in-
    quit, claudicantem, et [Al. id est] eam quœ male ambu-
    laverat et ad quam Elias dixerat: Uryqueo claudicatis (III Reg. xviii)? cujus pes scandalizatus fuerat
    abscissus (Marc. ix). Quam ejeceram, et cui dederam
    libellum repudii, colligam: et quam afflixeram ca-
    pitvitatibus variis, vel tradideram diabolo et angelis
    ejus. Ac ne statim nobis diligens lector opponat, quo-
    modo congregatan asseris claudicantem, et collec-
    tam eam quæ fuerat ej ecla, cum Judæi in infidelit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    a Expunximus hic voculas ita et ad nostrorum codd.
    fidem, septemque aliorum ex Florentia, quos Victor.
    consutilit. Mox quinque seu se patibulum mss. nostri
    retinent, pro se patibuli.
    b Victor. transibit, post quem mox codicum quo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha e abreviaturas mantidas conforme imagem. Algumas palavras cortadas no limite da coluna foram reproduzidas com hífen e continuação na linha seguinte. Correções: "August[o]" reconstruído a partir do fragmento visível; siglas de notas de rodapé mantidas (a, b). Marca "Digitized by Google" mantida no rodapé. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; onde legibilidade duvidosa, tentada leitura conforme contexto.</notas>
</pagina>