1207 S. EUSEBII

HIERONYMI 1208

qua ad suum officium pertinebant, vel ad populum, À ubi in LXX vel arca Testamenti, vel altare et tae

si illis universa facientibus, ipsi audire contemp-
serint. Sunt qui montes et colles et fortia funda-
menta terrz,, Abrabam, Isaac et Jacob, et patriar-
€has reliquos interpretantur, quibus quasi audito-
ribus (Al. auctoribus], etad judicium convocatis,
populi Israel negotium ventilandum si!. Alij montes,
colles, et valles Angelos, sicut supra diximus, arbi-
trantur, qui vel in celestibus serviant Deo, vel ho-
minibus pr:wsint super banc terram, vel apud infe-
ros constituti, eorum qui suo vitio exstitere terreni,
fundamenta dicantur : de quibus terrze fundamentis
et alibi scriptum invenimus : Jgnis accensus est ex
furore meo, ardebit usque ad inferos. deorsum : devo-
rabit. terram, et fundamenta ejus (Deut. xxxn, 99).
Fortia et antiqua fundamenta terrze ( quorum causa
hucusque terra non przierit, et super inane pen-
dens, librata consistit) justorum merita sunt, de
quibus Apostolus loquitur : Zdificati. super. funda-
menta apostolorum et prophetarum (Ephes. n, 20).
Sicut igitur apostoli, et prophete, et universus Mar-
tyrum chorus fortia fundamenta sunt terr: : sic
secundum LXX valles et prerupta, qu: significan-
tius Grece gipeyyre appellantur, eorum. sunt. fun-
damenta, qui xoixoo (Mss. choici] imaginem recepe-
runt. Judicium ergo Domini cum populo suo, et
€um Israel dijudicabitur. Qui poterat quasi Deus
pro sceleribus populi peccatoris inferre supplicia,
non vult videri potens, sed justus, et ad judicium
provocat peccatores, juxta illud propheticum : Ve-
nite, et. judicemur, dicit. Dominus (]1sai. xvw, 26),
etiam nune populum Israel 5$) cogit, prxsentibus
Angelis, et omni creatura, si quid habeot respen-
dere, ut justificetur Deus in sermonibus suis, et vin-
eat cum judicatur (Psal. L).

(Vers. 5 seq.). Popule meus, quid feci tibi : et quid
molestus fui tibi, responde mihi, quia eduxi te de terra
JEgypti, et de domo servientium. liberavi te, el misi
ante faciem tuam Moysen, et Aaron, et Mariam. Po-
pule meus, memento, queso, quid cogitaverit contra te
[Vulg. tacet contra te] Balac rex Moab , et quid. re-
sponderit ei Balaam, filius Beor, de Settim usque ad
Galgal, ut cognosceres justitias Domini. LXX : Po-
pulus meus, quid feci tibi, — aut quid contristavi te
* aut in quo molestus. (ui tibi? responde mihi : quia
eduxi te de terra Agypti, et de domo servitutis re-
demi te, et misi ante faciem tam. Moysen, et Aaron,
et Mariam. Populus meus, recordare quid cogitaverit
advérsum te Balach, rez Moab, et quid responderit ei
Balaam, filius Beor, de Schenis [Al. Seinis et Scynis]
usque ad Galgal : ut cognosceretur. justitia. Domini.
Pro justitiis, sive justitia, misericordias interpretatus
est Symmachus, et ubi LXX Schenis ; omnes ipsum
Hebraicum sETTIM (O'vV) transtulerunt. Est autem
locus in quo Balac rex Moabitarum adversum Israel
congregavit exercitum, ópóvopoc arboribus, qux per
eremum montis Sina hodie quoque gignuntur. Nam

* Ms. Cluniacensis, non (ypicum Ephod velamenque
portantem : sed retinemus veritatemque, id est, por-

bernaculum, c:zteraque quz de lignis imputribilibus
facta referuntur, in Hebraico ponuntur ligna Settim,
qua habent similitudinem arboris, quam nos vulgo
Spinam albam dicimus. Unde arbitror et LXX
c xlvov, interpretatos esse, hoe est, lentiscum; sed
paulatim librariorum errore factum esse, ut exotve,
id est, funes, pro cxivoic, hoc est, lentiscis legeren-
tur. Loquitur igitur Deus ad populum Israel, et ad
judicium provocat, et licentiam contra se tribuit
disputandi. Popule meus, quid feci tibi, quod facere
non debui? vel quid contristavi te? licet hoc non ba-
beatur in Hebraico. Contristat autem pater filium
flagellatum, et iniquitates ovium in virga pastor
[At. pastoris] visitat. Quid molestus fui tibi? vel, ut
B significantius in Hebraico scriptum est, quo labore
ie pressi? an beneficia mea contumeliam interpre-
taberis, et pepones $09 carnesque /Egyptias desi-
derans, dolebis te eductum de terra. Egypti, ac de
domo servitutis meo auxilio liberatum, quia dedi
ductores tibi Moysen amicum meum, et Aaron sacer-
dotem meum, et Mariam prophetissam meam? Quod
Si hoc tibi parvum videtur, recordare illius tempo-
ris quando Balac rex Moab, Balaam divinum adver
sum te mercede conduxit, et vide quomodo contra
voluntatem suam, cupiens tibi maledicere hariolus
benedixerit (Num. xxi) : de Settim usque ad Gsl-
gal, totum exercitum Israel oculis lustrans, et mu-
tans loca, quasi ego non possem cum pergente per-
gere, et cum transeunte transire : et. hoc feci, ul
C misericordi» mes et justitis noscerentur tibi, tan-
tum te amantis, ut cum ego quotidie ore blasphe-
mantium maledicar, tibi ab inimico non dimiserim
maledici. Hebrs»i hunc locum in quo dieitur, de
Seltim usque ad Galgal, ui cognosceres. justitias Do-
mini (Num. xxv), ita exponunt : ab eo tempore quo
fornicati estis in Madian, usque ad tempus quo Saul
apud Galgal est unctus in regem (I Reg. x), repetite
memoria que mala operati estis, et quanta vobis
bona fecerim, et meam in vos misericordiam co-
gnoscetis. Hoc juxta historiam Deusad carnalem ls-
rael locutus sit. Nos autem qui cupimus revelata fa-
cie gloriam Domini contemplari, et vere habemus
patrem Abraham , audiamus cum peccaverimus ad-
versum nos disputantem Deum, et nos in benef-
ciorum suorum magnitudine arguentem. Servivimus
quippe aliquando Pharaoni, et ZEgyptio 'populo le-
tum et lateres fabricati sumus : et redemit nos qui
dedit semetipsum redemptionem pro omnibus, ut
diceremus qui redempti eramus a Domino, quos re-
demit de manu inimicorum, et quos de regionibts
congregavit : Quia in ciermum — misericordia. (jv
(Psal. cvi, 1). Emisit quoque ante faciem nostram
Moysen spiritualem legem, et Aaron magnum si
cerdotem, ^ non typicum Ephod, veritatemque por-
tantem , sed habentem in fronte signaculum sancli-
tas quod Deus Pater signavit. Et misit Mariam

tantem. Urim. et Thumim, sive Rationale, in quo erit
illuminatio veritatis. MART.

Digitized by Google
