<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1209
    COMMENTARIORUM IN MICHAEM. LIB. II. CAP. VI.
    1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,965">
    vaticinium prophetarum, et non solum id nobis A sta medullata, et cruorem arietum, et hircorum
    præstitit; sed de inimicorum quoque nos manibus pinguum, animæ sordes lavare (Hebr. x). Numquid,
    liberavit. Recorderum enim quid cogitaverit adver- ait, dabo primogenitum meum pro scelere meo, sic-
    sum nos, 504 qui devorare voluit, et nostram con- uti rex Moab secisse describitur (IV Reg. iij)? aut
    gregationem elingere, verus Balac diabolus. Balac fructum ventris mei pro peccato animæ meæ, quod
    enim interpretatur ἐκλείχων, id est, elingens, rex fecit Jephite, pro temeritate voti offerens filiam
    aquæ paternæ: siquidem Moab juxta aliam elymo- (Judith. xi)? Nos ergo qui sumus de populo Dei
    logiam, aqua paterna dicitur. Cum igitur insidiarē scientes quia non justificabitur in conspectu ejus
    tur nobis Balac, et insidieretur per vanum populum omnis vivens (Ps. cxlii), et dicentes : Jumentum
    suum, quod interpretatur Balaam, non permisit nos factus sum apud te (Ps. lxxii), 23), agentes poeniten-
    Deus maledicitis illius subjacere; sed econtrario he- tiam pro peccatis, dubitamus et dicimus: In quo
    nedixit nobis, rei ipsius veritate compulsus vanus apprehendam Dominum, suscipiam Dominum meum
    populus gentium, natus de eo qui in pelle est: nam excelsum? Quomodo eum potero tenere fugientem?
    Beor interpretatur in pelle, semper carni et mortis quanta munditia valebo præparare hospitium Tri-
    operibus deditus : responditque pro nobis vanus pu- nitai? An comprehendam eum in holocaustomati-
    pulus, ortus ex eo qui totus in pelle est, semper B bus, ut totum me ei holocaustum offeram, vel in
    commuans loca, vel stans super spinas, sive super vitulis anniculis, ut lac deserens, et ad solidum ve-
    funiculos, ut Vulgatæ quoque editionis seguarum nieius cibum, anno Domini acceptabili dignus effi-
    errorem. Spinæ autem juxta eloquium Salvatoris, ciar? Si mille obtulero arietes, si decem millia hir-
    curæ hujus sæculi, et divitiæ, et voluptates sunt in corum, et totas Levitici victimas spiritualiter intel-
    quibus vanus est populus (Matth. xiii, Marc. v). ligens in me exhibtero, et cadant ex latere meo
    Quod autem stet in funibus, in vinculis videlicet mille, et decem millia a ; sinistris meis (Ps. xc),
    peccatorum (funibus enin peccatorum suorum unus- tamen nihil dignum dare potero, in quo apprehend-
    quisque constringitur (Prov. v), et Isaias testis est, dam, vel suscipiam Deum. Si dedero primogenita
    dicens : Ve qui protrahunt peccata sua quasi funem mea pro impietate, et fructum ventris mei pro pec-
    longum, el quasi lorum jugi vitulæ iniquitates (Isai. v, cato animæ meæ : dabo quidem quidquid in me pri-
    18). Si igitur stat, non stat nisi in spinis et in fu- mum est, sed pro meo peccato et impietate nihil
    nibus : si autem voluerit circumire, non habet stabi- dignum offeram Deo. Unde et David præcatur, et di-
    lem gradum, sed semper fluctuans et vacillans, cit : Magis magisque lava me ab iniquitate mea, et a
    pervenit usque al Galgala, quod interpretatur χολε- peccato meo munda me. Quoniam iniquitates meas ego
    τρός, id est, volubilitas vel a volulabrum. Si quando cognosco, et delictum meum contra me est semper
    viderimus consurgere aliquos adversum nos, et avi- (Ps. l, 3). Pro peccato animæ : olus digne sanguis
    dis faucibus nostrorum sitire sanguinem, et ex impro- offeratur : et sanguis, non vitulorum, non arietum,
    visa dispensatione Dei, pro nobis fieri eos, qui con- non hircorum, sed proprius digne offeretur, dicente
    tra nos venerant, dicamus, Balaam de funiculis venit atque quærente propheta : 506 Quid retribuam Do-
    usque ad Galgal, ut cognoscatur justitia Dei.
    (Vers. 6, 7.) Quid dignum offeram Domino? curva- mino, pro omnibus quæ retribuit mihi? Et postea re-
    bo genu Deo excelso? Numquid offeram ei holocaus- spondente : Calicem salutaris accipiam, et nomen Do-
    tomum, et vitulos anniculos? Numquid placari potest mini invocabo. Pretiosa in conspectu Domini, mors
    Dominus in millibus arietum, aut in multis millibus sanctorum ejus (Ps. cxv). Vermen et ipsum sangui-
    hircorum pinguum? Numquid dabo primogenitum nem non damus, sed reddimus. Et quid simile? cum
    meum pro scelere meo : fructum ventris mei pro pec- justus pro peccatoribus, Dei Filius pro hominibus
    cato animæ meæ? LXX : In quo apprehendam mortuus sit, nos peccatores et homines pro hominis
    Dominum? b suscipiam Deum meum excelsum? Si ejus confessione moriamur?
    apprehendam eum in holocaustis, in vitulis an- (Vers. 8.) Indicaibo tibi, o homo, quid sit bonum, et
    niculis? suscipiat Dominus in millibus arietum, quid Dominus quærat a te, utique facere judicium, et
    505 vel in decem millibus hircorum pinguum? si diligere misericordiam, et sollicitim ambulare cum
    dabo primogenita mea pro impietate : fructus ventris Deo tuo. LXX : Annuntiatum est tibi, homo, quid bo-
    mei pro peccato animæ meæ. Deus populum ad judi- num, aut quid Dominus quærat a te, nisi ut facias ju-
    cium provocarat : ille sciens peccatum suum non diciium, et diligas misericordiam, et paratus sis ambu-
    vult contendere, sed rogare, nec tamen in ipsis pre- lare cum Deo tuo. Quia dubitas, o popule Israel,
    cibus habet fiduciam. Nihil enim dignum est, quod immo universum hominum genus (nequaquam enim
    pro peccato possit Deo offerri, et nulla humilitas loquor ad populum Judæorum, sed generaliter ad
    potest maculas eluere delictorum, quia impossibile omnem hominem meus sermo percurret), quomodo
    est sanguinem taumorum, et vitulorum, et holocau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,965">
    sti
    tum, et non solum id nobis A sta medullata, et cruorem arietum, et hircorum
    pinguum, animæ sordes lavare (Hebr. x). Numquid,
    ait, dabo primogenitum meum pro scelere meo, sic-
    uti rex Moab secisse describitur (IV Reg. iij)? aut
    fructum ventris mei pro peccato animæ meæ, quod
    fecit Jephite, pro temeritate voti offerens filiam
    (Judith. xi)? Nos ergo qui sumus de populo Dei
    scientes quia non justificabitur in conspectu ejus
    omnis vivens (Ps. cxlii), et dicentes : Jumentum
    factus sum apud te (Ps. lxxii), 23), agentes poeniten-
    tiam pro peccatis, dubitamus et dicimus : In quo
    apprehendam Dominum, suscipiam Dominum meum
    excelsum? Quomodo eum potero tenere fugientem?
    quanta munditia valebo præparare hospitium Tri-
    nitai? An comprehendam eum in holocaustomati-
    bus, ut totum me ei holocaustum offeram, vel in
    vitulis anniculis, ut lac deserens, et ad solidum ve-
    nieius cibum, anno Domini acceptabili dignus effi-
    car? Si mille obtulero arietes, si decem millia hir-
    corum, et totas Levitici victimas spiritualiter intel-
    ligens in me exhibtero, et cadant ex latere meo
    mille, et decem millia a ; sinistris meis (Ps. xc),
    tamen nihil dignum dare potero, in quo apprehend-
    am, vel suscipiam Deum. Si dedero primogenita
    mea pro impietate, et fructum ventris mei pro pec-
    cato animæ meæ : dabo quidem quidquid in me pri-
    mum est, sed pro meo peccato et impietate nihil
    dignum offeram Deo. Unde et David præcatur, et di-
    cit : Magis magisque lava me ab iniquitate mea, et a
    peccato meo munda me. Quoniam iniquitates meas ego
    cognosco, et delictum meum contra me est semper
    (Ps. l, 3). Pro peccato animæ : olus digne sanguis
    offeratur : et sanguis, non vitulorum, non arietum,
    non hircorum, sed proprius digne offeretur, dicente
    atque quærente propheta : 506 Quid retribuam Do-
    mino, pro omnibus quæ retribuit mihi? Et postea re-
    spondente : Calicem salutaris accipiam, et nomen Do-
    mini invocabo. Pretiosa in conspectu Domini, mors
    sanctorum ejus (Ps. cxv). Vermen et ipsum sangui-
    nem non damus, sed reddimus. Et quid simile? cum
    justus pro peccatoribus, Dei Filius pro hominibus
    mortuus sit, nos peccatores et homines pro hominis
    ejus confessione moriamur?
    (Vers. 8.) Indicaibo tibi, o homo, quid sit bonum, et
    quid Dominus quærat a te, utique facere judicium, et
    diligere misericordiam, et sollicitim ambulare cum
    Deo tuo. LXX : Annuntiatum est tibi, homo, quid bo-
    num, aut quid Dominus quærat a te, nisi ut facias ju-
    dicium, et diligas misericordiam, et paratus sis ambu-
    lare cum Deo tuo. Quia dubitas, o popule Israel,
    immo universum hominum genus (nequaquam enim
    loquor ad populum Judæorum, sed generaliter ad
    omnem hominem meus sermo percurret), quomodo
    pro peccatis tuis Deum possis placare, si nec habes
    victimas quibus tua compensetur impietas : ego re-
    a Palatini mss. et Victor., a dextris meis : infra
    quoque, Multum lava me, pro Magis magisque, etc.,
    juxta Vulgatam editionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,998">
    a Duo Palatini mss. volucrum, aut volucrum.
    b Amovimus hinc si particulam, quæ nequeue in
    nostris mss. neque in Greco resonat.
    c Palatini mss. et Victor., a dextris meis : infra
    quoque, Multum lava me, pro Magis magisque, etc.,
    juxta Vulgatam editionem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à fragmentação do corte da imagem; preservei transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>