<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    1211                                          S. EUSEBII HIERONYMI                                         1213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    spondetho tibi, quid quaerat Deus, immo jam antea* in A Luge monstravi. Scriptum est enim in Deuterono- mio : Et nunc, Israel, quid Dominus Deus tuus qua- rit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et am- bules in omnibus viis ejus, et diligas eum, et servias Domino Deo tuo, de toto corde tuo, et de tota anima tua, et custodies mandata Domini Dei tui, et justifica- tiones ejus, quæcumque ego mandabo tibi hodie, ut bene sit tibi (Deut. v. 12)? Querit a nobis Dominus, et necessariam habemus nostram salutem, poscit ac- cipere, quod danni prosit, ut faciamus judicium, id est, ut viibil absque ratione et consilio faciamus, ut ante mens judicet quid factura sit, et postea opere compleat; ut misericordiam diligamus, et non quasi compulsi, aut ex necessitate misericordes simus, quoniam hilarem datorem diligit Deus (II Cor. ix). Noc dicamus, vade hodie, et cras revertere, et dabo tibi. Cumque secourimus judicium, et dilexerimus mi- sericordiam, quid accipiemus præmii? Ambulabimus cum Domino Deo, sicut Enoch juxta fidem Hebrai- corum voluminum (Genes. v; Eccles. XLIV) ambula- vit cum Deo, et placuit ei, et non inveniebatur, quia 507 transiit illam Deus. Tu enim dixisti, in quo consequerar Dominum, vel in quo apprehendam eum? Ego tibi amplius polliceor, fac judicium, et dilige misericordiam, et ambulabis cum Deo tuo. Vel certe ambulare cum Deo, non est præmium, sed præcep- tum. Sicut enim jubetur nobis, ut faciamus jud- icium, et misericordiam diligamus; ita præcipitur ut præparati simus ambulare cum Domino Deo nostro; nulla hora dormire, nullo tempore securi esse debe- mus, sed semper expectare patrem facilius veniem- tem, et diem formidare judicii, et in nocte hujus sa- culi dicere : Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v, 2), b Verbum ESNE (אשנה) (quod LXX transtulerunt, paratum esse, et nos diximus, sollicium ambulare) Theodolio significantius expressit, και ε σφαλίζων τοῦ προσώπου μετὰ Ἐνώχ, id est, et cæve diligenter, ut ambules cum Deo tuo. Sive, ut quinta editio trans- tulit, και σποριζεις, agere scilicet solicite, et hanc habere curam, ut ambules cum Deo tuo. Qui enim dicit, in Christo se credere, sic debet ambulare, quonmodo et ille ambulavit (I Joan. in, 6). Et Paulus apostolus : Imitatores mei estote, inquit, sicut ego Christi (I Cor. 11).
    
    Vox Domini ad civitatem clamat, et salus erit ri- mentibus nomen tuum [Al. ejus]. LXX : Vox Domini civitati clamabit, et salvabit timentes nomen ejus. In Hebraico alterius hoc capituli exordium est; apud Septuaginta vero intervertes, finis superioris: et ha- bet sensum : Nihil a te aliud, o homo, quærit Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    a tuus, nisi ut facias judicium, et misericordiam dil- gas, et paratus sis ambulare cum Deo tuo. Vox enim Domini auditur in civitate ejus, Ecclesia : et in Scripturis sanctis quotidie personat, quod non so- lum hi, qui diligunt misericordiam; sed et hi qui in- feriores sunt, et timent adhuc nomen Domini, ipsius doctrina clementiæque salventur. Si autem seque- tis capituli exordium est, referamus juxta historiam, quod dicitur ad Samariam metropoliim decem tri- buum, quæ, prophetae Micheæ, capta est, et di- camas : Samariam corripit Dominus, et illi plagas quæ venturæ sunt comminantur, ut audiens populus Juda, sive timentes nomen Domini, alios supplica- ti, ipsi 508 timore correpti adipiscantur salu- tem : Pestilente quippe flagellato, non solum sa- piens, sed etiam stultus prudentior fiet (Prov. xii, 35). Et hoc ipsius refertes ad peccatores generaliter et ad justos, ut cruciatus aliorum cæteris fiat exem- plum. Quod quidem et Dominus in Evangelio de his super quos turris in Siloa corruerat (Luc. xiii), in- terpresatur : quod non soli in universo populo loe- rant peccatores, sed ut illorum poena cæteros ad poenitentiam provocaret.
    
    (Vers. 10 seq). Audite, tribus, et quis approbatiil illud? Adhuc ignis in domo impii, thesauri impieta- tis, et mensura minor ire plena. Numquid justificaþo statueram impiam, et saccelli ponderu dolosa? In qui- bus diritas ejus replet sunt iniquitate, et habitante in ea loquebantur mendacium, et lingua eorum fraudu- lenta in ore eorum. Et ego ergo œpi percutere le per- ditione super peccatis tuis. Tu comedes, et non salu- beris, et humiliatio tua in medio tui; et apprehende, et non salvariis; et quos salvaveris, in gladium dabo. Tu seminabis, et non metes : tu calcabis olivum, et non ungeris oleo; et mastum, et non bibes vinum. Et custodisti prœcepa Amri, et omne opus domus Achab; et ambulasti in voluntatibus eorum, ut darem te in per- didiomen, et habitantes in ea in sibilium, et oppre- brium populi mei portabilis. LXX : Audi (Al. Audite), tribus, et qui ornabit civitatem? Numquid ignis ad domus iniqui thesaurizans thesauros iniquos, et cum injuria iniquitates (Al. iniquitates) si justificabitur in statera iniquus, et in saccello pondera fraudulentia, de quibus divitias inpiantatis suae [Al. suae] replceverunt, et qui habitant (Al. habitabant) in ea, locuti sunt in- quia, et lingua eorum exaltabatur in ore eorum. Et ego cruciavi te perditione propter peccata tua : tu comedes, et non saluaberis; et ejiciam te in temetipsum, et ap- prehendes, et non salvaberis; et quisquisque salvari fuerit, gladio tradetur : tu semina bis, et non metes; tu premis olivum, et non ungeris oleo; et uxom, et non
    
    cuit Theodotionem posuisse ipsum verbum hebra- cum אשנה, quod legebat Eloäich, ut omnia vocis elementa curiosius exprimeret. Mart.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição obedecida ao impresso original; preservados sinais tipográficos, numeração marginal (507, 508) e variantes editoriais entre colchetes e notas internas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhores hipóteses tipográficas; símbolos hebraicos transliterados conforme impresso.</notas>
</pagina>