1153

't COMMENTARIORUM IN MICILEAM LIB. I. CAP. I.

58

ut uon solum parietes et edificia eorruant ; sed fuu- A divite quas de ferwiratione videbatur habere et

damenta quoque usque ad extremum lapidem reve-
lentur, Et omnia sculptilia ejus, cunctzeque divitise,
quas diversi reges jn eam enmportaverant , conci-
dentur et comhureutr igni, et ad ninilum redi-
gentur. Siquidem opes et multiplex supellex, qui
ex foruicaiione A498 (ut putabantur) idolorum fue-
Tant congregata, duceniur ad aliam mereiricem, id
est, ad Niniye : ut quomodo in lerra sua fornicali
sunt cum idolis qus fecerunt, sic vadant ad aliam
terram idolorum el fornicationis, id est, ad Assy-
rios. Hucusque de Samaria. Et quia eadem plaga
perventura sit ad Jerusalem (et ipsa enim simili er-
TOre peccavit, derelinquens Deum suum et idola
fabricans) propterea propheta facii quasi mpoco-
monoi«» Dei, et sub persona sua inducit plingentis
affectum : et dicit : Super hoc plangam et ululabo :
vadam spoliatus et nudus (decem enim tribus perdidi)
ei faciam planctum. velut. draconum, et luctum
quasi struthionum. Quomodo enim dracones terribili
Sibilo personant, juxta lüstorias eorum, qui de
physicis conscripserunt , eo tempore quo vincuntur
ab elephantis : el sicut struthiopnes immemores sunt
Ovorum suorum , et quasi non pepereriut , in arena
calcandos pedibus bestiarum (Job xxsix) fetus
relinquunt, de quo in Job plenius scribitur : ita et
ego sine filiis spoliatus et nudus incedam. Et hoc
faciam , quia desperata est plaga ejus , id est , Sa-
mariz. Et idem peccatum , immo eadem poena pec-
cati, qu evertit Samariam , veniet usque ad Ju-

errore suo , igne meo cousumentur, de quo dixi in
Evangelio : ]gnem veni mittere. super. terram , et
* quam volo ut ardeat (Luc. xn , 49) : atque combu-
rentur, et redigentur ad nihilum, quia non de ve-
ritate contracta sunt dogmatum ; sed de fornicatione
animam , et errore hinc inde colleeta sunt. Haretici
quippe nen habent divitias de paterna hxreditate
venientes, sed quotidie quod colant reperiunt , et
idola sibi artifici manu, et euriosa. mente confin-
guiil. Propter lioc cum conversus fuerit ager eorum
iu pomorum custodiam , el praeparatus ad vincas,
et lapides quibus zdifleata erat civitas, detracii in
profundum , et revelata fuerint fundamenta eorym ,
et omnia sculptilia eoncisa et incensa, et mercedes

B quas sibi vana spe pollicebsntur , et quidquid velut

Deum colere videbantur, redactum ad nihilum ,
quia de [prnicatione anim: , omne sibi pretium
eompararaut : tuuc intelligentes errorem pristinum ,
in semet reversi plangent , in quibus ante ridebant,
et lugebunt, in quibus prius fornicantes quodam-
modo l:etabantur. Deponenique de pedibus suis quid-
quid mortiferum habuerant, et erunt discalciaii ,
quia Lerra in qua staturi sunt , loeus est sanctus , el
vestimenja furnicationis su; universa projicienl ;
eruntque nudi, ut possint Christi indui vestimento,
el facient planc:um quasi draconum, Plancturi quippe
Sunt oliquando et dracones, quando viderint dra-
conem maximum captum, et in hamo pendere pis-
cantis , et mare &A() desolatum. Et lugebunt quasi

dam , et usque ad portam urbis mex Jerusalem. Ut C filie Sirenarum, dulcia enim sunt haereticorum

enim Samaria subversa est ab Assyriis : ita Juda
el Jerusalein subvertentur 3. Chald;ris. Quia vero
Samariam , h:ereticorum semcl intelleximus Eecle-
siam, quz separata a Deo , populi facta est conci-
Jiabulum, ipse Dominus commit aiur positurum se
eam in pomorum custodiam , in agrum et in plan-
tationem vinex. Multo enim melius est subverti inu-
tilem. civitatein , et. lapides ejus quibus exstructa
fuerat, in preceps dewahi, et praeparari eam in
pomarium plantationemque vinearum, quam in
:edificatione pessima permanere. Cum enim de-
structa. fuerit, et revelata fuerint fundawenta ejus
(quibus sua videbatur celare mysteria , et firma ha-
bere dogmata in quibus stabat, et omnia idola quie

carmina, et suavi voce populos decipientia. Nec
potest eorum cantica pri:eterire , nisi qui obturaverit
aurem sux, gl quasi surdus evaserit. Propterea
autem bee istiusmodi Samaria planget atque lugebit,
quoniam sagitia Domini vulnerota, et plagam ser-
monis accipiens, suum cognoscet errorem. Non
solum autem ipsa pegcavit, sed iniquitalem et er-
rorem) suum jn Jude quoque portas voluit iutro-
ducere. Unde diciiur de ea : Venit usque ad Judam,
et tetigit usque ad. portas populi mei , usque ad Jeru-
salem. Porias, inquit, tetigit quas aures intelligi-
mus. Ceterum urbem mediam intrare non potuit :
quod si intrasset , fecisset de Jerusalem Samariam.
Quoties viderinus de Ecclesia aliquos ad lixreti-

speciem videbantur babere, et pulchritudinem ar- [) corum sermones scandalizari , et qusrere quomodo

tifici sermone compositam, eta ministris Dci fuerint
concisa , id est , a viris Ecclesiasticis) tunc R39 in
loeo ;edificationis pessim:, varia Ecclesi: poma
pascentur, et non solum nascentur, verum etiam
custodientur, el plantabitur vinea Sorec, de, qua
fiat vinum , quod se Domiuus in reguo Patris libi-
turum esse promisit (Marc. xiv). Non solum autem
fuidamenta ejus, «qux prius terra premebantur ,
aperientur et proferentur in medium , et idola qux
sibi finxerant, concidentur ; sed gloria quoque et

eorum respondeant quiestionibus , nec tamen rece-
dere de Ecclesia, dicamus, venit Samaria, sive
plaga Samarie usque ad populum confitentem ,
usque ad aures populi Dei, usque ad aures Jerusa-
lem. lloc enim quod dieitur tetigit. usque ad portas
populi mei , &zó xowob intelligendum est , ut subau-
diatur, tetigit etiam usque ad portas Jerusalem. H:c-
usque contra Samariam et contra Jerusalem, vi-
deamus et c:elera, qua sequuntur.

(Vers. 10 seq.) In Geth nolite annuntiare, lacrymis

* Alias, et in. uno Palatig. cad. quem. Confer que de bujus lectione testimoni] diximus ad homil. 5

in Ezecbielem , tom. V , col. 927.

Digitized by Google
