1109

COMMENTARIORUM IN MICU/EAM LIB. 1. CAP. Il.

1170

clementissimus spiritus, qui late et abundanter or- À nem putetis : unusquisque se ex suis viribus , non

tus est omnibus, tantum in nobis abbreviabitur et se-
verus erit? aut hujuscemodi sunt cogitationes ejus,
quales in hominibus cernimus , ut antiquam teneat
iracundiam, et ad vindictam furore subito concite-
tur? Ad qus respondit. Dominus : Bonus quidem
sum, et verba mea sonant clementiam : sed ad eos,
qui recto itinere gradiuntur, Qui autem , non dico
olim, sed hesterno die in contumeliam meam vene-
ralus est idola , et quantum in ipso fuit , tyranuica
adversum me arma corripuit , qui infelicem popu-
lum exspoliavit auxilio Dei, et quasi desuper tuni
cam, * pallium tulit, qui simplices quosque creden-
tium et acquiescentes auctoritati majorum contra
me vertit in. bellum , numquid non stillabit super

ex imbecillitate alterius metiatur. Alioqui qux est
i:ta justitia, ramos oleastri insultare ramis olivz,
qui propter infidelitatem suam fracti fuerunt (Rom.
x1), et dicere, domus Jacob ad iracundiam spiritum
Domini provocavit, interficiens prophetas, idola co-
lens, Dei filium crucifigens ? Qui hoc facit , non erit
ab opprobrio alienus, et ea mensura qua judicavit,
judicabitur de eo : et quomodo ipse de peccatis lo-
quitur corruentis; ita alius ruins illius insultabit.
Sequitur ; Si he adinventiones ejus sunt : nonne verba
ejus bona sunt cum. eo , et recti ambulaverunt ? Quod
offendit, ait, Judaicus populus, ut plenitudo gentium
subintraret, dispensationis Dei est, ut postea, cre-
dente Israel, omnes salvi fierent, et universi Dei

eum Dominus, et apprebendet eum confusio? lloc B misericordia indigerent. Unde et Apostolus ad hujus

autem quod nos vertimus : Et econtrario populus
meus in adversarium consurrexit ; quia verbum wur
(6w2), et contrarium, et diem hesternum sonat, Sym-
machus apertius transtulit ut diceret : ante unam
diem populus meus quasi inimicus restitit, ut solveret
quzstionem, quod Deus non praeterita vitia imputa-
ret populo, sed recentia, et quze quasi die commissa
viderentur hesterno. Hzc juxta Hebraicam intelli-
gentiam , cxterum Septuaginta interpretes in hoc
loco penitus sibi non eohxrent. Ad id enim quod
przmissum est, in Ecclesia Domini nolite flere , que
consequentia est, ut inferatur, non enim abjiciet op-
probria que dicit, domus Jacob provocavit. spiritum
Domini? Sed et illud quod sequitur : Si he adinven-
tiones ejus sunt : nonne (Al. non] sermones ejus sunt
boni cum eo, et recti ambulaverunt (Al. ambulabunt]?
ad posteriora quid pertinent, qus dicuntur : Et
prius populus meus in adversarium restitit, contra pa-
cem suam, pellem ejus excoriaverunt, ut auferrent con-
tritionem belli? Videtur autem mihi , 5 in foco vel
difficillimo, sie posse sensus reddi vel exprimi, si
tamen prudens lector nostre. A5/$ rationi acquie-
verit. Precipitur itaque Ecclesie , ut non habeat
tristitiam et sollicitudinem super rebus swculi, et
datnnis quz in hoc mundo cvenire consueverunt, et
dicitur habitatoribus ejus, o vos, qui estis in Eccle-
sia Domiui, semper gaudete , et quidquid vobis de
judiciis acciderit, gratulamini. Nee hoc dico quod
flere non debeatis : Beati quippe flentes, quoniam
ipsi ridebuut (Luc. vi, 21) ; sed illud admoneo, ne
in his qu:e sunt. seculi, lugeatis. Si quis mortuus
fuerit propinquorum, si substantiam fiscus invase-
rit, si corpus vel podagra, vel alius quilibet morbus
oppresserit, nolite flere, nolite l«erymas fundere,
nec eonsideretis praesentia , sed futura , el * aggra-
vamini magis quod diutius in hoc taberuaculo mor-
tis habitetis. Quin potius illud eavete , ne insultetis
cadentibus, ei alienam ruinam vestram zdifleatio-

Martianzus retinuit palliumque, quod tamen
antea ad Brixiz codd. Victorius. emendaverat , ipso
8aCFO0 textu suffragante, qui ait, Desuper tunicam pal-
lium sustulistis. .

b Quam bic obtrudit Martian. st, particulam ex-

loci veniens quxstionem (Ibid.), profundum sapien-
tie et scientie et judiciorum Dei abyssum investi-
gabilem esse proclamat. Si ergo asdinventiones et
eogitationes Dei sunt, frangi priores ramos olivz,
et inseri alios de oleastro, non debes insultare, sed
timere ne corruas, nec swstimes in eo te placere
Deo, si sermones, id est, Scripturas illius legas.
Tunc Seripturz prosunt legenti, si quod legitur,
opere compleatur. Si loquens de Scripturis possis
dicere : An experimentum queritia 88 ejus qui in
me loquitur, Christus (1l Cor. xui, 5)? Dominus
quippe dabit verbum evangelizantibus virtute multa
(Ps. ux vin, 42) : et super montem excelsum ascende
tu, qui evangelizas Sion, et leva vocem in fortitu-
dine quí evangelizas Jerusalem (Isai. xv, 9). Atque
hoc modo sermones Dei boni sunt , si secum sint,
hoc est, si Deus non deserat przdicantem, cujus cor
labiaque consentiunt. Caeterum qui confitetur. la-
biis, et cor ejus longe est a Deo, et narrat justitias
ejus, et assumit testamentum per 08 suum, et pec-
catorum sordibus inquinatur, eum hoc non sunt
boni sermones Dei. Nec solum de peccatore, sed de
eo quoque , qui gratiam non habet spiritualem, id
est, propheti: ac doctrinz, et interpretationis, ma-
jorumque cbarismatum, hoc dicendum est, quod
hujuscemodi homo si voluerit elementorum causas,
fideique sux reddere rationem, et quare Deus, qui
bonus et Creator est omnium, ad solos tantum Ju-
dxeos venerit, et in ultimo jam sxculo vocaverit na-
tiones, non habeat zecum bonos Dei sermones ; sed
de propria imperitia etiam ea, que bona sunt, Dei
verba contaminel , qu» verba recte ambulant et
rectas aures requirunt. Et hzc quidem Dominus
procipit populo successori, et Ecclesie de gentibus
congregate , mne insultet generationi pristine, et
aliena * non sit ab opprobriis insultando. Refert au.
tem ipse qui verus est judex et sine perturbatione
loquitur, quomodo in passione sua Israel ei contra-

punximus : paulo post duo verba, vel exprimi, no-
Sri m&s. non agnoscunt.

* Contrario sensu duo Palatin. mss., et graiula-
mini magis.

4 Negandi partienlom Victorius reticet.

Digitized by Google
