<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1153                       COMMENTARIORUM IN MICHAEAM LIB. I. CAP. I.                       1154
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,110,960,180">
    Quomodo ergo apud nos voliva, et quasi ob virtutis A pria : sic apud Hebraos et Michaæs, et Ab-
    auspicium ponuntur vocabula : verbi gratia : victoris, dias et Zacharias cæteraque his similia, ex virtu-
    crasti, pii, probi : et apud Græcos σῶρρον vocatur, tum vocabulo liberis a parentibus imponuntur.
    et ἐνσώφεις : et appellativa nomina vertuntur in pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,200,950,980">
    LIBER PRIMUS.
    
    (Cap. I. — Vers. 1.) 433 Verbum Domini quod fac-
    tum est ad Michaeam Morasthiten, in diebus Joalham,
    Achaz, et Ezechie, regum Juda : Quod vidit super
    Samariam et Jerusalem, Sive juxta Septuaginta, de
    quibus vidit super Samariam et Jerusalem. Verbum
    igitur Domini factum est ad Michaeam, post Osee ,
    Amos , et Isaia m, qui sub Ozio vaticinati sunt. Ex
    quo intelligimus, Michaeam Oziæ temporibus non
    prophetasse ; sed filii ejus Joatham, post quem re-
    gnavit Achaz , Ezechia in patrís Achaz imperium
    succedente, sub quo decem tribus ab Assyriis in
    captivitatem deducte sunt (IV Reg. xviii). Quantum
    ergo ad historiam pertinet secundum ordinem capti-
    vitatis (quia primum capta est Samaria metropolis Is-
    rael , postea Jerusalem urbs Judæ) prophetæ titulus
    ponitur primum de Samaria, secundo de Jerusalem.
    Quantum vero ad mysticos intellectus, quia Samaria
    semper in hæresibus accipitur, Jerusalem in Eccle-
    sia, dicimus verbum Domini fieri ad humilem (Al.
    Jerusalem) et ad coheredem Christi, de perversis
    dogmatibus , et de Ecclesia, si qua forte peccata
    commiserit, et totius a voluminis ordinem conte-
    nere. Quod autem Samaria et decem tribus, quæ
    scissæ sunt sub rege Jeroboam a stirpe David (III C
    Reg. xii), accipiantur in persona hæreticorum, ut
    omnis quidem Scriptura testatur, sed maxime pro-
    plena: Osee, et hic ipse liber, qui hæreticos inpios
    et Ecclesiasticos peccatores vocat. Statim enim se-
    quitur : Quæ est impietas Jacob? nonne Samaria? et
    quod est; peccatum domus Juda? nonne Jerusalem?
    Hoc demutxat juxta Septuaginta translatores. Cæte-
    rum in Hebraico quomodo legantur, post paullum
    subjiciemus. Sed et illud quod hæretici semper in
    dogmatum suorum sibi quasi sublimitate confidant,
    et Ecclesiæ simplicitatem despiclant, in alio loco di-
    citur : Væ qui despiciunt Sion , et confundunt in monte
    Samariæ (Amos vi, 1) : de Sion enim egreditur lex,
    et verbum Domini de Jerusalem (Isai. II, 3). Porro
    Samaria fabricata est sibi de proprio sensu vitulos D
    aureos, habentes quidem in superficie pulchritudi-
    nem; sed vitalem spiritum non habentes : et fabri-
    cata est in domo Dei, quod interpretatur Bethel. Nec
    enim recipere poterat populus Israel deos, nisi 434
    qui de Scripturis, et in domo Dei fabricati sunt.
    Quanvis autem conciliabilia sua vocent Bethel , ta-
    men post fabricationem idolorum desiit esse Bethel,
    et vocatur Bethaven, quod dicitur domus idoli , pro
    quo Septuaginta transluserunt domus Ἀν. Hoc de ti-
    tulo : nunc veniamus ad exordium prophetiae, et
    
    Lernaea (Hydra) bestia sæviente, sancti Spiritus in-
    vocemus advenium. Vos, o Paula et Eustochium, ad
    Dominum Salvatorem fundite preces, ne mihi no-
    ceat invidia, sed ut mens libera id tantum cogitet
    quod nititur explanare, nec sentiat conviciorum ala-
    pas, quas Dominus in passione contempsit (Marc.
    xiv, et Joan. xvi, xviii).
    
    (Vers. 2.) Audite, populi omnes, et attendat terra et
    plenitudo ejus, et sit Dominus Deus vobis in testem ,
    b Dominus de templo sancto suo. LXX : Audite, populi
    omnes, et auscultet terra, et omnes qui sunt in ea, et
    sit Dominus Deus vobis in testimonium : Dominus ex
    domo sancta sua. Quia juxta historiam manifestius est
    sensus, lectoris prudentiæ intelligentiam derelinquo.
    Juxta tropologiam autem convocat ad auditum popu-
    los, id est, totius orbis Ecclesias, et ad auscultan-
    dum terram, quia terrena in ea hæreticorum ex-
    structa sunt dogmata. Quod autem hæreses inter car-
    nis opera numerentur, quæ semper referuntur ad ter-
    ram, et Apostolus ad Galatas non tacet (Galat. v),
    et Dominus in Evangelio prudenti indicat auditori :
    Qui de terra est, de terra loquitur. Et ad distinctio-
    nem eorum rursus de Ecclesiasticis dicit : Qui au-
    tem de cœlo venit, super omnes est (Joan. iii, 31). Et :
    Quod vidit et audivit, hoc testatur. Si autem hoc quod
    ait : Audite, populi, propter illud Dominicum : Qui
    habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8), plus ali-
    quid sunt, quam quod postea inferitur : Attendat
    terra, apalabimus Ecclesiæ, Audite, populi omnes.
    Hæreticis vero qui terrenam suscepere doctrinam :
    Attendat terra, et omnes qui in ea sunt : ut et isti si
    audierint, et illi si attenderint, non patiantur ea
    quæ postea sermo Domini comminatur. Et si et eis
    Dominus in testimonium, sive ut in Hebraico legi-
    tur, in testem, vel ut apertius interpretatus est
    Symmachus, testificans, et testificans non aliunde,
    nisi de domo sua, quæ est Ecclesia, aut 435 certe
    in Filio, id est, in Domino nostro Jesu Christo, qui
    vere templum est Patris : et de cujus ore loquitur
    Pater, viscera penentrans et medullas eorum, qui at-
    tendere voluerint et audire.
    
    (Vers. 3 seq.) Quia ecce Dominus egreditur [Vulg.
    egreditur] de loco suo, et descendit et calcabit super
    excelsa terræ, et consumentur montes subitus eum,
    et valles scindentur sicut cera a facie ignis, sicut aquæ
    quæ decurrunt in præceps : in scelere Jacob omne is-
    lud, et in peccatis domus Israel. Quod scelus Jacob?
    nonne Samaria? Et quæ excelsa Judæ? nonne Jerusa-
    lum, apud LXX : Dominus ex domo sancta sua, ex-
    pungunt mss. nostri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,760,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita. Foram mantidas abreviações, pontuações e sinais conforme imagem; algumas letras e sinais tipográficos antigos preservados. Marcas de notas alfabéticas (a, b, D, m, C) reproduzidas inline. Palavras parcialmente cortadas ao fim de linhas continuadas conforme original. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>