1295

8. EUSEBH HIERONYMI

104

Jacob, quos apostolos intelligimus, et primam de Ju- A hxe sequitur : Et orit in die illa, quando elevata fue-

d:is Ecclesiam, erunt in medio populorum multo-
rum, quasi ros à. Domino cadens. Árdebont enim
ignitis diaboli jaeulis corda populorum : et omnes
gentes adulterantes à. Deo, habebant. corda, quasi
clibanus igne suceensua (Osee vi). Unde ros a Do-
minu cadens, facetus est sanitas infirmorum. Etquod
in Ananias, Azaria el Misael legimus (Dan. 1), quod
Spiritus roris sibilantis fornacem ignis exstinxerit,
hoc de omnibus generaliter sentiamus, quod in me-
dio universarum gentium doctrina Apostolorum
quasi ros fuerit a * Domino. Quod autem seqnitur :
Ei sicut agni super gramen , wi non congregetur quis-
quam neque sit in. filiis hominum , de his accipiamus,
qui de gentibus credere noluerunt, quod sint super

rit mapus tua super hostes tuos, o Israel, et omaes
inimici tui perierint, interficiam equos tuos de medio
tui, id est, de principali (éyepgovxó) cordis tui losci-
vientes impetus, et equorum more, roptis vinculis,
proruentes, et eurrus tu68 quibus tibi iu. vitiis ui
placebas, ot peacata peccatis gousocians, quasi trium.
phans in quadrigis fereharis. Et disperdum civitates
terrm tum ; Non enim :mdificasti urbem quam iati
cat impetus fluminis Del (Psal. xs1x), et quie in mot»
tibus sita est, et coelestem Jerussiem (Matt, v), sed
quam adilicavarat Caln (Genes, 1v), Unde dicuntur
civitates terri, operibus terrenis exstruetp. Bt esfe-
rain, inquit, omnes munitiomes (uas, divitias, seilicet,
et pompam &xeuli, et rhetorum eloquentiam, dia-

009 Apostoli et reliqui Jacob, sicut agni earpentes B lecticorumque tendiculas, in quibus tibi velut in

gramen, et herbam deutibua demetentes. Et hoo fa-
cient, ut qui Angeli esse noluerunt, spiritualem acci-
pientes rorem, nequaquam inter homines congre-
gentur, neque in parte rationabili deputentur, sed
dicatur de eis : In [abore hominum non suut, et cum
hominibus non flagellabuntur (Ps. vxxn, 5). Et erunt
reliquis Jacob in medio gentium quasi leo in jumens-
tis in saltu, et quasi catulus leonis in gregibus ovium,
Dominus enim Jesus, de quo in Genesi prophetatur :
Caluíus leonis Juda, de germine, fili mi, ascendisti ?
accubans dormisti ul [eo et quasi catulus leonis (Gen.
xuix, 9). Et in alio loeo : Aceubans requievit ut leo,
et quasi catulus leonis, quis  auscitabit eum? deuil et
apostolis suis quibus dixerat : Jte, baptisaie omnes
gentes. in. nomine Patris, et. Filii , et Spiritus sancti
(Math. xxvi, 19) : ut quomodo leoni nemo potest
resistere in jumentis, et catulo leonis in ovibus, it&
illi de manu Assyrii, et de monu diaboli libe-
rat, 4977 raperent jumen!a et pecora: homines
quippe et jumenta salvos faciet Dominus (Psal. xxxv,
1). Et raperent, non ut interficerent, sed ut divideront,
lioc est, ab infidelibus separarent, et non essent qui
eis resisterent. Leone nutem et catulo leonis, ila in
jumentis, et in ovibus pervagante, manus Dei exal«
tatur supereos, qui vel Deum, vel reliquias f»rael anto
tribulaverant. Et omnes inimici ejus disperdentur,
non quod pereant inimici, eL esse desistanL; eed quia in
eo quod inimicisunt pereant. Sicut Thessalonicensibus
seribitur: Quem Dominus Jesus interficiet «piritu oris

sui (Il Thes. ni, 8). H:ec interfectio non abolitionem si- b

gnilicat, sed cessationein pessima vitae, qua male anta
vivebant. Denique infer! : Et destruet illustratione ad-
veniussui, Numquam autem destrueret, si interfectio
abolitionem sonaret, cum jam essa cessassel: ita et hic
inimicorum consumptio, juxta Proverbia Salomonis
accipitur, in quibus scriptum est : Interitusimpiis hos-
pitabilur : non erit perpetuus, non eos rediget ad ni-
hitum ; sed hospitabitur apud eos quamdiu qui in
illis est, impietas consumatur. Deus enim creavit
hominem, ne interiret, et mortem non fecit. Post

^ Minus reete lectum hactenus, quasi. vos a De-
mino sit aspersa. Mss. nostri emendant.
b [ta ex Greco textu rescribit Victorius; Erasmus

C

munitionibus confldebas. E! awferam maleficia. de
manibus twis, quibus vel ipse decipiebarig ab aliis,
vel deceptus alioa decipiebas, et loquentes, sive pro-
nuntiantes non erunt tibi. Nuno loquentibus et pro-
nuntiantibus plenus qst orbis : loquuntur qui ve-
sciunt: docent. que non 498 didicerunt : magistri
sunt, eum discipuli anie non fuerint, Cum ergo do-
euerit. Deus hominem scientiam, cegsabunt. felim
presumptiones, et perversa doctrina tolletur. Et
disperdam sculptilia tua et titulos tuos de medio tui,
Seulptilia nostra sunt, qum à loquentibus faeta suul,
vel qux ipsi fingimus nobis, Unde praeipitur in
Lege (Exod. xx), ne nobis sculpule faciamus, et na
titulos Ín terra nostra ponamus (Levit. xxvi) : eine»
quaquam ultra adorabis opera manuum tuarum
(Deut. v). Infelix humana conditio et insipientim ple
na atque erroris, scit de suo sensu dogmala essá
Composila, non ignorat a se esse idolum simula-
tum, et pro Deoadoratopera manuum auarum, eteur.
vatur liomo, ul deceptus decipiat. Additur in repro»
missione qui dirigitur ad reliquias, id est, jsolequas
Jacob : Et succidam (ucos de medio (ui, € disperdam
civitates tuas, ut omnia ligna silvarum, et lucos quot
in templo Dei plantari prohibitum est, et civitates
maleexstructas, quas antea vocaverat civitates terrz,
destruat atque consumat, Postquam autem boc fece»
rit reliquiis Jacob, tune convertetur ad gantes quat
depasti sunt Apostoli quasi agni [Al. agri] gramen.
Et quia rorem sermonis recipere noluerunt, faciam,
inquit, in ira et in furore ultionem in gebtibus, pro
eo quod audire nolueront, Unde el prophela ail:
Domine, ne in (furore tuo erguas me : neque in ira tuá
corripias me (Psal. vi, 1). Hoc justa Septuaginta in-

'" erpreies, quia intelligentia spiritualig est, ei debui-

ius sensum cum superioribus capitulis jungere, dis-
putatum sil, Caeterum Hebreei istiusmodi deliramen:
tà somniani: Postquam septem quos fingunt, el
quos volunt pastores, et octo principes homines As-
ayriorum vicerint, et terram Nemrod in gladiis :ui$
paverint, et hoc factum fuerit oum in. terram Juda

et Martian., quis vocula praetermissa, legunt suscite
vit eum?

Digitized by Google
