<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    COMMENTARIORUM IN MICAEAM LIB. II. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,1470">
    ante Assyrius veneri: tunc veniente, inquiunt, Christus, omnes reliquiae Iacob quae poterint in [Al.
    de] gentibus superesse, erunt in benedictione, quasi ros a Domino veniens, et quasi pluvia super herbam,
    et nequaquam sperabunt in hominibus, et in filiis hominum, sed in Deo. Et erunt in medio gentium atque p. 499
    pulorum sanguinarii atque crudeles, et de veteribus quondam se dominis vindicantes, quasi leo in jumentis
    silvarum, et quasi catulus leonis in gregibus pecorum, et nullus erit qui possit eorum robori resistere. Tunc
    exaltabitur, o Deus, vel o Israel, manus tua super Assyrios, et omnes hostes et inimici tui, qui nunc te possident,
    interibunt. In illa videlicet die, quando de gentibus fueris liberalus, auferam equos et quadrigas tuas, quae in mediis
    urbibus tuis sunt. Non quod equos et quadrigas Iune habuerit Israel, sed Assyriorum equos et quadrigas quae in medio
    urbium tuarum versantur: et disperdam omnes civilitates tuas, et munitiones quas idolis dedicasti: et auferam magos et hariolos
    de terra tua, et perire faciam omnia sculptilia et statuas tuas, et non adorabis ultra opera manuum tuarum. Evelam quoque
    atque subvertam omnes lucos tuos, et civitates tuas quas idolis dedicabas. Cumque hoc tibi fecero, et ita placatus fuero, ut quidquid
    in te mali est, auferatur: tunc etiam in furore et in indignatione mea ulciscar te de universis gentibus, quae me uoluerunt
    audire seruonem. Respondebahe loco carnemus Israel, utrum facta dicat haec an futura? Si facta commemorat, praebat historiam,
    det auctoritatem veterum librorum: doceat cunctas gentes et Assyrium Israelia quod in fuisse subjectum. Si autem senva spe
    ludens futurum putat esse quod dicitur: quando Christus venerit, quae tunc de Israel idola auferentur, qua modo non c.uit?
    qui accidenderunt luci, quos non habet? qua urbes subruentur, quae olim subruerunt? qui tollentur harioli, quos cum non habeat,
    nec habere se gloriatur: tamen tanto tempore derelicta est filia Sion, et sedet sinealtari, sine sacerdotibus; et aliis fruges eorum comedentibus,
    ipsi siccis faucibus sibi futura pronuntiant quae nescirunt.
    
    (Cap. VI. — Vers. 1, 2.) Audite quae Dominus loquitur: Surge, contende judicio adversum montes, et audiant colles vocem tuam. Audite (Vulg. Audiant),
    montes, judicium Domini, et foria fundamenta terre, quia judicium Domini, cum populo suo, et cum Israel dijudicabitur. LXX: Audite que Dominus locutus est:
    500 Surge, judicare apud montes, et audiant colles vocem tuam. Audite, montes, judicium Domini, et valles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,1470">
    fundamenta terra, quia judicium Domini adversus populum suum, et cum Israel judicabitur. Pro fortibus fundamentis terrae: quae LXX et valles fundamenta terrae
    interpretati sunt, Symmachus et Theodotion transtulerunt, et antiqua fundamenta terrae: quinta autem editio ipsum Hebraicum posuit, ETHANIM (אתנים),
    fundamenta terrae. Prima igitur vox prophetise est: Audite quae Dominus loquitur. Deinde Deus loquitur ad prophetam: Surge, contende judicio adversum montes, et audiunt colles vocem tuam.
    Rursus propheta, sicut ei fuerat imperatum, montibus loquitur, et non solum montibus, sed ad fortia quoque fundamenta terrae, et dicit, Audite, montes, judicium Domini, et fortia fundamenta terrae. Causamque reddit, quare eos compellat audire. Quia judicium Domini cum populo suo, et cum Israel dijudicabitur. Pro montibus ad quos propheta loquinit, et pro fortibus fundamentis terrae, colles et valles LXX transtulerunt, id, ut mihi videtur, intelligentes, quod populus nihil dignum montium adilione fecerit, sed vel collibus qui inferiores sunt a sublimitate montium, vel vallibus in ima demersis. Surge, inqui, judicio contende apud montes, et audiant colles vocem tuam. Jubetur surgere qui vel sedet, vel jacet [Al. iacet] vel dormit, vel mortuus est, secundum illud quod Apostolus ait: Elevare qui dormis, et resurge a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 14). Surge a mortuis, ut in novitate ambules vitai, ut terram deserens, ad altiora nitatis. Et judicio contende adversum montes, quos non alios significari puto quam a Angelos, quibus rerum humanarum commissae esti procuratio, Deuteronomii Cantico in ipsiusm congruente:
    Cum divideret excelsus gentes, cum disseminaret filios Adam, constituit terminos terrae secundum numerum Angelorum Dei (Deut. xxxii, 8). Hi sunt administratores spiritus, missi in ministerium propter eos qui haereditalem salutis possessuri sunt. Et contende judicio; si sive nonnes, sive colles [Al. valles] reperti fuerint, 501 non digne populos procurasse, vel meum videatur esse qui tales praeposui, vel culpa tollatur a populo, et referatur ad principes. Legamus Apocalypsin Joannis Apostoli, in qua laudantur acersanturque Angeli Ecclesiarum pro virtutibus vilissiqu: eorum, quibus praesce dicuntur. Sicut enim interdum episcopi culpa est, interdum plebis; et saepe magisser peccat, saepe discipulus, nonnunquam patris vitium est, nonnunquam filii, ut vel bene vel male erudiantur: ita in judicio Dei, vel ad Angelos crimen referetur, si non egerint ementa
    rectoriares pessimis tenebantur, quod Christus detraxit adveniens, et hac eos potestle denudavit. Vid. et s. Hilar. trac. in psalt. lxvi. n. 2.
    
    b Ilare vero sapiunt Origenae, cujus sunt pene et verba homili. 24 in Numer.: Sæpe diximus anima- rum, quae in Ecclesia Dei sunt, curam procurato-rumque haberi per Ang'los, quqorque etiam ad judicium venire cum hominibus ostendisimus, ut illo divino cons- stel examine, utrum sua desideria peccaverint homines, an monitorum custodias unquam? Neque Excuus, non sua liberom sententiis liquatur. Heuc¢ne qua superiori proxime annotatione diximus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1470,975,1630">
    500 501
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin in roman type with marginal scholarly notes; columns transcribed left then right. Some editorial apparatus abbreviations and bracketed readings preserved as in image. Small smudges rendered as [ilegivel] were not necessary. BBOX approximated on 1000x1630 scale.</notas>
</pagina>