<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1165'												COMMENTARIORUM IN MICHÆAM LIB. I. CAP: II.													1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    let, aquilæ senectus (Terent. Act. III, sc. 2). Si autem A proquo
    voluerimus hoc ipsum et de præsentj tempore Ju-
    daicæ 448 aversionis accipere, videbimus omnem
    gratiam, qua quondam apud Deum floruit, ab eis
    penitus recessisse. Ubi est enim propheta? ubi doc-
    tor Legis? ubi Angelorum præsidia? ubi contra
    plures & paucis insperata [Al. sperala] victoria?
    Decalvata est Jerusalem quæ omnem cœnam pri-
    stinæ gloriæ perdidit (Isai. xxxiii, 18; 1 Cor. i), et
    filii ejus qui clamaverunt contra Dominum, cruci-
    fige, crucifige eum (Joan. xix, 6), in captivitatem ducti
    sunt. Legi in cujusdam Commentariis hoc quod di-
    citur, decalvare et detondere super filios deliciarum
    tuarum, de conditione humana posse accipi: ut Dei
    ad Adam, sive ad Jerusalem cœlestem dirigatur
    eloquium. O anima humana! o urbs quondam san-
    ctorum mater, quæ prius eras in paradiso, et fruce-
    baris deliciis arborum diversarum, et habebas spe-
    ciosissimam conam: nunc quia projecta es de su-
    blimiibus et deducta in Babylonem, et venisti in
    locum captivitatis, et perdisisti conam tuam, ra-
    dere et assumere habitum poenitientis, et quæ prius
    quasi aquila volabas in excelsis, plange filios, plange
    sobolem tuam, quæ ex te ducta est captivâ.
    (Cap. II. — Vers. 1 seq.) Væ qui cogitatis inutile, et
    operamini malum in cubilibus vestris : in luce matutina
    facium illud, quoniam contra Deum est manus eorum, et
    & concupierunt agros, et violenter tulerunt, et domos ra-
    puerunt, et calumniabantur virum, et domum ejus, virum
    et hæreditatem ejus. Ideo dico dicit Dominus : Ecce
    ego cogito super familiam istam malum, unde non C
    auferetis colla vestra, et non ambulabitis superbi:
    quoniam tempus pessimum est. In die illa super vos
    sumetur parabola, et cantabitur canticum cum suavi-
    tate dicentium : Depopulatione vastati sumus : pars
    populi mei commutata est. Quomodo recedet a me,
    cum revertatur qui regiones nostras dividat? Propter
    hoc non erit tibi mittens funiculum sortis in cœtu Do-
    mini. LXX : Facti sunt cogitantes labores et operantes
    mala in cubilibus suis, et simul in die consummabunt
    ea : quia non levaverunt ad Deum manus suas, et desi-
    derabant agros, et diripiebant pupillos, et domos opri-
    mebant, et rapiebant virum et domum ejus, virum et ha-
    reditatem ejus. 449 Propterea hæc dicit Dominus: Ecce
    ego cogito super tribum istam mala, de quibus non aufo-
    retis colla vestra, ut non ambulatis recti : subio :
    quia tempus pessimum est. In die illa sumetur super vos
    parabola, et plangetur planctus in cænico dicentium :
    Miseria & miseri facti sumus, pars populi mei dimensa
    est in funiculo, et non erat qui prohiberet eum, ut
    avertretur. Agri nostri divisi sunt : propter hoc non
    erit tibi mittens funiculum in hæreditate. Quod in fine
    capituli juxta Hebraicum posuimus, in cœtu Domini,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Septuaginta transtulerunt, in Ecclesia Domini;
    juxta editionem Vulgatam sequents capituli princi-
    pium est. Et ideo in illo si Dominus jusserit, dis-
    seremus. Væ igitur vobis, Judæorum cœtus, qui et
    cogitatis malum, et opere consummatis. Et cubilia
    ad quiescendum data supris pollutis : et quidquid
    iniquitatis nocte tractatis, quasi differre non liceat,
    statim ut dies claret, festinatis implere : non
    considerantes quod adversum Dominum fortis est
    manus vestra. Et ut diceret Scriptura quid esset
    quod in nocte cogitarent, et in die facerent, expo-
    nit in partibus. Concupiërunt, inquit, agros, et
    violenter tulerunt : et domos, stuabuntur, concupie-
    runt, et quas concuperant, diripuerunt : et non
    solum calumniabantur homines, et domos eorum,
    sed posteros quoque qui misericordiam propter
    ætatem parvulam merebantur, rabido ore vastabant.
    Quia igitur ista fecistis, et cogitatis inutile, et ego
    Dominus cogitabo super familjam istam malum : non
    quod malum sit quod ego cogito; sed quod patienti-
    bus malum videatur & quod irrogo : quod ita vos pre-
    met, ut colla vestra non possint levare, nec ambuletis
    superbi, scilicet quos tempus captivitatis oppresserat.
    Tunc [Al. tum] diceretur super vos parabola, et
    miseriæ vestræ vertentur in canticum : Depopula-
    tione vastati sumus, pars populi mei : Templum,
    inquit, meum quod solum inter gentes cæleras plus
    habebam, mutabitur in ruinam. Quomodo a me re-
    cedet Assyrius, cum revertatur ut agros meos sibi
    sorte distribuat? Propterea, o familia Israel, su-
    per quam ego malum cogito, non 450 habebis
    partem in hæreditate justorum. Sed et de extrema
    captivitate hoc ipsum accipi potest, quod omnia
    eis evenierint quia Dominum crucifixerunt : illa la-
    men ut Septuaginta interpretum editio disseratur.
    Gloria namque filiæ Israel decalvata est, et altitonsa
    super filiis quondam delicatissimis, et si quid dein-
    ceps renatum pilorum fuit, alia deinceps rasura et
    altonsione truncatum est. Tunc omnia consilia eo-
    rum ver-a sunt in laborem, et quæ cogitaverunt ,
    mente et anima dormiente, atulerunt els labores :
    quæque operati sunt, statim ut lux Christi et
    ultio apparuit, conturbata sunt. Cum enim legis-
    sent vicisse Israel, quando Moyses manus levavit
    ad Dominum, superatum esse ab Amalec, quando
    Moyses lassa brachia deponabat (Exod. xvii), non
    levarerunt ad Dominum manus suas, sed omnia in
    pauperes et plebem Domini scelera perpetrantes,
    desideraverunt agros, et pupillorum domos diripi-
    bant, ac virum pariter et uxorem liberosque ejus
    et substantiam depopulabantur. Propterea cogitavit
    [Al. cogitabat] Dominus mala super tribum illam :
    nequaquam d duodecim tribus, sed tribum malitia
    e Verba quod irrogo in nostris mss. desiderantur.
    d Nostri mss. in duodecim tribubus. Cæterum
    cum Victorio ex septem Florentiæ, et quatuor
    Brixiæ mss. legimus, sed tribum malignæ et scelere
    foedatum, pro quo Martian. retinuit, tribum malitiæ,
    et in sectre foederatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais tipográficos; números de página e algarismos integrados. Pequenas lacunas e palavras indistintas marcadas conforme visibilidade; variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme impresso (Al., C., etc.).</notas>
</pagina>