1161

COMMENTARIORUM IN MICILEAM LIB. I. CAP. I.

3162

possidebit. domum idololatrixz: urbemque mendacii, À sunt de alienigenis et alii (multas enim habet regio-

qui in supplantatione fuit regibus Israel. Quod au-
tem $9 sequitur : Adlucheredem adducam tibi, qua:
habitas in Maresa, pulchre allusit. ad nomen : quia
enim MABESA, hereditas dicitur, adventum in eam
hostium pro bzeredibus appellavit, et usque Odollam
urbem Jud» veniet wARESA (717712), id est, hereditas:
qu:e Odolla gloriosa est in urbibus * suis Israel. De-
nique et Symmachns ila transtulit : "Ecc xkmpovóptoy
Geo xod. cot xaroia Mapésa, fos '0300)p. vicc cic dó-
Ene lopai, hoc est, adhuc heredem adducam et. tibi,
habitatio Maresa, usque Odollam veniet glorie Israel,
hoc est, quz gloriosa es in urbibus [srael. Et ubi di-
eitur glorie, genitivus casus sit numeri singularis,
hujus glorie, et non nominativus pluralis, he gloria.

nes et urbes Allophylorum provincia) qui per mala
opera et sensus contrarios Deo loquuntur : Destra-
cti sumus, sed. revertentes. edificemus que destructa
sunt. Unde et vocantur. termini impietatis, et popu-
lus cui iratus est. Dominus. Dicitur ad eos : Qui in
Bachim nolite edificare de domo derisum. Bachim
(piza) ^ in nosira lingua. planetum et fletum. sonat.
Denique exceptis Septusginta, omnes :xJav0póv, id
est fletum transtulerunt, Qui estis igitur in hujusce-
modi operibus atque sententiis , qux» fletu. digna
sunt, nolite zedificationem pessimam iustaurare, nec
sensum vestrum exstructionem D«i arbitremini, ne-
que wdificetis super arenam (Matth. vit), ne cum
tempestas venerit, domusque vestra conciderit, cas-

Vel certe ita intelligamus : Captivitas Jsrael qux ve- B. sus labor risum videntibus prebeat. Quin potius in-

nit in. Lachis, et Geth, et Maresa, usque Odullam
quoque veniet. Et pressius legendum glorie Israel, ut
xxr& &yriopaaty ignominia vel vastitas seniiatur. Porro
quod supra urbem prophete Morasthi hereditatem
interpretati sumus, sciat lector. in eodem versiculo
quem posuimus : Propterea dabit emissarios super here-
ditatem Geth, in Hebrzo pro hereditate Geth, WARASETR
eeTa I 7 v2 [Al. uoRAssETR] positum. Huc usque
secundum Hebraicum ut potuimus, et ut nobis visum
6st, certe ut ab Ilebrzis audivimus, quasi intersaxa
et acutissimos scopulos naviculam nostram reximus,
qui: uirum intraverit portum, an adliuc. in salo flu-
etuet, lectoris erit prudentiz judicare. Nunc oratio-
nibus vestris pergamus ad alios fluctus, et imminente

telligentes :dificationem vestram dignam e:se de-
risu, ruinis ejus et pulvere conspergite capita ve-
Sira, et agite penitentiam, quod absque consilio
easuram domum zdificare voluistis. Sequitur : Que
habitat bene in. civitatibus suis, non est egressa habi-
tansin Sennam, Quod mihi videtur hanc habere sen.
tentiam : Vos, qui superbiiis iu Geth, et in Bachim,
frustra domum risu dignam zditicare conanini : as-
pergite vos pulvere, et agite poenitentiam, quia vi-
num detestabile premere, et zdificationem Deo cou-
trariam construere voluistis. Ecclesiam autem Chri-
Sti, que habitat bene, et in toto orbe Ecclesias
* possidet, spiritus unitate conjuncta est, et liabet
AKA urbes Legis, prophetarum, Evangelii, et apo-

expositionis hinc inde naufragio, si possumus, evada- C stolorum, non est egressa de finibus suis, id est, de

mus. cETH (D2) interpretatur torcular, qui. ergo in
Geth, id est, in torculari sunt, putantes se. vinde-
mias.e [ructum vite, et caleasse botrum de vinea
Sorec, extolluntur in superbiam, ignorantes quod
botrus terr: Judzz in Allophylorum Bnibus non re-
periatur. Nolite, inquit, extolli qui estis in torcula-
ribus : Quia de vinea Sodomorum vinea vestra est,
et propago vestra de Gomorrlis: et uva vestra
amaritudinis, et botrus fellis vobis, et furor draco-
num viuum vestrum , furor aspidum insanabilis.
Nam si etiam feceritis fructum (quoniam vindemia
vestra non solum de Sodoma A ei Gomorrha, sed
de Agypto quoque est et exteris inimicis gentibus)
dabit Dominus :erugini fructum vestrum, et labores
vestros locust», et occidet in grandine vineas ve-
$tras, et moros vestros in pruina. Non vos decipiat
similitudo vini, nec dicatis amarum dulce : gustate
diligenter vinum vestrum, et invenietis pro vino So-
rec, furorem draconum et. venenum aspidum. Ur:de
nolite superbire, sed inagis humiliamini sub potenti
manu Domini, el ad illud transite torcular de quo
ascendens ex Edom, et rubicundus ex Bosra (Al.
Bosor], loquitur in Isaia propheta : Torcular caícavi
solus, et de gentibus non est vir mecum. Rursum quia

* M-s. Palat. tacent, suis: mox ad Symmachi in-
ferpretationem Mapáce pro Mapícec legunt, et ó3o)-
A&g, pro quo Martian. ójohag. Sape vero levia ,id
genus menda taciti castigamus.

PATROL, XXV.

Scripturis sanctis; sed ceptam retinet possessio-
nem; quia habitat in Sennan, quod interpretatus
est, ut supra diximus, Symmachus abundantiam ;
habet enim Patrem, et Filium, et Spiritum sanc-
tum, cum quibus omnes spirituales gratizx copieque
virtutum sunt. Unde dicitur ad eam :  Fíat. pax in
virtute tua, et abundantia in turribus tuis ( Psal. cxxi,
7). Vos vero, qui habitatis juxta Sennan, id est,
juxta abundantem Ecclesiam, o. haretiei, o contra-
ria dogmata, plangite vos, quia zdifleastis vobis
domum in derisum, ei pressistis torcular in super-
biam, nec in Scripturis, sed in vicinia Scripturarum
domum vestram, jam non risu, sed planctu dignam,
et lacrymis construxistis. Unde subjungitur, plan-

D gite domum quz est juxta eam, id est, juxta Sen-

nan. Sed et lioc quod additur, accipiet ex vobis pla-
gam doloris, ad eosdem haereticos dicitur, quibus
imperatur ut plangant. domum vicinam Ecclesiz,
quod inimicus et ultor diabolus, cui tradendi sunt
in supplicium, ipse eis inferat plagas, et extorqueat
pro zdificatione pessima plagarum dolorem. Qu:
propterea inferuntur, ut sentientes peccata qux fe-
cerant, agsnt poenitentiam, et dolorum habitatio sit
eis bonorum occasio. Sive Ecclesi: indicatur dolor,

b Confer Librum de Situ etnominibus Locorum ad
vocem Inachim de Regnorum libris.
* Unus Palatin., Ecclesias possidens Christus wuni-
tate, etc.
bri

Digitized by Google
