<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1159 S. EUSEBII HIERONYMI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ne ploretis, in domo pulveris pulvere vos conserpigate :
    translite a robis, habilatio Saphir [Vulg. pulchra] con-
    fusa ignominia , non est egressa quae habitat Sennan
    [Vulg. in exitu]. Planctum domus Asel [Vulg. vicinae]
    accipiet ex vobis : quae stetit sibimet, quia infirmata
    est in bono quae habitat in Maroth [Vulg. amaritudinibus] : quia descendit malum a Domino in portam Je-
    rusalem. Tumultus quadrigae suporis b habitant Lachis , principium peccati est filiae Sion : quia in te in-
    renta sunt scelera Israel? Propterea dabit emissarios
    super hereditatem Geth : domos mendacii in deceptio-
    nem regibus Israel. Adhuc haeredem adducam tibi quae
    habitas in Maresa, usque Odollam veniet gloria Israel.
    441 LXX : Qui in Geih, nolite magnificari, qui in
    Bachim, nolite c reedificare ex domo derisum : terra
    aspergite derisum vestrum, quae habitas bene civitates B
    ejus : non est egressa habitatrix Sennan. Plangite do-
    mum juxta eam : accipiet ex vobis plagam doloris, quis
    cepit in bonum, quae habitat in doloribus ? quia de-
    scenderunt mala a Domino super portus Jerusalem.
    Sonitus curruum et equitum habilatio Lachis : prin-
    ceps peccati est filiae Sion : quia in te inventa :uni ini-
    quitates Israel. Ideo dabit emissarios usque ad heredi-
    latem Geth : domos vanas : frustra fuerunt regibus
    Israel : donec heredes adducam tibi, quae habitas La-
    chis, haereditas usque Odollam veniet. Multum Hebrai-
    cum a LXX interpretatione discordat, et tantis tam
    mea, quam illorum translatio difficulatibus involuta
    est, ut si quando indignimus spiritu Dei (semper
    autem in exponendis Scripturis sanctis illius indige-
    mus adventu) nunc vel maxime eum adesse cupia-
    mus, et quae in prophetis locutus est, pandere, ut
    de nobis quoque possit intelligi, quod ipse alibi pol-
    liceri dignatur : Aperi os tuum, et implebo illud (Ps.
    LXXX, 11). Geth, ut Regnorum quoque testatur hi-
    storia (I Reg. xvii), una est de quinque urbibus
    Palaestinae, vicina Judaeae confinio, et de Eleuhero-
    poli euribus Gazam, nunc usque vicus vel maxi-
    mus, unde fuit Goliath ille Gethaeus, quem David
    occidit in praelio. Quia igitur propheta, immo per
    prophetam Dominus dixerat : Plangam et ululabo, va-
    dam spoliatus et nudus : faciam planctum velut draco-
    num, et luetum quasi struthionum, quia desperata
    est et insanabilis plaga Samariae, et venit usque ad Ju-
    dam, letigique portam populi mei Jerusalem, propterea
    flentis adhuc voce praecipio : Nolite annuntiare in Geth,
    ne audiant et laetentur inimici : lacrymis ne ploretis,
    id est, ne dolor quidem in singultus erumpat : dissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    mulete fletum, ne adversarii gratulentur [Al. laelen-
    tur], lacrymas ora non habeant, cum dolorem pectus
    habeat, nolite exire foras, sed in domo pulveris, et
    ruente cinere vos conserpigate ruinarm. Transite
    [Al. Transite? e] vobis, habilatio SAPHIR (ספיר) quod
    Syro Hebraeoque sermone dicitur pulchra. Samaria
    quippe in pulcherrimo Judaeae, et uberrimo sita loco,
    nunc quoque ostendetur. Dicitur ergo ad eam : Qu
    442 quae habitas in regione uberrima, d quia con-
    fusa es ignominia, sic transi, sic ad captivitatem de-
    ducere, ut prae malorum magnitudine, ne vicinus
    quidem Allophylus audiat vocem tuam. Porro quod
    sequitur : Non est egressa quae habitat in Sennan, quae
    interpretatur exitu, sive ut Symmachus vertit, non
    est egressa habitatio abundans, de eadem Samaria dicitur quae in ipsis Assyriae captivitatits est foribus, et
    statim ut mota fuerit de finibus suis, hostilem ter-
    ram ingreditur. Nam habilatio abundans, juxta illud
    accipiemdum quod et supra iam diximus, habilatio
    pulchra. Non est igitur egressa quae habitat [Al. ha-
    bitabat] in exitu vel abundantia propria voluntate,
    sed vi ducta est in Assyrios. Unde domus vicina et
    ex latere, quod interpretatur ASEL (אסל), regnum
    videlicet Juda, planctum accipiet ex vobis, quae nunc
    interim, Samaria capta , subsistit, et Deum habuil de-
    fensorem. Accepiatum planctum, et percussa formi-
    dine est, et infirmata bono suo, quae habitant Maroth,
    [Al. Ramoth] id est, in amaritudinibus, sive ut Symma-
    chus vertit, habitacio ad amaritudinem provocans, hoc
    est : η χρυσαια η παραπικραμενοα ; quod Hebraice
    C dicitur JOSEBETH MAROTH (יושבת מרות), propter capti-
    vitatem vicinarum tribuum, quia descendit malum a
    Domino in portam Jerusalem, Assyrius quippe, va-
    stata Samaria, venit etiam ad Jerusalem, eo tempore
    quo Rabsaces est missus insultans, de quo et Re-
    gnorum quartus liber (IV Reg. xviii) et Isaias (Isa.
    xxxvi) plenius scribunt. Ubi dicitur quod rex Assy-
    rius de Lachis miserit Jerusalem, et postea, capta
    Lachis, ad oppugnandam transierit Lobnam. Veniet
    igitur, o Lachis urbs idolnis dedita, et ad te qua-
    driga et equites Assyriorum, quia et in te inventa
    sunt scelera Israel, et tu fuisti principium idolola-
    triae in Juda : per te enim quasi per portam impi-
    tas decem tribuum migravit in Jerusalem. Non so-
    lum autem super Lachis tumultus veniet et quadrigae,
    sed et super Geth metropolis Palaestinae, de qua su-
    pra dixeram : In Geth nolite annuntiare : mittet enim
    Assyrius latrunculos suos, quos vocat emissarios, et
    propria , nec alibi usurpata. Vulgata editio sibi in
    cunctis exemplaribus consentiens, cerniud in mihi
    fuit argumentum. Expunximus hunc errorem etiam
    ex Commentario, ubi legebatur : Transit a robis,
    pro Transite vobis. Brixiae codices, et Vulgata editio
    open prasiterunt.
    B Martian. habitabilis : tum mss. in praepositionem
    addunt.
    c Duo Palatin. mss., nolite edificare domos deriso-
    rum, terra aspergite, etc.
    d Victorinus quae reponit ex Florentiae codicibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisões de coluna (esquerda depois direita). Foram mantidas leituras variantes entre colchetes conforme aparência no original. Palavras hebraicas e caracteres hebraicos indicados tal como visíveis no impresso (p.ex. ספיר, אסל, יושבת מרות).</notas>
</pagina>