17

8. EUSEBII HIERONYMI

1148

lens , de istiusmodi civitate; el habitat contra Orien- A in ipsis cucurbitis vaseulorum, quas vulgo Sauco-

tem, unde sol oritur : el est ibi in tabernaculo suo,
ubi labentia quxque tempora contemplatus, exspec-
tat quid supradicte eveniat civitati : antequam Ni-
nive salvaretur, et aresceret [Al. accresceret] cu-
curbita : antequam Christi Evangelium coruscaret ;
et compleretur Zacharie prophetia : Ecce vir $95
Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12), Jonas sub umbra-
eulo erat, Nee. dum quippe veritas venerat, de qua
idem evangelista et apostolus loquitur. Deus veritas
est. Et elegauter additur Et fecit sibimet umbraculum
ibi (| Joan. 1v, 8), juxta Niniven. Sibimet fecit, nul-
lus enim de Ninivitis tuuc temporis babitare poterat
cum propheta : el sedebat sub umbra, vel judicis
habitu, vel de sua majestate contractus, et accinctus

inarias vocant, 5 solent apostolorum imagines adum-
brare : e quibus et ille sibi non suum nomen assum-
psit. Quod si tam facile vocabula commutantur, ut
pro Coruetiis seditiosis tribunis, AEinilii consules
appellentur, miror cur mibi non liceat hederam
wansferre pro. cucurbita. ^ Sed veniamus ad serís.
Pro cucurbita , sive hedera in Hebrgo legimus ci-
CEBION (TUp!o), que etiam lingua Syra et Puuica
4 cicktA. uicitur. Est autem genus virgulti, vel arbu-
scul», lata habens [Af. habentis] folia. in modum
pampini, et umbram densissimam, suo trunco se
sustinens, qu» in Palxstina creberrime 496 nasci-
tur, et maxime in arenosis locis : mirumque in mo-
dum, si sementem in terram jeceris, cito confota

lumbos in fortitudine, ut non tota ad pedes , et ad B consurgit in arborem, et intra paucosdies quam her-

u»$, qui deorsum sumus, vestinienta delluerent, sed
in se arctiori [Al. altiuri] baltheo contraherentur.
Porro quod dicit ut videret quid accideret civitati, so-
lita consuetudine utitur Seripturarum , ut humanos
Deo jungat affectus.

(Vers. 6.) Et preparavit Dominus Deus hederam ,
et ascendit super caput done, ut esset umbra super ca-
put. ejus, et protegeret ewn, laboraveral enim : et (e
tatus est Jonas super hedera letitia magna. LXX : Et
precepit Dominus Deus cucurbite, et ascendit super
caput Jona, ut esset umbraculum super caput ejus, et
protegere! eum a suis malis : letaiusque est Jonas su-
per cucurbil gaudio magno. In hec loco quidam
" Cantherius de antiquis:iino genere Corneliorum ,
sive (ut ipse jactat) de stirpe Asinii Pollionis, du-
dum Rome dicilur me accusasse szcrilegii, quod pro
cucurbita, hederam traustu'erim ; timuit. videlicet,
ne si pro eucurbitis hederze nascerentur, unde oc-
Culte et teuebrose biberet, nou haberet. Et revera

^ Multe sunt in eo loco nominum et. verhorum
depravationes , tam in editis. quatn. ín. libris miauu-
scriptis. Editi legunt, Cantelius de, etc. ; mnanuscri-
pii. Cornelius. de, etc. ; uius Sangeraaneusis , Can-
cherior de, eic. ; Alii vero retinent, ut puto, veram
lectio iem, Canthorus de, vlc. : uam Blieronymus hic
liominem.| irridet, qui dudum Roma accusarat. sa-
crilegii S. Doctorem, quod pre cucurbita. hederam
wanstalisset. Quis. accusatio convenit vulgato pro-
verbio, Canterius in. porta, vel Caniherius tn fossa :
quia Cornelius ille ad id negotii. trahebatur. in qu:
nequaquam valebat eontra Hieronymum. Itaque no-
men Cantelius ab editoribus antiquis confictum est ;
Canutherius aulem nou. est nomen proprium convi-
eiMoris, sed vox usurpata ah — irridente..— £mi-
lius forte nomiue proprio dicebatur iste Cantherius,
ut conjicere licet ex verbis consequentibus, ut. pro
Corneliis..... ,Emilii.... appellentur. Mant. — Pa-
latin. smss. , Canterius; al. Cantelius,. Conferenda
porro est Hieronymi ad. Augustinum epistola 119,
n. 22, ei qu:& nos ibi observamus.

b. Al. solet ; et mox, adumbrari.

* lta legunt omnes mss. codices pro quo Erasm.
et Marian. *ua auctoritate legunt. seria. MART. —
Ex mss. auctoritate, recto i;s0 orationis cogente
Sensu, restituimus seria, pro quo Martiauwus ex cor.
ruptis certe libris reseripsit seriem.

9 Ex hoc verbo intelliges lemerilàtem veterum
editionum, quie tion Iecrionem genuinam DHieroiymi
CICEJA , $ed voces conlictun Eikeroa. retinent apud

C

D

bam videras, arbusculam suspicis. Unde et nos. eo-
dem tempere quo interpreiabamur prophetas, vo-
luimus idipsum llebrzx lingus nomen exprimere,
quia sermo Latinus hane speciem arboris non. ha-
bebat ; sed (imuimus grammaticos, ne invenirent
licentiam commentandi : et vel bestias Indis, vel
mentes Booti:e, autistius modi quedam portenta
confingerent, secutique sumus veteres translatores ,
qui et ipsi hederam interpretati sunt, qui? Grace ap-
pellatur xecóg, aliud enim quod dicerent, non habe-
bant. Diseutiamus ergo historiam, et ante. mysticos
intellectus, solam litteram ventilemus. Cucurbita et
hedera hujus naturz sunt, ut per. terram reptenl ,
et absque fureis vel adminiculis, quibus innituntur,
altiora non appetan!t. Quomedo igitur, ignorante
propheta, cucurbita in una nocte eounsurgens umbra-
culum prebuit, qua» natnram non habet sine pergulis
[ 44. perculis] et ealamis vel hastilibus in sublimecon-
surgere ? Ciceion autem cum in ortu subito miracu-

Erasm. et Marian. Putavit nempe Joannes Conon,
qui voces Mebraicas supplere curavit in editiene
Er.emiana, linguam Puuicam eamdett esse cum À-
rabies : et. quia. noverat. Hebraeorum ,'Pp"p. CICEION
esse y3-x alcerva sive Elkeroa hodiernorum Ára-
but, ausus est reclamantibus omnibus exemplari-
bus manuserintis llieronymi, pro cicEla, perperam
substituere Elkeroa, K falsa. autem liujusmodi. edi-
tione explanationis Hieronymiame in Jouam niana-
vit error pessimus, intantum, ut occuparet eium
otunum Lexicon pentaglotten Valeutini Schiudleri
OEderaui, qui in radice P? cic, adducit falsam lec-
tiouem Erasmian v editionis, etpostea subjungit DES
adem. lingua. Punica eadem. quam Arabica, de quo
non est praesentis temporis disputare ; sed tenere
lectorem in uno ms. codice S. Germani scriptum esse
CICAESA pro CICEIA ; qu:e 5i esset genuina leciio, hia-
beret radicem Bebrzanm NUp Cissa, id est, cneumis.
Unde infra idem Hieronymus : Et. dicamus, inquit,
quia in alio Scriptura oco cucurbitam non inveutmms,
quod ubi cucumis nascitur, ibi nasci soleat et cucurbita.
Sed verior apparet leetio npe Ciceia, quod Grsecis
el xix, Latinis Ricinus. Mant.— Mss. nostri Siceiu:
perperam Erasm. et Victerius, Etkeroa. In laudati
llieronymi ad Augustinum epistola. dicitur, in Ile-
breo volumine Ciceion scriptum, quam valgo Syri Ci
ceiam vocant. Recole qua: in eum locum. ansotavi
mus : Reinesium quoque de lingua Punica cap. 15.
Mox verba, suo trunco se, nostri mss. igaerant.

Digitized by Google
