<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    COMMENTARIORUM IN IONAM LIBER. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,960">
    qui non sunt dii, et ego eos irritabo super gente, que non est : super natio ne sutilia eis ad iracundiam coniciabo (Deut. xxxii, 31), desperat de salute Israelis, et magno dolore concutitur, qui erumpit in vocem, et causas maeroris exponit, et quodammodo loquitur : Ego solus electus sum de tanto numero prophetarum, qui per aliorum salutem ruinam mea popul0 nuntiarem. Non igitur contristatur, ut quidam putant, quod gentium multitudo salvetur ; sed quod pereat Israel. Unde et Dominus noster fleuit super Jerusalem (Luc. xix), et noluit tollere parentum filiorum, et dare eum canibus (Marc. vii). Et Apostoli primum prae dicarint Israeli (Act. XIII). Et Paulus cupit esse anathema pro fratribus suis, qui sunt Israelitae, et quorum adoptio et gloria, et Testamentum, et re promissiones, et legislatio, ex quibus patres, et ex quibus Christus est secundum carnem (Rom. ix). Pulchre autem dolens (quod interpretaur Jonas) affligitur dolore, et tristis est anima ejus usque ad mortem; quia ne periret populus Judæorum, quantum in se fuit, multa perpessus est. Historiae quoque magis dolentis convenit nomen, significantis laboriosum prophetam, et peregrinationis atque naufragii miseris prægravatum.
    
    (Vers. 2, 3.) Obsecro, Domine, numquid non hoc est verbum meum, cum adhuc essem in terra mea? propter hoc præoccupavi ut fugerem 423 in Tharsis. Scio enim quia tu Deus clemens et misericors [Vulg. addi es], patiens, et multae miserationis, innocens super malitia, et nunc, Domine, tolle quaeso animam meam a me, quia melior est mihi mors, quam vita. LXX : O C Domine, nomen isti sunt sermones mei, cum adhuc essem in terra mea? properare praecupavi fugere in Tharsis. Scio enim quod tu misericors et miserator, patiens et multae miserationis, et agens pœnitentiam super malitias, et nunc, dominator Domine, tolle animam meam a me, quia melius est mihi mori, quam vivere. Iloc quod nos interpretati sumus, obsecro, et Septuaginta transtulerunt ἐξ ἐμ, in Hebraico legitur ANNA (אנה), quae mihi videtur interjectio deprecantis significare blandientis affectum. Quia igitur oratio ejus, dum se dicit juste fugere voluisse, quodammodo injustitiae arguit Dominum, querelas suas obsecrationis exordio temperat. Numquid, ait, non hoc est verbum meum, cum adhuc essem in terra mea? Scivi te hoc esse facturum : non ignorabam misericordem, propterea severum et truculentum nuntiare nolebam : ideo fugere volui in Tharsis, vacare contemplationi rerum, et in mari istius sæculi quiete potius et otio perfui. Dinisi domum meam, reliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    haereditatem meam, egressus sum de sinu tuo, et veni. Si misericordem dicerem atque clementem et ignoscencem ma'iitue, nullus ageret pœnitentiam : si crudelem, et tantum judicem [Al. judicium] imminiarem, sciebam hoc tunc non esse naturæ. In hoc ergo ambiguo positus, malui fugere potius, quam aut pœnitentes lenitate decipere, aut de te prœdicare quod non eras. Tolle igitur, Domine, animam meam : quia melior mihi est mors, quam vita. Tolle animam meam, quia tristis fuit usque ad mortem. Tolle animam meam : In manus enim tuas commendo spiritum meum (Luc. xv), melior quippe mihi est mors, quam vita. Vivens unam Israel gentem salvare non potui : b moriar, et mundus salvabitur. Historia manifesta est, et super persona propheta sic potest intelligi, ut crebro jam diximus, quod propterea 424 contristetur et mori velit, ne conversa multitudo gentium, in æternum pereat Israel.
    
    (Vers. 4.) Et dixit Dominus : putasne bene irasceris tu? LXX : Et dixit Dominus ad Jonam : c Si vehementer contristatus es tu? Verbum Hebraicum ABA LAC (אבה לקח), et iratus es tu, et contristatus es tu, trans ferri potest : quod utrumque et prophetae, et Domini persona convenit, quod vel iratus sit, ne videretur apud Ninivitas fuisse mentitus, vel contristatus, intelligens Israel esse periturum. Et rationaliter non ei dicit, male iratus es, vel contristatus es, ne videretur reprehendere contristatum. Nec rursus, bene iratus es, aut contristatus : de suæ sententiæ contrairet ; sed interrogat ipsum, qui iratus est et contristatus, ut vel causas ira respondat, vel memoris : aut si ille tacuerit, verum Dei judicium ex ejus silentio comprobemur.
    
    (Vers. 5.) Et egressus est Jonas de civitate, et sedil contra orientem civitatis, et fecit sibi vimentum umbraculum ibi, et sedebat subter illud in umbra, donec videret quid accederet civitati. LXX similiter. Primus Cain fratricidia, et homicidia creverunt mundum germini sanguine delicens, ædificavit civitatem, et vocavit eam ex nomine filii sui f Enoch (Genes. iv). Unde et Osee prophetia dicit, Deus ego et non homo, in medio tui sanctus : et non ingrediar civitatem (Osee xi, 9). Domini enim, Psalmista dicente, sunt exitus mortis (Ps. lxvii). Quamobrem et una fugitivorum civitas appellatur Ramoth (רמות), quod interpretatur visio mortis. Et recte quicumque fugitivus est, et propter peccata non meretur habitare Jerusalem, habitat in urbe mortis, et est trans fluentas Jordanis, qui descensus exprimitur. Egreditur ergo columba, vel do-
    
    contristatus, quam nihil dubium sit integrum orationis contextum attendenti, ob ejusdem verbi contris tatus 'censum', sæpe obvia ammaeuelum errori, prætermissa, cum in hæcienus quoque vulgatis libris desideraretur, nos ad P.latinum codicum fidem suffecimus : locunque adeo pristina integritati restituimus.
    
    a Tres subsequentes versus, ejusdem vocis animam recursus deceptus, Victorius præfermisti.
    b Ex mss. nostris, istique omnibus quos Victor. consensui, correximus moriari, pro quo martianus retinuit morior.
    c Mass. Palatin. si particularum que decera sufficient Graeco quoque textu assentiente, ei σφοδρα λαλπη
    d Pericopen hanc verborum totam, ne sua sententia contrairet, sed interrogat ipsum qui iratus est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e abreviações do impresso. Há abreviações e sinais críticos representados conforme visível; partes muito curtas ilegíveis foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável aqui). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé que span-completo.</notas>
</pagina>