q55

lem? LXX : Ecce enim. Dominus. egredietur. de loco
suc, el descendet , et. ascendet super excelsa. ferra , el
cominqvebuntur montes subter eum , et valles tabescent
sicut cera a (acie ignis , et sicut aqua profluens. in de-
scensum ; propter. impietatem Jacob, omnia hec, et
propter peccatum domus Israel. Que ost impictas? de-
mus Jacob ? nonne Samaria? E: quod est peceatuim do-
mus Juda? nonne Jerusalem ? 0 Samaria et Jerusa-
lem, audite, et diligenter attendite Dominum vobis
de templo suo testificantem, et predicentem qui-
cumque facturus est. Ecce egredietur. Dominus. de
loco suo. Qui enim mitis est et benignus , et cujus
natura clementia est, vesiri causa cogitur perso-
nam, quam non habet, crudelitatis assumere. Et
descendet el. calcabit super excelsa terre. Descensio
Dei est , et majestatis ejus ad inferiora decursus,
Caleare lerram, et potentes quosque conterere. Ei
consumentur , inquit, sive tabescent montes , et valles
stb eo, quos principes intelligamus et.populos. Et
quomodo viciniam ignis cera non sustinel , et prono
cursu aqua feruntur jn przceps : ita omnis impio-
rum superbia, Domino veniente, solvetur ct defluet.
Hoc autem totum fiet propter scelera decem tribuum,
quas vocat Jacob et Israel, et propter przevaricatio-
nem Juda; quia in decem tribubus Samaria metrc-
polis fuit, et in regno Judx: Jerusalem excelsorum
idola fabricata est : hoc juxta litteram. Tropologice
auiem. egredietur Dominus de loco suo, quem vel
Fitium, vel omnes sanctos intelligere possumus.
Ipse enim Filius ait : Ego 1n Patre, et Pater in me
(Joan. xiv, 10). Et de sanctis : Habitabo et inambu-
labo in eis, etero eorum Deus, et ipsi erunt mihi popu-
lus (Levit. xxvi, 12). 43 Dc his ergo egredietur ,
non quod derelinquat eos ; nam et de apostolis egre:
diebatur sermo Domini ad audientes , et tamen non
relinquebat eos : et hujuscemodi loca, id est, ca quie
Deum hospitem habere mereautur, quasi cum Christo
resurgentia, et cum eo in colestibus sedentia, sur-
sum posila sunt. Unde et descendere dicilur ad eos
qui doctrinam ejus in monte audire non possunt.
Cumque descenderit , non ascendet in humilibus et
in his, qui deorsum positi suut; sed qui terrz vo-
cantur excelsa , et qui intelligentes advenientis Do-
mini majestatem , commovebuntur. Et quamvis
montes sint, tamen ad talis aurigx et ascensoris pa-
vebunt presentiam. Valles autem , id est, animx
x otxoie [terrenis] insere corporibus , nee cum cae-
lesti homine resurgentes, przsentiam ejus ferre non
poterunt ; sed quidquid in eis durum fuerit, resolve-
tur , etita fluent, quomodo si aqu: plana non ha-
beant, feranturque przcipites i» profundum. Veniet
ergo Dominus terribilis ad docendum , id est, ad
inovendos montes , et vallium humilia resolvenda ,
quia üunpietatem fecit Jacob, et peecatum Israel.
Impietas enim Jacob conciliabula hzreticorum sunt,
qu:e vocantur Samaria. Et peccatum Juda, id. est,

^ Palatini mss., qua est impietas Jqcob; Graca

quoque exemplaria pleraque vocem, domus, ignorant.
b Mss. Palatini , universas mercedes ejus comburent

S. EUSEBI] HIERONYMI

n56

A ejus, qui Dominum coufltetur, non est aliud nisi 1c-
rusalem , in. qua multa crimina reperiuntur. Quod
autein domus Juda referatur ad Christum, cujus Ec-
clesia est, et s;irpe diximus, et illud ponamus ad
presens : Juda, (e laudabunt fratres tui : manus tue
suppr dorsum. inimicorum tuorum (Gen. xv, 8). Po-
test quoque et sie intelligi, quod propter inipielates
Samari ct scelera Judas , egressus sit Dominus de
loco quondam sun, et dixerit ad Judaeos (Mau,
xxiu, 38) : Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta
(Luc. xui, 35). Et descenderit de calis, et asceo-
derit super excelsa terr , id est, super eos qui ex
gentium linmilitate credentes, excelsi esse merue-
runt. Et commoti sunt montes, philosopborum d«g-
mata, et regna sublimia, et hi qui luiles permap-

B serunt, consumpti sunt. et. contriti. Salvatoris ad-
ventu, et crescente Ecclesia, montibusque in sublime
surgentibus, idola corruerunt in profundum. Egres-
sus est ergu Dominus de loco suo, et de gentibus
construeia. Ecclesia est, ut 4437 moverentur mon-
tes sub pedibus ejus, et profunda vallium solveren-
tur, quia impie egit Jacob, et peccavit Israel, et
omnes tribus Dominum negaverunt.

(Vers. 6 seq.) : Et. ponam Samariam quasi. acer-
vum lapidum in agro, cum plauiatur vinea, el detrakaem
in. vallem. lapides ejus, et. fundamenta ejus revelabo,
el omuia sculptilia ejus concidentur , et omnes wer-
cedes [Al. merces] ejus comburentur. igni, et onis
idola ejus ponam in perditionem , quia de wercedibus
merericis congregata. sunt, et usque ad. mercedem
meretricis revertentur. Super hoc plangam et ululabe,
vadam spoliatus e! nudus , faciam planctum velut dra-
comm , el luctum quasi struthionum , quia desperata
est plaga ejus, quia venit usque ad Judam , tetigi
portam populi mei usque ad Jerusalem. LXX : Ei
ponam Samaria in pomorum custodiam iu agro , et in
plautationem vinee : et detralam in voraginem lapides
ejus , et [undamenta ejus revelabo , et cuucia sculptilia
ejus concident , et b. universi? mercedes ejus combu-
rentur igni , el cuncta idola ejus ponam in perdi:ionem,
quia er mercedibus fornicalionis congregavit , et cs
mercedibus fornicationis destruxit. Propter hoc planget
aique lugebit , ibit discalciata et nuda, jaciet planctum
quasi draconum , et luctum quasi filie Sirenarum , quia
obtinuit plaga ejus, quia venit usque ad Judam , ci
letigit usque ad portam populi mei usque [Al. in]de
rusalem. Secundum ordinem peccatorum , fit orde
penarum. Primum peccavit Samaria , e& fabricata
est idola, et pro Domino vitulos adoravit : prima
ergo et pereat. Destruam eum , venientibus Assyriis,
el pouam quasi acervum lapidum cum plantatur
vinea, ut [4l. et] redigatur intumulos : Et detrahsm
in vallem lapides ejus. Erat quippe in mgnjibus siti,
ubi nuuc Sehaste est , in qua et saucli Joannis Bap-
tis! ossa suut condita. Et fundamenta ejus recclabo.
Tanta quippe ruina erit , et tanta urbis sybversie :

C

igni, Greco concinente textu. Leviora infra emeu-
amus.

Digitized by Google
