ua

COMMENTARIORUM IN MICILEAM LIB. I. CAP. HI.

1178

celsi omues, exsilient ex hominibus, et quasi ferentur A salvabitur : ingredietur, et egredietur, et pascua inve-

[AL. feruntur] ad ccelum.

LXX : Ascende per divisionem. Prosens locus quasi
proprium babet exordium et apostrophen eloquii pro-
phetalis, ad eum qui salvari cupit, cui imperatur ut
ascendat per divisionem. Quod quidem manifestius
flet, si de Genesi sumpserimus exemp'um, ubi nas-
cuntur gemini de Thamar, cum qua Judas patriar-
cha concubuit : Factum. est, inquit, eum pareret, et
haberet geminos in utero : in ipso partu. unus protulit
manus, et. tulit obstetrix et ligavit in manu ejus cocci-
num, dicens * Hic egredietur prior. Cum autem. con-
trazisset manum, statim egressus est frater ejus, et illa
ait : Quare divisa est propter te maceria? et. vocavit
nomen ejus Phares, quod interpretatur divisio. Et

niet (Joan. x, 9). De qua porta et alibi prophetatur:
Hac est porta. Domini, justi intrabunt. per eam. (Ps.
cxxvii, 20). Quicumque autem ingressus fuerit, non
debet io. eo statu in quo intraverat, permanere ; sed
egrediatur ad pascua, ut in intrando exordium sit,
in exeundo et in. pascua reperiendo, virtutum per-
fectio. Qui ingreditur, adhuc in seculo est, et ex
creaturis intelligit [Al.. intelliget] Creatorem. Qui
autem egreditur, transcendit universam creaturam,
et omnibus qux videri possunt pro nihilo eompu-
latis, inveniet pascua. super caos, et sermone Dei
vescetur, ei dicet : Dominus pascit me, et nihil mihi
deerit (Pa. xx1, 4). Hoc ideo, ut intelligeremus Evan-
gelicum testimonium : Ingredietur et egredietur , et

post hac egressus est (rater ejus, in cujus. manu erat B pascua. inveniet ; et quod nunc dicitur per Prophe-

coccinum, et. vocavit nomen ejus Zara, qui in lingua
nostra dicitur semen, vel oriens (Gen. xxxvi, 27,
seqq.). Ostendit ergo senior populus, in quo erat
orius et semen antequam de gentibus Ecclesia nas-
ceretur, manum suam in operibus, et postea con-
traxit. eam audiens per Isaiam : Manus enim vestre
sanguine plene sunt (Isai. 1, 15). Cumque ille con-
iraxisset (Al. contraxit] manum, et a justitia ces-
saret operibus, frater ejus egressus est gentium po-
pulus. Et propter ipsum divisa est sepes, et destruxit
-Dominus atque Salvator, ut. ille posset incedere,
parietem, qui erat in medio, et. maceriam duos po-
pulos separantem : et fecit unum gregem, et duos
erenvit in semetipso in uno novo liomine faciens
pacem. Unde et obstetrix prophetice loquens dicit
ad Phares populum juniorem : Ut quid divisa est
propter te maceria? Si intellexistis exemplum de Ge-
nesi, ascende qui salvari cupis, nequaquam per ve-
terem populum qui manum contractam habet, sed
per novum, in quo via Christus est, in quo porta
Jesus, per quem ad Patrem incedimus, ipse enim
solvit $64 medium parietem et maceriam, id est,
obscuritatem veterum prophetarum, et omnia. anti-
quz Legis aperuit sacramenta, et dissipata incedendi
difücultate, viam oculis omnium revelavit : ut qui
vult pergere, nulio irretiatur[A/. impediatur] obice,
nec obscuritatis caligine terreatur.

LXX : Ante faciem corum diviserunt et. transierunt
portam, et egressi sunt per eam. Exivit rex eorum ante
faciem eorum : Dominus autem princeps eorum | AL. erit].
Propterea dixi tibi: Ascende per divisionem, qui sur-
rexisti cum Christo, et ea queris quie sursum sunt ;
quia Angeli, sive Pater et Filius, et Spiritus sanctus
diviserunt quod videbatur obstare, et fecerunt viam
volentibus ingredi, et quia aperto itinere invaserunt
iter, non solum ingressi sunt portam, sed et trans-
ierunt per eam. Ingressi sunt. autem, quia et rex
eorum eamdem ingressus est poriam, et aperuit cis
iter, ut absque ulla difficultate graderentur. [pse
enim Dominus, et rex et pastor, et via est et porta,
dicitque : Ego sum porta : per me qui fuerit ingressus,

tam : Ei transierunt portam, et egressi aunt per eam :
qui tamen transitus et egressio absque Christo rege
nostro tribui non potest, qui rex et Dominus est.
Statim quippe connectitur : Dowvinus autem princeps
etit,

(Cap. HI. — Vers. 4 seqq.) Et dizi : Audite, principes
Jacob, et duces domus Hsrael. Numquid non vestrum est
srire judicium, qui odio habetisbonumgt diligitismalum,
quiviolenter tollitis pelles corum desuper eis, et carnem
[Vulg. carmes] eorum desuper ossibus eorum, qui comede-
runt AGIS carnem populi mei, et pellem eorum desuper
excoriaverunt, el ossa eorum con[regerunt, et concide-
runt. sicul. in lebele, et quasi carnem. in. medio lle.
Tunc clamabunt ad Dominum, et non exaudiet eos, et
abscondet (aciem suam ab. eis in tempore illo, sicut ne-
quiter egerunt. in adinventionibus suis. Manifeste ad-
versum principes Israel sermo est, et sub metaphora
leonum sive latronum crudelitas eorum deseribitnr :
quod spoliaverint. pauperes, et interfecerint eos, et
earnes eorum ossaque contriverint, et quasi in medio
oll, sic in urbe Jerusalem miserabilem plebem af-
flixerint. et propter hzc inferatur eis postea suppli-
cium in die captivitatis, vel a Nabucbodonosor, vel
a Vespasiano et Tito, Et clament ad Dominum, ct
non exaudiat eos, et abscondat faciem suam ab eis,
quia nequiter egerint in sceleribus suis.

LXX : Et dicet : Audite heec, principesdomus Jacob,
et reliqui domus Israel. Com saperioribus h:zret sen-
tentia, Supraenim dixerat : Dominus autem princeps
erit, et dicet : Audite, principes domus Jacob, et reliqui
domus Hsrael, Pro reliquis domus Herael, exceptisSep-
tuaginta, omnes, duces domus Israel, transtulerunt.
Dominus ergo qui viam fecit populo 8uo, et egressus
est ante faciem eorum, et ipse est princeps itineris
simplicioris populi, quem gregem vocat : his qui * no-
luntse prvium sequi,sed superbiunt,et quasi judices
populi vestigia illius non sequuntur, comminatur et
dick : Audite, principes domus Jacob, et duces domus
Israel. Quid cst autem quod eos cogit audire? Non
vestrum. e, inquit, scire judicium, qui odio habetis
bonum, et. quaritia mala id est, non meremini Dei

* Falso et contrario sensu Martian., his qui colunt.

Digitized by Google
