<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1107 COMMENTARIORUM IN MICHAEAM LIB. II. CAP. V. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,485,950">
    ut sis in militibus Juda : ex te mihi egredier, ut sit in
    principem Israel, et egressus ejus ab initio et diebus
    saeculi. In Evangelium secundum Matthaeum (Mat. II),
    cum magi de Oriente venissent, et herodes a scribis
    quaereret, ubinam Christus Dominus nasceretur, re-
    spondise 489 narrantur : In Bethlehem terra Juda,
    qui prophetae testimonium addentes, dixerunt : Et
    tu, Bethlehem terra Juda , nequaquam minima es in
    ducibus Juda : ex te enim egredietur dux , qui regat
    populum meum Israel. Quod testimonium nec He-
    braico, nec Septuaginta interpretibus convenire,
    me quoque vacente perspicuum est, et arbitror,
    Matthaeum volentem arguere Scribarum et sacerdo-
    tum , erga divinae Scripturae lectionem, negligen-
    tiam, sic etiam possuisse, ut ab eis dictum est. Sunt
    autem qui asserant, in omnibus pene testimoniis,
    quae de veteri Testamento sumuntur, istiusmodi
    esse errorem , ut aut ordo mutetur, aut verba, et
    interdum a sorsu quoque ipse diversus sit, vel apo-
    stolis, vel evangelistis nec on libro caprentibus testi-
    monia , sed memoriae credentibus, quae nonnun-
    quam fallitur. Exponamus ergo hebraicum : Et tu,
    Bethlehem, id est, domus panis , quae vocaris Ephra-
    tha , minima quidem es in civitatibus Juda , et tan-
    tis militibus comparata, vix parvus es viculus ; sed
    ex hoc parvo viculo egredietur Christus, qui est [Al.
    sij] dominator in Israel. Ac ne pues eum de genere
    David tantum esse, cui reproinsi, dicens : De fructu
    ventris tai ponam super sedem* meam (Ps. cxxxi, 11),
    carnis assumptio divinam non impedit majestatem :
    de me enim natus est ante omnia saecula, et tem-
    porum conditor in tempore non tenetur. Ipse est
    cui et in alio psalmo dixi : Ante luciferum genui te
    (Ps. cxix, 3). In principio enim erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum , et Deus erat Verbum (Joan.
    1, 1). Hoc erat in principio apud Deum. Et ideo
    egressus ejus ab initio a diebus aeternitatis. Quod
    autem Bethlehem ipsa sit Ephratha, liber Geneseos
    ostendit , in quo Scriptura commemorat : Mortua
    est Rachel, et sepulta in via Ephratha, haec est Bethlehem
    (Genes. xxxv). Et in utroque nomine significat sacra-
    mentum : domus enim panis dicitur, propter panem
    vivum, qui de caelo descendit (Joan. vi). Et Ephrata,
    quod interpretatur froreram : videt , properer Hero-
    dis insaniam , quia 490 illusus a magis, iratus est
    valde, et milleus universos occidit infantes in Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,955,950">
    thlem, et in omnibus statibus ejus a bim:tu et im-
    tra [Al. deorsum], secundum tempus quod exquisierat
    a magis, et propter plurimum sanguinem audita est
    vox in excels0 , plancitas et ululatus Rachel flen-
    tis liberors suos (ser. xxv). Legimus juxta Septua-
    ginta dumtaxat interpretes , in Jesu Nave , ubi tri-
    bus, Judae urbes et oppida describuntur, inter caetera
    etiam hoc scripum : Theco, et Ephraitha , haec est
    Bethlehem, et Phagor , et et Aetham , et Culon , et Ta-
    mi [Al. Tatami], et Soris, et Caraem, et Gallin, et
    Bachker, et Manocho, civitates undecim, et viculi earum
    (Josue xv), quod nec in Hebraico, nec apud alium
    inventur interpretem , et sive de veteribus libris
    erasinis sit malitia Judaeorum , ne Christus de tribu
    Juda ortus videretur : sive a Septuaginta additum,
    nequaquam liquido cognoscentes, certum quid no-
    vimus. Nihilominus et de libro Judicum hoc ipsum
    possumus approbare, quod Bethlehem in tribu Juda
    sit, scriptum est enim : Et fuit est Levites habitans
    in lateribus domus [Al. montis] Ephraim, et accepit
    sibi mulierem concubinam de Bethleem Juda , et ivxta
    est ei concubina sua , et abiit in domum patris sui in
    Bethleem Juda (Judic. xix, 1). Pulchre autem dicitur,
    in Bethlehem Juda, ad distinctionem ejus Bethlehem,
    quae in Galilaea sita est , sicut in eodem Jesu volu-
    mine reperi. Potest Ephratha in lingua nostra so-
    nare, καρποφορος, uberem atque frugiferam, et id ip-
    sum ostendere in mysterio, quod et domus panis.
    (Vers. 5.) Propter hoc dabit eos usque ad tempus in
    quo parturientis pariet , et reliquia fratrum ejus conver-
    tenter ad filios Israel. LXX : Propterea dabis eos usque
    ad tempus parturientis : pariet [Al. parvientes parient],
    et reliquia fratrum revertentur ad filios Israel. Quia
    de Bethlehem, quae est Ephratha, egressus est Christo-
    tus dominator in Israel, et egressus ejus non eo tan-
    tum fuerat tempore suo visus in carne est, sed ab
    initio aeternitatis, sive ab initio saeculi. Quia semper
    ipse locutus est per prophetas, 491 et sermo Dei
    factus est in manu eorum [Al. sanctorum] : ideo da-
    bit Judaeos, eosque regnare permittet usque ad tem-
    pus parientis, quando completer illud : Levare ,
    sterilis, que non paris, erumpe et clama que non par-
    turis, quoniam multi filii deservire magis quam ejus quae
    habet virum (Isai. LIV, 1, sec. LXX). Cum enim steri-
    lis pepererit septem, et qua nullos habuerat filios,
    fuerit infirmata , et delicio populi Judaici plenitudo
    D tantum de veteri Testamento proferunt in exemplum.
    Multa Victorius in versa cum Vulgata editione Graco
    et Hebraico.
    Verbum videt, quod est intrinse pars altera et sy-
    nologia vocis Ephrata, a radice ipsa quae videre
    significat, in hactenus vulgi his libris deerat, nostri
    mss. sufficient. Multum tamen videtur pro videre et prae
    quam vocabuluum illud sonabit secundum per: onta. Sic
    et in Nominum libro de Psalterio : Ephratha, equi-
    dem vides.
    In Palatin. ms. Ebtan, et Esholon, et Daham, et
    Sores, et Carem, et Gallin, et Techer, et Manucho ci-
    vitates duodecim, et viculi earum. Thus Bibliothecae
    Trajectinae a Relando laudatae : Theco...Fagor, et
    Efran, et Culon, et Dahan, et Sores et Corem, et
    Salim, et Tether, et Manacho, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente mantendo abreviaturas e variantes editoriais indicadas entre colchetes tal como no original digitalizado. Marcação [ilegivel] não foi necessária; números de linhas e notas marginais impressas integradas no fluxo principal onde visíveis.</notas>
</pagina>