<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1163
    S. EUSEBII HIERONYMI
    1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,940">
    quod plangat quondam filios suos, et ipsa sit causa
    salutiš haereticorum, si ad lugentem materem reverti
    voluerint. Porro quod infertur : Quia descenderunt
    mala a Domino super portas Jerusalem : et Marcionitae ac Manichaei annuntiant hoc scripto, eo quod Le-
    gis Deus malorum sit conditor. Et sic dicamus mala a
    Domino descendisse, quomodo et Salvator loquitur
    in Euangelio : Videbam Satanam quasi fulgur de caelo
    cadentem (Luc. i, 18). Quomodo enim ibi cecidit,
    de caelo lucifer, qui mane oriebatur (Isat. xiv), et
    contritus est super terram, qui mittebat [Al. mitte-]
    batur] ad gentes : sic et haec mala quae a Domino
    ceciderunt, et venerunt ad portas Jerusalem, ante-
    quam caderent non erant mala; sed quia a Domino
    cornuerunt, ideo facta sunt mala. Et ut sciamus
    malorum insidias : venerunt, inquit, ad portas Jeru-
    salem, quae quia firmae sunt, et adamantinae, clau-
    duntur ab apostolis, quibus Jerusalem claves com-
    misse-sunt : ante eas versantur inimici, 446 et
    quos exire conspexerint, interficiunt. Si quis igitur
    est de Jerusalem, quae habitat bene in civitatibus
    suis, non egreditur cum habitet in abundantia ; sed
    semper intrinsecus manet, nec egreditur portas ejus,
    quas qui egressus fuerit occiditur : occiditur autem
    ab his qui se elevant in Geth, et habitant in Bachim,
    et aedificant domum in derisum. Denique mala quae
    descenderunt a Domino ad portas Jerusalem, stre-
    pitum tantum habent currum et equorum tumul-
    tum, confusumque sonitum pro foribus Jerusalem,
    ut oris sui lancea quoscumque vagari viderint, in-
    terficiunt. Post haec scriptum est : Qua habitas La-
    chis : princeps peccati est filie Sion. Lachis interpre-
    tatur ropsea iacitu, id est, ambulatio. Et hi igitur qui
    ascenderunt in curribus suis; et habuerunt equites,
    et strepitum tantum inaneque sonitum; quibus lo-
    cuta est, quae habitat bene in civitatibus suis : isti
    in curribus, et isti in equis : nos autem in nomine
    Domini Dei nostri invocabimus (Ps. xix, 8) ; quia
    moverunt pedes suos, et circumfati sunt omni vento
    doctrinae falsa (Ephes. iv), et de Ecclesia exire
    voluerunt, quae interpretatur specula, id est, Sion,
    principes peccati fuere filiae Sion. Et in ipsa, hoc
    est, in Latinis, inventae sunt impietates Israel, quae
    a regno pristino Dei populum separaverunt. Prin-
    cipes ergo peccati est filiae Sion, quae habitat in La-
    chis, id est, ambulatio pessima, gradu jugiter fluc-
    tuante, et impietas Israel in his est qui semper mo-
    vent pedes suos, et habitare dicuntur in Lachis.
    Dabuntur quoque emissarii usque ad haereditatem
    Geth : Geth pessimam, et torcular veneronum, quod
    radicatur contra domum Dei, ubi sunt vanae do-
    mus, quae aedificantur in derisum. Et istae vanae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    domus, in vanum factae sunt in regibus Israel. Quan-
    tum ad historiam pertinet, his regibus quorum pec-
    cata in Regnorum et Paralipomenon libris scripta
    sunt : quantumm autem ad anagogem, principibus
    haereticorum, dubiosisque perversorum dogmatum ;
    his enim domus vanae sunt et frustra exstructae. Et
    tamdiu perseverantes, donec teneant eas haeredes qui
    a Domino adducendi sunt. Post haec sequitur : Qua
    habitas Lachis, haereditas usque Odollam veniet. Odolla
    interpretatur testimonium hausius, vel hauritionis
    eorum, quod in Graeco significantius 447 dicitur
    μαρτυρία ἄντλησεως αὐτῶν. Legimus in Proverbis :
    Si malus fueris, solus hauries mala (Prov. ix, 21).
    Quae igitur habitat in Lachis, id est, in itinere pes-
    simo, veniet usque ad testimonium exhaustionis
    sive, quod exhauriiet atque ebibit juxta operum
    suorum mensuram. Vel certe ita distinguendum, ut
    hoc quod dicitur, quae habitas Lachis, ad superiora
    referatur, et sit ordo ac sensus : Addicani haeredes
    tibi de Ecclesia, quae habitas Lachis, quia de hae-
    reditate Domini et tu eris, cum haueris, et receperis
    quae mereris. Obsecro in capituli fine lectorem, ne
    necessitatem, voluntalem putet, et expositionum
    prolixam, verbositatem existimiet, magisque mirerur
    in locis tam asperis me aliquid invenire, quam
    quidquam eorum, quae dicenda sunt, non praeter-
    mittere.
    
    (Vers. 16.) Decalvare et delondere super filios de-
    liciarum tuarum, dilata calvitium tuum sicut aquila,
    quoniam captivi ducti sunt in ex. LXX : Glori- ? 
    filiae ; Israel, decalvare et delondere super filios de-
    licatos tuos : dilata calvitium tuum sicut aquila, quo-
    niam captiui ducti sunt ex te. Hoc quod dictum est a
    Septuaginta, gloria filiae Israel, addentibus filie,
    Hebraei in fine superioris capituli legunt. Nobis au-
    tem quae sic voluistis, et semel suscipimus, incun-
    bit necessitas ita interpretari Scripturas, quomodo
    leguntur in Ecclesia, et nihilominus Hebraicum non
    omittere veritatem. Dicitur ergo ad Israel interim
    secundum litteram, ut vel decemde tribus accipiamus
    in Samaria, vel in commune omnem Israel ; quia
    captivus dictus est populus, et omnis Judae ab
    Assyriis Babyloniiisque vastata est, assumunt plan-
    ctum et plorent filios suos. Et quomodo aquila quae
    regina est avium certo tempore amittit pilos, et re-
    manet implumis : sic etiam Israel depoiuit omnem
    gloriam suam, qua ante fuerat circumdatus, et
    plangat filios, hostium subditos potestati. Quod
    autem aquila certo tempore solet amittere plumas,
    et in Psalterio scriptum est : Innovabitur ut aquila
    a senectus tua (Ps. civ, 5). HEt Comicus in He-
    leuontiormonumeno : Visa est, inquit, vere quod dicit so-
    et assumt alias, ut ad Christi venient passione.
    
    b Terentius scripsit Comeoaliam cui titulus est
    Heauolintiorumeno, id est, seipsum excrucians. Acu
    itaque iii, scema 2, leguntur verba recitata ab Hie-
    ronymo : Visa vero est, quod dicit solel, aquila se-
    nectus. Nec mireris si pro voce juventus sua, quae le-
    gitur in cunctis libris hiagiographis, leguntur apud
    Hieronymum hoc loco senectus tua, quia S. Doctor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e abreviaturas tipográficas transcritas tal qual exibidas; indicações de numeração de notas (446, 447) mantidas. Algumas palavras com sinais de edição (e.g., [Al. mitte-]batur) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>