——

3185

COMMENTARIORUM IN MICHJEAM LIB. I. CAP. 1V.

1186

acervi (rugum , ibi vix parva sit casula servans spe- À principes Judeorum abominati sunt judicium, et

ciem ciborum, refectionem animz non habentium.
(Cap. IV. — Vers. 4 seq.) Et erit in. novissimo
dierum [ Vulg. addit erit] mons domus Domini, pre-
paratus in vertice montium, et sublimis euper colles,
et fluent ad eum populi, et properabunt gentes multa,
el dicent : Venite, ascendamus ad montem Domini, et
ad domum Dei Jacob, ei docebit nos de viis suis, et ibi-

mus in semitis ejus, quia de Sion egredietur lex, et.

rerbum Domini de Jerusalem, et judicabit inter popu-
los multos, et corripiet gentes [ortes usque in longin-
quum : et concident gladios suos in vomeres, ct hastas
stas in ligones, non sumet gens adversum gentem gla-
dim : et non discent ulira. belligerare, et sedebit vir
subius vineam suam, et subtus ficum suam, et non crit
qui exterreat ; quia os Domini exercituum locutum est;
quia omnes populi ambulabunt, unusquisque in nomine
Dei sui : nos autem. ambulabimus in nomine Domini
Dci nostri in eternum et ultra, In illa die, dicit Do-
minus, congregabo claudicantem, et eam quam ejece-
ram, colligam, et quam afflixeram : et ponam claudi-
cantem * in reliquias, et eam qu laboraverat in gentem
robusiam, ei regnavit Dominus super eos in monle
Sion, ex hoc nunc et usque in eternum. LXX : Et erit
in novissimis dierum manifestus mons Domini prepa-
ratus super verticem A7 fg montium : et elevabitur su-
per colles, et festinabunt ad eum populi, et ibunt gen-
tes multe et. dicent : Venite, ascendamus ad montem
Domini, et ad domum Dei Jacob, et ostendet. nobis
viam suam, et ambulubimus in semitis ejus, quia de

omnia recta perverterant, et :edificaverant Sion in
sanguinibus, et Jerusalem in iniquitate : et non so-
lum hzc fecerant, verum in muneribus quoque ju-
dicaverant, et sacerdotes Jerusalem in mercede re-
sponderant, et prophetze ejus in peennia divinaverant,
et propter eos, Sion quasi ager aratus erat, et Jeru-
salem in tumulos lapidum corruerat, et mons templi
Dei, desolatus in excelsa silvarum, idcirco numc,
derelicta domo eorum atque deserta, quando Filius
Dei egrediens de templo ait : Surgite, eamus hinc
(Joan. xiv, 51): Et : Relinquetur vobis domus vestra
deserta ( Luc. xi, 45). Angeli quoque, Josepho re-
ferente, dixerunt : b. Transeamus. ex sedibus, pro
monte Sion. mons Domini inelevatus est, de quo ad

B principem Tyri dicitur. Et vulneratus es in. monte

Domini ( Ezech. xxvi). Iste autem mons Domini in
novissimo dierum ostensus est, quando appropin-
quavit regnum celorum. Siquidem in consumma-
tione szculorum in * reprobationem peccatorum,
per liostiam suam Salvator noster apparuit, et un-
decima hora ad conducendos operarios venit. Et
completa illius passione, Joannes loquitur : Novis-
sima hora est (| Joan. m, 48): in. sex millibus enim
annis, 4785 si quingenti anni per horas diei singu-
las dividantur, novissima hora 4 consequenter di-
cetur tempus fidei gentium. Et manifestus, inquit,
erit mons Domini preparatus super vertices montium.
Manifestus erit, qui ante fuerat occultus, et pr:pa-
ratus non solum in montibus, sed super vertices

Sion eziet lex, et verbum Domini de Jerusalem, et ju- C montium, Moysen et Prophetas, qui de eo vaticinati

dicabii inter populos multos, et arguet gentes fortes
saque in longinquum, et concideni gladios suos in ara-
tra, et hastas suas in. falces : el ulira non tollet gens
contra gentem gladium, et nequaquam discent bellige-
rare, et requiescet unusquisque sub vite sua, et. unus-
quisque sub ficu sua, et non erit qui exterreat, quia os
Domini omnipotentis. locutum est hec, quia omnes
populi ibunt unusquisque viam suam, Nos autem ibi-
mus in nomine Domini Dei nostri in eternum et ultra,
Jn illa die, dicit Dominus, congregabo eam qua con-
trita est, et qua ejecla fuerat, suscipiam, et quos re-
puleram : et ponam contritam in reliquias, et repulsam
in gentem. [ortem, et regnabit Dominus super eos. in
monte Sion, ex hoc nunc et usque in seculum. Quia

sunt. Licet enim omnia sancla conscripserint ; ta-
men ad comparationem propbetiz, in qua Salvatoris
adventum prophetaverunt, humilia sunt c:etera, et
nequaquam usque ad verticem montium pertingen-
tia. Et exaltabitur, inquit, super colles (Philipp. m,
8, 9). Homo quidem apparuit, et formam servi ac-
cepit : humiliavit se usque ad mortem, mortem au-
tem crucis; sed exaltavit eum Pater, ei dedit ei
nomen quod est super omne nomen, et ad conver-
sationem illius universa vita hominum comparata,
campi dicuntur et valles. Ad hunc ergo montem qui
przparatus est super vertices montium, et exaltatus
super colles, festinabunt, sive, utin Hebr:zeo habetur,
fluent omnee populi, id est, in morem fluviorum turbae

à Unus Palatin., claudicantem, et eam quam a[fli- D) miaa duo nostra Gallico idiomate scripta in defen-

meram, que laboraverat in gentem, etc.

* Recole qu:e ad. Epist. 48, ad Damasum, num.
$, in fine, de hoc Josephi testimonio diximus not. 5,

c Mas. Patatini, in remissione peccati.

4 Multorum fuit opinio tantum sex millium auno-
rum circulo s:z»culum hoe cireumscribi, quo evoluto,
finem mundi adventuram, juxta numerum dierum
quo Deus hunc condidit mondum. Hoc sentire vide-
tur Pautus in Epistola ad Hebrzos, cap. 4, id vero
docet. Barnabas in Epistola eidem aseripta pag. 54,
edit. Grxi»co-Latin. Iren. Libro 5, adversus ll:re-
ges, eap. 28 et 2. Origen. lib. i, cont. Celsum. S.
Hilarius in cap. 20. Math. et S. Hieronym. Epist.
2d Cyprianum. Consulat curiosus lector notas et ob-
servationes eruditi llugonis Menardi in Epistolam
S. Barnabzx pag. 196, et seqq. et si voluerit volu-

sionem veritat. Hebraice. Manr. —Minime ad rem
sunt, quie hic annotat Martian. de Veterum opina-
tione illa, sex millium annorum circulo szeulum
hoc circumseribi. Maxime vero huc referendum
econtrario est, quod S. Hilarius in Mattheum docet,
Primam horam ad Noe, Tertiam ad Abraham, Sex-
tam ad Moysen, Nonam referri ad avid et Pro, he-
ias : In undecima autem hora corporei adventus. Do-
mini tempus ostendi. Nam ex omni numero, qui spatio
est presentis seculi constitutus, in eam. rationem con-
venit ortus. ejus ex Maria, in quam undecime hore
tempus ex die est. Divisione enim per quingentenum
numerum (acta, in omni sex millium annorum summa
tempus corporei ortus ejus, undecimo divisionis totius
calculo suppsiatur.

Digitized by Google
