1119

COMMENTARIGRUM IN JONAM LIBER. CAP. IV.

1150

iin prebuerit, et potentiam osietiderit Dei in À tilius loquitur Jüdxis : Penitentiam agite, et baptizé-

protectione vitentls «mbraeuli, et natüram suam
secuta est, Ad personam vero Domini Salva-
toris, ne peritus ptoptet eoxoXoxn/doy, cucurbitam
relinquamus, sic referri potest, ut illud. cummemo-
renius Isai: : felinquetur filia Sion. sicut. tabernacu-
lum in vinea, ei velut casula ín cucumerario, quasi ci-
vitas qua: expugnatur (1sai. vni). Et dieamus quia in
alio Seriptur:e loco eucurbitam non invenimus, quod
uhi cucumis nsscitur, ibi nasci soleat et. cucurbita.
Et lsrac! huic generi ^ coniparatum, quod quondam
protexe;it Jonam sub umbra sua conversionem
gentiuni prastolautem, el ndn parvam lxtitiom tri-
luerit ei faciens umbraculum et tabernaculutn, po-
tius quam domum, habens tectorum imaginem, do-
morum non habens fundamenta. Porro cicEtoN no- B
$'rà arbuscula modica, cito consurgeus, 497 el ci-
10 arescens ordine et vita [Al. via] comparabitur
Israeli, radices parvas mittenli in lerram, et. co-
manti quidem im excelsa sustolli ; sed altitudinem
cedrorum Dei et abielum non :equanti.. Quod. mihi
videntar et locust signiflcare, quibus vescebatur
Joannes, qui dieit sub typo Israelis : Ilium. oportet
crescere, rhe aulem minui (Joan. wi, 50) : animal par-
vum, infirmag habens alas, de terra quidem consur-
gens, sed altius nun valens avolare, ut plus sit quam
epi] *, et tamen s vibus non :equetur.

(Vers. 7 et 8.) Et paravit. Dominus vermem ascen-
sione diluculi in. crastinum, et percussit. hederam, el
exaruit : et cum ortus fuissel sol, precepit. Dominus
vento calido et urenti ; et percussit sol super caput Jo- C
nie, et stuabat : et petiit anime sue uw moreretur ;
el dixit : Melius est b. mihi mori, quam vivcre. LXX :
Et precepit Deus vermi mane. in. craztinum , et per-
cussit cucurbitam , el are(acta est : statique ut orius
est. sol, precepit Dominus. spiritui ardoris. urenti, el
percussit sol saper caput Jong, et angustiátus. est, et
ta duit eum anime sue, et dixit : Melius est mihi mori,
quam vivere. Autequam oriretur sol justitiv, virens
erat umbraculum, et non arebat Israel : postquam
ille surrexit, et tenebrz Ninivitiea ejus luce dis-
€ussze sunt, paratus vermis in crastinum  ascensio-
ne diluculi (de quo vicesimus primus psalnius in-
seribitur : Pro assumptione matutina ; et qui absque
ullo semine de terra oritur, et dicit : £go sum vermis
et non homo (Ps. xxi, 7) percussit umbraculum,
quod desertum auxilio Dei omnem virorem perdi-
dit, Pra'cepitque Dominus vento calido et. urenti ,
de quo pro; lietatur. in Osee : Alducet. urentem ven-
tum Do:inus de deserto ascendentem, et. siccabit ve-
nas ejus , et desolabit fontem ejus (Osee xin, 15). Et
istuare ccepit Jonas, et iterum velle morl in bapii-
simate cum Israele, ut in lavacro recipiat humorem,
quem in negatione perdiderat. Unde et l'euus aren-

^ Visus est Victorio mutilus ae pendulus sensns,
nisi legas comparatur. Verum a superiori, dicamus,
pendeat.

b. [lic mihi, quod tamen in Hebrio *rw2 resonat,
nostri mss. praetermittunt ; (um. penes Septuaginta

D

tur &nusquisque vestrum in nomine Jesu Christi in. re-
missionem peccatorum. vestrorum, et. accipietis donum
Spiritus sancti (Act. n, 58). Sunt qui vermem ct
urenteni ventum, Romanos intelligat duces , qui
post resurrectionem Christi, Isrie! penitus dele-
verunt.

A99 Vers. 9.) Et dizit Dominus ad Jonam: Putasne
bene irasceris tu super hederam ?. Et dixit : bene ira-
scor ego usque ad mortem. LXX : Et dizit Dominus
Deus a:l Jonam, * valde. contristaris tu super cucurbi-
ta ? Et. ait : valde contristor ego. usque ad mortem.
Supra Ninivitis agentibus poenitentiam et. gentium
urbe $alvata, ihtertogatus idipsum propheta : Pu-
tasne bene irasceris tu? nihil respondit, sed. interro-
gatiohem Dei silentio comprobavit, sciens enim cle-
mentem esse Deum, et misericordem, et patientem,
et multi. miserationis, et ignoscentem malitiis, su-
per salute gentium noh dolebat : hic autem post-
quai sieeata [AL insiccata] cucurbita aruit Israel,
ét eum distinctione interrogatus : Bene irasceris tu
super hedera ? confidenter respondit et dicit : Bene
irascor ego, vel contrisior usque ad mortem : non
enim sie volui salvare »lios, ui perirent alii, non
sie alienos lucrifacere, ut reos perderem. Et reve-
ra usque ad praesentem diem 4 Christus plangit
[rael : e! Jerusalem p'angit asque ad. mortem, non
Suam, sed Judiworum, ut moriantür negantes, et
resurgant Dei Filium con(itentes,

(Vers. 10 et 41.) Et dixit Dominus : Tu doles su-
per hedera, in. gua. nonu. laborasti : neque. fecisti ut
cresceret : quee sub mum nocte nala est, et stb. uma
nocie perit : el. ego uon parcam Ninive ciritati ma-
gne, in qua sunt plusquam centum. viginti millia ho-
minum; qui nesciunt. quid sit inter. dextram et sini-
stram suam, et jumenta multa? LXX :. Et. dixit Do-
minus : Tu. pepercisti. super cucurbita, pro qua. uon
Irborasti, neque mutristi eam, qu& nala est in nocie,
el in nocte periit : ego autem non parcam Ninive civi-
iati magne, in qua habitant plusquam duodecim. my-
riades [Al. millia] virorum. qui ignorant dexteram. et
sinistram suam, et pecora multa ? Nimis diíficultatig
est exponere quomodo juxta. tropologiam dicatur ad
Fillum : t« doles super hedera, in qua non. laborasti ,
neque fecisti ut cresceret, cum omnia per ipsum facta
sint, et siue ipso factum est nihil (Joan. 1, 5).
Unde quidam locum istum  interpretans, ut im-
minentem solveret quzstionem, incurrit blasple-
miam. Assumens enim illud de Evangelio : Quid
me dicis bonum ?. Nemo bonus est nisi unus. Deus
(Marc. x, 18), Patrem interpretatus est. bonum.
A929 Filium veroad comparationem eju: qui perfecte
et vere honus sit, in minori gradu positum. Et non
cuns.deravit haec dicens, quod in. Marcionis potius

legunt, mori magis quam, etc. .
* Duo mss. . ai'valde, juxta Grecum , Aldino et
exemplari excepto. ei cgodpa.
3 lidem mss. , Christus plangit Jerusalem, et plan-
git usqué, etc.

Digitized by Google
