<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1193                                  COMMENTARIORUM IN MICHAEM LIB. II. CAP. IV.                                 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    eam, et rex et consiliarus non sit in ea, et dolores A nerato dicere: Dole, sicut parturientem apprehendant eam, quod frustra peperit, videns tantos filios interfectos.
    (Vers. 10.) Dole et salage, filia Sion, quasi parturiens: quia nunc egredieris de ciuitate, et habitabis in regione, et venies usque ad Babylonem : ibi liberaberis, ibi redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum. LXX : Dole, et viriliter age, filia Sion, quasi pariens, quia nunc egredieris de ciuitate, et habitabis in campo, et venies usque ad Babylonem : inde liberabi te, et inde redimet te Dominus Deus tuus de manu inimicorum tuorum. Cui præcipitur ut doleat, sive parturiat, et postea insicatur, viriliter age, non frustra præcipitur ; sed ut dolores patienter ferens, egrediatur de ciuitate, et habitel in campo sive in regione, et veniat usque ad Babylonem, et cum pro 484 peccato sustinens captivitatem fortiter tulerit quod illatum est, tunc liberet eam Dominus, et redimat Deus suos de manu inimicorum suorum, ut postquam fuerit liberata, insultantibus dicat : Noli insultare mihi, inimica mea, quia cecidi : resurgam; etsi enim ambulavero in tenebris, Dominus lux mea est : iram Domini sustinebo quoniam peccavi ei, donec justificet causam meam, et faciat judicium meum, et educat me in lucem, et videbo justitiam ejus, et aspiciet inimica mea, et operietur ignominia (Infra viii, 9). Unde et in Psalmis congrua voce cantatur : Non in perpetuum irasceretur, neque in æternum comminabitur Dominus (Psal. cii, 9). Quod autem Dole, et viriliter age, ad salutem dolentis pertineat, et agentis viriliter, Jesus quoque filius Nave testis est, cui Dominus dicit: Confortare, et viriliter age (Josue 1, 1). Dolet autem et agit viriliter filia Sion, quia exsaliata et nuda egressa est de ciuitate, et captiva ducenda est in campum Sennaar, et futura in Babylone donec Zorobabel veniet, et Ezdras qui interpretatur adjutor, et de manu Chaldaeorum liberet eam. Quod cum juxta litteram manifestum sit, intelligere mihi videtur animam propter peccatum de Ecclesia pulsam, et inimico et ultori contraditam in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat exire de ciuitate quam fluminis impetus læsitcat, et habitare non in monte, ubi prius fuerat, sed in campo, in quo Assyriorum vagatur exercitus, et esse in confusione vitiorum suorum, et postquam habuerit compedes, et traxerit molam, el farinam Babylonis fecerit, in semet reversam dicere: Quanti mercenarii panis mei saturantur panibus, et ego hic fame pereo (Luc. xv, 17)! et ad paternam domum postea revertentem suscipi a clementissimo patre, et redimidi de manu durissimi domini. Ponamus exemplum ut quod imperatur filiae Sion, et dicitur : Dole, et viriliter age quasi pariens, non ad poenam, sed ad utilitatem illius referamus. Loquitur Paulus ad Galatas : Filioli mei, quos iterum partiorio, donec Christus formetur in vobis (Galat. iv, 19). Et tamdiu doluit, tamdiu [Al. quandiu] parturivit, donec eos rursum per poenitentiam generarent, qui per deliclum perierant. Puta medicum febricitani, vel vul-
    PATROL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    vel viriliter age, sustine sitim, porta cauterium, 485 ut certior sanitas consequatur.
    (Vers. 11-13.) Et nunc congregate sunt super te gentes multæ, quæ dicunt : Lapidelur et aspiciat in Sion oculus noster. Ipsi autem non cognoverunt cogitationes Domini, et non intellegerunt consilium ejus : quia congregavit eos, quasi fenum arcez. Surge et triturura, filia Sion, quia cornu tuum ponam ferreum, et ungulas tuas ponam creas, et comminues populos multos : et interfices (Al. interficiam) Domino rapinas eorum, et fortitudinem eorum Domino universæ terræ. LXX : Et nunc congregate sunt super te gentes multæ dicentium : Insultemus et videamus in Sion oculi nostri. Ipsi autem nescierunt cogitationes Domini, et non intellegerunt consilium ejus, quia congregavit eos, vel manipulos areæ. Surge et triturare eos, filia Sion : quia cornua tua ponam ferrea, et ungulas tuas ponam areas, et comminues populos multos, et vocebis Domino multitudinem eorum, et robur eorum Domino universæ terræ. O Jerusalem, o filia Sion, quæ venies usque Babylonem, et ibi liberaberis, et redimet te Dominus de manu inimicorum tuorum : nunc interim [Al. iterum] congregatæ sunt super te gentes multæ, quæ quasi de adultera loquuntur, et dicunt : Lapideatur, et aspiciat in eam oculus noster. Sive ut in LXX scriptum est : Insultemus et gaudeamus, et despicant super Sion oculi nostri : et non cognoverunt Domini voluntatem alique consilium : quia propterea adversum te congregatæ sunt nationes, ut conteras eas, quasi fenum vel stipulam areæ. Surge igitur, filia Sion, et in cornibus ferreis, quæ tibi dare me spondeo, atque in ungulis areis, quas acceptura es, ventila et conterere populos, et interfice eos Domino universæ terræ. Tali enim victima et tali sacrificio delectatur. Hæc Judæi necdum expleta cernentes, in futuro sibi Christi pollicentur adventu, et dicunt universas nationes Judaico populo servituras, ipsumque imperium Romanorum, quod sub nomine interpretantur Edom, coterendum esse ungulis suis et cornibus ventilandum. Quod quam stultum sit, ex omnibus Scripturis facile comprobatur; sed hoc alterius temporis est. Nos ergo qui non occidentem litteram, sed spiritum vivificantiem sequimur, dicimus adversum filiam Sion, quæ interpretatur 486 Ecclesia, multas nationes dæmonum congregari, et in presenti sæculo, quod in maligno positum est, insultare, et in occisione filiorum ejus gaudere, nescientes cogitationes Domini, nec ejus consilium agnoscente. Si enim cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent (1 Cor. ii, 8). Congregavit itaque eos quasi manipulos areæ, ut quidquid spinosum habere videbantur et aspersum, vacuumque et leve, ungulis suis conterat, et cornibus ventilet, et purum remanens frumentum, in Domini offeratur donaria. Quid autem in eo significet quod ait : Et comminues populos multos, et consecrabis Domino multitudinem eorum, et robur eorum Domino universæ terræ. Legamus Numeros, et Jesum Nave, et primum Regnorum li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino moderno. Foram mantidas as abreviaturas e pontuações conforme o original escaneado. Pequenas palavras cortadas ao fim de linha foram reunidas tal como aparente. Uso de [Al.] indica leituras alternativas presentes na fonte.
  </notas>
</pagina>