371

5, EUSEB BIERONYMI

LIRE

rius fuerjt, et lioc fecerit pop quod suo nocere po- A b ejeci. sunt, Potest hoc. et generaliter de Judaici

tuerit Creatori, sed quod contra pacem suam omnia
perpetrarit. Unde et ad Jerusalem sermo est : Sj
scires ea que ad pacem sunt tibi (Luc, x1x, 42). Pace
autem perdita, pellem suam excoriaverunt , id. est,
tulerunt a se Dei quo protegebantur , auxilium , et
Quasi nudas carnes absque cule et teginiue relique-
run, ut quidquid videbatur esse pulchrum , ope-
riente desuper misericordia Dei, hoc, illa recedente,
priberet videntibus turpitudiuem. Recedente au-
tem pace et auxilio Dei, quia restiterant Domino, de
quo dicitur : Dominus contereus bella , Dominus no-
men ci (Judith, xvi, 5), adversariis suis resistere non
potuerunt, sed in omni certamine victi sunt, nec
Íuit qui contereret adversum eos bella 45 nascen-

populi principibus, sacerdotibus ae  Phariszis
4457 »ccipi, qui post passionem Domini pro-
jecti sunt de urbe deliciarum suarum, in qua prius
lascivierant propter malas adinventiones uas, el
specialiter de stirpe David, quia statim ut matus est
Domiuus, defecit princeps ex Juda, et dux de femo-
ribus ejus (Genes. x1ix), veniente cui repositum
eral, el exspeciaiione geutium apparente, Sed el
Ecclesi; quoque principes qui deliciis affluunt, ei
inter epulas atque loscivias pudiciliam servare se
ereduni, propheticus sermo describit quod ejiciendi
Sjut de spatiosis domibus, lautisque conviviis, el
multo labore epulis conquisitis, ct ejiciendi propter
malas cogitationes er opera sua. Etsi vis scire quo

tia, juxta utramque personam hostium , vel homi- Bj ejicieudi sint, Evangelium lege : /n tenebras scilicel

num qui eos ducere captivos, vel adversariorum? for-
tiludinem, qui animas eorum quotidie jugulabant
blasphemando.

(Vers. 9, 10.) Mulieres populi mei ejecistis de domo
deliciarum suarum ; a parvulis earum. tulistis laudem
meam in perpetuum, Surgite et ite, quia mon habetis
hic requiem, propier immuaditjam suam [Vulg. ejus]
corruympetur putredine pessima. Interpretatio Septua-
ginta (si tamen Septuaginta est; Josephus enim
scribit, e Hebrei wadunt, quinque tautum. libros
]«gis Moysi »b eis translates, et Ptolemio regi tra»
ditos (Al. contraditos] ) tautum discotdat in pr:esenti
loco ab licbraiea veritate, ut nec capita possimus ex
$quo ponere, uec eorum simul sententias explicare.
Quamobrem postra primum Uranslatio disseratur, el
postea ad eosdem vepiemus. Adhuc contra populum
Dei sermo est, cuj supra. jam dixerat : Econirarig
populus meus in adversarium. consurrezit ; desuper tu.
nicam. pallium sustulistis, quod non. solum hoc ege-
rint, sed mulieres quoque, id est, matronas quondam
delicalas fecerint captivags ire, sive sub metaphora
urbes Judae, qaa8 etin [soia filias Bion vocat (sai.
xxvi), eo quod Sion metropolis fugerit. A parvulis
quoque earum taliglis , juquit, laudem meam in per-
petuum, nyllus remansit in populo, cunctis vel inter-
fectis ve] captis, qui meos psalmos caneret; sed el
pauci qui iu "Babylone supereranp, canere $e non
posse testantur, Quomodo, inquiünt, cantabimus can«
licum Domini in terra aliena. (Ps. cxxxvi, 4)? Sur-
gite itaque ct itein capiiviratem , quia in. bac terra
requiem non habetis, qui propter scelera vestra
poliuta est, et. mundari non. poterit, nisi Jongum
$alibatum autea. celebrarit. Propterea. autem. dico
vobis, non liabetis hic requiem , quia polluta esl
terra vestra, et corrumpetur putredine peseima ,
capti itate videlicet, vel Babylouica, vel Romana,
eo quod Domini sanguigenm hauserit : juxta utram-
que enim historim veritatem intelligi polest.

LXX : Duces populi mei projicientur de domibus
deliciarum suarum : propter malas adinventiones suas

* Ex Medico, Fesulanoque codicibus rescribit Vi-
ctorius , edversariarum fortitudinum qua animas, etc.

exteriores, ubi erit fletus et stridor dentium ( Mat, xvu,
13):AÀn non confusio et ignominia esl, Jesum
crucifixum , magistrum, pauperem atque esuriea-
tem fartis predicare corporibus, jejuniorumque
doctrinam, rubentes buccas, timentiaque ora pro-
ferre? Si in. Apostolorum loco sumus, non solum
Sermonem eorum imitemur, sed conversationem
quoque el abstinentiam amplectamur. Sanclum uti-
que est et Apostolorum ninisterium , viduis et pau-
peribus ministrare ( Actor. v1 ,2). Yon oportet , in-
quiunt, dimisso verbo Dei, ministrare nos mensis. At
nunc non dico pauperes, non dico fratres, et qui
rursum invilare non possinl(ex quibus, excepta
gratia, nihil aliud episcopalis speret manus) sed
inilitantes cf accinetos gladio, et judices, excuban-
tibus ante fores euas centurionibus el turmis wili-
ium, Cbristi sacerdos invitat ad prandium. Tota
clerici urbe discursant ; querunt exhibere judicibus,
qua& illi in pri:etoriis suis aut. invenire non possunt,
aut certe inventa non coemunt, Nec vero arbitran-
dum quod generaliter ad omnes h:c dirigatur iu-
veciiu; sed quod eos qui tales sunt, pulset sermo
propheticus; et comminetur eis supplicia, et tene-
bras sempiteruas : ut qui pudore et. verecundia non
tenentur, agant poenitentiam saltem conmninatione
poenarum.

LXX : Propinquate. montibus cternis. — JEternos
montes, vel Angelos intelligere possumus, vei pro-
phetas, de quibus et in psalmo scriptum est ; Fun-
damenta ejus. in montibus. sanctis (Ps. Lxxxvi, 4).
Et in alio loco : Levavi oculos meos in montes unde
veniet auxilium. mihi ( Ibid. cxx, 3). Appropinquat
autem A488 wicrnis montibus qui non in peccatis
suis a beatorum contubernio separatur : quomodo
Moyses appropinquabat Deo, non loco, sed merito.
Etad eos qui appropinquabant seternis montibus,
ipse Dominus loquebatur. Deus. appropinquans ego :
ei non Deus de longe (Jer. xxu , 23). Montes autem
sieterbi, ad distinctionem eorum vocantur qui non
Sunt zeterni, principium scilicet hujus smeuli mon-

b Corrupte legebatur electi.

Digitized by Google
