<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1143 S. EUSEBII HIERONYMI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    rum. Unde et Plato dicit : Felices fore respublicas, si aut philosophi regnent, aut reges philosophentur.
    420 Quam autem difficile istiusmodi homines cre
    dant in Deum, ut quotidiana exempla praeteream, et
    sileam de veteribus historiis ethnicorum, sufficit
    nobis Apostoli testimonium, qui ad Corinthios scri
    b ens, ait : Videte, fratres, vocationem vestram, quia
    non sunt multi sapientes secundum carnem « non multi
    potentes, non multi nobiles : sed stulta mundi elegit
    Deus, ut confundat sapientes, et infirma mundi elegit
    Deus, ut confundat fortia, et ignobilia mundi, et en
    quae erant contemptibilia elegit Deus (I Cor. I, 26), et
    cetera. Unde rursum dicit: Perdam sapientiam sapien
    tium , et intelligentiam prudentium reprobabo (Ibid.,
    XIX). Et : Videte, ne quis vos spoliet per philosophiam et
    inanem seductionem (Col. II, 8). Ex quo perspicuum B
    est, praedicationem Christi reges mundi audire no
    vissimos, et deposito fulgore eloquentiae et orna
    mentis ac decore verborum, totos se simplicitati et
    rusticitali tradere, et in plebeium cultum redictos
    sedere in sordibus, et destruere quod ante praedica
    verant. Proponamus nobis beatum b Cyprianum (qui
    prius idololatria assertor fuit, et in tantam gloriam
    venit eloquentiae, ut oratoriam quoque doceret Car
    thaginii) audisse tandem sermonem Jonae, et ad poe
    nitentiam conversum, in tantam venisse virtutem,
    ut Christum publice praedicaret, et pro illo cervicem
    gladio flecteret. Profecto intelligimus regem Ninive
    descendisse de solio suo, et purpuram sacco, un
    guenta luto, munditias sordibus commutasse : non
    sordibus sensuum, sed verborum. Unde et de Baby- C
    lone in Jeremia dicitur : Calix aureus Babylon ine
    brians omnem terram (Jerem. LI, 7). Quem non ine
    briavit e eloquentia saecularis? cujus non animos
    compositione verborum et disertitudinis suae fulgore
    perstringit? Difficile homines potentes et nobiles et
    divites, et multo his difficilior eloquentes credunt
    Deo : obcecatur enim mens eorum divitiis et opibus
    atque luxuria, et circumdati 421 vitiis, non pos
    sunt videre virtutes simplicitatemque Scripturae
    sanctae, non ex majestate sensuum, sed ex verbo
    rum judicant vilitate. Cum autem ipsi qui prius ma
    la docuerant, versi ad poenitentiam, docere ceperint
    bona, tunc videbimus Niniviticos populos una prae
    dicatione converti, et fieri illud quod in Isaia legi
    mus : d Si nata est gens semel. Homines quoque et
    jumenta operta saccis, et clamantia ad Dominum,
    eodem sensu intellige : quod et rationales, et irra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tionem Jonae agant poenitentiam juxta illud, quod et
    alibi dicitur : Homines et jumenta salvabis, Domine
    (Ps. XXXV, 7). Possumus autem jumenta operta sac
    cis et aliter interpretari, de his maxime testimoniiis,
    in quibus legimus : Sol et luna induentur sacco (Ezech.
    XXXII, 7). Et in alio loco : Induam caelum sacco
    (Is. L, 3), pro lugurbi scilicet habitu, et misericor at-
    que poenitia, quae μεταροπχές "saccus nominantur.
    Illud quoque quod dicitur : Quis scit si convertatur,
    et ignoscat Deus? Ideo ambiguum ponitur et incer
    tum : ut dum homines dubii sunt de salute, fortius
    agant poenitentiam, et magis ad misericordiam pro
    vocent Deum.
    (Vers. 10.) Et vidit Deus opera eorum ; quia con-
    B versis sunt de via sua mala, et miseritus est Deus super
    malitia , quam locutus fuerat, ut faceret eis, et non
    fecit. LXX : Et vidit Deus opera eorum, quoniam re
    versi sunt de viis suis malas, et egit poenitentiam Deus
    super malitia, quam locutus fuerat, ut faceret eis, et
    non fecit. Secundum utramque intelligentiam sive
    tunc urbi Assyriae, sive quotidie mundi Deus populis
    comminatur ut agant poenitentiam : qui si conversi
    fuerint, ipse quoque vertet [Al. vertit] sententiam
    suam, et populi conversio mutabitur [Al. muta
    tur]. Quod et Jeremias et Ezechiel manifestius ex
    plicant, nec bona videlicet implere Dominum quae
    promiserit, si boni vertantur ad vitia; nec mala
    quae pessimis comminantur, si illi reversi fuerint ad
    salutem. Ha igitur et nunc vidit Deus opera, quia
    C conversi sunt a via sua pessima : non verba audivit
    quae solebat Israel saepe promittere: Omnia quaecun
    que dixerit Dominus, faciemus (Exod. XXIV, 3); 422
    sed opera conspexit : et quia mavult poenitentiam
    peccatoris, quam mortem (Ezech. XVIII), libenter
    mutavit sententiam, quia vidit opera commutata.
    Quin potius Deus perseveravit in proposito suo mi
    sereri volens ab initio : e nemo enim punire desi
    derans, quod facturus est comminatur. Malitiam au
    tem, ut supra diximus, pro suppliciis et tormentis
    accipe : non quod Deus mali facere quidquam cogi
    taret [Al. cogiet].
    (Cap. IV. — Vers. 1.) Et afflictus est Jonas afflictione
    magna, et iratus est : et oravit ad Dominum, et dixit.
    LXX : Et contristatus est Jonas tristitia grandi, et con
    fusus est : oravitque ad Dominum, et ait. Videns sub
    intrare gentium plenitudinem, et illud impleri quod
    in Deuteronomio dicitur : Ipsi me irritaverunt in suis,
    c Duo mss., sapientia saecularis.
    d Manifesto mendu pro duobus verbis si, nata,
    Martiani. retinuit sanula : quod tamen antea emen
    daverat Victorinus ex Graeco ἐτέθη. Alterum porro,
    quod nec ipse Victorius animadvertit, se mel, pro
    simul, eodem Graeco textu cogenete, sic ἀπαξ, nus ex
    noistris mss. correximus.
    e Al. neminem : Quae lectio, inquiit Victorius, ipse
    quoque non displicet. ut intelligas, Deus neminem
    punire desiderans, quod facturus est, comminatur.
    Verum prior lectio melior. Facturus enim proprie
    ivi non potest quis, quod ideo minatur, ne faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso com notas críticas em notas de rodapé e variantes indicadas com letras (a, b, c, d, e). Algumas palavras modernas de edição (ex.: [Al. vertit]) preservadas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>