1199

gentium subintraverit, tunc omnis Israel salvus fict,
et reliqui: (ratrum ejus ad filios Israel convertentur ;
et adveniens Elias propheia , quod interpretatur,
Deus Dominus , convertet corda pauum ad filios , el
cor filiorum ad. patres suos (Luc. », 17), et novissi-
mus populus jungetur antiquo , ut vere filii Abra-
ham appellentur, cum in eum crediderint quem
vidit Abraham , et l:etatus est (Joan. viu). Quod est
autem tempus in quo sterilis pariet ? Ut reor, illud
de quo Isaias loquitur : Tempore acceptabili exaudivi
te, et in die salutis auxiliatus sum. tibi (Isa. xix, 8).
Quod et Paulus intelligens de Christi tempore pra-
dicatum , ait : Ecce nunc. tempus. accepiabile , ecce
nunc dies salutis (M Cor. v1, 21). lloc ipsum puto et
illud mystice demoustrari, quod in Ecclesioste scrip-
tum est : Tempus pariendi, et tempus moriendi (Eccl.
m, 2), quod eo tempore quo ex sterili natus est
gentilium populus , fllios amiserit synagoga. Potest
autem et aliter intelligi: Dabit Dominus templum
et Jerosolymam , et Judzos usque ad illud tempus
quo virgo pariet, qux postquam pepererit, et uiatus
parvulus acceperit spolia Samaria, et virtutem Da-
masci , interfecto populo Judzorum , reliqui Israel
salvabuntur. Et fratres Christi, id est, apostoli
convertentur ad prophetarum et pauriarehorum íi-
dem, qui venturum Christum  annuntiaverunt, et
complebitur psalmi vaticinium : Pro patribus tuis nati
sunt tibi filii, et c:elera qux sequuntur (Ps. xxiv, 17).

(Vers. 4.) Et stabit et pascet ín fortitudine Domini,
in sublimitate nominis Domini Dei sui , et convertentur,
quia nunc magnificabitur  wsque ad terminos terre.
LXX : £t stabit , ^ ei videbit , et pascet gregem. suum
in fortitudine Dominus , et in gloria nominis Domini
Dei aui erunt, quia nunc. magnificabunlur usque. ad
terminos terre. Postquam sol jusititi:e egressus fuerit
a 499, summitate celorum , et pervenerit usque ad
terminos eorum , et pepererit pariens , el. reliquia:
fratrum ejus conversa fuerint ad filios Israel : tunc
ipse Dominus qui prius ambulabat, et cum his. qui
in itinere erant positi, necdum habebat fizum gra-
dum , stabit et pascet eos in fortitudine Domini, ut
possint dicere : Dominus pascit me , et nihil mihi de-
erit : in loco pascua , ibi me collocavit, super aquas
refectionis cnutrivit ie : animam meam convertit
(Ps. xxn, 1). Pascit autem eos , non solum in forti-
tudine Domini, sed et in sublimitate nominis Domini
Dei sui , quando dicit ad Patrem : Pater sancte , ser-
va eos in nomine tuo , quos dedisti mihi , ut sint unum
aicut et nos : quando eram cum eis, ego servabam | eos
in nomine tuo : quos dedisti mihi , custodivi, et. nullus
ex his periit ( Joan. xvn, 13). Et conrertentur, sive ut
melius interpretatus est Symmachus, habitabunt. JA-
suBU (TU) enim verbum Hebraicum utrumque signi-
ficat. Habitabunt autem in Ecclesia Domini, quia

^ Verba, et videbit, que et in Complutensi Grxco
exemplari desiderantur, mss. Palatini non agno-
scunt, pri:eterinittunt quoque mox gregem suwun,

b Constanter mss. nostri hic atque infra religio-
nem, pro regionem, proferunt,

KS. EUSEBII HIERONYMI!

1900

À maguilicatus est Cliristus usque ad terminum terrz.
Sive, juxta LXX , quia magnificabuntur [AL. magni-
ficantur] ipsi cum pastore suo usque ad. extremum
terr , ut in omnem terram exeat sonus eorum etin
fines orbis terree verba eorum (Ps. xvin).

(Vers 5.) Et erit iste par : Assyrius cwm venerit. in
terram nostram, et quando calcaverit in domibus nov
tris. LXX : Et erit hec pax ; Assyrius quando super-
venerit in terram vestram, et. cum ascenderit super re-
gionem vestram. Quando. venerit diabolus , qui intet-
pretatur eó8vov, id. est, arguens atque corripiens,
super terram » regionemque credentium , el eorum
quos pascet Dominus in fortitudine, et in sublimitate
nominis Domini Dei sui , et eos colcaverit tribula-
tionibus variis, et domos animarum nostrarum ,

B id est , corpora quasi superbus ascenderit atque de-
presserit , et tamen nihil nos a Christi charitate se-
paraverit : tunc Christi pax , sive ipse Christus erit
in nobis , et dicetur de sanclo , Nihil proderit inimi-
cus in eo. Ponamus exemplum , ut. quod dicimus,
possit manifestius fieri. Venit Assyrius super terram
quondam Pauli, et asceudit super regionem ejus,
quando (uit in laboribus supra modum ; in playis
abundantius, in carceribus nimis , in 499 morü-
bus frequenter : quando a Judzis quinquies quadra
genas una minus accepit , ter virgis caesus est, se-
mel lapidatus est , * ter naufragium fecit , nocle el
die in profundo maris fuit, in periculis latronum,
periculis in falsis fratribus, periculis ex genere, pe-
riculis ex gentibus ; sed in his omnibus vincebat

C propter illum qui dilexerat eum. Et ideo implebatur
pace, quia impletus fuerat contumeliis (I Cor. x1).
Judai in adventu Christi , quem sibi simulant , hzc
omnia juxta littezam futura esse contendunt.

(Vers. 6.) Et auscitabimus super eum septem pasto-
res, et octo primates homines, et pascent terram Ass
in gladio, et terram. Nemrod in lanceis ejus, et libera-
bit ab Assur. cum venerit in. terram nostram, et cim
calcaverit in finibus nostris. LXX : Et consurgent supe
eum septem pastores, et octo morsus hominum, et par-
cent Assur in gladio, et terram Nemrod in fovea ejus,
et. liberabit de Assur, cum venerit super terram ve
tram, et cum. ascenderit super terminos vestros, Ubi
nos posuimus primates homines, et in liebraico
seriptum est NESICHE ADAM (IT *2:02), Symmachus

D interpretatus est Christos hominum ; Theodotio et
quinta editio, principes hominum ; Aquila graves, vel
constitutos homines, id est 4, xx0vrcapévovc. Rursum
in eo ubi ego et Aquila transtulimus , in lanceis ejut,
ut subaudiatur, terre Nemrod, Symmachus vertit,
bvróg mvÀAy adrüc, id est, intra porlas ejus ; Theodo-
tio, in portis eorum ; quinta editio, & mapoZiporo
«916v , quod nos possumus dicere, in sicis corum :
in Hebrzo autem positum est * BAPHETHEE (?'/T82)-

« Sufficiunt Palatini miss. hzc, quee deerant in
editis libris, verba, ter naufragium fécit.

4 Legerat Martianzus , xacecrapé)ow,. ld genus
alia szpe taciti castigamus.

* |ta legit unss. codex Sancti Cygiranni et aller

Digitized by Google
