<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1175 S. EUSEBII HIERONYMI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    caularum, de ovibus me loqui, intellige quod oves A labit in vinum et ebrietatem. Vinum quod latificat istae homines sint. Sequitur enim: Tumultuabuntur a multitudine hominum. Tumultus, vox plurimorum est, et unìæ multitudinis clamor pariter emissus: ne ascitemus unius vocem esse : sed omnium communem, laudantium bonum pastorem, qui ardua quaeque complanaverit, et suo æquaverit pede, dux itineris eorum ipse sit paradisi janua, et dicat : Ego sum porta : quo iter dividente et præcedente, et a viæ porta, transibit per eum credulum pecus. Pastor autem iste rex est et Dominus. Unde sequitur. Et transibit rex eorum coram eis, et Dominus in capite eorum. Quod si voluerimus hæc omnia de primo adventu ejus accipere, et totum Jacob et reliquias Israel 461 ad Apostolos, et eam referre multitudinem, quæ in Actibus apostolorum salvata est ex Judæis, non abhorrebit a veritate expositio tractatoris. Hos enim vere congregavit Dominus in ovile suum, et posuit in medio caularum, et fecit iter ante eos, et illuduxit eos in Ecclesiam, et fuit rex eorum coram eis, et est Dominus in capite eorum in perpetuum.
    
    LXX : Spiritus stlatuit mendacium. Stillavit tibi in vinum et ebrietatem, et erit de stilia populi hujus, congregandus congregabitur Jacob. b Non, ut plerique æstimant, spiritus stlelit mendax; sed spiritus stlatuit mendacium, legendum est, quod Græce dicitur πνεῦμα τέτνοσϝ ψευδές, hoc est, το ψευδοσ. Quomodo enim in vulneribus putridis, ne cancer serpat et emortuum corpus vivas carnes depascatur, medici statuunt [Al. secant] vulnus et urunt cauterion, vel pulvere καυστικῷ : ita spiritus Dei finem posuit mendacio, ne ultra populus Dei pseudoprophetarum vocibus subvertatur. Quod autem spiritus tam in novo quam in veteri Testamento, ubicumque sine additamento ponitur, in bonam partem intelligatur, et sæpe diximus, et nunc ex parte ponemus, ne cui dubium sit. Fructus autem spiritus, charitas, gaudium, pax (Galat. v, 22). Et : Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus (Ibid. vi, 25). Et alibi : Si autem spiritu opera carnis mortificaveritis, vivetis (Rom. viii, 13). Et in veteri Testamento : Dans statum populo, qui est in ea, et spiritum his, qui calcant eam (Isai. xlii): haud dubium ex præcedentibus quin terram significet. Qui enim calcant terrena opera, et pedibus suis subjiciunt ea, utique non malum, sed bonum spiritum merentur accipere. E contrario malus spiritus semper cum additamento legitur, ut ibi: Cum autem spiritus immundus exierit ab homine (Matth. xii, 43). Et in alio loco: Lucrepavit spiritum immundum (Luc. ix, 43). Et sic: Spiritus malus invasit Saul (I Reg. xvi, 14), et caetera his similia. Spiritus ergo Dei, qui finem mendacio posuit in pseudoprophethis, ipse tibi stil-
    
    luerunt Victoriius, via et porta, ex eo quod infra : Ipse enim Dominus et rex et pastor et via est et porta.
    
    b Quæ subsequentes capituli sectione altera proponuntur verba, Cum omnibus suscipiens suscipiam reliquias de Israel, hic frustra et contra mas. fidem in editis subjungebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    cor hominis (Ps. cxii); et ebrietatem qua inebriatus est Noe, et de qua dicitur : Comedite, amici mei, et inebriamini (Cant. v, 1). 462 Hæc autem omnis lætitia et ebrietas ad comparationem sapientiæ Dei, quæ ut fluvius cœlestem irrigat Jerusalem, stilla est, et gutta permodica. Nec dubitabunt sapientæ Dei stillam in hominibus dicere, qui lapidem abscissum de monte sine manibus legerint (Dan. ii), et fatum Dei sapientiæ hominibus, et Apostolos quoque ipsos ex parte cognovisse, et ex parte prophetasse (1 Cor. xiii, 9). De hac igitur sapientia, id est, de stilia Judæici populi (non enim venit nisi ad oves perditas domus Israel) congregatus est Jacob : omnis qui supplantat Esau, et eripit primitiva ejus ac benedictionem, et antequam nascatur adhuc in utero positus, plantam pilosi fratris invadit.
    
    LXX : Cum omnibus suscipiens suscipiam reliquias de Israel. Cum inquit crediderit gentium populus, et omnis orbis ad meam fuerit fidem adductus, et intraverit gentium plenitudo, tunc etiam reliquiæ Israel salvabuntur, non illæ reliquiæ, de quibus est scriptum in Regnorum libro : Dereliqui mihi septem millia virorum, qui non curaverunt genua Baal (III Reg. xiv, 18). Et de quibus Paulus : Ergo et in isto tempore reliquiæ secundum electionem gratiæ salve factæ sunt (Rom. xi, 15); de quibus supra hic propheta testatur: Et erit de stilia populi hujus, congregandus congregabitur Jacob. Sed illæ reliquiæ, quæ postquam omnes suscepti [Al. susceptæ] fuerint, in fine suscipientur a Deo. Et de quibus nunc dicitur: Cum omnibus suscipiens suscipiam reliquias Israel, ut juxta id quod e scriptum est : Concludens Deus omnes sub peccato, omnibus misereretur (Rom. xi,32).
    
    LXX : Ponam aversionem eorum sicut oves in tribulatione. Reliquias de Israel quas postquam omnes suscepero, suscepturus sum : nunc interim quia aversi sunt a me, ponam in tribulatione, et coangustabo, et faciam sedere, sine sacerdote, sine altari, et sine propheta : ut quem per beneficia non senserunt, intelligant per supplicia.
    
    LXX : Quasi gregem in medio cubilis eorum : d subauditur, ponam. Non solum, inquit, aversione eorum, quæ a me aversi sunt, ponetur quasi grex in tribulatione; sed postquam tribulati fuerint, 463 et angustiae tempus expleverint, ponentur in requie, hoc est, in cubili suo. Et tunc [Al. nunc] de hominibus commiserabunt et transcendent humanæ conditionis statum, et implebunt quod sequitur : Existient ex hominibus. Non solum autem illi existificent et abibunt; sed omnes ad quos fit Dei sermo, et qui humana vita relinquentes, conversationem divinitatis imitantur, et audiunt : Ego dixi, dii estis, et filii ex-
    
    c: Antea erat, supra diximus, dissentiuntibus mas. ipsaque rei veritate.
    
    d Hic quoque verba sacri textus, exiliunt et hominibus, quæ seriem Hieronymiæ expositionis impediabant, atque inferius suo loco proponuntur, ad mss. fidem inducimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais; usei [Al. ...] e numerações tal como no original. Algumas palavras quebradas no fim de linha continuam com hífen conforme imagem (ex.: stil- / luerunt) e foram transcritas com a divisão visível.</notas>
</pagina>