<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1201                                             COMMENTARIORUM IN MICHÆAM LIB. II. CAP. V.                                            1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Tunc igitur erit pax, cum reliquiæ fratrum Christi convertes fuerint ad filios Israel, et venerit in terram nostram, et adjuti a Domino, eum qui nostras domus calcare cupiebat, velociter contriverimus sub pedibus nostris. Ipse enim Dominus ait : Suscitabimus super eum septem pastores, et octo primates hominum, vel morsus hominum. Suscitabimus autem ego et Filius meus et Spiritus sanctus, juxta illud quod in Genesi scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes. i, 26). Et 494 in Abdiæ principio : Surgite et ascendamus adversus eum in prælio. Septem pastores, omnes patriarchas et prophetas et sanctos viros arbitror esse, qui hebdomadi, id est, veteri servierint Instrumento. Octo autem morsus hominum, sive a octo primates homines, et ut Symmachus interpretatus est, Christos, universos novi Testamenti, qui ab apostolis usque ad hanc ætatem momorderrint Assyrium, et suis dentibus laceraverint. Unde et in Ecclesiæ præcepitur : Ut demus partes septem, demus et octo (Eccl. xl). Et in templo Ezechiel, quod interpretatur Ecclesia et cœlestis Jerusalem, septem et octo gradibus ascenditur (Ezech. xl). Et in Psalterio quindecim gradus sunt, quibus per hebdomadem et ogdoadem ad cœnandas Deo laudes scandimus. In octava die celebratur circumcisio spiritualis, et in templo Judæorum destruitur sabbatum, et quidam psalmi pro Octava inscribuntur. Isti igitur septem pastores et octo morsus hominum, pascent Assur in gladio. Vivens enim et efficax sermo Dei, et acutus super omnem gladium bicipitem (Hebr. iv, 12), missus est ab eo qui venit gladium mittere super terram, ut dividantur duo in tres (Matth. x). Et terram Nemrod (qui interpretatur, tentatio descendens) pascent in fovea ejus; gigantis enim et venatoris et superbientis contra Dominum terra, non est in montibus, sed in foveis. Iste cœcitas quasi fulgur de cœlo, et semper versatur inter bestias; et quia venator est, infructuosa ligna lustrat et silvas. b Quantum ergo possum mear recolere memoria, numquam venatores in bonam partem legi. Ismael et Esau venatores fuerunt (Gen. xvi et xxvii), et præcesserunt in typo populi Judæci, quorum alter filius Ægyptius est, ambulas juxta carnem et juxta carnem vivens : alter primitiva propter lenticulam perdidit, et benedictionibus fratris invidens, fugat eum in Mesopotamiam. Redacta ergo terra Nemrod in foveis suis : Qui enim fodit foveam, incidet in eam (Pror. xxvi, 7) : et qui lacum aperuit et effodit eum, incidet in foveam quam fecit, et revertetur dolor ejus in caput ejus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="38,220,110,460">
    495
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    ejus iniquitas ejus descendet ( Ps. vii, 16, 17). Et confosso Assyrio a septem pastorbibus, et octo morsibus, liberavit nos Christus de manu Assyr, qui venerat super terram nostram, et calcare cupiebat terminos Israel. Quod autem Symmachus ait : Et pascent terram Assur in gladio, et regionem Nemrod intra portas ejus, hoc sentiendum est, quod in domo sua alligetur fortis, et vulneretur adversarius. Et juxta Aquilam et quintam editionem, siccis et lanceis septem pastorum, et octo e christorom hominum confodiatur.
    
    (Vers. 7 seq.) Et erunt reliquiæ Jacob in medio populorum multorum, quasi ros a Domino, et quasi sillae super herbam, quae non exspectat virum, et non præstolatur filios hominum. Et erunt reliquiæ Jacob B in gentibus, in medio populorum multorum, quasi leo in jumentis silvarum, et quasi catulus leonis in gregibus pecorum, qui cum transierit el concucarerit et ceperit, et non est qui eruat. Exaltabitur manus tua super hostes tuos, et omnes inimici tui interibunt. Et erit in die illa, dicit Dominus, auferam equos tuos de medio tui : et disperdam quadrigas tuas, et perdam civitates terræ tuæ, et destruam omnes munitiones tuas, et auferam maleficia de manutuâ, et divinationes non erunt in te. Et perire faciam sculptilia tua, et statuas tuas de medio tui, et non adorabis ultra opera manuum tuarum. Et evellam lucos tuos de medio tui, et conteram civitates tuas, et faciam in furore et in indignatione ultionem in cunctis gentibus, quæ non audierunt. LXX : Et erunt reliquiæ Jacob in gentibus, in medio populorum multorum, quasi ros a Domino cadens, et quasi agni super gramen : ut non congregetur quævisquam neque sit in filiis hominum. Et erunt reliquiæ Jacob in gentibus, in medio populorum multorum, quasi leo in jumentis, in saltu, et quasi catulus leonis in gregibus pecorum : quomodo si pertranserat et dividens rapuit, et non sit qui eruat. Elevabitur manus tua super eos qui tribulant te, et omnes inimici tui perdentur. Et erit in die illa, dicit Dominus, interficiam equos tuos de medio tui, et disperdam currus tuos, et subvertam civitates terræ tuæ : et auferam omnes munitiones tuas. Et auferam maleficia tua de manibus tuis, et qui loquuntur, non erunt in te : et disperdam 496 sculptilia tua, et statuas tuas de medio tui, et ultra non adorabis opera manuum tuarum : et succidam lucos de medio tui, et demoliar civitates tuas, et faciam in ira, et in furore ullionem in gentibus, pro eo quod non audierunt. Liberatis nobis de Assur, quando venerit super terram nostram, et ascenderit super terminos nostros, et liberatis a Domino qui suscitavit super eum septem pastores et octo morsus hominum, reliquiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    S. Benedicti Floriac. Cluniacensis autem scriptum habet Baphetheem, quod puto mendum exscriptoris, qui pro Baphele, posuit Baphem. Licet ex Theodotione et quinta editione in Hebræo legi potuerit 𐤁𐤐𐤇𐤕 𐤁𐤐𐤇𐤕 Baphetheem, in portis, sive sicis eorum. Sed retinenda lectio aliorum mss. cum manifestum sit Hieronymum legisse in Hebræo affixum femininum personæ tertiæ singularis; verit enim, in lancis ejus, ut subauditur, terræ Nemrod. Mart. — Nostri mss. . Baphelec : in aliis Baphethem Martian. in-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia numerica 495 e 496 posita ad sinistram columni dextæ et inferiora; lettere hebraice nel blocco rodapé è stata lasciata come riproduzione grafica. Alcune abbreviazioni editoriali (b, B, D) mantenute; ho rispettato divisione in due colonne: prima colonna sinistra intera poi destra. Non ho normalizzato ortografia né espanso abbreviazioni; ho segnato [ilegivel] solo dove nessuna parola era chiaramente leggibile (nessun uso qui).</notas>
</pagina>