1191
cognovisti mala? numquid rez non erat tibi , aut con-
silium tuum periit , quia obtinuerunt te dolores sicut
parturientem? Turrem gregis nebulosam sive squa-
lentem, quod Hebraice dicitur oPsgr (Dy) nullam
aliam debemus accipere, nisi illam de qua Isaias
ait : Et edificavi turrem in medio ejus , id est, vinee.
Vinea autem Domini domus est Israel ( Isai. v, 2).
Hiec turris quamdiu babet torcular, id est, altare,
et in circuitu maceriam, auxilia videlicet Angelo-
rum, et non ingreditur diabolus aper in vineam,
non est squalida , nou est tenebrosa, sed a Do-
mino lucente sortila vocabulum, appellatur civi-
ias, que in monte sila latere non potest. Turris
igitur quondam gregis et populi Dei ( quia pessimi
coloni interfecerunt patris famili: filium ( Luc. xx)
nune squalida est et desiituta, et sub nomine ^ Aricl,
clamat de terra in Isaia. Et hec turris filie estSion,
sive, ut Symmachus vertit in Graecum : Ipsa est filia
Sion ( Isai. xxix) : e usque ad banc veniel Deus ,
vel potestas "prima, qux? potestas regnum est filice
Jerusalem, Venit autem ad hanc turrim prima po-
testas, sive principatus primus, ille qui dixerat :
Ego sum alpha et 0, principium et (inis, primus et
novissimus ( Apoc. xxu, 15). Et qui ex persona as-
sumpti hominis ait in Proverbüs. Dominus creavit
me in principio viarum suarum in opera sua (Prov. vin,
21), sive, ut in Hebrzo P scribitur: Dominus possedit
me : CANANI ( *22p ) enim non creavit me, sed posse-
dit me habuitque, siguificat. Et venit potestas pri-
ma, et regnum filie Jerusalem, ut post primam
fieret et secunda , sicut enim ipse loquitur confi-
denter : Ego sum lux mundi ( Joan. vin, 129) : ita
et discipulis suis donat ut ipsi quoque lumeu vocen-
tur mundi, dicitque ad eos: Vos estia lux mundi
(Joan. vi). Sed et vineam veram 489 se in Evan-
gelio vocans, de credentibus per Jeremiam loqui-
lur: Ego autem plantavi te vineam. frugiferam tot«m
veram. ( Jer. xxi). Et cum sit panis vivus de colo
descendens, discipulis dedit, ut appellentur panis.
Uade et apostolus Paulus loquitur. conlidenter :
Ünnes enim unus pauis sumus (| Cor. xvi ). In hunc
igitur modum ingreditur potestas prima et regnum
in Jerusalem, ut credentes in ea potestatem faciat
et regnum. Quod autem in quibusdam libris legitur:
Et ingredietur. [ Al. ingrediatur], principatus primus
regnum filie Sion, et de[ Al. est de] Babylone, scia-
mus additum esse, quia nec in llebrzo , nec apud
alios habetur interpretes. Et videtur mihi quidem
de capüvitate sensisse Babylonia, quod populus
inde egrediens venerit Jerusalem. Sequitur : Et nunc
quare maerore contraheris? sive, ut iu LXX scriptum
est : Et nunc quare cognovisti mala, ad quam ven-

3 Victorius , et sub nomine Israel clamat , etc. Mox
Palatini codices, est filie : malim vero in recto filia
fegi pro filie. Symmachi quoque iuterpretatio videri
mendosa potest, et pro ipsa est filia Sion, legendum,
&rnóxpupoc est filia Sion. Fortassis vocabulum &róxpu-

e excipientis librarii vitio, in ipsa mutatum est.

Zerie cod. Hexaplaris Barber. Grac. apud Mont-
faucon. sic recitat Symmachi verba, émóxpupoc

$. EUSEBII HIERONYMI

un

À turus est, inquit, Dominus et potestas prin et re-
gnum ? Quare nunc moerore contraheris , aut quare
cognovisti mala ? Statim respondetur et dicitur :
Quia rex non est tibi, et consiliarius tuus periit ,
quia comprehendit te dolor sicut parturientem. Aut
certe eum bxc omnia habeas, vitio tuo mec regis,
nec cousiliarii mereris auxilium. Quod autem ait :
Quare cognovisti mala? illo sensu accipiendum est ,
quod omnis qui meretur et patitur mala, dicitur
nosse mala, et ignorare bona. Juxta illud quod in
primo quoque Regnorum libro scriptum est : Fili
Heli, filii pestitentig , non cognoverunt Deum (1 Reg.
n, 12). Et alibi : Qui custodit mandatum , neiciet
verbum malum ( Eccles. vns, 5). Et ad peccatores:
Recedite a me, inquit Dominus, qui operamini iniquita-

B tem, quia nescio vos (Ps. v1, 9). Econtrario de Domino:
Qui cum non cognovisset peccatum, pro nobis peccatum
fecit (I Cor.v,21), subauditur, Deus l'ater. Rex autem,
et magni consilii Angelus , Salvator intelligitur, qui
periit pro populo uon eredente, quem comprehea-
derunt dolores sicut parturientem : putans enim
Israel obtinere se imperium , repente vastalug est.
Et quomodo pariens dolorem effugere non potest:
sic ille imminentem captivitatem , 483 et exerci-
tum urbi circumdatum vitare et differre non potuit.
Legamus Scripturas, et numquam inveniemus, sane
tas mulieres, excepta Rachel, cum dolore peperisse:
que quia in via erat, et in liippodromo, id est,
equorum cursu, qui in Egypto venundantur, lium
peperit doloris , quem postea vocavit pater lilium

C dextre (Genes. xxxv). Eva ejecta de paradiso et 2s
diens : In doloribus paries (1bid., m , 16), pepe
risse describitur in dolore. Üxor Phinees coniracts,
nec se erigens, sieut illa quam in Evangelio dia-
bolus alligavit ( Luc. xut ), peperit 5 posiquam
captam arcam Dei populique cognovisset ruinau
(WV Reg.iv). Sara autem quia sancta erat , et ei defcce-
rant muliebria, nato Isaac dicit ; Risum mihi fecit Do-
minus, quicumque enim audierit, congratulnbitur miki
(Gen. xx1, 6). Dolores igitur qui obtinuerunt turrem
gregis, dolores inferi sunt et dolores mortis, qui
circumdederunt quidem et vallaverunt etiam Sala-
torem; sed nequaquam eum obtinere potuerunt,
sient ipse loquitur in psalmo decimo septimo : Cir-
cumdederunt me dolores mortis, et. torrentes iniqui-

D (otis conturbaverunt me , et. dolores inferni valla-
verunt me. Quidam putant turrem squalentem , sive
tenebrosam et filiam Jerusalem, de ccelesti Jerusalet!
intelligi , qu:e sit mater sanctorum, de qua et Ape-
$tnlus ait : Accessistis ad Sion montem, el. civitotew
Dei viventis, Jerusalem celestem (Heb. xu, 22) , quz
tamdiu squalet, quamdiu filii sui non reducuntur ad
6v'y&top Xuov. .

In commentariis in Isai: cap. xxvi : De sapientia
legimus, qux juxta Hebraicum lequitur in Prover-
biis : Deus possedit me. initium viarum suarum, licet
quwedam exemplaria male pro possessione babeant
creaturam. Recole qux in eum locum annotavimas.

b Duo Palatini mss., peperit posthumum capie eret
Del populique cognomen. ,

Digitized by Google

