<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4195 S. EUSEBII HIERONYMI 4196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    brum, et videbimus quomodo de subjectis gentibus, A nos ; et Romanis potestatibus subditœ, percutientur
    cum universa perierint in ore gladii, aurum et ar-
    gentum, et tam de hominibus, quam de jumentis
    certus præda numerus Domino consecratus sit. De-
    nique et Achor, qui de anathemate Jericho aliquid
    est furatus, conturbavit populum, et ex peccato
    valli a nomen imposuitm est, ENNE ACHOR (בְּכָר) , 
    id est, vallis tumulus, sive turbarum (Josue vii). Ut
    autem scias juxta LXX interpretes, qui dixerunt :
    Consecrabis Domino multitudinem eorum, et robur eo-
    rum Domino universæ terræ, in bonam partem debere
    accipi consecrationem : Theodotio pro multitudine,
    munera transluit : Quinta editio, emolumentum, id
    est, b ὠφέλεια : Symmachus, lucrum, id est, τὸ κέρδος
    αὐτῶν.
    
    (Cap. V. — Vers. 1.) Nunc vastaberis, filia latronis : B
    obsidionem posuerunt super nos : in virga percutient
    maxillam judicis Israel. LXX : Nunc obsituerit filia
    obstrucctione : angustiam posuit super nos : in virga
    percutient super maxillam tribus Israel. Non quod una
    tribu ; percutiat maxillam alterius, sed quod alii per-
    culiant tribus Israel in maxillam. Pollicitus quidem
    tibi sum, o filia Sion, quod venturum sit tempus quo
    cornu tuum ponam ferreum, et ungulas tuas æreas,
    et conmixtua dæmonum multitudine, offeras quid-
    quid illi ante possederant Domino (Rom. xi) uni-
    versæ terræ. Sed quia hoc tunc futurum est, quando
    subintraverit gentium plenitudo, et omnis Israel
    salvatus fuerit : nunc interim pro meritis tuis 487
    vastare, sive ut in Hebræo labetur, concidere. Ne-
    quaaquam enim juxta Apostolum (Philip. ii) vocaris C
    Circumcisio, sed concisio : nec te appello filiam
    meam, sed latronis filiam, quod Hebraice dicitur,
    BATH GEDUD (בַּת גְּדוּד), id est, diaboli ad prædauum
    semper accincti. Fecisti enim donum meum spelun-
    cam latronum, repugnasti adversum me, et filii tui
    obsidionem posuerunt super me, et super Filium,
    et Spiritum * meum. An non contumelia Tinitatis
    est, quando in virga et calamo, te faciente, percu-
    sere Romani caput judicis Israel, dicentes : Prophe-
    tiza nobis, Christe, quis est qui te percussit (Mat. xxvi,
    60) ? sive quando unus de ministris tuis percussit
    eum in maxillam, dicens : Sic respondes pontifici
    (Joan. xviii, 22) ? Hoc juxta Hebraicum, cui inter-
    pretationi Aquila et Symmachus, et Theodotiο, et
    editio quinta consentient. Juxta LXX autem multo
    alttior sensus est, et quasi a proprio intelligitur exor-
    dio. Nunc obsituer ut synagoga obstructioe : et di-
    cent qui in ea clausi fuerint : Angustiam posuit super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    nos ; et Romanis potestatibus subditœ, percutientur
    in maxilla tribus Israel. Abstulit enim Dominus de
    Judææ et de Jerusalem, fortem et validum, et sa-
    pientem architectum, et intelligentem auditorem
    (Al. adjutorem), et viæ ejus usque hodie clausæ
    sunt et obsepta, nec potest egredi de capivitale; sed
    durissimo premitur imperio (Isai. iii, 1, 2). Si autem
    juxta superiorem sensum voluerimus de Ecclesia dic-
    tum accipere : Nunc obsituer filia obstrucctione. illud
    de Osee proferamus exemplum, in quo adulteria loqui-
    tur : Vadam post amatores meos, qui dabant mihi
    panes meos, et aquam meam, et vestimenta mea, et
    linteamina mea, oleum meum, et omnia quæ mihi pro-
    sunt (Osee ii, 5). Et postea Deus volens impellere
    cogitationem pessimam, non eam facit quod desi-
    derat adimplere ; sed obsituit vias ejus, ne con-
    sequiatur amatores suos, et amplius fornicator.
    Ait 488 quippe : Propterea ecce ego obstruam vias
    ejus in sudibus, et obsepiam vias ejus : et sanitam
    suam non inveniet, et persequitur amatores (Al. addit
    suos), et non apprehendet eos, et quaeret eos, et non
    inveniet, et dicel : Vadam et revehar ad virum meum
    priorem quia bene mihi erat (Ibidem, vi, sec. LXX).
    Animadvertete opus Domini profecisse : Adultera
    enim non inveniens viam suam, nec valens pergere
    quo volebat, necessitate obstrica ad maritum reve-
    niitur priorem, et contineat, melios sibi in domo viri
    esse prioris, quam quondam apud amatores suos
    fuerat, tribulationibusque, et plagis Israel eruditur.
    Unde et ad (Al. de) Davii sub typo Christi mysticè
    dicitur : Si dereliquerint filii ejus legem meam, et in ju-
    dicijs meis non ambulaverint, si justitiam meas proftana-
    verint, et praecepta mea non custodierint, visitabo in virga
    iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum : mise-
    ricordiam autem meam non dispergam ab eo (Psal.
    LXXXVIII, 51 seqq.). Tribulationem ergo posuit Deus
    super filiam Israel, et percutiet eum Angel, qui
    plagis proripisti sunt, in maxilla. Ac ne forte pe-
    scires quas esset filia, quæ obsituitur obscructione,
    et ponitur in angustia, statim infertur, et dicitur,
    tribus Israel. Nos autem sumus Israel, qui mente
    cernimus Deum, ad quorum distinctionem Apostolus
    loquitur : Videte Israel secundum carnem (I Cor. xi,
    18). Nunquam enim vocaver carneum Israel, nisi
    sciret esse etiam spiritualem.
    
    (Vers. 2.) Et tu, Bethlehem Ephrata, parvulus es in
    millibus Judæ : ex te mihi egredietur qui sit dominator
    in Israel, et egressus ejus ab initio a diebus æternitatis.
    LXX : Et tu, Bethlehem domus Ephrata, e minima es,
    
    datoribus libris hæc esse traditi S. Doctor, διαφρονῶς
    ἐν τῷ εἰναὶ τῇ χιλιάδι τοῦδα. Quamquam non differunt
    cum negandi particula μὴ ἀρ.φορος legis scæ Theodo-
    rium , sicque præferre Barberini unum codicem, cui
    tamen ad oram apponitur ἀναγγελθ. absque μὲν : de-
    nique et ex Latins S. Cypriani in b. u Testimonia
    rerum, non exigua. Sed nec illud refert, ut ait Vico-
    ruis, (unde in Matthæo Evangelista invenitur : cum
    Hieronymus hic caræ asserat, testimonium illud a
    Matthæo citatum, nec Hebraico, nec Septuaginta in-
    terpretibus convenire. Defuisse autem in vulgata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; alguns termos hebraici translitterati entre parênteses hebraico; usei [ilegivel] não foi necessário; dois numerais de pagina e marca "Digitized by Google". BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>