<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,60">
    1499 S. EUSEBII HIERONYMII 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,975">
    festibus, quibusdam magnificè bastati sunt. Cupio scire A atque condendi[s?] si[?]c Jordanum fluvio, qui maximus in
    qui: sint cedri Libani, quæ combustæ sunt: quæ Judææ est, juxta quem morantur leones, fremium
    abietes, quibus utilitatis indicitur: quæ pinus, quæ junxit leonum propter ardorem sitis, et ob deserti
    corruit: magnifici, inquiit, vastati sunt. Ululate, quer- viciniam et latitudinem vastæ solitudinis, et arun-
    cus Bazán, id est, confusio[n]dis et leprothina, quia dineta, et cæterâ. Undè et per prophetam dicitur:
    saltus multitudinibus, a qui Hebraicè dicitur besok, Ascendit leo de Jordane (Jer. iv, 7), volens ostendere
    883 et a LXX translatus est, hemorosi, excisus Nabuchodonosor se sedibus suis, quasi leonem de
    est; quia templum, quod inexpugnabili creverat fir- cubili exisse contra Jerusalem. Aliter: Vox rugitus
    mitate, et a diversiis regibus et principi[n]bus; ad postea leonum, quoniam vastata est superbia Jordanis. Vox,
    ab Herode constructum est, Romano oppugnante, inquit, optimatum, quia templum destructum est,
    deletum est. Hunc locum quidam non intelligentes, unde sperabant semper auxilium, et quod justos et
    Libanulum et abietes et pinos et quercus Basan, et bellatores ac potentes quondam nutriciebat leones.
    sillutum minorosum sive munitum, ad contrarias re- (Vers. 4, 5.) Hæc dicit Dominus Deus meus: Pasce
    feruntur fortitudines, de quibus et in Ezechiele sub pecora occisionis, quæ qui possederant, occidebant,
    nominè Assur, et Pharaonis dictum sit: Ecce Assur et non dolebant, et rendebant ea dicentes: Benedictus
    cypressitus in Libano; et bonus ramus, et condensus um- Dominus, divites facti sumus, et pastores eorum non
    braculio, et exaltesus magnitudine, et in medio nubium prædabant eis. LXX: Hæc dicit Dominus omnipo-
    factum est cacumen ejus: aqua nutritiv eum: abyssus tens: Pasce oves occisionis: quas qui possederant,
    etallavit illum (Ezech. xxxi, 3, 4), et cetera, quæ interficiébant, et non agebant pavillentiam, et qui ren-
    taini de Assur; quam de Pharaone dicuntur, vel ad debant eas, dicebant: Benedictus Dominus, et divites
    contrarias fortitudinibes, vel ad superbo[s] quosque et facti sumus, et pastores earum nihil patiebantur super
    principes dicit arbitrantur, de quibus et in Psalmo eis. Ubi manifestissima prophetia est, et per transla-
    legimus: Vox Domini confringentis cedros, et con- tionem historiæ verus ordo narratur, superflua est
    fringet Dominus cedros Libani (Psal. xxviii, 5). Et tropologis interpretatio, illi alios bonos, alios malos
    in alio loco: Dies, Domini saboth super omnem con- dicamus esse pastores, et hic tam ad veterem popu-
    tumultuosum et superbum, et super omnem excelstum lum referri, quam ad novum, id est, tam ad Judæo-
    atque sublimem (Isai. xxii, 12, 15). Et post paulu- rum sacerdotes et principes, quam ad episcopos et
    lum: Et super omnem cedrum Libani excelsam (Al. presbyteros Christianorum, et quicumque pastores
    excelsorum), et super omnem arborem quercus Basan. fuerint negligentes, et unum de minimis scandaliza-
    Et de hoc Libano asserunt prophetæ: Libanus cum verint, ipsos esse qui nutriant pecora occisionis,
    excelsis cadet. Nos autem priorem interpretationem C et non patiuntur super eis quidquam nec doleant,
    sequamur, præsertim cum et ea quæ sequuntur, nec possint dicere cum Apostolo: Quis scandaliza-
    huic sensui congruani.
    (Vers. 3.) Vox rutilatus pastorum, quia vastata est tur, et ego non miror (1. Cor. xi) et vendant populos
    magnificencia eorum: vox rugitus leonum, quia vastata sibi creditos, de quibus scriptum est: Qui devorant
    est superbia Jordanis. LXX: Vox lugentium pastorum, populum meum sicut cibum panis (Ps. lii, 5), et ei
    quoniam misera facta est magnificentia eorum. Vox aliorum moribus divitias consequuntur, ladesuis
    rugientium leonum; qui afflixus est fremitus Jorda- cos, qui prætas agunt de miseriis, et illicitus bene-
    danis: Pars superioris capituli, et in his versiculis dicentes. Hæc alli interprete[n]tur ut volu[t]: nos
    continetur. Quos vocaverat cedros, abietes, pinos et tenemus explanationis ordinem quem særi arri-
    quercus Basan, et exponines quæ essent iste arbores puimus.
    intulerat, dicens: Quoniam magnifici vastati sunt, 884
    nunc per aliam παρακράσιν dicit esse pastores, id est,
    principes atque doctores; et qui primi erant in po- D
    pulo, quod fere deberent et lugere, quia magnificen-
    tia eorum et pulchritudo et decus vastata sint, atque
    consumpta: templum videlicet, in quo sibi gloriabantur. Et vox, inquit, rugitus leonum, quos ex-
    celsas arbores, et rursum pastores, eodem nunc
    leones appellat. Et quia leones disteral, servant transi-
    tationem, ut inferat: Quoniam vastata est 884 su-
    perbia Jordanis, sive fremitus et sonitus aquæ de-
    currentis, qui Hebraicè dicitur gāb, (גָּאבׇ) Et quo-
    modo templi altitudinem juxta situm terræ Judææ
    altitudinis Libani comparavit (nihil enim Libano in
    terra reprimissiosis excelstius est, nec memorosius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,975">
    sit Jordani fluvio, qui maximus in
    Judaea est, juxta quem morantur leones, fremium
    junxit leonum propter ardorem sitis, et ob deserti
    viciniam et latitudinem vastæ solitudinis, et arun-
    dineta, et cætera. Unde et per prophetam dicitur:
    Ascendit leo de Jordane (Jer. iv, 7), volens ostendere
    Nabuchodonosor se sedibus suis, quasi leonem de
    cubili exisse contra Jerusalem. Aliter: Vox rugitus
    leonum, quoniam vastata est superbia Jordanis. Vox,
    inquit, optimalium, quia templum destructum est,
    unde sperabant semper auxilium, et quod justos et
    bellatores ac potentes quondam nutriebat leones.
    (Vers. 4, 5.) Hæc dicit Dominus Deus meus: Pasce
    pecora occisionis, quæ qui possederant, occidebant,
    et non dolebant, et rendebant ea dicentes: Benedictus
    Dominus, divites facti sumus, et pastores eorum non
    prœdabant eis. LXX: Hæc dicit Dominus omnipo-
    tens: Pasce oves occisionis: quas qui possederant,
    interfeciebant, et non agebant pavillentiam, et qui ren-
    debant eas, dicebant: Benedictus Dominus, et divites
    facti sumus, et pastores earum nihil patiebantur super
    eis. Ubi manifestissima prophetia est, et per transla-
    tionem historiæ verus ordo narratur, superflua est
    tropologica interpretatio, illi alios bonos, alios malos
    dicamus esse pastores, et hic tam ad veterem popu-
    lum referri, quam ad novum, id est, tam ad Judæo-
    rum sacerdotes et principes, quam ad episcopos et
    presbyteros Christianorum, et quicumque pastores
    fuerint negligentes, et unum de minimis scandaliza-
    verint, ipsos esse qui nutriant pecora occisionis,
    et non patiuntur super eis quidquam nec doleant,
    nec possint dicere cum Apostolo: Quis scandali[za]-
    tur, et ego non miror (1. Cor. xi) et vendant populos
    sibi creditos, de quibus scriptum est: Qui devorant
    populum meum sicut cibum panis (Ps. lii, 5), et ei
    aliorum moribus divitias consequuntur, ladesuis
    cos, qui prætas agunt de miseriis, et illicitus bene-
    dicentes. Hæc alii interprete[n]tur ut volu[t]: nos
    tenemus explanationis ordinem quem særi arri-
    puimus. 885 Quoniam apertus est Libanus, et
    cedri ejus atque abietes flamma urente combustæ
    sunt, ululatusque pastorum auditus est, et rugitus
    leonum, quia omnis pulchritudo et superbia Jordanis
    vastata est atque consumpta: licet hoc mihi dixit
    Dominus Deus meus: O prophetæ Zachariæ, ad te
    iste sermo conferitur: Pasce gregem occisionis, hoc
    est, nunc litterim nutriciatur, et crescet, qui pastos
    ab hostibus occidendus est, quæs oves et pecora,
    principes Romanorum, qui possidebant ea, et obli-
    nebant jure victoriæ, illiciebabant, et non miser-
    bantur, sive immolabant, et non sentiébant dolorem,
    id est, nihil mali pro tanta crudelitate patiebantur,
    et vendebant ea quæ non propter clementiam, sed
    propter prælium rescribant. Legimus veteres hi-
    storias, et traditiones plagantur Judæo-fran, quod
    in tabernaculo Abrahae (ubi ibidem per annos sitque-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita unindo partes repetidas entre colunas quando necessário. Algumas abreviações e sinais tipográficos incertos marcados com [?].</notas>
</pagina>