<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1557
COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. III. CAP. XIV.
1558
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,490,700">
vir: Unum petivi a Domino, hoc requiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ, et videam delectationem Domini, et visitem templum ejus (Ps. xxvi, 4). Qui in istiusmodi habitat tabernaculis, et de tabernaculis ad atria, et de atriis ad domum, et de domo ad templum Domini ire festinat, debet celebrare solemnia tabernaculorum in ligno sapientiæ pulcherrimo,
933
de quo in Proverbiis dicitur: Lignum vitæ est omnibus qui appropinquant ei, et qui reclinantur super eum, quasi super domum firmitatis (Prov. iii, 18). Et in ramis palmarum, in quibus signum victoriæ, et virtutis præmium continetur, et in frondibus densissimæ arboris quam myrtum Judaei intelligunt, propter mortificationem carnis ac libidinum. Unde et Domino Salvatori a magis myrrha offertur in munere (Matt. 11). Et in ramis, inquit, salicis et populi, quam quidam unam arborem vocant; ipsumque ligni nomen quod Graecè dicitur ἁγνὸς, indicat castitatem. Aiunt medici, et hi qui de arborum et herbarum scripsere naturis, quod si quis florem salicis, sive et populi mixtum aqua biberit, omnis in eo frigescat calor, et libidinis vena siccetur, utraque filios generare non possit. Qui talium arborum ramis protectus fuerit, exerceat festivitatem tabernaculorum, sextum mensem transiens, qui refertur ad mundum, et septimo agens sabbatum spirituale, in quinta decima die mensis ejusdem, quando noctis luna plenissima est, et omnes ejus tenebræ claro lumine resolvuntur. Hæc breviter diximus, olim animo contemplantes librorum magnitudinem, ut ad reliqua transeamus.

(Vers. 17.) Et erit, qui non ascenderint de familiis terræ ad Jerusalem, ut adorent regem Dominum exercituum, non erit super eos imber. LXX: Et erit, qui non ascenderint de familiis terræ ad Jerusalem, ut adorent regem Dominum omnipotentem, et isti illis apponentur. Pro eo quod Septuaginta transtulerunt, et isti illis apponentur, in Hebraico scriptum est, [heb. text: [ilegivel]], quod Aquila et Symmachus et Theodotion similiter interpretati sunt, et non erit super eos imber. Ecclesia Domini Jesu appellatur cœlestis Jerusalem, de qua Apostolus scribit: Quæ autem sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater omnium nostrorum (Galat. iv, 26); et: Accessistis ad Sion montem, et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem (Heb. xii, 22). Et hæc Jerusalem non est in locis humilibus sita, sed in monte excelso, de quo Salvator loquitur: Non potest civitas abscondi super montem posita (Mat. v, 14). Unde qui adoraturus est Dominum exercituum in Jerusalem, debet ad montana conscendere. Qui autem de familiis...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,700">
...terrarum adorare, non erit super eum imber temporaneus, et serotinus, nec terra illius pluviis cœli rigabitur. Sive, ut verterunt Septuaginta, qui non ascenderint de familiis terræ ad Jerusalem, ut adorent regem Dominum omnipotentem, cum illis reputabuntur, qui pugnaverunt adversum Jerusalem, et quorum tabescet caro, et oculi defluent, et lingua putrescet.

(Vers. 18, 19.) Quod et si familia Ægypti non ascenderit, et non venerit: nec super eos erit, sed erit ruina qua percutiet Dominus omnes gentes, quæ non ascenderint ad celebrandam festivitatem Tabernaculorum. Hoc erit peccatum Ægypti, et hoc peccatum omnium gentium, quæ non ascenderint ad celebrandam festivitatem Tabernaculorum. LXX: Sin autem Ægyptii tribus non ascenderit, nec venerit illuc: et super eos erit ruina, qua percutiet Dominus omnes gentes, quæ non ascenderunt ut agerent solemnitatem scenopœgiæ. Hoc erit peccatum Ægypti, et peccatum omnium gentium quæ non ascenderint ut celebrarent festivitatem scenopœgiæ. Qui Ægyptius est, et gentium cæterarum, quamdiu Ægyptius et ethnicus permanet, non ascendit in Jerusalem: et quia ascendere non potest, nec gradum ad excelsa subrigere, ideo non erit super eum imber Dominicæ benedictionis. Et hoc peccatum erit maximum Ægyptio, Assyrio, Chaldæo, Syro, Moabite, et Ammonitæ, si noluerint egredi de terris suis, et ascendere Jerusalem, ut per tabernacula transeant in Jerusalem, et inveniant æternam domum, aliarumque gentium homines esse desistant, et efficiantur Israelitæ in quibus dolus non est (Joan. 1). Hoc omnia qua vos celeri sermone perstringimus, Judæi, et judaizantes nostri, immo non nostri, quia judaizantes, sperant futura corporaliter, utique et circumcisionem sibi, et conjugia in mille annorum imperio promittentes, ne impleatur in illis maledictio quæ scripta est: Maledicta sterilis quæ non facit semen in Israel; et: Beatus qui habet semen in Sion et domesticos in Jerusalem (Isaï. xxxi, 9, sec. LXX). Quod si verum est, omnes virgines quas mille annorum regnum invenerit, maledictioni et sterilitatī perpetuæ subjacebunt; aut certe nupte sunt, ut maledictionem effugiant.

(Vers. 20.) In die illa erit, quod super frenum equi est, sanctum Domino: et erunt lebetes in domo Domini quasi phialæ coram altari. Et erit omnis lebes in Jerusalem et in Juda sanctificatus Domino exercituum. LXX: In die illa erit, quod super frenum equi est sanctum Domino omnipotenti: et erunt lebetes qui in domo Domini sunt sicut phialæ ante domum altaris: et erit omnis lebes in Jerusalem et in Juda sanctus...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,950,925">
a Reponendum omnino est sequiori genere eam, juxta Græcum, ἐπ᾽ αὐτὴν: deinde pro domum, legendum Dominum, ut in Græco est, κύριον. Victorius præterea firmati sunt, pro firmitatis substituit, consentientibus in hac ejus lectione quinque mss. codicibus, sed Græco, ἀσφαλής, dissentiente.

b Regin. ms., mortificationem vitiorum ac libidinum.

c Ita legunt omnes mss. nostri codices; in Hebraico scriptum est, [ilegivel hebraicum], quod nunc legimus. Volo alehem jihjeh heggeschem. Quæ lectio Hebraica quantum distet ab antiquorum lectione nunc manifestum et exploratum nobis est. Mart. — Malim jure, quæ tertiæ personæ terminatio est: potuit vero vocis similitudo amanuensem decepisse.

d Nomen Assyriï, quod et abundare videtur, Victorius tacet.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Foram feitas correções visuais ao rascunho OCR fornecido: p.ex. "yetivi" → "petivi"; "sapientize" → "sapientiæ"; "vit&" → "vitæ"; "Judei"/ "Judaei" normalizado para "Judaei"; restituí formas latinas comuns ("habitem", "videam", etc.). Preservei o número grande de seção "933" tal como aparece na página. Identifiquei e mantive ocorrências de fragmentos em grego (ἁγνὸς) no corpo do texto e uma linha hebraica no aparato crítico que na imagem está pouco legível — indiquei-a com [ilegivel] em vez de transcrevê‑la indevidamente. Blocos organizados seguindo a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico de rodapé, rodapé).
  </notas>
</pagina>