<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1513
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. III. CAP. XII.
    1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    pore, Dominus (cujus auxilio Judas a dextris et a sinistris adversarios devorabit) proteget etiam obsessa Jerusalem: et in tantam felicitatem ac beatitudinem omnia mutabuntur, ut qui vilissimus putabatur, sit quasi domus regia; et qui de domo regia erat, sit quasi de domo Dei, id est, quasi nuntius Domini et angelicæ dignitatis in conspectu eorum, qui eo tempore fuerint resalvati. Juxta anagogen: Proteget Dominus habitantes Ecclesiæ, pace Ecclesiarum post persecutionem gravissimam reddita, quando et sui nominis interpretatione decorabitur : Jerusalem enim visio pacis exprimetur. Et tam beati erunt qui pro Ecclesia militaverunt, et in persecutione Dominum sunt confessi : ut qui minimus fuerit, et quasi a homo in aliquo peccato diloque offenderit, ponatur in ordine magistrorum : et magistri, qui suum servaverint graduum, sint quasi domus Dei, et quasi angelus Domini; quia hoc omni studio laboranuns, positi in terra, et vario labore sudantes, ut transformemur in angelicam gloriam.
    (Vers. 9.) Et erit in die illa : quæram conterere omnes gentes quæ veniunt contra Jerusalem. Et effundam super domum David et super habitantes Jerusalem spiritum gratiæ et precum. LXX : et erit in die illa : quæram auferre omnes gentes quæ veniunt contra Jerusalem, et effundam super domum David : et super habitantes Jerusalem spiritum gratiæ et misericordiæ. In die illo quando proteget Dominus habitantes Jerusalem, quæret Dominus conterere omnes gentes, quæ veniunt contra Jerusalem. Conteret autem non in perditionem, sed in emendationem, ut adversum Jerusalem militare desisstant, et esse incipient de Jerusalem. Si enim de nihilo creavit omnia, non idcirco fecit ut perderet quæ creavit; sed ut illius misericordia quæ creata sunt salvarentur. Unde et in Sapientia, quæ Salomonis 902 inscribitur (si cui tamen placet librum recipere), scriptum reperimus : Creavit ut essent omnia, et saluares generationes mundi : et non erit eis venenum mortiferum (Sapient. 1). Sicut enim venit Dominus ut quaereret quod perierat, et salvavit humanum genus : sic et gentes in eo perdidit, quod gentes erant adversariæ. Denique sequitur : Effundam super domum David et super habitantes Jerusalem spiritum gratiæ et misericordiæ. De hac gratia scribit et Paulus : Charitas Dei diffusa est in cordibus nostris (I ad. vestiri) per Spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom. v, 5). Et in supradicto volumine continetur : Quæ in cœlo sunt, quis investigabit ? nisi quod tu dedisti sapientiam, et Spiritum sanctum tuum missisti de excelsis : et sic correctæ sunt semitae eorum qui versantur in terra : et quæ tibi placent, eruditi sunt homines (Sap. ix, 16). Et in Isaia loquitur Deus : Dedi spiritum meum super te (Isai. XLII, 1). Et rursus de eodem Scriptura commemorat : Dedi spiritum meum super eum (Ibidem). Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    a Autem effusionis, sensum largitatis ostendit : sicut manifestum est in eo quod diximus : Charitas Dei diffusa est in cordibus vestris. Et in alio loco ex persona Dei : Effundam de spiritu meo super omnem carnem (Joel. ii, 29). Qui sit autem spiritus gratiæ, idem Apostolus loquitur ad Hebræos : Quanto magis putatis deterioration mereri supplicia eum qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiæ continuemilem fecerit (Heb. x, 29) ! Unde et Spiritus sancti diversæ gratiæ esse dicuntur. Et salutatio Apostoli : Gratia (inquit) vobis et pax multiplicetur (I Tim. i, 1) : ut postquam nobis peccata donaverit, tunc pax per misericordiam consequiatur. Hæc Judaei ex parte jam facta, et plenius in consummatione mundi futura commemorant. Nos autem post adventum Christi quotidie imperii intelligimus et probamus.
    (Vers. 10.) Et aspicient ad me quern confixerunt : et plangent eum plangent quasi super unigenitum : et dolebitunt super eum, ut dolori solet in morte primogeniti. LXX : Et aspicient ad me, pro eo quod insultaverunt : et plangent super eum plangentum, quasi super charissimum : Et dolebitunt dolore, quasi super primogenito. Hebraicæ 903 litteræ DALETH et RES, hoc est D et R, similes sunt, et parvo tantum apice distinguuntur. Ex quo evenit ut idem verbum diverse legentes, aliter atque cæter alter transferant. Intelligentiae gratia unum demus exemplum : Et vestius, inquit, erat Samuel EPHOD BAD (I Reg. ii, 18), id est, indumento lineo, BAD enim linum appellatur : unde et BADDIM lina dicuntur. Pro quo Hebraico Latinloque sermone, male quidam legunt EPHOD BAR : siquidem BAR, aut filius appellatur, aut frumenti manipulus, aut electus, aut σύλος, id est, crispus. Quod ibi errore interpretationis accidit, etiam hic factum deprehendimus. Si enim legatur DACARU (דכרו), ἐξεγέννησαν, id est, compungerunt sive confixerunt accipitur : sin autem contrario ordine, litteris commutatis, RACADU (רכדו), ὀργισάντο, id est, saltaverunt intelligitur. et ob similitudinem litterarum error est natus. Joannes autem evangelista, qui de pectore Domini hausit sapientiam, Hebræus ex Hebræis quem Salvator amabat plurimum (Joan. xix), non magis opere curavit quid Græcæ litteræ continerent; sed verbum interpretatus e verbo est, ut in Hebræo legerat, et D tempore Dominicæ passionis dixit esse completum. Quod si quis non recipit, det testimonium, de quo sanctarum Scripturarum loco Joannes ista protulit : et cum non repererit, cogetur ingratis suscipere veritatem. Plangent autem Judaei quasi super unigenito et primogenito, idipsum significante in Domino Salvatore, et unigenito et primogenito. Unigenitus dicitur, propter naturæ proprietatem : d Primogenitus juxta Apostolum, ex mortuis resurgentium (Coloss. i). Pro unigenito, cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. XXV.
    48
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica impressa; pequenas manchas e sinais não foram interpretados como texto. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visível. Números de notas e referências parentéticas incluídos tal como aparecem.</notas>
</pagina>