1:25

S. EUSEBH. HIERONYMI

L7

Domini sententi:e relinquentes, quis scripta. sunt, À buntur, ut. rursum. de co dici possit: Et. Dominns

explicemus. .

(Vers. 3, 4.) Et egredietur Dominus, et praliabitur
eontra gentes illas, sicut. prelietus est in. die. certami-
nis. EI stabunt pedes ejus iu die Vllasuper montem Oli-
varum, qui est contra Jerusalem ad Orientem, ei scin-
detur mens Olivarum ex media parle sui ad. Ürientein
et ad Occidentem, prerupto grandi valde. LXX: Et
egredielur Dominns, et proliabitur coutra gentes illas,
sicut in die commissionis, et in die pralii: et siabunt
pedes ejus in die illa super montem Olivarum, qui. est
contra Jerusalem ad. Orientalem plagam. Et scindetur
mons Olivarum , media pars ejus ad Orieuem, el me-
dia pars illius cd mare, voragine magna nimis. Egredi
Deum, ei pugnare contra gentes, et stare pedes ejus

super montem Oliveti, et cetera qux in. Seripturis B

sanctis dvDpurroréDoc dicta, et carnaliter continentur,
digne Deo debemus accipere. Alioquin, cum loqua-
tur Apostolus: Qui. ex imago Dei invisibilis (Coloss.
1, 45). Et rursum: Regi autem seculorum incorrup-
tibili , iusisibili Deo (1 Tim. 1,17). Et in. Evangelio
scriptum sit: Deum nemo vidit wunquam :. unigenitus
Filius qui est. in sinu. Patris, ipse narravit (Joan. 1,
18). Et iterum ; Non quia Deum vidil quisquam, pre-
ter eum. qui est de Patre ( Ibidem, v1 ) : sicut. iram
cjus et. paenitentiam, et animam, et manus, et. pe-
des, et ventrem, et oculos, et csiera corporia
membra, pro varielate causarum et sensuum inter-
pretationis accipimus : sie et boc quod scriptum
est, Egredielur Dominus, et preliabitur, juxta illud
accipiendum quod in Abaeuc legimus : Egressus es
in salutem. populi iui, in. salutem cum. Christo (uo
(Ahac. 11, 45). Et in Michza: Quia ecce Dominus
egredietur de [oco suo, et descendit et. calcabit super
ezcelaa terre, et cousumentu: 9185 montes ^ subtus
ewm, vallesque. seindentur (Mich. 1, 5, 4). 1n lsaia
queque: Dominus virtuium egredietur, et conteret
belluin, et suscitabit zelum, et clamabit super. hostes
uos cum fortitudine (Isai. xyni, 15). Egredietur ergo
Deus de loco suo, quando quietem et mansuetudi-
nem et clementiam suam pro emendatione peccan-
tium rumpere eogitur ; qui cum per naiuram dulcis
sit, vilio nostro mapamxpatvecac, Id est, amarus effi-
citur ? uon sibi, sed patientibus, quibus amara tor.
menta sunt, Iste qui alibi loquitur per prophetam:
Ego sum Deus, e£ non commulor (Malach. w, 6). Et
Ad ipsum dicitur; Tu autem idem ea, et permanes
(Ps. ci, 28). Et in epistola Jacobi : Apud quem non
est commutatio ( Jacob, 1, 17 ): nunc. egreditur et
prrliaur scut in die certamin:s, quando Plia-
raonem in mari submersit Rubro, et pro Israelitico
populo dimicavit (Exod. xiv). Et stabunt pedes ejus
his quorum misertus fuerit, et nequaquam move-

*? Mendose retinuit Martian. super. Victorius sub-
ter scripserat : nos sequimur fteginze exemplar,

b Ex ipso Zacharie. textu. corrigit Vietorius, in
commotione, quod est Grece apud LXX dy edo. Vul-
gita editio habet, iu turbine.

* ldem legendum contendit, pulchritudine : quod

tuba canet ; et ambulabit in ^. comminatione ire sug
(Zach. 1x). Nec ambulabit, declinante jam sole, et
viciuis tenebris post meridiem, quod super Adam
eum fecisse legimus (Gen. 1). Cumque steterit, non
stabit in valle et in locis humilibus, sed in wore,
qui non infructuos:«s arbores habeat, et silvaun ste-
rilem ; sed ubi eliveià nascuntur, quibus alitur lu-
men zternum, et solvuntur inürmi'ates, et requies
lassis tribuitur. Et ipse mons Olivarum io quo stant
pedes Domini, contra Jerusalem est et ad Orientem,
uude oritur sol justitiz, illisque olivis eensitus est,
de quibus dicitur: Filii tui sicul novella olivarum, ia
circuitu mense tuv (Ps. cxxvu, 5). Cujus media pars
scindetur ad orientem, in qua sunt arbores planta-
te de gentibus, de quibus una loquitur: Ego autem
sicut oliva fructifera in domo Dei (Ps. 11, 10). Et al-
lera tnedia pars scindelur ad Occidentem et mare,
praerupto grandi valde, qui circumcisionis est popu-
lus, ad quem Deus loquitur per prophietam : Quid
dilecta wea in domo mea fecit abominationem ? Num-
quid vota el carnes sancte au[erent a te. malitias (Jer.
A1 15); aut in his effugies? 1Iz;c dilecta in dono
Dei fecit abominationem, 916 ut Dei Filium cruci-
figeret, et audiret: Olivam umb:osam, et nemoro-
sam * pulchritudinem vocavit. Dominus nomen tuum;
et inutiles facti sunt rami tui, qui fracti sunt de bona
radice, ut nos in locum eorum inscrercqmur. Et ani-
madverte mysteria Scripturarum, quaudo [ Al. quo-
modo] media pars qua vergit ad Occidentem, el
salsis atque amaris fluctibus tunditur, non simplici-
ter in mari esse dicatur, sed in praerupta. maris ve
ragine et magna nimis, de qua et Miclieas loquitur :
Detraham in vallem lapides ejus ( haud dubium quin
Jerusalem), ei fundamenta ejus revelabo ( Mich. 1,6).
(lec ut. in locis diificillimis et valde obscuris, pro
tenuitate virium nostrarum diximus. Ceterum Ju-
dii occidentem sequentes litteiam, conantur osten-
dere, stantem Dominum super montem Oliveti, et
ipsum montem in duas partes esse divisum, ut
contra orientem unius partis habcat scissura prin-
cipium, et altera pars finem tendat ad Occideptem:
et ia medio valde [A/. valle] przecipiti, alia pars ad
Aquilonem, ad Austrum alia dividatur,

(Vers. b) Et separabitur 4 medium montis ad Aqui-

D tonem, et medinm ejrs c MoulSoun. Et fugietis ad

tallem montium meorum ; quoniant conjungetur vallis
montium usque. ad prozimum, et fugietis sicut fugit-
lis a facie terremotus. ín diebus Osie regis Juda, et
veniet Dominus Deus meus: omnesque sancti cum eo.
LXX : Et iuclinabit media pars montis ad Aquilonew,
ei media. pars ejus ad Austrum. Et obturabitur tollis
montium meorum, el * adjungelur. vallis. monium

si: Griece apud LXX : seo» cà cfóe.

4 [n Hiero». iuterprotatione mons absolute pro me-
dium montis legitur, di-sentiente lebraeo «1737.
Vide que in eum locum annotamus.

* Regin. ms. replebitur, pro adjungetur : estautem
in Graeco, IyxoXimbiattac.

Digitized by Google
