4545

S. EUSEBII HIERONYMI

454

opus dimitterem prophetarum, et extraordinario vo- A nem; ^ sed angelum putans fuisse qui scripsit, se-

bis labore sudarem, breviter in Procemio sum locu-
tus: ut proponens verba Malachi, primum juxta
Hebraicam veritatem, deinde juxta LXX interpre--
tes, orationum vestrarum fultus auxilio, edisseram
qua sequuntur. Seripsit in. hunc librum Origenes
tria volumina ; sed historiam omnino non tetigit, et
more suo totus in allegoriz interprelatione versatus
est, nullam (Al. non ullam] Ezr: faciens mentio-

^ Diximus et supra ad Agg:ei caput primum hauc
fuisse Origenis doctrinam, homines aliquot sancti-
tate, atque illu-trioribus donis in-ignitos angelos na-
Uiraerstitisse: quod eum ejus desiderentur in Malach.
Commentaria, satis lucelenter intelligere est ex T. v,
in Joan. 1, 6, ad laudatum híc quoque versiculum,
Ecce ego mitto angelum meum ante (aciem iuam, eic.,
ubi, "Epievaptv, inqnit, pmoct. ele vv &ylov yy»
vuyx&ruv irl )strovpyix vavemépmirat v0 Yocüpos
Xpovy poo popos* xai pxóiy Ücvpaatóy coo TpototóxoU
mane xviatog ivaopactopéyou xevà piavüprrix CuÀ-
Tág tva xal papartáe "ytyovévea XpiurvoU, ayamíisaveae
v6 0k ToU Ópotov toU aixpooc vimrmpteigat cii eis d0pá-

cundum illud quod de Joannelegimus : Ecce ego
mitto angelum meum ante (aciem tuam (Mat. x1, 10).
Quod nos omnino non recipinus, ne animarum de
eco ruinas suscipere compellamur. Alios commeu-
tarios in hunc prophetam legisse me nescio : cx-
cepto Apollinaris brevi libello, cujus non tam in-
terprelatio quam interpretationis b puncta dicenda
sunt.

move ejco0 xpuorócore. Annotamus , num forie. unus
sanctorum angelorum. existens, precursor ad ministe-
rium. demittatur. Servatoris nostri. Nec mirum pro-
fecto est, Christi primogeniti omnis creature ob amo-
rem erga homines incarnati emulatores, imitatoresque
aliquos exstitisse, quibus dulce [uerit ei. benignitati,

B quam in ipsos ostendisset, inservire eadem corporis si-

militudine. Hieronymus, qui id se omnino non re-
cipere hie profitetur, alibi in. epistolis ad Evange-
lum de Melchisedech, et ad Avitum cap. 1 et Apolog.
adversus Rufinum prima , non perfunctorie casugat.

b Reg. ms., quam interpretationis nog dicende
sunt. ]

INCIPIT LIBER.

—ÓM Hn——

(Cap. L.—Vers. 1.) Onus verbi Domini ad Israel, in
manu. Malachi. LXX : Assumptio verbi Domini super
Israel, in manu angeli ejus. Quid. significet onus, id
est, pondus, quod Hebraice wassA (uU), et ab
Aquila * Zpp« dicitur, vel quid Xappa, id est, as-
sumplio, quod et Septuaginta et ceteri. interpretes
transtulerunt, in aliis prophetis diximus. Nam et
Naum scribit : Onus Ninive : liber Visionis Naum
Elcesei (Num. n). Et Abacuc : Onus quod vidit
Abacuc propheta (Abac. 1). Et Zacharias : Onus verbi
Domini in terra. Adrach, et Damasci requie. cjus
(Zach. ix et xn). Et rursum in consequentibus :
Onus verbi Domini super lsrael. lila. itaque. simus
explanatione 9/3 contenti : et nune hoc tantum di-
camus, quod pondus verbi Domini ad Israel, sive,
ut LXX dicunt, super. Israel, grave quidem sit, quia
pondus appellatur, sed consolationis aliquid habeat,
quod non contra Israel, sed ad Israel] sumitur. Aliud
est enim quando, verbi graiia, ad illum vel illum
scribimus, aliud quando contra illum et illum : quia
jn altero pars amicitie , in altero inimicitiarum
aperta confessio est. Sciendumque quod abducto in
captivitatem israel, id est, decem tribubus, indiffe-
renter pristino nomine, et duz tribus Juda et Ben-
jamin appellentur Israel. Quod autem dicitur : In
manu angeli ejus, sive Malachi, manum pro operibus
accipite. Unde et in manu Aggsi, et in manu Jere-
mis, et in manu ^ Moysi factus est sermo Dei. In

* Vitiose lectum est hactenus ópepa, nostris quo-
ue contradiceniibus mss., pro &pue, qua voce con-
inu usus est Aquila, iulerpretans llebraicum NV2.
ltecole, si libet, frequentissima exempla in Com-
mentariis in Isaiam a cap. xv, 14, et. deinceps. lloc

quorum enin manibus est iniquitas, et quorum dextra
repleta est muneribus, et quorum manus plenz sunt
sanguine, in his non fit sermo Dei ; sed qui lavant
inter iunocentes manus suas (Psal. xxv). Quibus
aquis et Pilatus manus lavare conotus est, ne Ju-
d:xorum blasphemiis consentiret (Matt, xxvi), de
quibus Psalmista laetatur, dicens : Super aquas re-
[ectionis. educavit me (Ps. xxn, 2). De hac aqua per
prophetam Dominus pollicetur : Aspergam vos aqua
mundissima (Exech. xxxvi). Qui autem peccator est,
inebriatur calice Babylonio, et dicitur de eo : Spine
nascuntur ín manu ebriosi (Prov. xxvi, 9).

LXX : Ponite super corda vestra. Hoc in llebraico
non habetur, sed puto de Agg:eo additum, in quo le-
gimus : Et nunc ponite super corda vestra a die hac c!
supra (Aggei n, 16). Post titulamigitur prophete sive
procemium, dupliciter accipiendum est : Ponite su-
per corda vestra, id cst, animadvertite et conside-
rate, id quod supra dictum est : Assumptio verbi Do-
mini super [srael in manu. Angeli ejus. Sive diligen-
ter animadvertite, quz dicenda sunt postea, ut ea
non corporis auribus, sed animi et cordis iutelli-
gentia cegnoscatis, el faciatis vobis thesauros, in
quibus recipiatis divitias sermonum Dei . et sapien-
tia agat fiducialiter, cum dilatati fueritis, et re-
pleto corde sermonibus Dei, pepuleritis cogitationes
pessimas, qui egrediuntur de corde, homicidia,
adulteria, fornicationes, 8//$ furta (Matt. xv), et

quoque ipso in Tomo, Osee vni, 10.

P Duo mss., et in manu Osee factus est ; ex. quibus
mox cum Victorio verba, et quorum dextra. repleta
est muneribus, quie penes Martian:xur decrant, suf-
fecimus. Leviora quoque inferius emendamus.

Digitized by Google
