<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAH LIB. III. CAP. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    et super dolorem vulnerum meorum adjicebant ( Ps. A lxviii, 27), Patris voluntate percussus est, et vir cohaerens Deo qui ait : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiii, 10), pependit in patibulo, et dixit: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum (Luc. xxiii,46): statim dispersae sunt oves, omnis in Christo multitudo credentium. Convertitque Dominus manum suam, ut in LXX legimus, ad pastores, quos multi male Judaeorum principes interpretantur. Ut autem in Hebraeo scriptum est, ad parvulos, quibus Dominus dixerat in Evangelio: Ne timeas, grex parvule (Ibid., xiii). Et in Isaia: Ecce ego et pueri, sive parvuli, quos mihi dedit Deus (Isai. viii, 18). Et duae partes factae sunt in omni terra Judaeorum atque gentilium, qui pariter perierunt et de secerunt : in passione enim ejus, vox Psalmistae completa est dicentis: Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Psal. xi, 4). Et : Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt; non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Ps. xiii, 3). Pereuntibus 912 gentilibus et Judaeis, tertia in orbe pars, hoc est, tertius Christianorum populus, repente succrevit. Et pulchre ait: Tertia pars relinquetur in ea, hoc est, in terra: quia de Judæis atque gentilibus hi qui Dominum confessi sunt, soli vitae et habitationi terrae reservati sunt. Ipsa quoque tertia pars ne delicata esset, et secura a confessione, quasi argentum et aurum per ignem dicuntur et probantur, quem et Dominus in credentibus ardere cupit (Luc. xxi), et Paulus fervere desiderat (Rom. xii). Unde et apostoli in spiritu et igne Domini baptizati (Act. ii) loquuntur in psalmo: Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examinasti sicut examinatur argentum (Psal. lxv, 10, 11). Et post paululum: Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium: Et in alio loco dicitur ad credentem: Si transieris per ignem, flamma non comburet te: quia tecum sum (Isai. xliii, 2). Idcirco autem non consumi incendium, et flamma non devorat, quia vox Domini intercidens flammam ignis (Ps. xxvii, 7). Cum sic probati fuerint parvuli, super quos Dominus convertit manum suam, et per vocationem eorum omnis nationum turba crederit, tunc credentium populus vocabit Christum nominoseuo, et illo dicente: Tu es populus meus, populus respondelbit: Dominus Deus meus es tu. Judæi haec ad Christum referunt: et in ultimo tempore futura contendunt; sed hoc inter nos et illos est, quod nos expleta jam dicimus, ilii splendida commemorant.
    (Cap. XIV. — Vers. 1, 2.) Ecce dies veniunt [Vulg. venient] Domini, et dividentur spolia tua in medio tui. Et congregabo omnes gentes ad Jerusalem in praelium, et capietur civitas, et vastabuntur domus, et mulieres violabuntur, et egredietur media pars civitatis in captivitatem, et reliquum populi non auferetur ex urbe. LXX : Ecce dies Domini veniunt, et dividentur spolia tua in te, et congregabo omnes gentes super Jerusalem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    capietur civitas, et diripientur domus, et mulieres polluentur, et egredietur media pars civilitatis in capitulatione: reliqui autem populi b meí non peribunt de civitate. Dies quos venturos Dominus comminatur, ut dividantur spolia Jerusalem in medio ejus, et caetera quae prophetalis sermo comprehendit, 913 hi sunt de quibus est in Isaia legimus: Dies Domini insanabilis veniet furoris et iræ, ponere totum orbem in solitudinem, et peccatores auferre de eo (Isai. xiii, 9). Quanta autem necessitas erit, ut spolia ejus dividantur in medio illius? Solet hoc frequenter accidere, ut quæ subito impetu in civitate directa sunt, foris in agro aut in solitudine dividantur, ne forte hostes superveniant. Hic autem tantum malorum pondus incumbet, ut quæ direct a sunt, in civitatis medio dividantur pro securitate victoriæ. Et non solum capietur Jerusalem, cunctis gentibus adversum eam in prælio concitatis; sed et vastabuntur domus habitantium Jerusalem, et mulieres violabuntur in dolorem dominorum et maritorum, qui nec populationem domorum, nec uxorum suorum ab hostibus prohibere poterunt, juxta illud quod alibi legimus: Qui congregati sunt in medio tui, gladio cadent et filios vestros in conspectu vestro allident, et domus vestras derelabuntur, et utores vestræs habebunt (Isai. xiii), quo nihil crudelius nihi lque miserius inveniri potest, ut timore mortis proprie, nec salutem filiiorum, nec uxorum pudicitiam defendere audeant. Hoc ipsum et Amos propheta ad Anasiam impium sacerdotem comminans loquitur: Uxor tua in civitate fornicabitur, et filii tui et filiae in gladio cadent, et humus tua funiculo metietur (Amos vii, 17). Et haec populo Judæorum universa contingent: Quia fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania. Astiterant reges terrae, et principes convenerunt in unum adversum Dominum et adversum Christum ejus (Psal. li, 1, 2). Qui irrisi et subsannati eos, et in furore suo conturbavit illos, instantum ut Apostolus quoque cernens eos annos qui ad penitentiam dati fuerant, jam esse completos, et nihilominus illos in negatione persistere qui occiderunt Dominum, et prophetas et apostolos persequi sunt, dixerit: Perveni super eos [Al. nos] ira in finem (I Thess. iii, 16). Haec omnia pleniusime Josephus, qui Judæicam scripsit historiam, et multo majora quam legimus in prophetis, eos susinuisse commemorat. Cornelius quoque Tacitus, qui post Augustum usque ad mortem Domitiani Vitas Cæsarum 914 triginta voluminibus exaravit. Quomodo autem media pars capta sit civitatis, et reliquus populus in urbe permanserit, et illo tempore et aliis approbatur, septentrionalem urbis et inferiorem partem esse captam, montem autem templi, et Sion, in quo ars erat, integra remansisse. Judæi haec sub Gog dicunt esse complenda : alii temporibus Macedonum et Ægyptiorum, diversarumque gentium ex parte transacted. Nos temporis e veritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Regin. ms., et secura confessio. b Additum, mei, post Victorium ex Regio. ms. suffecimus, Graeco ipso cognente textu, τοῦ λαοῦ μου. c Victorius, temporis varietatem; tum duo mss., Domini scientia relinquentes.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda-depois-direita. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias. Numerais 912, 913, 914 preservados. Alguns acentos e abreviações latinas mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>