<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1553
    COMMENTARIORUM IN MALACHIAM LIBER. CAP. II.
    1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    et clandum et languidum, et hoc ipsum non de A vestro, sed de rapiis, et spoliis flebilibusque miserorum, et insuper dicitis, de labore et paupertate offerimus quod habemus : propterea ego dico generaliter, ut vos arguat propria conscientia. Certe obtenditis paupertatem et captivitatís injuriam, et tenuitatem rei familiaris : audite quod infero : Maledictus dolosus qui habet in grege suo masculum, et votum faciens immolat debile Domino. Si non habes masculum, nihil tibi nocet maledictio. Haec autem dicendo, ostendit eos habere quae optima sunt, et offerre quae mala sunt. Ad vos igitur, o sacerdotes, hoc mandatum est, fecistis quod impium est in contemptum mei. Sed quia malo poenitentiam peccatoris, quam mortem, etiam nunc dico : Si me audire nolueritis, nec intelligere, ut detis nomini meo gloriam, quod est horribile in gentibus, veram in vos mittam penuriam, ut nequaquam mentientes; sed omnium rerum coacti egestate, dicatis vos non habere optima, quae offeratis. Et maledicam, inquit, benedictionibus vestris, hoc est, his quae nunc meis benedictionibus possideis : sive quidquid a vobis benedicetur [Al. benedicitur], a me maledicium erit. Et maledicam illis, subauditur benedictionibus vestris; quoniam noluisitis intelligere quae dicuntur; hoc est enim quod dicitur : non posuistis super cor. 955 Possumus maledicum et dolosum accipere populum Judæorum, qui cum haberet in grege suo masculum Dominum Salvatorem, et immaculatam agnum, qui tollit peccata mundi (Joan. i), et omnium prophetarum vaticinatione commonitus, ut immolaret atque c susciperet arietem, qui haberet a ex cornuibus in virgulto Sabæc (Gen. xxii), hoc facere noluit; sed immolat debile Domino, crucifigens Salvatorem, et eligens Barabbam latrocinl et seditionis auctorem (Joan. xviii), qui juxta mysticos intellectus refertur ad diabolum : illisque comentimentibus, et prælerentibus diabolum Salvatonis, nomen Christi horribile est in gentibus, quae passionem Domini susceperunt, et eum formidoloso honore venerantur. De nobis quoque dicí potest : Si creari a Deo sapientes, haben tesque naturam sacris congruam disciplinis, nostrüm negliguamus ingenium, et nos dedamus vitiis atque luxuriæ, et habentes masculum, immolemus debile Domino. Debilis autem est, et maculata nostra oratio, quando ira, invidia, inimicitiis, et alia animi perturbatione corrumpitur : si offerentes munus ad altare, et recordati quod aliquid frater noster habeat adversum nos, non ante pergimus, et satis ei facimus (Mat. v, 23). Unde et Apostolus præcipit : Volo b ergo vivos orare in omni loco, levantes sanctas manus sine ira et d cleanpatione (1 Tim. ii, 8). Pastorgue cogitationum nostrarum atque virtutum sensus est, de quo in centesimo secundo Psalmo (Vers. 41) dicitur : Benedic, anima mea, Domino, et omnia que intra me sunt nomini sancto ejus. Qui si gregem suum bene rexerit, impletur in eo illa benedictio : Benedicta ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    menta boum tuorum, et grege; ovium tuarum (Deut. xxviii, 4). Sin autem habens naturaliter masculum, id est, forte, rigidum ac robustum, immollet leve vel nimia mollitia feminem atque lascivum, vel diversis animæ perturbationibus debile atque corruptum, sentiet in se completum esse quod scriptum est : Potentes potenter tormenta patientur (Sap. vi, 7). Et : Cui plus dederint, plus exigent ab eo (Luc. viii). Unde proprie sacerdotibus dicitur, quod si audire noluerint, et corde retinere, ut dent gloriam nomini Domini per bonam 956 conversationem (Rom. ii); sed contrario nomen illius propter eos maledicatur in gentibus, mittat in illos egestaslen bonorum omnium, et benedictiones eorum, verlat in maledictionem. Qui sanitate abutuntur in libidinein, et divitias vertunt in luxuriam, bonamque famam sordida conversatone deturpant, hi benedictiones Dei mutant in maledictionem. Vel certe, quia ad Sacerdotes proprie mandatum est, vertuntur benedictiones eorum in maledicionem, quando non benedicunt sanctis ex vero cordis affectu, sicut Isaac Jacob, et Jacob patriarchis, et Moyses duodecim tribubus (Gen. xxvii et xlix, et Deut. xxiii), sed per dulces sermones et benedictiones decipiunt corda innocentium (Rom. xvi), et qui inique agunt benedicuntur ab eis, adu- lanturque peccatoribus dummodo divites sint atque eorum vitiis blanduntur, de quibus dicitur : Populus meus, qui beatos vos dicunt, seducunt vos, et semitas pedum vestrorum supplantant (Isai. iii, 11).
    
    (Vers. 3, 4.) Ecce ego projiciam vobis brachium, et dispergam super vulturum vestrum slercus solenniatum vestrarum, et assumet vos secum. Et sciitis quia misit ad vos mundatum istud [Al. vestrum], ut esset pactum meum cum Levi, dicit Dominus exercitumum. LXX : Ecce ego separabo vobis humerum, et dispergam ventriculum super faciem vestram, ventriculum solemniatum vestrarum, et suscipiam vos simul : et cognoscetis, quia ego missi ad vos mandatum hoc, ut esset testamentum meum ad Levitas, dicit Dominus omnipotens. Quia ad sacerdotes loquitur : Projiciam, inquit, in facies vestras, ea quæ sanciores putatis in Lege, et vobis a Deo pro virtutum munere ex hostiis condata : Brachium, pro quo LXX humerum interpretati sunt, id est, armum animalis dextrum. Et dispergam, inquit, ἔσκορπυσον id est, ventriculum; sive juxta Hebræos, stercus, id est, φάρας (ψιρα), perτρομωρις, pro eo quod continet, id quod continetur appellans, est e arnum enim et pectorisculum, et linguam, et ventriculum, et ea quæ in Levitico describuntur, accipientibant ex hostiis sacerdotes (Levi. vii et ix). Quæ omnia pro peccatis eorum se abjicere, et in facies sacerdotum mittere contestatur (Num. xviii; Deut. xviii), ut scilicet tales sint qui offerunt, qualia et illa 957 quæ offeruntur. Et assumet vos, inquit, secum, id est, stercus solemnium vestrarum, ut ferentes facies putida stercoris commixtione turpentur, et ex eo quod vos abjicio, intelligatis ipsum esse me, textu.
    
    a Regin. ms., qui haberet cornibus.
    b Idem ms., Volo vos orare, etc. Græc. dissentiende
    c Confer epist. 64, ad Fabiol. num. 2.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Numerais marginais e notas de rodapé identificadas ao fim da coluna direita. Mantida ortografia e abreviações do original; inseridos colchetes e siglas tal como aparecem ([Al. ...]).</notas>
</pagina>