Mua

&. EUSEBII HIERONYMI

1588

coperim : tamen eligite quo me vocabulo nominetis, A sapientia timor Domini ( Eccl. 1, 16), ut de timore

aut pater sum vester, aut dominus. Si pater, debi-
tam patri honorem reddite, et dignam parente offerte
pietatem, $i dominus, eur me contemnilis? cur do-
sinum nen timetis? Loquitur autem ad eos qui sub
Zorobabel et Jesu filio Jesedec, et Ezra sacerdote,
et Neemis, de captivitate Babylenia sunt reversi
(1 Esdr. imi), exetruetoque altari, necdum templum
2diflleaveraBt, nec muros exstroxerant civitatis, el
nibilomiaus in peecatis pristinis permanebant, Deum
pec amore, nec timore venerantes. Quod autem glo-
riam diximus, vel honorem, et apud Grecos àoja, et
apud Hebreos 47 cxaso» (T2), unum verbum
estj sed nos pro Latitize Jingus proprietate, honorem
posuimus, Nam et in Evangelio ubi loquitur Domi-

servorum, 9/48 ad filiorum gloriam transeamus.
(Vers. 7.) Ad vos, o sacerdotes, qui despicitis no-
men meum, et dizistis : 1n. quo. despeximus women
tnum ? Offertis super altare meum panem pollutum, ci
dicitis : In quo polluimus te? in eo quod dicitis, mesa
Domini despecta esl, LXX : Vos, sacerdetes, qui de-
spieitie nomen meum, el dizisiis : In quo. despeximau:
nomen tuum ? Offerentesad altare mem panes polluios,
et dixistis : It quo polluimtus. ipsos? in eo quod. dici-
tie, mensa Domini despecta est — et qua superposila
eunt, despezistia -^ Quod autem sequitur : Kt que su-
perposita sunt. despegistis, obelo praenolavimus, quia
in Hebraico non babetur, et de segseatibus additum
€ot. Ad vos, igitar, o sacerdotes, qui despickis nomen

nus, ei Salvator : Pater, venit hora, clarifica Filium B meum, iste sermo dirigitur : qui reversi de Babylone,

tuum, et Filius tuna. clarificet te (Joan. xvit, 1),
apud Grieces dófuoov legitur, id est, glerifica. Quem
locam plerique Latinorum Aenorifica, interpretati
«unt. Simulque consideremus, quod fllius ac servus
in Seripturis sanctis voluptate (iat, now necessitate
naturse. Qui enim spiritum adoptionis acceperit, in
filiam Dei vertitur : qui autem spiritum servitulis in
timorem, Dei servus efficitur (Rom. vui). Vult ita-
que primum Deus, ut filii ejus simus, el benun vo-
Jantate faciamus : $i hoc consequi. volumus, ut gal-
iem servos nos habeat, et a malis per suppliciorum
formidinem recedamus. Legunts im malam partem
filios : Eremus filii ire, et filii gehenng (Ephes. u,3),
ques Phariszi, mari terrisque circuitis, dignos ge-

inetu przlerite servitutis, debueratis ed Dominum
plena mente converti : et non solum hoc nen facitis,
sed imitantes Cain, superbie contra Deum vocibus
respondentes, sciscitamini ab eo quem occulta non
fallunt, et dicitor : au quo despezimus nomen tuum
(Gen. vv)? ut dissimulationis impudentia, vulnus
€onscientite protegatis. Vultis ergo scire in quo de-
spexeriis nomen meum? Offertis euper altare meum
fr'nem pollutem : panes videlieet propesitienis, quos
juxta tradiüones Hebraicae, ipsi serere, ipsi demc-
tere, ipsi molere, ipsi coquere debebatis : et menc
eumitig quoscumque de medio, eL voce temeraria
respondetis; et dicitis, in quo polluimus eos, sive te?
Dum enim eacramenta violontur, ipse cujus suut sa-

nuere tormentis (Matth. xin). Et Judas proditor, &- C erameata. violatur. Hoo smtem quod sequitar : In

lins perditionisappellatur (Joan. xvi); el inoctogesimo
ectavo psakmo de Domino scribitur : Filius iniquitatis
nen apponet mocere ei ( Ps. Lxxxvim, 35). Ia Osee
quoque fli formicationis vocantur, qui eunt de ma-
tre merelrice generali, dequa scriptum est : Forni-
cata est mater. eesira (Osee n, 5). EA in Evangelio
judsi &ülii diaboli sugillantur : Vos de patre diabolo
nali estis, el desideria patris vestri vuliis (acere (Joan.
vini, 44 ). In bonam partem | filios legimus, ut filios
Dei : Quotquot eum receperunt, dedil eis potestatem
filios Dei fieri (Joan. 1, 12). Et filios sapienti,
Evangelio proelamante : Justificata est sapientia, a
filiis suis ( Math. xi, 19) : Et ilios Abrabam : Amen
amen dico vobis, potest. Deus de lapidibus istis susci-

€o quod dicitis, uensa Demini despecta. est, possumas
ita interpretari : Quod reversi de Babylone, necdum
temple sdificato, manentes iw casulis, et in ruinis
urbis antiqui, aliarg tantum exstruxerspt, Ron ejes-
dem glorie, cujus pristinum faerat, et putabant
decsee religionis saactimoniam, quia deerat sedifi-
cationis ambitio. Tenues linegs duximos, quibus im-
prinenda est explanatio spir&useNs. Corripii sermo
divinus episcopos, atque presbyieres et diaconos
negligentes, eive quoniam genus sacerdetale ei re-
$£ole sumus, omnes qui baptizati in Cbristo, Christi
censentur [ Al. censentur] nemine, cur despiciant
nomen Dei : et interrogantibus, 8&f in quo despe-
xerint nomen ejus, causas monstrat offensz : Offer-

tare filtos Abraham (Math. Hil, 9). EA filios Apostoli :D tis, inquit, super altare meut pauem pollatom. Pol-

Filioli mei, quos &erum parturio, denec Ghristus [or-
metur. án vobis (Galat. ww, 19), et multa istiusmodi,
Filius ergo honorat, sive clarificat patrem, juxia il-
lud quod scriplum esL: Sic. [nceat lux vestra. coram
hominibus : ut. videant vestra * opera, e& glorificent
Patrem vestrum qui est in olia ( Matih. v, 16). Ser-
vus quoque honorat domimum suum non eadem cha-
rilate qua filius ; Sed &ró xovoo eubauditur, bonorat
filius pateem, servus dominum suum; ct tamen Deus
omnipotens sciens dilierentiam fllii et servi, et a filio
gloriam, a servo timorem expetit : Principium enim

4 interserit Victorius bona, ex ipso Matthei textu.

Iuimus panem, id est, corpus Christi, quahdo indigei
accedimas ad altare, et sordidi mundum sapgninem
bibinms, et. dicimus, mensa Domini despecta est ;
mon quod boc aliquis audeat dicere, et quod impie
cogitat seclerata voce, proferre ; sed opera peecate-
rum despiciunt mensam Dei. Possumus et aliter
dicere : Doctor Ecclesie qui epirkiuslem confit
panem, et eum populis dividit, si vel propter huma-
02m gloriam, vel luera ssculi quie gloriam conse-
quuntur, loquatur in populis et divitibus blandiatur,
et honoret peccatores, ei juxia Jacobum suscipiat

Digitized by Google
