E

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. If. CAD. Xll.

1510

meum ; et guper ^ virum colyerentem mili, dicit Domi- A quasigravissimum lapidem sublevandum. Levabnnt

mug exercitum : Percute. pastoreq, et. dispevgentur
eves, Alii gnim Judzorym putant jam lye ex parte
completa a Zorobabel, nsque ad C. Pompeium, qui
primus Romanorum judipam cepit et templum, quam
historiam. scribit Josephus. Alii yero qusndg Jeru-
Salem fuerit instaurata, in fine mund: esse compleu-
da : quod sibi cum itp» sua, quem supra spil-
tum pastorem legimus, miserabilis geng Jpd:xa pro-
mittit, Alii antem, hoc esL 896 ^ n^s qui Christi
censemur nomine, in Ecclesia usque ad finem mun-
di quotidie expleri et explenda, memyoramus. Et ne
per singula extendamus modum voluminis, prop?"
nentes : IIoc dicunt illi: sic ajji suspigantur : nos
ita sentimus, tres posuimus sententias, ut ex inler-

quidem eam, et pro virjum variepatg voetaliunt ; sed
neceise est ut dum levatur, in ipsa nizu et eleya-
tiene ponderis, gravissimus lapis scissuram 4 ali-
quam vel rasuram in |evantium corporihus derelin-
quat. Super Ecclesia sip interpretari potest , quod
Cuncti persecpt ores qui eontra domum Domini dimi-
earunt inebrientur eo calice quo universis gentibus
propinat Jeremias, ut bibapy , et inebrientur, et ca-
dant, et vomant, et insapiant (der. x5v). Scio perse-
cutionis tempore multos e nosiris contra Ecclesiam
pugnare compulsas ; scd quicumque hac pondus vo-
luerit sublevare, levabit guidem, ct pro irs Domini
qua corripit peccatores , suis manibus sustentabit :
verum ipse qn erit ippunitus, Dei contra se gladio

pretationis varietate, quid euj epaptandum sit, pru- B &imicante. Pre lapide operis , quem nos , ut potui-

dens lector intelligat. Dominus igiinr gui cgi'um
extendit ut pellem, et terram alta mule solidavit, et
, Spiritum hominis finxit iy eo, ide animarum Crea-
tor est omnigm, ut ex duabys spbstapiig anima ct
corporis, uuum apimgl compingeret. Spiritus enim
pro anima frequenter accipitur, ut ibi : Pater, in
manus uas commendo. spiritum. meum. (Luc. xxv,
' 46). Et : Avferes spiritum eorum, et deficient, et. in
p»lverem suum revertentur. (Ps, cw, 29). Iste igitur
Creator universitatis t. Dominus, se Jerusalem sy-
perliminare « crapulie omnibus populis in. circuitu
positurum esse, testatur, ut qui limen ejus attigerit,
inebrietur et corruat, sive ipsum superliminare iu
eum corruat 3 quo contiugitur, Scd et Judas, obsessa

mus, jnterpretau umua, Sepyaginta verterunt, (a-
pidem coneu[catym a eunctia gentibus. Quis qui cou-
culcaveriq eum (sive ean, id e$t, Jerusalem) ilfudens
illudet. Qui manifestys cst sensus, quod mirpque
modo ferusalem ef 3h iuimicis gentibus, et à perse-
£utorihus conculrauda sit et. illnpdendum ei pro yo-
]pntate illudentium. Sed meliot ct verior os( &ensus
superior. Breviter singula axpopimus, ut. tandem
veniamus ad calcem, pe si prolixius seripserimus,
et rernm obscuritate, et sgrmunis Jungitudino, Lec-
toris animus confundatir,

(Vera. 4.) In die illa digit Dominus, potrutigm om-
wem equum in s(uporem, e( pscensorem ejus in amen-
tiam : et super domum Juda aperiam oculos tueos, et

Jerusalem, est capQus à gentibus, et jn illarum C omnem equum populorum percutiqm jn (Vulg. tacet in]

iransiens societatem, togetur obsidere metropolim
suam. Non sojum autem Dominus Jerusalem ponet
cunctis pppulis quasi superliminare crapulw; sed
ponet illam quasi lapidem oneris cunctis populis,
quem qui levare voluerit, concisione lacerabitur.
Congregabuntur enim adversus Jerusalem. omnia
regua terrarum. Mos est in urbibus Palestinz, et
usque hodie per omnem Jud:zeam vetus consuetudo
, servatur, ut jn vieulis, oppidis, et. castellis rotundi
ponantur lapidgs gravissimi ponderis, ad quos juve-
nes exercere se soleant, et eas prp yarietate virium
sublevare, alii gsque ad gepua, alij usque 3d umbili-
rum, alij ad humeros et capnt, nonnulli super verti-

cecitate. LXX : In die illa , dicit Domiuus. omnipa-
teus : Percutiam omnem equum ig stupore, el ascenso-
rem ejua in amantiq : super domum autem Juda ape-
tiam oculos neos, et ames equos populortim percutiatn
ín cecitgte. 1n illo tempore (hoc enim significat dies)
quand absesea fwerit Jerusalem, ita ut Judas quo-
que eai obsidere cogatur, et carnaliter et spiritwa-
liter pereutiet Dominus omnes adversariorum 898
equos in snporem, iia ut omnes stupeant qui eo8
videriut esse percussos, et ascensores eorum, nia-
]erum premente magnitudine, vertentur. in amen-
tiam, et super domum Juda, qui contra melropolim
suom facere oliquid cogebantur, aperiet Dominus

cem, rectis junetisque manibue, magnitudinem vi- - peulas suos, ut eprum misereatur, et eos dignos

rium demonstragtes, pondus extollant, In arep Athe
piensiym, juxia simulacrum Mineryz, vidi spliyram
zneam gravissimi ponderig, quam ego nro iphiecil-
litate corpnsculi moverg yix potui. Cum autem quze-
rerem, quidnam eibj vellet, responsum est ab ur-
bis ejus cyligribus, athletarum in. illa massa
897 (ertitudipem comprobari, nec prius ad aga-
neu: gyemquag descendere, quam ex leyatione
ponderis sciatur quis cui debeat comparari. Sensus
ergo iste est : Ponam Jerusalem cuuctis gentibus,

* Mendose legerat Martian. vim, pro virum.

b Begin. ms., hoc est nostri , qui Christi censentur
nomine, bec ei alia usque ad finein mundi quotidie ex-
gireda meporgut. Qui quidem lecto, iig maxime

) sua fsciat aspee(u, Qculorumque suorum illustret ju-

mine: qmues autem equos populorum eterna. per-
£utie; exeitaj&. Qui spirigualiier equi. intelligendi
eint, supra diyimus : fallax equug in salutem. (Pa.
xxxi, 11). Et : Bj ín curribus, et hi in equis (Ps. xxiv,
8), et extera hiis similia. Ascengores quaque eorum,
:yel daemones, val falsos magisirog diximus, qui om-
nes in stuporem vertentur et amentiam, ut nihil sg-
pere convincantur: sed palpabiles eos opprimant
tenebrze, quales fuerunt quando Agyptiorum primi-

verbis, liec et alia, pro in. Ecclesia, verior videatur,
* Vocem , eiopulie, Regin. ms. nescit.
3 Dno inss. scissuram ,. vel lesuram in. lecantium
corporibus, etc,

Digitized by Google
