1544

COMMENTARIORUM I3 MALACHIAM LIBER. PROLOGUS.

1542

nium humore decocto, remaneat quod igne paratum A mus orationis vocabitur cunctis gentibus : vos autem [e-

fuerit ad vescendum. Qus sint phiske coram altari
Domini, in quas lebetes Esraelitici eonvertantur, etsu-
pra diximus, et nune ex parte dieemus. Laudat sponsa
in Cantico canticorum sponsum suum : AMazille ejus
sicut phiale aromatum (Gant. v). In maxillis sermo ac-
eipitur, qui prolatus a Domino, varia unguenta depro-
mit, et tanta erit boni odoris frag rantiaut faciatsibi Do-
minus 937 flagellum de Scripturarum textum testi-
moniis, et ejiciat Je templo vendentes et ementes,
et dieat ad eos : Seriptuu est, damus Patris mei, do-

cistis eam doinum negotiationis ( Mat. xxs, 15). Qui-
dam illud quod in Daniele scriptum est, licet in He-
braiee non legatur : Semen 936 Chanaan, et non Ju-
du (Dan. xim, 56) : et quod ab Osee propheta de
Ephraim dicitur : Particeps idolorum Ephraim : po-
suit sibi scandala, provocavit Chanancos : fornicantes
* fornicati sunt (Osee 1v, Y7, 48 ), huic coaptant Io-
co, et omuein fornicatorem, Chananzum et. alie-
nigenam appellari volunt, quem de domo Dei as-
serupt auferendum.

* Regin. ms., fornicantes edificali sunt, sacro (amen textu renuente.

$. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM

MALACHIAM

PROPHETAM

AD MINERVIUM ET ALEXANDRUM
LIBER UNUS.

Jdrolo gus.

€ € €—. P

939-940 Ultimum duodecim prophetarum Ma- B wà exercituum est. (Mal. n, T). Tempus quoque

Jachi [Al. Malachim] ivtegprefari volumus, eujus
nomen LXX transtulerunt, Angelus ejss , dicentes:
Assumptio. verbi Domini super. Israel in manu Ang '-
Li ejus : pro quo in Hebrxo legitur NALACHI (aub),
quod rectius et expressius dicitur, Angelus, id est
nuntius meus. Nec putandum est, juxta quorumdam
( Urigenistarum) opinionem, angelum venisse decc-
1o, et assumpsisse eorpus humanum, ut Israeli que
a Domino sunt andata, loqueretur. Si enim |in-
terpretanda $uut nomina, et ex nominibus non spi-
ritualis intelligentia, sed historie ordo texendus
est: ergo et Osee, qui salvator dicitur, et Joel. qui
interpretatur Dominus Deus, sivo incipiens, el ca-
teri prophete non erunt homines ; sed vel an-

941-9429 Wwuhusque conveniunt : quod et in
Psalmis ^ diximus, qui titulos non habent, eorum
esse credendos, quoram priores psalmi nominibus
pranotati sunt, Igitur et Malachi, id est, Ezras,
post Aggzuwm ei Zaehariam, qui seb Dario prophe-
taverunt, fuisse credendus est. Et propterea titulum
^on habere, quia hiber ejus pro titulo sit : in quo
discimus, quod in regno Artaxerxis regis Persa-
rum, Ezras filius Sarake, et ceterorum, usque ad
eum locum wubi dieitue : Filius Phinees, fMii Eleazar,
filià Aaron. sacerdotis, aly initio ascenderit de Baby-
lone, et dederit ei rex secundum manum Domini
Dei sui, omnem petitionem ejus : ascenderintque
cum illo. de filiis Israel; et de filiis sacerdotum, et

geli, vel Dominus atque Salvator , quia hoc eo- (7 de flliis Levitarum, et de cantoribus, ct de janitori-

yum nomina resonant. Denique exceptis Septua-
ginta, alii interpretes nomen Maracur ita ut in. He-
brao legitur, transtulerunt. Malochi autem Hebroi
Ezrau zstimant sacerdotem, quia omnia qu: in libro
illius continentur, etiam hic propheta commenmo-
rat, dicens : Labia sacerdoiis custodient. scientiam,
el. Legem requirent. ex oreejus, quig angelus Domi-

bws, et de Nathineis in Jerusalem, anno septimo
Artaxerxis regis, et. venerint in Jerusalem meuse
quinto: ipse est annus septimus regis, quia in primo
die mensis primi ccpit ascendere de Babylone, et in
primo mensis quinü venit in Jerusalem. Hec, mi
Minervi (Af. Minerve], et Alexander, non !um san-
guine, quam religione concordes, ne susceptum

^ Disseruit bac de re episiola in nosira recensione 140. ad Cyprianum num. 4.

Digitized by Google
