1531

&. ECSEDII HIERONYMI

4552

(Ps. csv, 23). Qui angularis lapis parietem utrum- A ma Jesu. (L Cor. xu). b E& pro fratram salute am-

que couneciít, et duos populos in unum redigit
(Ephes. u), de quo et Deus loquitur per lsaiam :
Ecce ponam in Sion lapidem. angularem , electum et
pretiosum. in. (undamentis ejus : et qui crediderit in
gum, non confundetur (Isai. xxvm, 16). Hie lapis an-
gularis el ceteros lapides angnlares eupercedifieari
sibi voluit, ut apostolus Paulus posset libere dicere:
/Edificati super fundamentum apostolorum et prophe-
larum , ipso summo  angulari lapide Christo Jesu
(Ephes. n, 0). Hos lapides non imitantur bxretici,
qni omnia glori: et lucri causa faciunt, et orant in
angulis platearum , rectam semitam relinquentes.
Omnis enim angulus rectam lineam frangit : et id-
cireo meretrix. in. Proverbiis (Cap. vii), uteumque

thema es6e cupit, imitari volens Dominum suvm,
sui el ipse cum non esset maledictio, pro nobi
factus est. maledictio (Rom. 1x). Ablato autem omei
ansthemate , babitabit Jerusalem secura atque eon-
fidens, et illud in se exprimens : Qui confidit in Do-
mino, beatus est. Et ; Melius est confidere iu Domino,
quam confidere in homine (Ps, cxyu, 8) : de qua se-
curitste et confidentia Jeremias propheta cooune-
morat : Benedictus erit homo, qui confidit in Domuo
(Jerem. xvi, 1).

(Vers. 12.) Et hec erit plaga qua pereutiet Dominus
omyes gentes , qua pugnaverunt adversum Jerusalem.
Tabescet caro uniuscujusque stantis super pedes suot,
el oculi ejus contabescent in foraminibus euis, et. lin-

eam accipere voluerimus, eujus non quieseunt pe- B gua sorum contabescet in ore suo (Vulg. eorum]. LXY:

des domi, sed aut foris vagatur, aut in omnibus in-
sidiatur angulis platearum , eum viderit juvenem
insipientem (non * invitat enim quem senserit esse
prudentem et maturum senecinte, de quo scriptum
est (Sap. iw, 8) : Cani hominis sapientia ejus), siim
apprehendit, et osculatur atque blanditur, et dueit
ad lupanar, et invitat ad coitum. Relinquamus igitur
Simulalos a»guios, et ad firmos atque robustos
Christi angulos transeamus, ad quos eum pervene-
rimus , statim nobis occurrit turris Ananeel , quod
interpretatur, gratissimus Dei, Quid enim turre Sa
lomonis gratius est? de qua ad sponsam dicitur ;
Sicut turris David cerviz tua , que edificata esi in
Thalphioth : mille scuta. pendent super illam : omnia

jacula potentium (Cant. w, 4). Hanc turrem Dominus C

in Evangelio (Cap. xiv) zificari vul!, expensis priug
et sumptibus supputatis ; et de qua dicitur ad Jerusa-
lem : 998 Fiat pax in virtute tua, et abundantia in
turribus tuis (Ps. cxyi, T). de qua et sanctus ad Do-
minum loquitur : Deduzisti me, quoniam [facius eq
spes tea : turris fortitudinis a. facie. inimici (Ps. Lx,
4). Dc turre Ananeel pervenimus ad regis torcula-
ria, pro quibus et tres psalmi titulum habent. Et
Dominus dicit in Isaia : Torculor. calcavi solus (Isai.
Lxu, 3), ut exuberet in illis nostra. vindemia, et
exprimamus botros, et rubeufia iu Christi sanguine
musta calcemus; ut. bibamus vinum quod Letificat
€or hominis (Ps. ci; ei sponsa. desiderat spnnsi
sodalibus loqueus : Inducite me in cellam vini, ponite

Et hac erit ruina qua perculiet Dominus omnes popy-
los qui militaeerunt contra Jerusalem, T abescent car-
nes eorum elantium super pedes euos, et oculi illoram
defluent de (foraminibus eorum, et lingua. eorum tabos-
cel in ore eorum. Qua passure sint gentes quz
contra urhem Domini dimicabunt , presens Sceripur
ra teslatur : Stabuni, inquit, super pedes suos , el
caro eorum tabeseet et defluet, et oculi eorum com-
putresceut, et de suis 96 foraminibus excident;
lingua magniloqua, qux Dei populum blasphemabat,
solvetur in saniem, et intra vallum dentium compa-
trescet. Ilaec passos non esse Romanos qui Jerusz-
lem subverterunt, cunctis perspicuum est : pisi forte
Judziillas nationes asserunt [ Af. assereni] perpessu-
ras, qu contra auream et gemmatam dimicature
sunt Jerusa'em. Nos autem dicemus , omnes persé-
cultores, qui afflixerunt  Eeclesiam Domini , ut ta-
cewnus de futuris. cruciatibus , etiam in prasenti
seculo recepisse que fecerint. Legamus Ecclesias.
ticas historias, quid Valerianus, quid Decius,
quid Diocletianus, quid Maximianus, * quid sz-
vissimus ounium Maximinus, et nuper Juliauus
passi sint : e$ tunc rebus probabimus etiam jux
litteram, propheti veritatem esse completam, quad
computruerint carnes eorum , et oculi contabuerip!,
et lingua jn pedorem et saniem dissoluta sit, Porro
$i ex loc dicto lereticis crudelitas Dei videtur aste
di, audiat hxc universa fieri, ut delicientibus enli:
succrescant bona. Quienim in Dowino et cum Domno

super me charitatem (Cant. n, &). Si nos istiusmodi D steterit, delluent ejus carnalia, ut oriantur spirilua-

inebriarint toreularia, babitabimus in Jerusalem, in .

qua anathema ultra non erit, maledictio videlicet et
abominatio. Unde dicit et Apostolus : Si quis non
amat Dominum, sit anathema (V Cor. xvi, 2). Et in
alio loco : Nemo in spiritu Dei loquens, dicit anathe-

^ Regin. ms., non vitat enim quem, ete.

b Notanda isthic lHieronyai expositio propter im-
eritiam eriticorum neote:icorum, qui volunt Pau-
um aliter sensisse, el contra unaoimem sanetorum

Patrum consensum daceut. multa. qux nesciunt, in
hoc se doctos arbitrantes , si inaudita et nova lo-
quantur, Manr.

* [nterserit idem ms. quid Licinius: qui quidem
et unmanissime in Christianos s:zviit, el tandem a

lia, et oculi qui male videbant, cadent de forauin-
bus suis, ut alii repouantur, qui possint Dominum
suscipere cum propheta dicente: Ad (e levavi oculos
meos, qui habitas in celis (Ps. cxxu , 3). Et lingva
blasphemons ideo computrescet, ut altera lngua na

militibus interfectus eat. De ceteris ita Hieronymus
colligit, quod Maximiano earnes computrueriot : tale
eculorum interierit Maximinus: lingue pedore &
sanie Dioclerianus. Priores duos, Valerianum et De-
cium, ut et postremum Julianum, ad prophete verba
non trahit, uisi eo, quod Doniini ultio apparuerit i
adversarios ejus , ut ipse ait supra in Naum eap.!
Confer aureum L»ctaniii libellum, de mortibus Pr-
seculorunt.

Digitized by Google

