<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    1559                                                                            S. EUSEBII HIERONYMI                                                                            1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    nem istum, scidi pallium meum et tunicam, et evelli A ter unus omnium nostrum? de capillos capitis mei et barbae, et sedi maerens (1 Esdr. 1 x 1 seqq.) Et rursum in consequentibus: Inventique sunt de filiis sacerdotum, qui duxerunt uxores alienigenas de filiis Jesu, filii Josedee, et fratres ejus, Maas sia, et Eleazar, et Jarib, et Godolia, et dederunt manus suas, ut ejicerent uxores suas, et pro delicto suo arie tem de ovibus offrirent (1 Esdr. x, 18, 19). In fine quo que capituli post enumerationem eorum, qui uxores alienigenas acceperant [Al. acceperent], Scriptura commemorat: Omnes hi acceperunt uxores alienige nas: et fuerunt ex eis mulieres quae pepererant filios. Reversi ergo de captivitate Babylonia, tam principes, et sacerdotes, ac Levitae, quam reliquus populus ab jecerunt uxores suas Israelitici generis, quae pau pertate et injuria longioris vitae, et fragilitate sexus non ferentes a laborem, confectae erant, et infirmi taten ac deformitatem corporum contraxerant: et cum alienigenis vel aeliae florentibus vel cultu cor porum pulchrioribus, vel potentum ac divitum filia bus matrimonia copulabant. Corripit itaque eos Ezras propheta, et ad repudium novarum conjugum provo cat, ut uxores quas dimiserant, recipiant: Nonne, inquit, pater unus Abraham omnium nostrum est? de quo in Isaia scribitur: Respicite in Abraham patrem vestrum, et in Saram, quae genuit vos, quia unus erat, et vocavit eum (Isai. li, 2). Nonne Deus unus creavit nos, qui ex Abraham nostrum 963 elegit genus? Quare ergo veteres uxores contemnimus, et fratrum nostrorum abijcimus filias, ut relinquamus pactum patrum nostrorum, et non ex Lege accipiamus uxo res? Transgressus est Juda (haec enim tribus reversa est de Babylone cum sacerdotibus ac Levitis, et a bominatio facta est in Israel, et in Jerusalem. Ne quaquam in decem tribubus, quae ab Assyriis tene bantur; sed in his b qui ad Cyri regis imperium sub Zorobabel et Ezra, et Neemia de Babylonia sunt reversi. Quia contaminauit Juda sanctificationem Do mini, quam dilexit, et habuit filiam Dei alieni, mi scendo cum alienigenis semen Israel, et gentilium; id est, ethnicorom filias, idolis servientes, sumendo uxores. Quia igitur hoc fecerunt, prophetae ad eos sermo dirigitur, et a peccato maledictionibus retra hunutur. Disperdat Dominus virum qui fecerit hoc. Quam pulchre non abscidit errori veniam, nec dixit, maledicat Dominus ea qui fecit hoc; sed qui fecerit, in futurum tendens maledictionem, ut peccatores ad poenitentiam provocet. Doctorem, inquit, atque discipulum de tabernaculis Jacob; sive ille sacerdos sit, sive laicus, una maledictione ferientur, et non erit in eis poenae diversas, in quibus peccata sunt paria. Et offerentem munus Domino exercituum: subauditur, disperdat Dominus et eum, qui pro hu juscemodi hominibus voluerit ad altare munus of ferre, quorum solum remedium est, non facere quae fecerunt. Quidam hunc locum non intelligentes, nec scientes historiae veritatem, id quod ait: Nonne pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    gunt, ut etiam gentium patrem Abraham esse commemorent, secundum illud quod scriptum est: Potest Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahae (Mat. iii, 9)? Vel certe unum Deum Patrem affirmant juxta illud quod in Deuteronomio legimus: Nonne iste ipse est Pater, qui possedit te, et fecit te, et creavit te (Deut. xxxii, 6)? Et rursum: Deum qui te creavit, reliquisti (Ibid., 48). Et alibi: Filios genui et exaltavi: ipsi autem reliquerunt me (Isai. 1, 2). Et in Psalmorum volumine: Filii alieni mentiti sunt mihi: filii alieni inveterati sunt, et claudicarerunt a semitis suis (Ps. xvii, 46). 964 Et ab hoc uno patre, qui peccave runt, recedentes, multos vitiorum suorum patres fe cere: Omnis enim qui facit peccatum, de diabolo natus est. Idque quod sequitur: Quare despicit unusquisque nostrum fratrem suum, violans pactum patrum nostro rum, sic interpretati sunt, ut dicerent: Nos cunctos ab uno patre generatos, unum esse debere, et unum confessionis habere labium; sed postea per super biam et aedificationem turris contra Deum in multis linguas atque sententias esse divisos (Gen. xi). Ad eleemosynam quoque referunt, ut dicant: Despicere nos fratres nostros, quando non communicamus eis quae a Deo ad sustentandam vitam accepimus. Et ad hoc transeunt, ut asserant fratrem nostrum, se cundum Scripturas, dominum appellari, qui praecepit Marie Magdalene, ut nuntiet fratribus suis, Do mi num surrexisse (Joan. xx), et loquitur in Psalmo: Narrabo nomen tuum fratribus meis, in medio Ecclesiae cantabo tibi (Ps. xx, 25). Deseruerunt ergo Ju dae fraterum suum, et contaminaverunt pactum pa trum suorum, quod Deus pepigerat ad Abraham, Isaac, et Jacob, ut in semine eorum, quod interpre tatur Christus, benedicerent omnes gentes. Hae variae suspicantur, quia certam viam non reperiunt. Denique et hoc quod sequitur juxta LXX: Derelicitus est Judas, et abominatio facta est in Israel, et in Jeru salem, sic edisserunt: Desertos esse Judaeos, quia blasphemaverunt Dominum Salvatorem, et susci nuisse quod scriptum est: Secundum multitudinem inpietatum eorum expelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine (Ps. v, 11), ut in cunctas provincias va gi, et profugi spargerentur. Contaminaverunt enim sancta Domini, pro Dei Filio diligentes, et adinve nientes sibi deos alienos: Qui enim non recipit Fi lium, non recipit Patrem, qui misit eum (Luc. ix, 43). Et ideo quo haec fecerunt, ianduio disperire donec humiliuntur, vel captivitatis injuria, vel ob conscien tiam peccatorum: et projiciantur de tabernaculis Jacob, ut destructo templo, atque altari, nequaquam apud eos offerantur hostiae: [Al. bestiae]. Nec hac ex planatione contenti (quia Judas [YDT?] interpretatur Domini confessio) ad poenitentiam, intelligentiam transferunt, qui postquam Dominium confessus est, 965 si peccaverit, abominationem facit in Israel, et in visio in his quae Cyri; et consequenter, sunt reverse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas abreviações e variantes editoriais indicadas entre colchetes e notas de rodapé no original. Mantive marcas [Al. ...] conforme visíveis; uma sigla roída ilegível aparece como [YDT?]. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>