<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1515 S. EUSEBII HIERONYMI 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    rissimum Septuaginta transtulerunt, de quo in Evangelio legimus : Hic est Filius meus charissimus, in quo mihi complacui (Matth. iii, 17). Tunc dolebbunt a se crucifixum, cum viderint in a claritate regnantem. Verbum κατασκιζωσαν, apud Graecos, non ab illusione, sed a saltatu compositionem est, quod scilicet contra Dominum quasi ludendo saltaverint, quando dicebant illudentes atque ridentes : Vah ! qui destruis templum, et in tribus diebus edificabis illud : salvum fac templipsum, descendens de cruce (Matth. xv, 29, 30). Haec et alia 904 illudentes, et quodam amentiae tripudio saltanes loquebantur.
    (Vers. 11, 12.) In die illa magnus erit planctus in Jerusalem, sicut planctus Adadremmon in campo Mageddon. Et planget terra, familiae et familiae seorsum : familie domus David seorsum, et mulieres (sive uxores) eorum seorsum (verbum enim Hebraicum ne-e, id est γυναικες, b utrumque significat). Familiae domus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum : familie domus Levi seorsum : et mulieres eorum seorsum : familie Semei seorsum, et mulieres eorum seorsum. Omnes familiae reliquae, familiae et familiae seorsum, et mulieres eorum seorsum. LXX : In die illa magnus erit planctus in Jerusalem, sicut planctus malogranati quod in campo succiditur, et planget terra per tribus ac tribus : tribus David seorsum, et mulieres eorum seorsum : tribus domus Judae seorsum, et mulieres eorum seorsum : tribus domus Nathan seorsum, et mulieres eorum seorsum : tribus domus Levi seorsum, et mulieres eorum seorsum : tribus Simeon seorsum, et mulieres eorum seorsum : omnes reliquae tribus seorsum, et mulieres eorum seorsum. ADADREMNON (אדד רממון), pro quo LXX transtulerunt ρόδον, urbs est juxta Jezraelem, quae hoc olim vocabulo nuncupata est, et hodie vocatur Maximianopolis in campo Mageddon, in quo Josias, rex justus, a Pharaone cognomento Nechao vulneratus est (IV Reg. iii) : super quo Lamentationes scripsit Jeremias, quae leguntur in Ecclesia, et scripsisse eum, Paralipomenon testatur liber (II Paral. xxxv). Sicut igitur eo tempore post reges peccatores spes omnis populi erat, in Josia, et occiso illo, magnus planctus in urbe commotus est, sicut legimus in Hebraico : Spiritus oris nostri Christus Dominus captus est in peccatis nostris, cui diximus : In umbra tua vivemus in gentibus (Thren. iv, 10) (licet alii juxta intelligentiam spiritualem hoc referant ad Dominum Jesum), ita crucifixo Salvatorre renovabitur planctus in Jerusalem, sicut quondam fuit in urbe Adadremnon, in campo Mageddon. Quodque sequitur : Plangent familiae et familie, sive tribus et tribus seorsum : familie domus David seorsum, et uxores, sive mulieres eorum seorsum, hoc significat, quod tempore tribulationis et luctus non debeamus servire con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    iugis 905 et operi nuptiarum. Unde et in Joel, capitulitate propinqua, dicitur ad Judaeos : Egredietur sponsus de cubiculo [Al. cubili] suo, et sponsa de ulamo suo (Joel. ii, 16). Et impendente diluvio, imperabitur Noe : Ingredere in arcam tu, et filii tui, et uxor tua, et uxores filiorum tuorum (Gen. vii, 1). Et postea finito diluvio, dicit [Al. dicitur] ad eum : Egredere tu, et uxor tua, et filii tui, et uxores eorum (Gen. viii, 16), ut qui in arca, impendente discrimine, fuerant separati, redditi mundo, generationi et liberis deservirent. Hoc autem non solum in tempore fit angustiae, sed et in tempore orationis : quando volumus Dominum deprecari, dicente Apostolo ad Corinthios : Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. vii, 5).
    Igitur et nunc tribus domus David, et tribus domus Nathan, et tribus domus Levi, et tribus domus Semei, a suis uxoribus separantur: ut planguant unigentum et primogenitum Dominum Jesum, de quo dixerat : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Mat. xxvii, 25). In David regia tribus accipitur, hoc est, Juda. In Nathan prophetalis ordo desiderbitur. Levi referetur ad sacerdotes, ex quo oritur est sacerdotium. In Semei doctores accipiuntur : ex hac enim tribu magisitorum agmina pullularunt. Reliquas tribus tacent, quae non habent aliquod privilegium dignitatis. In eo autem quod ait : Omnes tribus reliquae, tribus et tribus seorsum, et uxores eorum seorsum, universas absque nomine comprehendit. Dicamus, et juxta LXX ρόδον appellatur, non una arbor malorum granatorum, id est, mali punici, sed locus his arboribus consitus, de quo juxta intelligentiam spiritualem sponsus dicit in Cantico canticorum : Descendi, ut viderem in denimmenie torrentis si floruisset vinea, si floruisset mala punica (Cant. vi, 10). Descendit enim Salvator ad torrentem huius saeculi et lubidas aquas, de quibus et in typo ejus Elias visse describitur (III Reg. xvii) : ut post flores vineae et mali punici fructum utrumque susciperet, et inebrians Ecclesiam suam, audiret ab ea : Potabis me de vino unguentarii, de vino malorum granatorum e meorum (Cant. vii, 2). Iljuscemodi potio non solum aestus stomachi 906 fugat, sed et corruptum ventrem sanare dicitur, et reliquis prodesse visceribus. Nihil hoc homo pulchrius ; in rubore, Ecclesiae significat verecundiam : in granatorum ordine, gradus et membra totius corporis per singula officia distributa. Cum in hujuscemodi vinea et malis fructum Salvator non inveniret, dicet : Omnem palmitem non ferentem fructum, tollelt Pater ; et omnem qui fert fructum, purgabit eum ut fructum plus afferat (Joan. xv, 2). Et in alio loco Joannes Baptista conclamat : Jam securis ad radices arborum posita est (Mat. iii, 10). Omnis arbor que
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    a Regin. ms., in majestate regnantem; et mox, a saltu, pro, a saltatu.
    b Vitose Marian., utrum significat.
    c Victorius tuorum reponi vult. Licet enim, iniqui, meorum legatur Cant. viii, et ita esset hic annota impressum : supra tamen in fine cap. IX locorum legitur. Ex persona enim mutatione, ut haec quoque vox mutaretur, necesse fuit. Non enim, polibis me , ut Hieronymus citat, est in Vulgata ipsisque LXX, sed potius, ροδον est, potabo le.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e variantes impressas; uso de colchetes e maiúsculas conforme fonte; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>