1549

COMMENTARIORUM IN MALACHIAM LIBER. CAP. I.

1550

cos, qui cum abnvlisaurejs ad se veniunt(Jacob. u), et A nullus enim in vobis usque ad extremum ministe-

pauperes sanctos repellat, nomen Dei despicit, et
panem polluit doctrinarum , et in ipsum Deum jacit
contumelias, mensam Scripturarum ejus meusis ido-
lorum szcularisque doctrine putansessecommunem.

(Vers. 8.) Si offeratiscecumad immolandum, nonne
malum est? Et si offeratis claudum et. languidum,
nonne malum est? offer illud duci tuo, si placuerit ei,
Gut si susceperit (aciem. tuam, dicit Dominus exerci-
tuum. LXX : Quia si offeratis cecum in sacrificium,
nonne malum est ? Et si offeratis claudum et languidum,
nonne malum est? offer illud. duci iuo, si susceperit
te, si acceperit faciem tuam, dicit Dominus omnipotens.
De diversitate victimarum , et qua vel offerri de-
beant, vel non efferri, in Levitico plenius discimus

rium, nou dico pontifex , non sacerdos, non Levita,
non cantor, $ed nec jonitor quidem, et is qui ignem
supponit altari ad cremandum lielocausta, qui non a
me mercedem accipiat laborie euj. lloc autem di-
Cen$, decimas significat omnium frugum, quz offe-
runtur a populis. Ex quo ostenditur, aceeptiorem
esse Domino servitutem, qux mercedem in prasen-
tiarum non postulat. Unde et Apostolus gratis proe-
dicat Evangelium (I Thess. 1) ; e noete et die ma-
nibus suis laborat , ne eui oneri &it et bane gloriam
Suam gratuite predicationis in gentibus, nequaquam
evacuaudam esse testatur (Ju Thess. ni). Porro LXX
alium multo suggerunt sensum : O sacerdotes, qui
hostias debiles iinmolatis, cenvertimini ad poeniien-

(Levit. xxi et xxn). Reversi itaque de Babylone sa- B tiam , et vuluum Domini deprecamin et orate pro

cerdotes et Levitze , janitores atque cantores, et Na-
thinnxzi servique Salomouis, quorum Ezras scribit
xax&Aeyov, ilicitas Deo victimas offerebani , cxcae
videlicet et claudas, ac varia debilitate eonfeetas
(I. Esd. 1); hoc est enim quod dicit languidum, uno
cuneta sermone comprehendens. Si istiusmodi, in-
quit, duci. tuo offeres munera, nonne respuere?
nonne sibi factam putaret injuriam ? ei hoc audelis
efferre Deo, quod dare hominibus non audetis?
Longum est nuuc omnium victimarum aperire my-
Steria ; de his tantum loquar qux prxsenti capitulo
continentur. Caxca est anima victima, qux non il-
lustratur Christi lumine, nec habet oculum de Evan-
gelio contuentem (Matth. 6). 930 Clauda est ro-

gantis oratio, qua duplici mente accedit ad pre- €

candum, et auditcum populo Judeorum : Usquequo
cla«dicatis utroque pede (IH. Reg. xvin, 21)? Et lan-
guida, et ompi infirmitate cooperta, que non babet
Christi Dei virtutem, Deique sapientiam. Istiusmodi
preces, qua sine lumine veritatis sunt, ei non ha-
beut sapientie firma vestigia , ei debilitatibus variis
contabescunt, si offerantur Ecclesiarum principi,
aut cuilibet erudito sapientique doctori, nopne re-
pudiabumtur, et iu coutemeliam ejus recident, qui
talia est ausus ^ offerre?

: (Vers. 9.) Ei nunc deprecamini vultum Dei ut mi-
sereatur vestri : de manu enim vestra faclum est hoc,
$i quomodo swscipial (acies vestras , dicit. Dominus
exercituum. Quis est in vobis qui claudat ostia, ei in-

operibus manuum vestrarum. Quod autem infert :
Si 98] suscipiam ex vobis (acies vestras, nescio an
conveniat exhertationi poenitentiz. Nemo enim
dicit, ora me, et non parcam tibi. Sequitur ; 1n vobis
claudentur ostia, Patris videlicet, et Filii, et Spiritus
sancti. Unde Salvator loquitur : Ego sum ostium
(Joan. x, 9). Sive aliter : Non vobis aperientur ostia
Scripturarum, nec perspicere poteriré sanota san-
ctorum , nec Domini sacramenta cognoscere; noc
succendere thymiama ejus ad altare : quia orationes
vestre ad illum non pervenient. Et hoc quod dicitur
Ocpt&v, et nos interpretati sttmus gratuito ; qui hanc
sequentur intelligentiam qusm nunc exponimus,
vertunt in gratiam, ut videliect gratiame now habeant
altari Domini serviendi.

(Vers. 10 seqq.) Non est mihi voluntas im vobis,
dicit Deminus exercituum, ct mmus non suscipiam de
manu vestra : ab ortu enim solis wsque ad occasum
magnum est nomen meun in gentibus, el iu amni loco
sacrificatur, et. offertur nomini wo oblatio munda,
quia magnum est nomen meum in gentibus, dicit Do-
minus exercituum, Et vos polínisiis illud, in eo quod
dicitis ; Mensa Domini contaminata est, et quod super
pouitur, contemplibile esl. cum igne qui illud devorat.
Et dixistis : Ecce de labore, et exsufflasiis lud, dicit
Dominus exercituum. Et intulistis de. rapinis clau-
dum, et languidum, ei intulistis munus : numquid. su-
scipiam illud de manu vestra? dicit Dominus. LXX :
Non est voluntas mea in vobis, dicit Dominus omni-

cendat altare meum gratuito? LXX : Et nunc depreca- D potens , et sacrificium non. suscipiam de manibus ve-

mni faciem Dei vestri, e( rogate. eum : in manibus
vesiris facta sunt. luec , si suscipiam ex vobis facies
vestras, dicit Dominus omnipotens : quia. et. in vobis
claudentur ostia, et non succendetur altare meum gra-
£i, Mtem in hoe leco Septuaginta interpretes ab
fiebraica veritate discordant : et necesse est, ubi
diversa est interpretatio , ut diversus et sensus sit.
Quia ebtulistis clawdas et excas et debiles victimas,
vos enim h:ec qux dixi universa fecistis : agite poe-
Diienliam, si quo modo misereatur vestri Deus :
t * Corrupte Martian. retinuit auferre.

: b In Regin. mss. ecce, pro haec, juxta Graecum
Complutense exemplar, cui laudatam ab Hieronymo

stris, quia abortu solis usque ad occasum nomen meum
gleriosum est in. gentibus : etin emni lece ineensum
offertur nomini meo, et sacrificium mundum, quia
magnum est nomen meum in gentibus , dicit Dominus
omnipotens. Vos autem contaminastis illud, in eo quod
dicitis, mensa. Domini polluta est, et qui superponun-
Wr despecti sant. cibi ejus, e& dixistis, b lee de affti-
cHone stmt, el exsnfflastis ea, dicit Domimis omnipo-
tens, Et infercbatis rapinas, et clauda GQ e: debi-
lia, et offercbalis sacrificium : sé suscipiam ea de ma-

versionem scpius adbwrere novimus :

, ijv) pro
t&ÜTO

Digitized by Google
