1564

COMMENTARIORUM IN MALACHIAM LIBER. CAP. 1I.

1562

ne pacis. Polluit enim Christi mysteria, indigne ac- A affectam quodammodo una anima in duobus esse vi-

cipiens corpus ejus et sanguinem (I Cor. x1), pro eo
quod dilexerit vitia, eL adinveneriL sibi deos alienos,
Secundum numerum peccatorum babens numerum
deorum. Juxia apostolum Paulum : Voracium Deus
venter est (Phil. 1), et secundum Petrum [Al. Ja-
cobum]. À quo quis vincitur, ei subjicitur (M Petr. n,
19). Et qui hoc fecerit, exterminabitur [Al. extermi-
matur] de Ecclesia , et de tabernaculis Jacob, qui
supplantat vitia atque peccata, donec humilietur in
bonum auum , et offeratur pro eo victima Domino
omnipotenti.

(Vers. 15 seqq.) Et hoc rursum fecistis, operieba-
tis lacrymis aliare Domini fletu, et gemitu [Vulg. mu-
gitu], ita ut non. respiciam ultra ad sacrificium, nec
accipiam. placabile quid de manu vestra, Et dixistis :
quam ob causam? Quia Dominus testificatus est inter
te et uxorem pubertatis tu, quam tu despezisti : et hac
particeps tua, et uxor. (ederis tui. Nonne unus | fecit,
el residuum spiritus ejus est? et quid unus querit, nisi
semen Dei? Custodite ergo spiritum vestrum, et uxorem
adolescentie twee noli despicere. Cum odio habueris,
dimit'e, dicit Dominus Deus Israel ; operiet auem ini-
quitas vestimentum ejus, dicit. Dominus exercituum :
custodite spiritum vestrum, et nolite despicere. LXX :
Et hec que oderam, fecistis : operiebatis lacrymis al-
tare Domini planctu et gemitu, de laboris adhuc dignum
respicere sacrificium, aut suscipere acceptabile de ma-
nibus vestris. Et dixistis, propter quid ? Quia Dominus
testificatus est inter teel uxoremadolescentie tua, quam
tu. reliquisti, et hec particeps tua, el uxor testamenti
tui, et non alius fecit, el reliquie spiritus tui. Et dixi-
stis : quid aliud preter semen querit Deus? el. custo-
dite in spiritu vestro, et uxorem. adolescentie tug ue
derelinquas : sed si odio habens dimiseris eam, dicit
Dominus Deus Israel, operiet impietas cogitationes tnas,
dicit Dominus omnipotens : et custodite in spiritu ve-
stro, el nolite derelinquere. Interpretemur historiam,
et singulis versieulis breves sententias coaptantes,
quod nobis ab Hebrzis sit traditum, disseramus. De-
relicti uxores lsraeliticze, et in tlioris maritorum
alienarum geutium feminas contemplantes, ad Dei
soliusauxilium confugiebant, diebus ac noctibusante
altare Domivi 966 provolutz lacrymis, gemitu, at-
que ejulatibus invidiam faciebant ejus providentiz;
quod non respiceret humana, el [ Af. misera] miserias
non juvaret. Unde dicit Deus, sacrificium et hostiam
demanibus sacerdotum, qui ista commiserunt, se ac-
ciperenon posse, uxorum fletu et planctibus impedi-
trm, et insuper eos quzrere :quam ob causam de ma-
nibus eorum non accipiat sacrificium, statimque in-
fert : Quia Dominus testificatusest inter te, ei uxo-
rem puberiatis tux», quam (u despexisti, dicens :
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhe-
rebit uxori suce, et erunt duo in ua carne (Genes. u,
24) : et idcirco particeps dicitur, et uxor conjun-
ctionis, et federis, qux a Deo de costa viri factaest.
Et residuum spiritus ejus, sive Dei, ut quidam pu-
tant, sive mariti, ut alii suspicantur, quod propter

deatur, conjunctis spiritu, mente sociatis. Cum ergo
unus utrumque fecerit, et virum et mulierem : pro-
pterea a Deo facta est utriusque conjunctio, ut liberi
nascerentur. Unus enim Deus, quid quirit nisi se-
men Dei, hoc esi filios de Israelitica stirpe genera-
tos? Cum ergo habeatis fecundas conjuges, et libe-
ris gaudeatis, quid pulchritudinem uxorum quiritis,
quz meretricibus apta est, non uxoribus? Pri»eipit
itaque per prophetam Deus, et dicit : Custodite spiri-
amore vincamiui, Et uxorem adolescentie tue noli de-
spicere, ut quae tibi virginali primum juncta est matri-
monio, perseveret usquead senectutem, Sed poterat
fieri, ut principes, sacerdotes, Levitze, populusrespon-

p derent : Pricepit Deus per Moysen,ut cum odio ha-

buerimus uxores, dimittamus eas. Et legendum est :
Dicis mihi scriptum est : Cum odio habueris uxorem
tuam, dimitte, dicit Dominus Deus Israel (Deut. xx).
Statimque respondit : hoc quidem in Lege przce-
ptum est, sed propter duritiam cordis vestri. Quod ple-
nius Dominus in Evangelio prosequitur : Quicumque
autem, excepta causa fornicationis, uxorem inique
Jimiserit (Mat. v, 52), operiet vestimentum ejus ini-
quitas, id est, corpus quo anima vestitur, dicit Domi-
nus exercituum : utin quo peccavit, in ipso puniatur.
Quapropter, hae qu:estiuncula dissoluta, inculcat
967 «t replicat quod supra dixerat ; Custodite spi-
ritum vestrum, et nolite despicere, vel custodiam spi-
ritus vestri, vel certe uxorem, si pauper est, aut de-

C formis. Quod nos specialiter juxta Ezrz librum

super uxoribus; exposuimus derelictis : hoc alii gene -
raliter contra eus dictum putant, qui aliena diripiunt,
et injuste divitias congregantes, audent offerre mu-
nera, Deo, quz dicit se nequaquam posse suscipere,
lacrymis eorum, qui vastati sunt, el fletu, ac gemi-
tibus prohibitum, et congruere locum istum illi te-
stimonio : Honora Deum ez justis tuis laboribus (Prov,
ii, 9). Sed et istum sensum interserunt, eos qui pro-
pter rei familiaris amissionem, et interitum libero-
rum, et naufragium, el c:etera qux» ad damnum per-
tinent rerum szrcularium, vertuntur in fletus, et to-
tos Se tradunt planctui, et gemitibus : nec animi
robore, et spe in Deum, et przmiis futuro-
rum cuncia contemnunt : etiamsi dirigant ad

D Deum orationem, non suscipi ab eo, quia indecoris

et incongruis viro planctibus deturpentur. Hoc autem
quod sequitur : Quia Dominus testificatus est inter 1e,
et uxorem pubertatis tu, sive adolescentie quam tu
despezisti : et heec est particeps [Al. pars] tua, et uxor
pacti, vel testamenti tui ; et non alius fecit : et reliquie
spiritus tui, sic interpretantur, ut uxorem adolescen-
ti naturalem dicant intelligentiam, et legem in
corde perscripiam, quie omuibus hominibus insita
est. Unde et gentes non habentes legem Dei, ea quae
sunt Legis, operanwur. Et de bac conjuge in Prover-
bis praedicari : A Deo conjungitur uxor viro (Prov.
xix, 24); et jubemur ut de nostris aquis bibamus et
fontibus : nullusque in potando sit particeps, et ut

Digitized by Google
