<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1483	COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM lib. II. CAP. X.	1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,960">
    diumque eorum cȩrȩnhi : biturum triumphos, et in
    Domino lætabuntur, quo præbente, victoriam con-
    secuti sunt. Queramus historiam quando Judas et
    Israel adversum Græcos pariter dimicarint, vel quo
    tempore Ephraim de captivitate Assyriâ sit rever-
    sus, quando, juxta Ezechielem (Cap. xxxvii) duæ
    virgæ, id est, Judas et Ephraim, sibi junctæ sint, et
    in unum baculum copulænt. Quod juxta tropologiam
    sic explicari potest. Quando visitaverit Dominus
    omnis populos geregenti suum domum Juda, tumè con-
    sumdentrur ascensores eorum, de quibus scriptum
    est : Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus
    est, equum et ascensorem projecit in mare (Exod.
    xv, 1). De quibus etiam Psalmistæ voce cantatur:
    Ab increpatione tua, Deus Jacob, dormiaverunt qui
    ascendebant equos (Ps. LXXV, 7). Et sanctorum con-
    gregationi chorus: Hi in curribus, et hi in equis : nos
    aulenti in hostimine [Al. nothene] Dei nostri invocabimus;
    ipsi a gladii sunt, et ceciderunt : nos vero surreximus,
    et erecti sumus (Ps. xix, 8, 9). In hoc æquitatu con-
    cludebat rex Ægyptius; et præcipitalis in mare, quasi
    profundùm submersus est in profundum (Exod. xv),
    et sui; exemplò didicit verùm esse, quod scriptum
    est : Fallat equus ad salutem (Ps. xxxii, 17).
    Illos diturus et quadrigas, suprà in quadam per-
    turbationibus illis interpretati sumus, qui his freti boni
    reguntur auriæ, ad præcipitia deferuntur. Alius
    est autem illiriqa, de quo loquitur Eliseus : Pater,
    pater, curvàs Istadel, et arriga ejus (IV Reg. ii, 12).
    Tunc Deus donum Juda et domum Joseph confer-
    ratis se dixit (III Reg. xii, 16), ut qui, Jerohom
    regnitate, divisì sunt, Christo imperiante, socientur,
    et sit unus pastor et unus grex. Et Judas enim et
    Joseph diversis hominibus, ad unam Salvatoris
    conferuntur intelligentiam, quia et Joseph esurien-
    titus in Ægypto populis frumentà largitus est (Genes.
    xlvi seqh.). Et Dominus famìliis mundi sua salvaruit
    præstentia. Et converteret eos, et miserit eorurn :
    et sic effulsit unum sicut fuerunt antiquàm projiceret
    eos. Hunc illiteras : ut persectibùntios accipe, quando,
    desperatis omnibus, excitabit servos suos Dominus.
    Et erit quasi fortes Ephraimii, qui primùm debiles
    et infirmiti; postea fortes erunt, et suo nomine digni :
    Ephraim enim interpretatur uberius. Et lababitur
    cœt eorum, tum biberint vinium, quod expressum
    est de vinea Sorec. Filii quoque eorum quibus Pau-
    lius apostolus loquitur : Fillibul mei, quos rursus
    participi donec Christus formet in vobis (Galat. iv,
    19). Et Petrus princeps apostolorum: Sicut filii, ait,
    obediretis, non conformati facti priorum conversationem (I Pet. i, 14). Et in Psalmo legimus : Venite,
    filii, audite me, filiorum Domini docebvos (Ps. xxxii,
    12). Isti igitur illi exultabunt et lætabuntur, et
    cor eorum gaudebit in Domino.
    (Vers. 8 sqq.) Sibillae eis, et congregabo illos
    quia reddent eos, et multiplicabo eos sicut ante fuerant
    multiplicati. Et seminabo eos in populis, et de longe
    a Rescribit Victorius ex ipso Matthæi textu, et
    vestris, quæ verba subiungit illis, et humilis corde, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    et ibi a recordabuntur mei, et vivent cum filiis suis, et rever-
    tentur. Et reducam eos de terra Ægypti, de Assyriis
    congregabo eos, et ad terram Galaad et Libani addu-
    cam eos, et non invenietur eis locus. LXX: Signifi-
    cabo eos; et suscipiam illos, quia redimam eos, et
    multiplicabuntur sicut erant plurimi, et seminabo eos
    in populis, et qui erant de longe, recordabuntur mei.
    Muterint filios suos et convertentur, et converam eos
    de terra Ægypti, et de Assyriis suscipiam illos, et in
    Galedam et in Libanum introducam 876 eos, et
    nullus eis est deserti. Signum congregationis suæ, vel
    sub Macedonibus, vel in consummatione mundi, ut
    plius diximus, illeum, inquit, habebunt sibillum, ut
    et sibilo med illos congregem, et me doceam esse
    pastorem. Ego enim redemi eos, et liberavi eos de
    captivitate, extensio brachio : et ego eos multipli-
    cabo, qui ante multiplicaveram, ut dispersio in
    populis non videatur esse divisio, sed semenius ope-
    rátio, et liberorum ac nepotum segrete multiplicata,
    vivabit filiis suis : et revertantur non solum de
    terra Ægypti, sed et de Assyriis, et ex utraque
    orbis parte redeant ad Judæam, et ad terram Galaad
    et Libani, quam prius decem possidebant tribus,
    quas appellabant domus Joseph et Ephraim : et
    tantus erit numerus redulcorum, ut multitudinem
    terræ non capiat. Secundum αναγωγην significat
    Domulus et sibillat his qui peccatis fuerant ante
    captivi, et loquitur ad eos: Venite ad me omnes, qui
    laboratis, et onerati estis, et ego inventus requiem ani-
    mibus vestris. Tollite jugum meum super vos, et di-
    scite a me quia mansuetudì sum et humilis corde :
    iugum enim meum suave, et onus meum leve est
    (Matth. xi, 29, 30). Quid hic significatio sibiloque
    clementius, quo dispersùs populus congregatur?
    Congregantur autem, quia Dominus redemit eos :
    non corruptibilibus argenti et auro, ex vana sua
    conversatione; sed pretioso sanguine, quasi agni
    immaculati Domini Jesu (I Pet. i). Unde loquitur
    in Psalmo : Exsultatio mea, crue me a circumdantibus
    me (Psal. xxxi, 7). Et iterum : Redemisti me, Domine,
    Deus veritatis (Psal. xxx, 6). Et multiplicabit [Al.
    multiplicabo] eos sicut fuerant antea multiplicati,
    ut impleatur illud quod promissum est Abrahae :
    Multiplicabo eum, et benedicam illi, et benedicus erit,
    ut fiat pater multarum gentium (Gen. xvii, 9). Filios
    aituen Abraham non eos debemus accipere, quibus
    Dominus loquitur : Si filii essetis Abraham, opera
    patris vestri faceretis (Joan. viii, 39), sed illos de
    quibus Apostolus ait : Quocunque ex fide sunt, filii
    sunt Abraham (Rom. viii). De hac multiplicatio-
    ne Isaïas mystico sermone testatur, dicens : Qui
    modicus est, erit in millibus; et qui parvus, erit in
    gentem magnam (Isai. lx, 22). Multiplicationem
    autem et benedictionem liberorum non accipiamus
    877 carnaliter : alioquin Elias et Eliseus et Jere-
    mias et Baptista Joannes (quo major inter natos
    mulierum non fuit) (Matth. xi) hac benedictione ca-
    et ego reficiam vos, pro, et invenietis requiem animabus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; presentes abreviações e variantes editoriais (marcas [Al. ...]); números de pagina e notas de edição mantidos; não foram normalizadas formas nem corrigidas. Algumas palavras com levezas tipográficas transcritas conforme visível; siglas como "LXX" e referências bíblicas mantidas.</notas>
</pagina>