<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1507 S. EUSEBII HIERONYMI 1 03
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    hodie enim poenitentibus porrigit manum) sed ut de uno populo credentes alios, et alios non credentes inter se divideret, dicens : Nolite arbitari quia veni mittere pacem in terram : non veni mittere pacem, sed gladium. Veni enim separare hominem adversum patrem suum, et filiam adversus matrem suam, et nu¬rum adversus socrum suam, et inimici hominis domes¬tici ejus (Matth. x, 54, et 35).

    (Vers. 15 seqq.) Et dixit Dominus ad me : Adhuc sume tibi vasa pastoris stulti : Quia ecce ego suscitabo pastorem in terra, qui derelicta non visitabit, disper¬sum non quæret, et contritum non sanabit : et id quod stat non enutriet, et carnes pinguium comedet, et un¬gulas eorum dissolvet. O pastor, et idolum derelin¬quens gregem : gladius super brachium ejus et super oculum dextrum ejus, brachium ejus ariditate siccabi¬tur, et oculus dexter ejus tenebrescens obscurabitur. LXX : Et dixit Dominus ad me : Adhuc sume tibi vasa pastoralia pastoris imperiti : Quia ecce ego suscitabo pastorem super terra, qui derelictum non visitet et dispersum non requirat, et fractum non sanet, et inte¬gram non dirigat, et carnes electorum devoret, et ta¬los eorum pervertat. Q qui pascitis vana, et qui dereli¬quistis oves, gladius super brachium ejus, et super oculum ejus dextrum, brachium ejus ariditate siccabi¬tur, et oculus dexter ejus caecitate obscurabitur. Quando dicit, Adhuc sume tibi vasa pastoris stulti, illud significat quod supra assumpserit sibi virgas duas, unam decorem, et alteram funiculum. Et quia illas suo vitio peccatonque projecit, et soluta germina¬litate inter Judam et Israel, nos inserti sumus in radicem bonas olivæ, et cecitas ex parte facta est domui Israel, donec intraret plenitudo gentium (Rom. xi), nunc prophetæ dicitur, ut gravissimum pastoris stulti, sive imperiti, assumat vaticinium. Pastor stultus, et imperitus, haud dubium 894 quin An¬tichristus sit ; qui in consummatione mundi dicitur esse venturus, et qualis venturus sit, indicatur. Va¬sa autem pastoris, insignia illius et habitum debe¬mus accipere, peram, baculum, fistulam, et sibillum. Et quonodo Isaias, ut captivitatem populi demon¬straret, nudus ingreditur (Isai. L) : et Jeremias va¬dit ad domum fugii, ut ex dissipatione vasis quod currebant in rota, et manu funegebatur artificis, et in¬teriturum Israel, et Dei potentiam ostenderet (Jerem. xviii) : et Ezechiel, ut subversionem Jerusalem et fugam Seleciæ, et onera captivorum, non solum vo¬ce, sed et habitu demonstraret, persolvit parietem, et in suis humeris exsincipit (Ezech. xii) : sic Zachar¬ias habium stulti et imperiti pastoris assumpsit, ut eum iunxit qui venturus est (Zach. xi). Iste pastor ideo consurgert in Israel, quia verus pastor dixerat : Jam non pascam vos. Qui alio nomine et in Daniele propheta (Cap. ix), et in Evangelio (Marc. xiii), et in epistola Pauli ad Thessalonicenses (II Thess. ii),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    Abominatione desolutionis, sessurus in templo Domini prophelatur, et se facturus ut Deum, qui ei et per Isaiam magnus sensus dicitur (Isai. xxxiii). Et ad hoc venit, non ut sanet, sed ut perdat gregem Israel. Pastor enim bonus egrotantio pecora visitat, dis¬persa inquirit, relicta affert, lassa sustentat. Eccle¬siastario pastor malis omnibus adversa agit, et carnes pinguium devorat, ungulas arietum et ovium dissili¬vit atque pervertit, ne recto ingrediantur pede. Hunc pastorem a suscepere Judæi, quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, et evacuibit illumi¬natione adventus sui, ut qui non crederentur verita¬ti, ne salvi fierent, credant mendacio, et judicentur, quia consenserunt iniquitati. Descripto agente pi¬store pessimo, stulto et imperito, ad ipsum prope¬rem prophetalis sermo convertitur : O pastor, et idio¬lum. b Tam sceleratus est pastor, ut non idolorum cultor, sed ipse idolum nominetur, dum se apellat Deum, et vult ab omnibus adorari. Qui derelinquit gregem a bestiis devorandum, quem Dominus talis tempore custodierat. Gladius super brachium ejus, et robar, et super 895 oculum dextrum ejus, que se accute Dei jactabat cernere sacramenta, et pios videre quam omnes retro prophetæ viderant, plica¬num ut Dei Filium se vocaret. Gladius autem ille est, de quo et supra diximus, et nunc dicemus ex parte, de quo et Isaias loquitur : Iteqaiqes est gla¬dius meus in caelo (Isai. xxxiv, 5). Propterea aeq¬gladius Domini super brachium ejus, et super ocu¬lum dextrum illius erat : ut robor ejus et omnis ja¬ctantia fortitudinis ejus ariditate siccetur, et sciæna quam sibi falso nomine promulgebat, perennis tenebris obscuraret.

    (Cap. XII. — Vers. 4.) Quus verbi Domini super Israel : Dixit Dominus extendens cœlum, et fundans terram, et fignens spiritum hominis in eo : Ecce ego ponam Jerusalem superliminare crapulas omnibus populis in circuitu ; sed et Juda erit in oppidiqne cantu Jerusalem. Et erit in die illa, poxam quæ populum Jerusalem lapidem onerijs cunctis populis, omnes qui levaverunt (Vulg. levabant) eam, concisione lachrymarum, et efligentur adversus eam omnes gentes (Vulg. quæque re¬gna) terre. LXX : Assumptio verbi Domini super Is¬rael, dedit Dominus extendens cœlum et fundans ter¬ram, et fignens spiritum hominis in eo : Ecce ego ponam Jerusalem supeliminare crapulas omnibus po¬pulis in circuitu, et quod est, ut qui circumstanterue et eriti obsidio circa Jerusalem, et erit ut quæ illa, nam Jerusalem lapidem qui conculcatur et cunctis gene¬ribus : omnis qui concucaverit eam illudens illudet, et congregabo super eam omnes gentes terræ. Triplex in¬terpretatio est ab eo loco, in quo legimus : Ecce ego ponam Jerusalem superliminare crapulas omnibus po¬pulis in circuitu, usque ad eum locum ubi scriptum est (Cap. xii, v. 7) : Fraquena suscitare super pastores

    a Maluit Victorius, suscipient, cum sermo de An¬tichristo sit, quem pro Christo Judæi suscipiunt sunt : quemadmodum dictum est a Christo : Veniet alius

    b Addit Regin. ms. derelictiinqes gregem, que in aliis libris non est invenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google -
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; números de paginação e notas de rodapé integradas nos blocos; algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos transcritos conforme visível. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum necessário aqui).</notas>
</pagina>