1i95

S. EUSEBII HIERONYMI

ruerunt, sed illam qua vocantor ad fidem multitudi- A vatoris : Pater, da eis ut sint in nobis unum, sicut ege

nes nationum. Denique sequitur : Seminabo eos in
populis , et de longe recordabuntur mei. Seminati
sunt in populis, qui Domini audiere sermonem :
Euntes, docete omnes gentes (Matt, xxvi, 19). Et in
alio loco : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et
posui vos ut eatis , et. (ructum afferatis, el fructus ve-
ater maneat ín elernum (Joan, xv, 16). Cumque apo-
stoli fuerint in populis seminati, gentes et populi
longe positi recordabuntur mei, illo prophetico huic
sententi:: congruente : Reminiscentur et convertentur
ad Dominum universi fines terre, Er adorabunt in
conspectu ejus univers? familia gentium. Quoniam
Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium (Ps.
xxi, 28, 29). Quodque dicitur : Delonge recordabuu-

et iu unum sumus (Joan. xvii, 22). Unde et. sponsa
in Cantico dicit ad sponsum : Odor vestimentorum
tuorum, sicut odor. Libani (Cant. 1v, 41). Cumque
induxerit nos in terram Galaad et Libani, non inve-
nietur nobis locus, ut nequaquam terrz siringamur
angustiis; sed coelorum latitudine [A/. altitudine]
perfruamur.

(Vers. 14, 42.) Et transibit in maris freto, et per-
cutiet in. mari (luctus : et con(undentur omnia pro[un-
da fluminis : et humiliabitur superbia Assur, et scep-
trum /Egypti recedet. Con[ortabo eos in Domino : Et
in nomine ejus ambulabunt, dicit Dominus. LXX : Et
pertransibuni in mari angusto : et. percutient in mari
fluctus, et siccabuntur. omnia profunda fluviorum :

tur mei, illi simile est : Qui longe estis, recordamini B et. auferetur universa injuria Assyriorum, et sceptrum

Domini, et Jerusalem ascendat super cor vestrum (Jer.
xxxi). Longe fuit omnis gentium multitudo ; sed re-
cordata est Dei, quia ex uno omnes parente genera-
mur. Cumque apostolis in cunctis gentibus seminatis,
gentes longe posite Dei fuerint recordatz, vivent
cum filiis suis, ut qui prius infidelitate mortui erant,
fide vivere incipiant. Isti sunt filii, quos Paulus nu-
trivit in Evangelio, scribens ad Corinthios : Lac vo-
bis potum dedi (1 Cor. wt, 2). Et Petrus in dispersione
scribit fidelibus, qui renati erant : Non ex semine
corruptibili, sed incorruptibili, per sermonem vi-
ventis Dei, et permanentis, sicut modo generati par-
vuli, ut rationabile lac concupiscerent et in ipso
crescerent in salutem (1 Pet. 1). Ad hos filios scri-

4Egypti tolletur. Et confortabo eos ín Domino Deo suo,
et in nomine ejus gloriabuntur, dicit Dominus. Nar-
rani llebrzi captivum populum Judzorum, non so-
lum io Medos et Persas, sed in Bospliorum quoqueet
septentrionalem plagam ab Assyriis atque Chaldzis
esse translatum, et postea eos ex parte revocatos,
Dei * eos ad se convertente clementia; et hoc esse
quod nunc dicitur ; Transibunt in mariangusto. Pro-
poutidis angustias, qux: Chalcedonem, et quondam
Bizantium brevi (reto dividunt. Et percutiet, inquit,
Dominus (vadens ante populum suum) maris flactus,
et confundentur omnia profunda fluviorum, ut olim
factum est, Jordane siccato (Josse. 11), et mare Ro-
bram tfansgressus est populus in deserto (Exod.

bebat et evangelista Joannes : Filioli, custodite vos C xxiv). Cumque fuerit de captivitatis profundo et

ab idolis (| Joan. v, 21). Et reducam, inquit, eos de
terra Egypti, et de Assyriis congregabo eos, De
terra ZEgypti, in qua imperabat rex Pharao, qui
quondam gloriabundus aiebat : Mea sunt flumina, et
ego feci ea (Ezech. xxix, 5). Et de terra Assur, quam
tenebat rex Ássyrius, sensus magnus, qui el ipse
dicebat : Super sidera celi ponam thronum meum, et
ero similis Altissimo (Isai. xiv, 45). Cum autein. de
tenebris Agypti et de tribulatione mundi, et de
potestate Assyrii, qui interpretatur arguens atque
convincens (ipse est enim inimicus et ultor), 878
nationes Dominus congregarit, inducet eos in terram
Galaad, et Libaui. Gala«d in linguam nostram ver-
Üitur, testimonium transmigrationis, quando de car-

$879 malorum amaritudine liberatus, humiliabitur
Assur, et JEgypti imperium recedet ab eis. Et
confortabuntur in Domino, et in nomine illius
amibulabunt in terra Israel , dicit Dominus. tle
ut ab Hebrwis nobis tradita sunt, nostre lin-
gus hominibus expressimus, tidem dictorum ad eos
aquibus sunt dicta referentes. Calerum nos qui
Christi censemur nomine , occidentem relinquimus
litteram, et sequimur spiritum vivilicantem, immo
spiritualia spiritualibus comparantes, non Bospborum
et siccitatem rursum maris et arentia fluenta Jor-
danis, quie fabularum similia sunt, sed diguam in
servossuos Dei clementiam qu:erimus, quo prseunte,
et nobis aperiente viam, irausimus maris fretum,

nalibus transimus ad spiritualia, de parte venimus D sive angustum mare, quod peccatoribus latissimom

ad totum : terrena relinquimus , et ad coelestia
transmigramus : Libanus autem interpretatur
Jevx«cpós, id est, dealbatio. Adducimur itaque
de tenebris /Egypti, ut postquam transierimus et
migraverimus a mundo, dealbemur in. Domino, et
dicatur de nobis: Que est ista qu ascendit dealbata
(Cant. vut, 6) ? Alii juxta Greci sermonis ambigui-
tatem, qua et mons Phonicis et tius Libanus dici-
tur, nunc Libanum thus interpretantur, et ex thure
significari putant Deum, ut pos:quam de terra trans-
jerimus ad celum, impleatur. in nobis oratio. Sal-

* Regin. ms., Dei ad eos se convertente clementia.

8t: Lata enim et spatiosa via que ducit ad mortem:
arcta et angusia. que ducit ad. vitam (Matth, vi, 13).
De hoc mari et in Psalmis legimus : Qui descendent
in marenavibus, [facientes operationem in aquis mullis,
ipsi videruntopera Domini,et mirabilia ejus ix profxmdo
(Ps. cvi, 22). In hoc mare szceuli, in guo sanetorum
numerus coarctatur, et in tribulatione positus est,
descenderunt apostoli, el primus Dominus, ut nos
de amaris fluctibus liberaret (Marc. ww). n hoc
mare sagena Evangelii. mittitur (Matth. xm), qu?
testimoniis texta est Scripturarum, ut pisces multok

Digitized by Google

