Es

1519

S. EUSEBII TITERONYMI

oo

prophete unusquisque ex visione sua , cum propheta- À sicut uritur argentum : et probabo eos sicut probar

verit, nec operientur pallio saccino ul mentiantur: sed
dicet, Non sum propheta : homo agricola ego sum :
quoniam Adam exemplum meum ab adolescentia mea.
Et dicetur ei : Quid sunt plage ist in mediomanuum
tuarum? Et dicet: His plagatus sumin domo eorum qui
diligebant 99 me. LXX : Et erit in die illa, confun-
dentur prophete unusquisque ex visione sua cum pro-
phetaverit : et induentur pelle cilicina, qua mentitisunt,
et dicet: Non sum prophetes ego, quia homo genuit
me a juventute mea, et dicam ad eum : Quid sunt
plage iste in medio manuum tuarum? Et dicet: Qui-
bus percussus sum in. domo diligentis me. Qui pro-
phetare tentaverit, et parentum judicio fuerit con-
demnatus, et vatieiaii illius falsitatem rerum contra-
rias exitus approbaverit, confundetur ex visione
sua, nec ultra operietur cilicio ut mentiatur. Hic
euim erat habitus prophetarum, ut quando populum
ad peuitentiam provocabant, induerentur cilicio.
Unde et Isaize przecipitur, ut auferat saccum de lum-
bis suis, et nudus incedat (Isai. xx) : nequaquam enim
tempus esse poenitenti:e, sed imminentis captivitatis.
Ergo et iste pseudopropheta nequaquam habitum
accipiet prophetalem , n8 sub alieno vestitu et ope-
vimento simplices quosque decipiat; sed magis ter-
ram fiudet vomere, et agriculturz deditus hominem
se probabit, Deique subjacere sententi:e, qui locu-
tus est ad Adam :. Maledicta terra in. opere two : in
laboribus comedes ex ea cunctis diebus vitee tuc : spinas
et. tribulos germinabit tibi : et comedes herbas terre :
et in sudore vultus tui vesceris pane (Gen. ni, 17 et 18).
Cumque se ostenderit ad hoc natum, ut in sudore
faciei sux comedat panem suum, interrogabit eum
alter, et dicet : Quid sibi volunt istze plagz, et hzc
vulnera quz in medio manuum Luarum sunt? EL est
sensus : Quare adh:eres patibulo? eur manus tu
transfix: sunt elavis? quid commisisti, ut huic poonaz
et eruciatui subjaceres? Et ille respondehit, et dicet :
Hxc vulnera et has accepi plagas, parentum meorum
judicio eoudemnatus, et eorum qui menonoderant,
sed umabant. £t intantum, fugato mendacio, veritas
obtinebit, ut etiam ipse qui suo punitus est vitio,
recie perpessum se esse fateatur. Hebraei hoc quod
scriptum est : Nec operientur pallio saccino, ut men-
tiantur, sic edisserunt, et non replebuntur spiritu

aurum, Ipse vocabit nomen meum , et ego exaudiam
eum : dicam, Populus meus es : et ipse dicet, Domin;
Deus meus. LXX : Framea, consurge super pastores
meum, et super virum civem ejus, dicit Dominus omsi-
potens. Percute pastorem , et. dispergentur oves: d
inducam manum meam super pastores. Et eril in die
illa, dicit Dominus, duc partes peribunt. et deficient,
et teria pars. relinquetur in ea ;. et transducam terliem
partem per ignem, et uram eos sicut uritur argentum,
et probabo eos sicut probatur aurum. Ipse invocobil
nomen meum, et ego exaudiam eum, et dicam, Populu
meus iste est, et ipse dice, Dominus Deus meus es in.
Pro framea quam LXX  gougaíxv. transtulerunt in
Hebraico ABEB (275), 3pud Aquilam etSymmachum,
B péycipav, id est, gladium sive mucronem reperimus.
Et pro eo quod nos vertimus super virum colere
tem mihi, id est, mposxexoXAnpévoy poc, Aquila inter-
pretatus est super virum coutribulem meum , id esl,
avpgvloy pou [ Al. poc |: Symmachus ,.| super tiim
populi mei, quod Hebraice dicitur awvTEL (D):
LXX: super virum civem ejus: Theodotio, super c-
rum proximum ejus : V AU in fine sermonis pro 10»
legentes, quie litterz sola inter se distant magnitu
dine; et si Joplegalur, meum sighificat: si vau, eju.
Miror autem quosdam hanc prophetiam (quam evar-
gelista Mattlizeus. retulit. ad Dominum Salvaiorem
postquam in passioue ejus fugere discipuli , et tunc
eam dicit esse completam) allegoricis interpretatio-
nibus velletenuare, et dum plus cupiunt videri nose

C quam exteri, veritatis regulam non tenere. Refer

enim evangelista Mattheus: Tunc dícit. illis Jesi:
omnesvos scandalum patiemini in me in 1 1 istenocte.
Scriptum est enim : Percutiam pastorem, et dispergo-
tur oves gregis. Et iterum : Hoc autem totum factam
est, ut implerentur Scripture Prophetarum. Tunc dis-
cipuliomnes, relicto eo, fugerunt (Matt. xx v1, 51seqq-).
Nec putandum est de altero loco assumptum tesli-
monium, quia in Evangelio Deus a se dicit pastorem
esse percussum , et in przsenti loco , gladio atq
mueroni legimus imperatum : Percute pastorem, e
dispergentur oves. Mic gladius et hxc romphza est
et framea, de qua et in vicesimo primo psalmo De-
minus loquitur ad Patrem : Erue a. framea animam
meam, et de manu canis unicam meam (Psal.xy1,13).

demoniaco, quos cpxcoveas, id est, pilosos, in Isaia D De hac romphza et in Amos propheta scriptum est:

legimus, ne per hane occasionem ementiti habitus,
Dei 910 in se eloquia mentiantur, sive Dominum
negent : CHAESU ("CTI2) enim, et mentiantur ei ne-
gent, interpretari. protest.

( Vers. 7 seqq. ) Framea, suscitare super pastorem
meum, et super virum coherentem mihi, dicit Dominus
exercituum. Percute pastorem , el dispergeutur oves,
et convertam manum meam ad. parvulos. Et erunt in
omni terra, dicit Dominus : partes due in ea *. di-
spergentur, ei deficient ; el tertia. pars relinquetur in
ea. Et ducam lertiam partem per ignem , et uram eos

* Regin. ms., suo punitus est judicio.
5 Ex Vulgata editione rescribit Victorius, disper-

In gladio morientur omnes peccatores terree (Amos ur,
10). Quod justa litteram penitus stare non potest:
multi enim peccatores naufragio pereunt: alij veneno:
hi aquis suffocantur, illos consumit incendium. H«
autem gladio et hac romplisa omnes iotereunt [Al.
puniuntur] peccatores, et tetri coloris Aihiopes, de
quibus Sophonias sacro ore testatur, dicens: Sed 4
tos , /Ethiopes ,. interfecti gladio meo eritis (Sophot.
1, 125. Postquam pastor bonus qui animam sum
posuit pro ovibus suis (Joan. x, 45) , qui locutas d
Patrem est: Quem tu percussisti , ipsi persecuti sunl,

dentur, quam, inquit, emendationem approbat e
Hebraica vox vy», et Greca iolorprvicttut.

Digitized by Google

