1497

COMMENTARIORUM IN ZACIIARIAM LIR. ifl. CAP, XI.

3498

et obrutos mundi hujus gurgitibus, in auram extra- A convertit mare in aridam, in fluminepertransibunt pede

hat liberam, ut possint laudes Deo canere. Hi sunt
qui descenderunt in mare, et in Ecclesiarum navi-
bus faciunt opera multa, et Dei cernunt mirabilia in
profundo divitiarum sapienti et scientiz ejus (ICor.
9); et in Spiritu sancto qui scrutatur etiau alta
Dei, quibus Dominus loquitur : Venite post me, et
faciam vos piscatores hominum (Matth. 1v, 19). De his
piscatoribus qui descendunt in mare, et sunt in na-
vibus, Isaias quoque vaticinatur : Volabunt innavibus
alienigenarum, et mare pariter. depredabuutur. (Isai.
Xt, 44). In Ecclesiis enim de numero gentium con-
gregatis, toto apostoli orhe volitarunt, ut deprzda-
rentur mare, et draconis 88) spolia tollerent, qui
regnabat in mari, et de quo scriptum est : Hoc mare

(Psal. rzv, 6), ut humilietur injuria, sive superbia
Assur, et /Egypti a sauciis atque credentibus rece-
dat imperium, et qui liberati sunt, confortentur in
Domino, et dicant : Fortitudo mea, et laudatio mea,
Dominus (Ps. cxvn, 14). £t iterum : Diligam te,
Domine , fortitudo mea (Psal. xvi, 4). Et cum Jere-
mia : Fortitudo mea , et auxilium meum, et refu-
gium meum, Domine Deus meus (Jerem. xvi, 19).
Uude et Apostolus, in. quo Christus loquebatur,
aiebat : Omnia possum in eo qui me confortat. (Phil.
1v, 45). Et non solum confortabuntur in Domino,
sed et gloriabuntur in eo et dicent : Mihi autem
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi,
per quem mihi mundus crucifixus est, et ego. mundo

magnum et spatiosum manibus : illic reptilia, quorum B (Galat. vi, 44). EV: Qui gloriatur, in Domino glorie-

mon est numerus. : animalia pusilla cum magnis, illic
naves pertrausibunt : Draco iste quem [ormasti ad il-
ludendum ei (Psal. cui, 25, 26). Latumetspatiosum
mare est parvis et magnis animantibus, qui cum
dracone versantur, et quorum non est numerus. Qui
autem super mare sunt, et. in ipso m»ri volitant. in
pavibus, audieut cum Salvatore : Tu dominaris pote-
stati maris : motum. fluctuum. ejus. (u. mitigas. (Ps.
Lxxsvitt, 10). Cumque transierint in maris freto, et
fluctus ejus suo conculeaverint pede, confundentur
omnia profunda flumiuis, de quo scriptum est : Qui

tur. (1Cor. 1, 34). Et in alio loco: Non glorietur
sapiens in sapientia sua, neque [oriis in fortitudine sua,
neque dives. in. divitiis suis; sed in. hoc glorietur qui
gloriatur : intelligere et scire Dominum, et [acere mi-
sericordiam et judicium in medio terre (Jerem. ix, 25,
24). Verum quia in Hebraico scriptum est : Et in
nomine ejus ambulabunt, sic intelligendum est : quod
iu nomine Christi ambulent Christiani, et scribatur
in calculis eorum nomen novum, et sub lanti nomi-
nis dignitate ambulent cum Domino, sicut. ambula-
vit Euoch, et placuit Deo, et translatus est (Genes.v).

LIBER TERTIUS.

(881-—899.) Urget me frater Sisinius incompta C lum linguas babere se putant, ut proximos lacerent,

et impolita iransmiitere ut non. dicam emendaudi,
sed ne relegendi quidem habeam facultatem. lile
festinat in opus suum, nos in noslro opere minus
facimus, dum eruditio incassum vertitur; et quid-
quid sensu concipimus , composito non licet ornare
sermone. Rudes igitur, non mea culpa , sed studio
poriitoris suscipe libros : dum ipse tua festinat san-
etis era dividere, et nos non pstitur nostra tibi arra
numerare. Quamvis enim elegans sit exercit:tumque
ingenium, et longo usu trita currat oratio : tamen
nisi Auctoris manu curata fuerit et. polita, redolet
sordes negligentizx , et vel nimio verborum flore lu-
xuüriat, vel hiulca vocalibus fit, vel aspera couso-
nantibus, Unde et de Virgilio traditum est, quod
libros suos quasi nrsorum fetus lingua composuerit ,
et lambendo fecerit esse meliores, qui durarent in
memoriam sempiternam, et necessitatem metri libera
oratione complerent. Transimus ad Libanum, et ad
duas virgas, tresque pastores, qui in uno mense suc-
cisi sunt, et ad triginta argenteos , de quibus emptus
est ager figuli in sepulturam, peregrinorum (Matih.
xxvii) , et ad stulti vasa pastoris, et cetera usque ad
finem voluminis : qui tantis sunt contexta mysteriis,
ut misericordia Dei et tuis indigeamus orationibus ,
ne cursus noster aliquo przpediatur errore, et ma-
Jevolis justa sit occasio detrahendi, qui ad hoc $9-

et duritiam frontis attrite. verborum rabie conso-
lentur.

(Cap. XI.-Vers. 4.) Aperi, Libane, portas tuas , et
comedat [Al. comedet] ignis cedros tuas. Ulula , abies,
quia cecidit cedrus : quoniam magnifici vastati sunt.
Ululate, quercus Basan, quoniam succisus. est saltus
munitus. LXX ; Aperi, Libane, portas tuas, et co-
tuedat ignis cedros tuas. Ululet pinus, quia cecidit ce-
drus, quia optimales contriti sunt. Ululate , quercus
Basanitidis , quoniam depositus est salius nemorosus.
Perspicue Libanus , ad quem prophetalis sermo con-
vertitur, dicens : Aperi, Libane, portas tuas, tem-
plum intelligitur Jude orum, quod instauratum; immo

D xdificatum a Zorobabel , rursum a Vespasiano, et

Tito canitur subvertendum. Et quia Libanum, tem-
plum appellaverat gecogoptxác , et in reliquis servat
translationem , ut per cedros et abietes et quercus.
Basan saltumque nemorosum, principes ac sacerdo-
tes et populum significet Judzorum. Aperit autem
Libanus portas suas , ut Romanus intret exercitus,
et comedat ignis cedros ejus , ut vel incendio cuncta
vastentur , vel hostili impetu duces ac principes con-
sumantur. Ululant abietes , quia cecidit cedrus , mu-
tuo sacerdotes ei principes sua populatione lugen-
tes. Quodque prius dixit obscure , nunc ponit mani-

Digitized by Google
