<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. III. CAP. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,948">
    los mercatus celeberrimus exercerut) post ultimam A eversionem, quam susciterunt ab Adriano, multa hominum millia venundata sint, et quæ vendi non poterint, translata in Ægyptum, et tam naufragio et famé, quam gentium caede truncata. Isti ergo victores, et Domini ultores qui occidebant, et non dolelbant, et vendebant pecora alque dicebant : Benedictus Dominus, divites facti sumus, hance habebant senilentiam. Propter peccata sua offenderé Judaei : ideo eos oppressimus, et ex pretio eorum divites facti sumus. Nec mirum, inquit, si hostes jure victorium occidebant pecora, et non doleba^nt, vendebant, et in suos scelere gloriabantur; cum ipsi pastores edrutin, atque doctores non pepercerint eis, et culpa eorum, grex lupis traditus sit.
    
    (Vers. 6, 7.) Et ego non parcam ultra super habitationes terram, dicit Dominus : Ecce ego tradam homines unumquemque in manu proximo sui, et in manu regis sui, et concident terram, et non eruam de manu eorum, et pascam pecus occisionis, propter hoc, o pauperes gregis. LXX : Ideo non parcam ultra super habitatores terræ, dicit Dominus. Et ecce ego tradam homines unumquemque in manus proximi sui, et in manu regis ejus, et concident terram, et non eruam de manu eorum, et pascam oves occisionis in Chanaanitie. Iloc quod LXX in extimo capitulo transluerunt : Et pascam oves occisionis in terra Chanaan, non est in Hebræo, et a nullo alio transferutur interpretum. Quia ergo pastores eorum non parcebant eis, et ipsi primum meum populum devoraverunt : idcirco, et ego hom parcam ultra super habitantes terrae Judææ, dicit Dominus. De hac enim terra loquitur, de qua ei sermo erat, et non de orbe terrarum, sicut Judæi male interpretántes a se volunt in aliam partem Dei depravare sententiam. Post eversionem quippe templi (quæ propterea eis accidit, quia per quadraginta et duos annos, postquam passus est Dominus, accepto spatio, poenitentiam agere noluerunt) dimittam, inquit, unumquemque contra proximum suum, et invidia se caede trucabunt, sive, in ipsa obsidione templi, quando Jerusalem Romanus cinget exercitus : tantâ enim linter ipsos Judæos erunt bella atque discordiæ, ut in tres partes populus dividatur. Leganuæ Josephum et septem Judææ captivitatis librus, et hanc prophetiam esse completam, historiae veritate cernemus. Et concident, ait, terram, haud dubium quin Romani omnem terram et universas urbes destruxerint Judæorum. Et non eram eos de manu eorum. Audi, Judæe, qui tibi spes vanissimas repromittis, et non audis dicentem Dominum atque firmantem : Non eram de manibus eorum, quod aeterna sit apud Romanos tua futura captivitas. Et pascam pecus occisionis, ut semper Judæi nutritantur ad mortem; propterea quà Dei est ista sententia : O vos qui estis pauperes gregis, hoc est, justi de Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,948">
    qui credidistis in Dominum Jesum, et Dei filium suscpramenta cognoscite. Quod autem secundum Sepluaginta legimus : Et pascam oves occisionis in terra Chanaan, sic possumus intelligere; quod populum Judæorum, qui destinatus est morti, in toto orbe dispersum (hoc est, in terra Chanaan atque gentilium) pascat Dominus, et nutriat ad immolandum.
    
    (Vers. 8, 9.) Et assumpsi mihi duas virgas : unam toccari decorem, et alteram vocari funiculos [Vulg. funiculum] : et pavi gregem. Et succidi tres pastores in mense uno, et contraria est anima mea in eis; siquidem et anima eorum variavit in me. Et dixit : Non pascam eos; quod moritur, moriar, et quod succiditur succidatur, et reliqui devorerunt unusquisque carnem proximi sui. LXX : Et assunam mihi duas virgas : unam vocari decorem, et alteram vocari funiculum, et pascam oves. Et auferam tres pastores in mense uno, et ingra vescet anima mea super eos : siquidem et animae eorum rugiebant super me. Et dixi : Non pascam eos; quod moritur, moriar, et quod deficit, deficiat, et reliqui devorerunt unusquisque carnes proximi sui. Supra dixerat : Propter hoc, o pauperes gregis, et facta apostasia, subaudiebatur, attendite, quia Libani portæ apertæ sunt, et querens Basan, alieites cedrique succissa, et intulerat communians : Non parcam ultra super habitantes terræ, dicit Dominus. Et hoc de uno Judæico populo dicere videbatur, quod intersectis prophetis, etiam in Filium Dei mississent manus, et voce temeraria conclamassent : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii, 25) ! Nunc Creator universitatis et Dominus mysteria sui orbis exponit, et dicit duas habuisse se virgas, quarum alteram decorem vocaverit, alteram b funiculos, et in duabus virgins vincitum paverit gregem : tres quoque pastores in uno mense succiderit, et contraria sit, sive indignata, aut (ut Septuaginta translulerunt) ingravescet anima mea super eos; haud dubium quin pastores significet, suos succidit in mense uno. Reddique causam cur pastoribus indignatus sit intantum, ut eos in uno mense succiderit : Siquidem et anima, inquit, eorum variavit in me. Et est sensus : Non me pleno animo dilexerunt: nec pastores mercenarii verum amavere pastorem : Quia pastor bonus ponit animam suam pro ovibus suis (Joan. x, 11). Quamobrem et ego indignatus sententiam protuli, et ad ipsos pastores, quos mea indignatione succideram, sive succisis pastoribus ad relictum [Al. reliquum] gregem locutus sum : Non pascam vos ; sed quod mortem elegit, sua voluntate moriatur, et se alterutrum devorem, mutuacque caede dilaniient. Hæc παραφραστικῶς diximus, ut futuræ explanationis semitam sternereumus. Creator et pastor cujus oves cognoscunt vocem, et sequuntur eum, duas sibi as-
    
    duabus virgis junciis paverit gregem, etc. Paulo quoque post, ingravescit anima ejus, pre ingravestal anima mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,948,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras compostas por hifenização foram reunidas conforme leitura visual. Marcas de paginação originais (1501, 1502) não reproduzidas como blocos separados. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>