4551
nibus vestris, dicit Dominus omnipotens? Regula Seri-
pturarum est : Ubi manifestissima prophetia de fu-
wurris texitur , per incerta allegorie non extenuare
quie scripta sunt. Ergo proprie nunc ad sacerdotes
Judaeorum sermo fit Domini , qui offerunt czecum et
claudum, et languidum ad immolandum ; ut sciant
carnalibus vietimis spirituales victiinas successuras.
Et nequaquam taurorum lhircorumque sanguinem ;
Sed thymiama, hoc est, sanctorum orationes Domino
offerendas, et non in una orbis provincia Judza, nec
ju una Judex urbe Jerusalem; scd in omni loco
offerri oblationem, nequaquam immundam, ut a po-
pulo Israel ; sed mundam, ut in * c»remoniis Chri-
$lianorum. Ab ortu enim solis usque ad occasum
magnam est nomen Domini in gentibus, dicente
Salvatore : Pater, manifestavi nomen tuum. homini-
bus (Joan. xvii, 6). Cumque , inquit, nomen meum
magnum in gentibus sit futurum, o vos principes Ju-
deorum, polluistis illud atque polluitis. Sic enim
futurorum texit vaticinium , ut przsens tempus non
deserat. Propterea antem, o sacerdotes et princi-
pes Judeorum , in omni loco mihi offertur oblatio
munda, et magnum est nomen meum in gentibus,
quia dicitis mensa Domini contaminata est, et quod
superponitur, contemptibile cst cum igne qui illud
devorat. Reversus de Babylone populus, altare tan-
tum fortuitis et impolitis lapidibus, justa Ezrze li-
brum exstruxerunt (1 Ezr. v1), absque templo, abs-
que urbis zdiliciis, absque exstructione murorum,
et putabat minorem esse culium religionis, quia
templi ornatus deerat. Ad quos Dominus loquitur :
Pollutum putatis altare, el holocausta ac vietimas
quie supra imponuntur : ignem quoque qui vierimas
devorat, esse pollutum ;. nec intelligitis omnipoten-
tem Deum, non aurum , gemmasque , et hostiarum
mulütudinem querere, sed offerentium  volun-
tates, 9853 Qui autem arbitrantur non altare, sed
mensam debere intelligi , in qua panes ponebantur,
quomodo hoc interpretari possint quod sequitur,
cum igne qui illud devorat, omnino non video : neque
enim ignis devorat panes propositionis, quos semper
novos [Al. novis] pro veteribus commulabant, et
ablati cedebant in usus sacerdotum (Levit. s, &).
Aut certe ita intelligendum : Polluistis nomen meum
in eo quod dicitis : quid prodest si offeramus op-
tima? qualiacumque fuerint qux offeruntur, igne
sunt devoranda. Fructus autem altaris ignis est, ci-
busque ignis hosti vel holocausta. Nec sufficit prio-
ris sermonis impietas, sed etiam hoe dixistis : Ecce

a Victor. ait: llieron. cieremonias Christianas
Missam appellat, quam. Graeci Jsirovpyixy. vacant :
de qua fit meniio Aet. xim: atre pyouvtav 9e a9tóv
tà Kopie, xal vngttuóvtov, timi 70 Ilysüpa tó Gyiov.
Ministrautibus, seu verius, sacrificantibus autem illis,
et jriunantibus, dixit Spiritus sanctus. Hoc enim no-
mine ei Clemens martyr, et Basilius, et Chrysosto-
mus Missam iuscribuot. Hanc autem sacrificium esse,
noa solum hic abs Hieronymo erudite, sed pr:ecla-
rius, et illustrius super xcvi Ezechielis, discere potes.
Ex quo won possum non mirari novorum hzretico-
rum vesaniam,- qui contra ipsius Christi institutio-

S EUSEBH HIERONYMI

C

A de labore, et exsufflastis illud, dicit Dominus exerci-
tuum. Cujus orationis hic sensus est : Dixistis, de
captivitate reversi sumus, hostibus prxrdz fuimus,
multum in longo itinere laboravimus, pauperes $u-
mus, quidquid habere potuimus, vix labore con-
sumptum est : qualiacumque habemus, offerimus; et
hzc dicendo exsufflaatis vestra sacrificia, id est, ex-
sufflatione mea digna fecistis : sive ut in Hebrzo
legi potest : Et exsufflastis me haec dicendo ; non sa-
crificio, sed mihi cui sacrificabatis, fecistis injuriam.
Quamobrem nequaquam suscipiam illud de manu
vestra, dicit Dominus omnipotens. Quidam putant
boc quod ad Judxos specialiter dicitur, eo quod vi-
ctimz eorum immunda»sint atque pollutr, et sacri-
ficium transferatur ad gentes, intelligi debere super

B Ecclesi sacerdotibus, qui negligenter offerunt vi-

ctimas Domino. Quod si recipimus : ergo ab Eccle-
Sia rursum ad aliam religionem victima transfe-
rendx sunt. ^ Et quomodo Legi Evangelium, sic rur-
sum Evangelio ea qux non sunt futura , succedent.
Mensam quoque Domini contaminatam ad sanctas
Scripturas referunt, si aliter quam scripte sunt, iu-
telligantur.

(Cap. Il. — Vers. 1, 2.) Maledictus dolosus qui
habel in. grege suo masculum, et votum faciens im-
molat debile Domino. Quia rex magnus ego sum [Vulg.
tacet. sum], dicit. Dominus. exercituum , et. nomen
meum horribile in gentibus. »x& « Et nunc ad vos man-
datum hoc, o sacerdotes : Si nolueritis audire, et si
uolueritis ponere super cor, ut detis gloriam. nomini
meo, ait Dominus exercituum : mittam in vos egesta-
tem, et maledicam benedictionibus Ag vestris et ma-
ledicam illis, quoniam non posuistis super cor. LXX :
Et maledictus qui erat potens, et habebat in grege suo
masculum, et volum ejus super eo, et inunolat. debile
Domino : quia rex magnus ego sum, dicit Dominus om-
nipolens, et nomen meum illustre in gentibus. Et nunc
mandatum hoc ad vos, o sacerdotes, si non audieritis,
et si non posueritis cor vestrum, ut detis gloriam mo-
mini meo, dicit Dominus omnipotens : mittam. super
vos maledictionem, et maledicam benedictioni vestrae, et
maledicam ei ; et dissipabo benedictionem vestram — el
non erit vobis; quia vos non ponitis in cor vestrum.
lloc quod seriptum est, et dissipabo benedictionem
vestram, a LXX additum est, et in Hebraico ncn ha-
D betur. Quidquid potest in excusationem peccati sui

humanus animus invenire, et falsa se satisfactione

defendere, lioc przevidens sermo divinus corripit at-
que condemnat. Et est sensus, quia offertis czecum

nem, et perpetuum totius Ecclesiz: usum atque con-
sensum, sacrificium, quo numquam terrarum orbis
eruit, a fidelibus tollunt. Conviucerem blanc falsi-
tatem multis, si vel ab aliis ante yos id docte copio-
seque factum non esset, vel nos disputationes, et
non potus scholia nuuc texeremus.

b Neonuulli codices mss. aliter legunt et alium
sensum retinent, scilicet, E: quomodo legimus Evan-
gelium, si rursum. Evangelio ea que non sunt. futura
succedant? MART.

* Initium n cap. sec. LXX.

Digitized by Google
