1517

COMMENTARIORUM IN. ZACHAR!AM LIB. JH. CAP. XIII.

41518

non facit fructum bonum, excidetur , et in ignem mit- À commemurat , omnia idola auferentur de terra, sivc

tetur (Luc. wi, 9). In. succisione. vitium [ AL. vitio-
rum] vel malorum, ^ quando fn die judicii omnia
deponentur nomina. dignitatum, et impletum | fue-
rit illud quod scriptum est: Ecce homo el opera ejus
(Matth. m, Lvc. y); ei palez a tritico separat:,,
erit planctus magnus non in alio loco , sed in Jeru-
salem. Etenim plaga atque judicium a sanctis. inci-
piet , et reges et sacerdotes et prophete et doctores
tundemt inanibus pectora: cum mala pulcherrima
vitterint esse succisa, et eum quem confixerznt, in
Patris ac sna majestate regnare (1 Petr. 1v).

(Cap. Xill,— Vers. 3.) In die illa. erit fous patens
domui David , et habitantibus Jerusalem, in ablutio-
nem peccatoris et. menstruate. LXX : Ia die illa erit
ommis locus apertus in. domo David, et habitantibus
Jerusalem : et in. transmutationem. et in. aspersionem.
De hoc fonte, qui egreditur de domo David, et in
Ezechiele propheta scribitur. (Ezech. xiv), quod
erumpat fons in. domo Domini, et crescat in flu-
vium , qui appellatür aqua remissionis et indulgen-
Tie ; et pergat ad solitudinem et ad mare, quod nunc
vocatur Mortuum , piscesque omnes vivificel, eI ex
Qtraque ripa fluminis varii generis consurgant arbo-
res, per singulos meuses semper novis fructibus
abundantes. Et ut sciamus domum, hoc est, tem-
plum Dei, ipsam esse domurm David, qu:e in Eze-
chiele domus Dei, in Zacharia domus David appel-
litur: hic fons de domo Dei egrediens, refertur

ad Ecclesiam et ad scientiam Scripturarum, ut om- ,

nes renascamur in Christo , et in aqua baytismatis
nostra nobis peecata 90 donentar. Nihil immun-
dius menstruata, qui quidquid attigerit, immundum
ficit: et hujus tamen sordes Christi ableentur bap-
tismate. Pro ablutione peccatorum et mensiruat:e,
LXX transtulerunt, transmutationem et aspersionem ;
quod de Lege transeamus ad Evangelium, de litera
ad spiritum, de umbra ad veritatem, pro brevibus
et presentibus futura et zterna «uccedant, Asper-
sio autem sanguinem Domini siguificat , de quo et
Petrus apostolus loquitur : Gratia vobis, et pax mul-
tiplicetur, in obedientiam et. aspersionem. sanguinis
Jesu Chrisii (1 Pet. 1, 2). Et rursum :. Scientes quod
mon corruptibilibus argento et. auro redempti estis, sed
sangwine pretioso, ut agni immaculati et. purissimi
(Ibid., 18), qno qui ^spersus fuerit et redemptus,
dicere poterit eum propheia : Asperges me, Domine,
Irgssopo et mundabor : lavabis me et super nivem deal-
babor (Psal. 1, 9).

(Vers. 2.) Et erit in die illa, dicit Dominus excrci-
tuum, disperdam nomina. idolorum de terra, et non
memorabuntur ultra, et prophetas [Vulg. pseudopro-
phetas], et. spiritum. immundum. auferam de. terra.
LXX : Et erit in die illa, dicit Dominus Sabaoth, dis-
perdam nomina idolorum de terra, et non erit uliva
eorum memoria, et pseudoprophetas , el spiritum im-
mundum anferam de terra. In die illa quam crebro

* Minus bene penes Martian, quoniam in die, etc.
b |aterserit Regin. ms. illudent, sacro renuente

illa idola de quibus Psalmista dicit: Simulacra gen-
tiun argentum et aurum, opera manuum hominum (Ps.
€xini, 12), ut nulla si! afia religio, nisi tantum nominis
Cliristiani, ev de quibus in proplieta scriptum est :
Ululate, sculptilia in Jerusalem et in Samaria, Sicut
enim feci Samarice et sculptilibus iliws : sic faciam
Jerusalem et idolis ejus (Jer. xxx). Sive hxe idola,
de quibus Apostolus loquitur : Spiritus autem. mani-
[este dicit : quia in Rovissimis temporibus vecedent
quidam a fide, attendentes spi itibus seductoribus , et
doctrinis daemoniorum in Iypocrisi falsiloquorum ,
ceuterietam habentium. conscientiam. suam (1 Tim.
tv, 1, 2). Sicut enim idola fiunt manu artificis : ita
lrreticorum perversa doctriua , quodcumque simu-

B laverit , vertit in idolum , et facit pro Christo ado-

rari. Antiehristum. Pro pseudoprophetis , ;n He-
braico abso'ute leguntur prophete , id est, NEBIM
(c'4*23), qui el ipsi pseudoproplietas significant ;
sed tamen et ab 9f ethnicis sacerdotes idoloruin
vocantur prophetz.

(Vers.5.) Et erit, cum prophetaverit quispiam ultra,
dicent ei pater ejus et mater ejus, qui genuerunt eum :
Non vives, quia mendacium locutus es in omine Do-
mini : b et configent eum pater ejus et mater ejus, qui
genuerunt eum [Vulg. genitores ejus], cum prophe-
taverit.. LXX : Et erit, si prophetaverit homo ultra,
dicet ad cum pater suus et mater sua , qui genuerunt
eum : Non vives, quoniam mendacium locutus es in no-
mine Domini : et compedient eum pater ejus et mater
ejus, qui genuerunt ewn, cum prophetaverit. Nomini-
bus idolorum de terra sublatis, et pseudoprophetis,
atque immondo spiritu qui loquebatur in eis, si quis
ultra tentare voluerit, et! quippiam ex persona Do-
mini prophetare , statim pater ejus et mater oblivi-
scentur parentum , ut Dei retineant servitutem, et
proferent contra filium mortis sententiam : et tam
pix erunt omnium in Deum mentes, ut non exspe-
etetur publicum judicium ; sed pereant qui tales
sunt, sententia propinquorum. Pro eo quod nos di-
ximus, configent eum , idem verbum cst in Hebreo
quod supra , DACARU (^p). Qua ergo ratione LXX
interpretes ibi xavopzo«vro , id est , insultaverunt,
sive illuserunt, et ut. verbum de verbo exprimam,
contra eum saltaverunt ; et hic evpmoStoUcty transferre
voluerunt , id est , compedient: cum et Aquila, et
Symmachus, et Theodotio, et ibi et hic similiter
verterint, confixerunt. Recte autem. qui falsa pro-
phetaverit , homo appellatus est , dicente Apostolo :
Cum enim sint inter vos amnulationes et contentiones,
nonne carnales. estis, et secundum hominem ambula-
tis (1 Cor. ni, 5/*?. Et in Psalmis: Vos atttem sicut
homines moriemini, et sicul wnus de principibus cade-
tis (Psal. uxxvy, 7). Et indigni spiritu Dei merentar
audire : Non permanebit spiritus mevs in heminitus
istis : quia * carnales sunt (Gen. vi, 5).

(Vers. 5 seqq.) Et erit in die ila, confundentur

test. 24 .
* 1n aliis libris, quia carnes saxt,

Digitized by Google
