<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN MALACHIAM LIBER. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    reliqua, et impleatis quod a Salvatore dictum est : A quibus ac bestiis obtineri.
    Qui habet aures audiendi, audial (Luc. viii, 8)
    Dilexi vos, dicit Dominus. Et dixistis, in quo dilexisti nos ? Nonne frater erat Esau Jacob, dicit Dominus : et dilexi Jacob, Esau autem odium habui ? Et
    posui montes ejus in solitudinem, et haereditatem ejus
    in dracones deserti. Quod si dixerit Idumaea, destructi
    sumus, sed revertentes aedificabimus quae destructa
    sunt : hæc dicit Dominus exercituum. Isti aedificabunt,
    et ego destruam : et vocabuntur termini impietatis, et
    populus cui iratus est Dominus usque in æternum. Et
    oculi vestri videbunt, et vos dicetis : Magnificetur Dominus
    super terminos Israel. LXX : Dilexi vos, dicit
    Dominus : et dixistis, in quo dilexisti nos ? Nonne frater erat Esau Jacob, dicit Dominus : et dilexi Jacob, Esau autem odio habui : et posui terminos ejus
    in desolationem, et haereditalem ejus in domata
    deserti. Quia dicet Idumaea, destructa est : revertamur et reædificemus deserta. Hæc dicit Dominus omnipotens : Ipsi ædificabunt, et ego destruam : et vocabuntur eis termini iniquitatis, et populus super quem preparatus est Dominus usque in æternum. Et
    oculi vestri videbunt, et vos dicetis : Magnificatus est
    Dominus super terminos Israel. Israel, hoc est, Judas, ad quem solebat fieri verbum Dei et visio Domini, onus ejus et pondus suppliciorum gravissimum portare compellitur, ut graviora peccata deponat, et sensit per tormenta, quæ non sensit per beneficialia. Et ne poena in suos videatur injusta, subjicit Dominus : Dilexi vos : Quem enim diligit Dominus corripit : castigat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6) : Et dicendo dilexi, præasens negot, dum præteriturum confitetur. Illique respondent temeritate qua peccant, obliti beneficiorum ejus : In quo dilexisti nos ? Ad quæ Dominus : Ut cætera, inquit, taceam, et quod nuper de Babylonia captivitate venistis, incunabula vestra tractabo, antequam nascermini, immo priusquam Rebecca Esau et Jacob utero suo funderent (Gen. xxv) : in Jacob vos dilexi : in Esau Idumæos odio habui. Quem locum apostolus Paulus mystica disputatione eventilans, scribit ad Romanos, duo pariter testimonia de
    945 Genesi Malachiæque (Al. Malachiæque) conjungens : Sed et Rebecca de uno concubitu habens Isaac patriis nostris. Nam cum nondum nati essent, aut aliquid egissent boni vel mali, ut secundum electionem propositum Dei maneret : non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei : quia major serviet minori, sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. ix, 10, et seqq.). Hoc enim quod dicitur : Sicut scriptum est, et ad Geneseos librum, et ad prophetam Malachiæ refertur. Non solum, ait, dilexi Jacob antequam nascerentur, et odio habui Esau priusquam ex utero matris funderetur ; sed in posteros eorum amorem meum et odium conservavi : odium in Esau cujus montes qui appellantur Seir, redegi in solitudinem, et urbes fœci esse desertas, et a serpentaibus ac bestiis obtineri. Si autem dixerit Edom, hoc est, Esau : destructi quidem sumus, a ad iram Dei, rursum ædificabimus civitates : hæc Domino prædicente cognoscite : quod illis ædificantibus, ego destruiram, et iram meam æterna eorum vastitas approbabit. Odium igitur in Esau rebus ostendi, amorem autem in vos, hoc est, in Jacob, sequentibus approbabo. Illis destructis atque redactis ad solitudinem, videbunt oculi vestri, et dicetis : Magnificetur Dominus super terminos Israel ; et ex comparatione malorum quæ frater vester patitur. Dei in vos hoc beneficio sentietis. Judæi falso sibi blanduntur, Edomi Romanos et Israel in consummatione mundi se prophetiari : quod destructo Romano imperio, hoc est, Idumæo, regnum orbis veniat ad Judæos. Hæc prout
    potuius, historiæ fundamenta jacientes, locuti sumus : nunc veniamus ad intellegentiam spiritualem.
    Israel, vir, vel sensus cæernes Deum, sive ut ego melius puto, εὐθὺτατος Θεοῦ, id est, rectissimus Dei, diligitur a Domino, et vult dilectionis ejus in se scire ratione. Dominusque respondit, Esau et Jacob de una stirpe generatos, hoc est, vitia atque virtutes ex uno cordis fonte procedere : dum ex arbitrii libertate in utraque partem ut volumus, declinamus ; sed priora nascuntur vitia per insatiam, pueritiam, juventutem, quæ postea ælas firmior corripit atque supplantat. Major frater hispidus est et sanguinarius
    (Genes. xxv) : 946 venationibus, silvis et bestiis delectatur. Minor levis et simplex, et innocenter habitans domum. Deus fines Idumææ, hoc est, terræ renæ et sanguinariæ ponit in solitudinem, et nihil de terra crescere sinit et esse perpetuum. Quod si impudens malitia ea quæ sunt Dei sermone destructa, rursum ædificare nitatur, Dominus se eorum quæ instaurantur a vitiis, adversarium profitetur. Et postquam fuerint hostilium terminorum cuncta subversa : tunc b oculos possumus videre Israelis, et sanctos quousque dicere : Magnificetur Dominus in
    terminos eorum, qui mente conspiciunt Deum (Sapient. xi). Porro dilectio et odium Dei vel ex præscientia nascitur futurorum, vel ex operibus : alioquin novimus quod omnia Deus diligit, nec quicquam eorum oderit quæ creavit ; sed proprie eos suæ vindicat charitati, qui vitiorum hostes sunt et rebelles. Et contrario illos odit, qui a Deo destructa cupiunt rursum exstruere. Odisse autem Deus ἀπεχθάνεσθαι dicitur : ut flere, ut dolere, ut irasci : ut quando audimus odium ejus in malos, ea quæ Deum intelligimus odiosse, fugiámus.
    (Vers. 6.) Filius honorat patrem, et servus dominum suum : si ergo pater ego sum, ubi honor meus est? et si dominus ego sum, ubi est timor meus? dicit Dominus exercituum. LXX : Filius gloriosæ patrem, et servus dominum suum timebit. Et si pater ego sum, ubi est gloria mea? Et si dominus ego sum, ubi est timor meus? dicit Dominus omnipotens. Licet priusquam nascermini, in Jacob quasi filios amare vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    a In aliis libris, ab ira Dei.
    PATROL. XXV.
    b Penes Vict., tunc oculos possumus videre Israel, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração marginal (945, 946) mantidas conforme original. Uso de letras gregas (εὐθὺτατος Θεοῦ) preservado inline como parte do texto latino. Símbolos de notas de rodapé (a, b) colocados no rodapé.</notas>
</pagina>