<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,88">
    1503 S. EUSEBII HIERONYMI 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,96,490,940">
    sumpsit virgas, sive duas conjunctas, id est, baculos, qui Hebraice dicuntur MACALOTH (מקלות). 888 ut pastoris habitum demonstraret. Unam virgam vocavit decorem, hoc est, sub Noe omne hominum genus sua benedictione protexit : quando instaurato mundo, necdum peccata sorduerant. Et idcirco vocatio cunctarum gentium appellatur decora et pulchra, quia nihil justius est, quam universitatis parentem vocare omnes aequaliter, quos aequali conditione generavit. Et alteram vocavit funiculos ; quando enim dividebat Altissimus gentes, et disseminabat filios Adam, statuit terminos gentium, juxta numerum angelorum Dei (Deut. xxxii.). Et facta est pars Domini populus ejus Jacob ; funiculus hereditatis ejus Israel. Et pavi, inquiit, gregem : sive ipsum Israelem, sive cum Israele omne hominum genus. Et succidi, inquit, tres pastores in uno mense. Legi in cujusdam Commentariis : Pastores Domini indignatione succisos, in sacerdotibus et falsis prophetis et regibus intelligi Judaeorum ; quod post passionem Christi, uno omnia succissa sint tempore, de quibus loquitur Jeremias : Sacerdotes non dixerunt : Ubi est Dominus. Tenentes legem meam, nesciuerunt me. Et pastores prævaricati sunt in me, et prophetae prophetabant in Baal, et idola secuti sunt (Jer. ii, 8). Nec hac explanatione contentus, tres pastores in uno mense succisos, eos vult accipi, qui in Patrem et Filium et Spiritum sanctum peccaverunt ; omnes enim hæreticos, aut in unam, aut in duas, aut in tres simul peccare personas. Dixerit ille quod voluit, neque enim alterius sensui detrahendum est. Nobis tres pastores qui in uno mense succisi sunt, Moyses videtur, et Aaron, et Maria (Num. 20) ; quorum Maria in mense primo, qui vocatur NISAN (ניסן), mortua est in deserto Sin, et in eodem loco propter aquam contradiccionis, eodemque mense, Moyses et Aaron condemnati sunt, ne terram repromissionis intrarent. Atque ista factum est, ut e tribus pastoribus, alia presenti morte succideretur, alii sententia mortis futuræ. Et contracta est, inquit, anima mea super eos : videlicet super tres pastores quos proposueram gregi meo. Quia et illorum anima variavit in me, non enim glorificaverunt 889 me ad aquam contradicions. Si autem ad populum referimus, quod anima populi variaverit in Deum, sic exponendum est : Idcirco eis indignatus sum, quia et ipsi inter me et idola fluctuantues, variis contra me pugnaverunt modis. Quamobrem indignatus dixi ad Moysen : « Non pascam vos : dimitte me, et disperdam eos » (Exod. xxxii, 10). Quando autem dicit, cum irascitur, Dimite me, provocat ad rogandum, et ostendit se ab eo posse retineri. Quod moritur, inquit, moriatur, et quod succiditur succidatur ; omnium corpora ruant in solitudine, et versi in seditionem, instar bestiarum mutuis lacerentur morsibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,96,965,940">
    sumptuosae, A nullusque terram repromissionis introeat. Quidam duas vocationes Judæorum et gentium, in primo Israel, et novissimo intellexere nomine Christianos. Sed quomodo vocatio Christiana ante projecta sit, et Judæi remanserint et pæsti sint a Deo, non satis attenduntur.
    (Vers. 10, 41.) Et tuli virgam meam quæ rocabatur decus, et abscidi eam ut irritum facerem foedus meum quod percussi cum omnibus populis. Et in irritum deducum est in die illa, et cognoverunt sic pauperes gregis, qui custoduint mihi, quia verbum Domini est. LXX : Et assummam virgam b meam pulchram, et projiciam eam, ut dissipem testamentum meum quod disposui ad omnes populos, et dissipabitur in die illa, et cognoscent Chananei oves, quæ custodiriuntur mihi, quia verbum Domini est. Post vocationem Israelis, et assumptionem virga secundæ, quæ vocabatur funiculus, tulit Dominus virgam primam, totius orbis nationes, quæ vocabatur decora, et abscidit eas a culto suo, quia venerale sunt idola, et omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Ps. xiii). Manifestiusque exponens quæ esset hæc virga, intulit : Ut irritum facerem foedus meum quod percussi cum omnibus populis : Statim enim ut Israel assumpus est, gentium turba projecta est : et ut nata est filia Archisynagogi, quæ postea in Evangelio, cum duodecim esset annorum, ægrotare et mortua esse narratur, αἱροφρόδυασα cœpit sanguinem fluere, et perperam infirmitate cruciari (Marc. v ; Matth. ix). Et in irritum, ait, deductum est foedus meum quod cum omnibus 890 inieram nationibus. Et intellexerunt pauperes gregis, id est, populus Israel qui mea mandata custodit, quia verbum Domini est, id est, voluntatis est Domini abjicere gentes negantes, et in Abraham Israel assumere confitentem. Pro eo quod nos interpretati sumus, et cognoverunt sic pauperes gregis, Septuaginta transluerunt, et cognoscent Chananaei oves, quæ custodiriuntur mihi, quod ita nonnulli edisserunt : Cognoscet populus Judaeorum, ad quem dictum est : Semen Chanaan, et non Juda (Dan. xiii, 56) ; qui nunc meæ cæremonijs custoditur : sive quia Chananaei interpretantur, parati ad humilitatem, cognoscent qui olim parati sunt ut humilientur a Domino, et relinquantur. Cur autem pro eo quod nos interpretati sumus, sic pauperes, illi dixerunt, Chananæos, causa manifesta est : apud Hebræos enim, sic, CHEN (חֵן) dicitur : ANE (עני), pauperes ; illi duo verba in unum copulantes, pro eo quod est, sic pauperes, hoc est, CHEN ANE (חנן עני) nomen Chananæe gentis interpretati sunt.
    (Vers. 12, 13.) Et dixit ad eos : Si bona est in oculis vestris, afferte mercedem meam, et si non, quiescite ; et appenderunt mercedem meam, triginta argenteos. Et dixit Dominus ad me, Projice illos [Vulg. illud] ad statuarum, decorum pretium quod appreciatus sum ad Israel in eremo dicta esse, hoc eodem loco exponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente do impresso em latim; hebraico entre parênteses mantido conforme original (ex.: מקלות, ניסן, חן, עני). Numeração marginal e marcas tipográficas preservadas. Algumas letras e palavras pequenas foram ampliadas contextualmente; uso de maiúsculas conforme folha digitalizada.</notas>
</pagina>