1555
Scatur, qua glorificet Deum , et possit dicere : Lin-
gua mea meditabitur justitiam tuam , tota die laudem
tuam (Ps. .xx , 45). Unde et Simeon suscipleus in
tliis Infantem, et futura pranuntians, ait: Ecce hic
positus est in ruinam et resurrectionem multorum (Luc.
n, 54), ut mala cadant, et optima suscitentur. Unde
et Dominus ;. /n judicium, inquit, ego veni in hunc
mundum , ul qui non vident , videant ; et qui vident,
ceci fiant (Joan. 1x , 59). Non v'd«bat genülium po-
pulus, et post fidem Christi coepit veritatis lumeu
aspicere, quz loquitur per prophelam : Spiritus Do-
mini super me, propter quod unzit me , evangelizirc
pauperibus misit me, pradicare captivis remissionem,
et caecis ut. videant , 997 et illuminentur. sapientia
(4sai. 1x1, 4, 2), de qua scriptum est: Sapientia ho-
minis illuminat faciem ejus (Eccl. vm, 1). Vt in Psat-
mis legimus : Dominus illuminat cecos , »ive sapien-
tes facit (Ps. cxLv). Hoe enim magis significat aopot.
Videbant Judiri ; et quia lumen recipere noluerunt,
iPlerna excitate cooperii sunt.

(Vers. 45, 14.) In die illa erit tumultus Domini
magnus in eis: et apprehendet vir manum proximi sui,
et conferetur manus ejus super manum proximi sui.
Sed et Judas pugnabit adversum Jerusalem, et congre-
gabuntur divitie omnium gentium in circuitu : aurum,
el argentum , ei vestes multe satis. LXX : Ei erit in
die illa stupor Domini magnus super eos : et apprehen-
det unusquisque manum proximi sui, et adrebit ma-
nus ejus in manu proximi sui : et Judas pre parabitur
in Jerusalem, et congregabit robur omnium populorum
per circuitum : aurum, el argentum , ei vestes multas
nimis. Cum hzc fuerint expleta miracula, ui caro
hostium defluat , tabescant oculi , et lingua in ore
blasphemaotium compulrescat : tune. erit nagnus
tumultus, sive stopor in eis; boo enim significat
Z£xecaoi; quam LXX traustulerunt : Et apprehendet
uvusqnisque manum proximi sui, et conferetur ma-
nus ^ cum alterius manu , prz formidine, et malo-
rum pondere, qux supercenient. Judas quoque pu-
gnabit eontra metropolim, de quo et supra (Cap. xit)
dixinus, et a Domino concessa victoria : congrega-
buntur divitie omnium gentium qus militaverunt
contra Jerusalem , aurum et argentum, et vestium
multitudo, quiz in rebus pretiosissima sunt. lxc
sibi infelix Juda promiUit, aurum accipere sperans,
qu: triginta argenteis Dominum appretiavit. Nos au-
tem captum sequentes ordinem , omnia ista refera-
mus ad Ecclesie beatitudinem , quod cuncti qui
in ea fuerint. admirentur subjectionem hostium,
et suam felicitatem, et unusquisque apprehendat
manum proximi sui, ut conserant dexteras , et
mutua flde ac necessitudine copulentur. Quod
autem in Hebraico legimus: Et Judas pugnabit ad-
versum. Jerusalem ;. pro quo LXX transtuleruat :
Et Judas preparabitur in. Jerusalem , utroque nodo
accipiamus , 99 quod Judas qui quond»m Domiui

* Verba, cum alterius manu, penes Vietorium de-

siderantur. '
b Ferme rectius in Regin. ms., et vestes eas debe-

COMMENTARIORUM 1X ZACHARIAM LIB. Ifl. CAP. XIV.

19$

À confessus est nomen, et in persecutionibus coactus,
Christi populum persecutus est, et ipse vertatur ad
|xtitiam. Vel certe Judas, omnis confitens et fidelis,
nou adversum Jerusalem pugnet, sed praparet se in
Jerusalem , ut. contra adversarios dimicet. Et con-
gregabit ipse Judas divitias omnium gentium in eir-
cuitu, aurum, et argentum, et vestes multas nimis.
Aurum el argentum in sensu et sermone intelligi
szpe diximus : unde et vestes b eque debemus ac-
cipere, quibus Christi decoratur Ecclesia , de qua
scriptum est: Astitif. regina a dextris twis in vestitu
deaurato, circumdata varietate (Ps. xyw, 10). Quibus
vestibus indutam se credentium turba ketatur et di-
cit: Exsultabo in Domino, quia. induit me vestimentis
salutis, et tunica letitie (Isa. v x1, juxta LXX). Dixe-

B rat enim ei Dominus : Vestivi te corvo et byssi-

nis (Exech. xvi). In cpoy&mcoie vestes tenues acci-

piamus, qux& tam pulchra sunt atque subtiles, ut
capillorum similes esse videantur. Has vestes Ecele-
sia congregat, ut habeat quibus induat populum
sumn, cui à vero coneionatore przceptum est: fu

onni tempore sini vestimenta tua candida (Eccl. 1x, 8).
(Vers. 48.) Et sic erit ruina equi, et muli, et ca-

meli , et asini , et omnium jumentorum que fuerint in

castris illis, sicut ruina hec. LXX : Et hac erit ruina
equorum et mulorum, camelorum et asinorum, et om-
niun jumntorum , qua (uerint in castris illis, juxta
ruinam hanc. Et hxc Judsi sub zisiausévo $uo car-
niliter explenda contendunt. Grandis revera Domini
foertitulo , ut. eorruant in castris hostium equi, et
muli, cameli, et asini, et omnia jumenta eorum sicut
el homines corruerant (Al. corruent]. Magnus trium-
phus, gloriosa victoria, bruta animalia Deo pugnante
superari. Dicamus ergo juxta coptam tropologiam :
quod idcirco omnia mala corruant, que prius con-
tra Ecclesiam dimicaverunt, ut ? bona repente con-
surgant. Denique qui prius equus fuerat hinniena ad

uxorem proximi sui. (Jerem. v) , et impatiens ad li-

bidinem ferebatur, et jacebat in turpitudine volu-

platum: cum sequi ecperit castitatem , dicetur ad
eam : 99 Surge, eamus hinc (Joan. xiv , 51). Et :

Surge, veni, proxima mea ( Cant. 1, 10). Et in

Apostolo : Surge qui dormis, et exsurge a mortuis, et

illuminabit te Christus (Ephes. v , 14). Cumque sur-

vexerint qui ante eeciderant equi, et mollia terga

D pomino prabuerint ad sedendum, dicent ad Deum :
Ascende super equos luus, et equitatio lua. salus
(Abac. 11, 8). Justa hune sensum mulos accipiamus,
qui steriles sunt, et non procreant filios ; sed volup-
tate lasciviunt : de quibus Psalmista commemorat :
Nolite fieri sicut equus e! mulus , quibus non est intel-
lectus ( Ps, xxxi , 9). Sicut ergo qui proni sunt ad
lihidinem , equi appellantur : sic. mulos juste voca-
bimus, qui virgines sunt carne et non spiritu : qui
eunuchizantur non propier regno colorum, sed
prooter hominum voluptatem [At. voluitatem]. Cum

C

mus accipere. .
* [dem ms., ut in. peng repente, etc.

Digitized by Google
