<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1525 COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. III. CAP. XIV. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,970">
    usque ad Asael : et replebitur sicut repleta est terraeomolus in diebus Osiae regis Juda, et aderit Dominus Deus meus, et omnes sancti cum eo. Pro eo quod nos diximus, fugietis, LXX et reliqui interpretes a ἐμπρακθῆσεται, id est, obturabitur, sive replebitur, transtulerunt. Et pro eo quod nos posuimus, quoniam conjungetur vallis montium usque ad proximum ; proximo, LXX Asael transluerunt : Aquila ipsum verbum Hebraicum posuit ASEL (אסל) per e brevem litteram (א,א), Theodotiο per extensoam (ἀσὲλ) ; solus 917 Symmachus proximum interpretatus est, quem et nos secuti sumus. Dicamus παραφραστικῶς ut possint patere quae scripta sunt : Cum mons Olivetii grandi voragine præruptus fuerit, ita ut una pars voraginis ad Orientem, altera ad Occidentem respiciat, repente et in ipsa voragine excelsa ex utraque parte prærupto, alia vorago rumpetur ad Aquilonem, alia ad Austrum, et præruptum quadrangulum fiet, ut quadrifariam in quatuor plagas Orientis et Occidentis, Aquilonis et Austri vorago tendatur. Et fugities, inquit, ad vallem quæ est inter templum et Sion. Hi enim templi et Sion duo montes, Dei montes appellantur ; quia vallis illa montis Oliveti, quæ præruptis hinc atque inde montibus cingitur, usque ad templi montem qui sanctus est, suam voraginem traheret. Terræmotus autem in diebus Osiæ regis Juda, illius temporis traditur, quando Osias, qui altero nomine Azarias dicitur, illicium sibi sacerdotium vendicare conatus, lepra percussus in fronte est ( II Par. xxvi), de quo terræmotu et in Amos principio (Amos i) leginus : Verba Amos qui fuit in pastoralibus de Thecæ, quæ vidit super Israel in diebus Osiae regis Juda, et in diebus Jeroboam filii Joas regis Israel, ante duos annos terræmotus (Isai. i). Denique postquam hic mortuus est rex scelestus, ad cujus impietatem omnis terra commota est, vidit Isaias visionem magnam, quam suo volumini intexuit. Transeamus ad intelligentiam spiritualem. Postquam mons Olivarum ad Orientem et Occidentem vocatione Gentium et abjectione Judæorum fuerit separatus, rursum alia scissura fiet Aquilonis et Austri. Aquilo jungetur Occidenti, Auster Orientali plagæ ; ad sinistram stabit Circumcisio, ad dextram populus Christianus. De his duobus ventis Ecclesia loquitur : Surge, Aquilo, et veni, Auster (Cant. iv, 16), ut Aquilone vento frigidissimo recedente, qui interpretatur diabolius, Auster calidus ventus adveniat, quem sponsa perquiritens, ait : Ubi pascis, ubi cubas, in meridie (Ibid., i, 16)? De quo et Abacuc mystice loquitur : Deus de Themam veniet (Abac. iii, 3), pro quo in Hebraico scriptum est : Deus ab Austro, id est, a luce plenissima. De qua alibi Psalmista conclamat : Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis (Psal. LXXVI). Cum autem tanta fuerit duorum populorum in toto orbe divisio, ut alii 918 ad Orientem et Austrum, id est, ad dextram : alii ad Aquilonem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,970">
    a facie A Occidentem, ad sinistram videlicet separentur, tunc quicumque sanctus est, fugiet ad vallem montium Idæ, de quibus supra diximus, templi et Sion, duo videlicet Testamento : quoniam vorago illa quæ prius fuerat utriusque montis, tendelur usque ad Asael, hoc est, usque ad domum Dei, quæ vicina est paradiso, et celesiti Jerusalem, et monti sancto, in quo templum situm est. Et sicut eo tempore quo sub Osia rege leproso vehementissimus terræmotus mollium corda perterritur, et territoris hoc illucque dispersit : ita duorum populorum separatio, et rursum credentium in una fide societas, inter duos montes placabili sede requiescet : quoniam et vetus et novum Instrumentum sibi utrumque jungetur. Quod autem dicitur, usque ad Asael, id est, usque ad proximum, hoc significat, juncta quidem sibi esse duo Instrumenta Legis et Evangelii ; sed ita juncta ut magis vicina sint quam unita : multa enim veteris Legis animismus, et novæ gratiæ suscepimus. Cum autem hoc fuerit ratione perfectum : tunc veniet, inquit, Dominus Deus meus, omnesque sancti cum eo. Sin autem voluerimus pro eo quod nos diximus, fugietis, sequi illud quod alii Interpretes transtulerunt, obturabitur, sive replebitur vallis montium eorum : hoc dicemus, quod adventus Domini Salvatoris, duobus inter se populis separatis, obturet et repleat eam voraginem quæ duos populos dividebat, ut plana via ad se mutuo gradiantur. ( Vers. 6, 7.) Et erit in die illa, non erit lux, sed frigus et gelu. Et erit dies una, quæ nota est Domino, non dies neque nox, et in tempore vesperi erit lux. LXX : In die illa non erit lux, sed frigus et gelu erit una die, et dies illa nota erit Domino : et non dies neque nox, et ad vesperam erit lux. Manifestæ de secundo Salvatoris prædicatur adventu, de quo et Joannes in Apocalypsi sua [Al. sic] loquitur : Ecce veniet cum nubibus, et videbit eum omnis oculus et qui eum compulerunt (Apoc. i, 7). Et Dominus in Evangelio pronuntiavit venturum Filium hominis in nubibus cœli cum fortitudine et gloria multa (Matth. xxiv). b Veniet cum nubibus, id est, angelis, qui sunt ministri spiritus, et ad diversa mittuntur officia, et cum prophetis atque apostolis, 919 de quibus scriptum est : Veritas tua usque ad nubes (Psal. xxxv, 6). Cumque dies adventus ejus fuerit impletus, non erit lux, sed frigus et gelu, refrigeratia omnium charitatum, et præ multitudine malorum quæ superventura sunt, frigescientibus cunctis, et calorem pristinæ fidei perdentibus. Postquam autem omnes peccatores frigus suum geluque contraxerint, una dies erit atque perpetua : nequeaquam sibi luce et tenebris, die et nocte succedentibus ; sed ipse Dominus erit lux omnium : de quo Isaias plenus : Non erit, inquit, ibi sol in lucem diei, neque ortus lune illuminabit te per noctem : sed erit tibi Dominus lux æterna, et Deus tuus gloria tua (Isai. lx, 19). Qui et in alio loco clamant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,1000">
    a Vitiose erat pernes Martianæum, ἐμπρακθῆσεται. b Reperit Victorius : Veniet autem cum fortitudine et gloria multa. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Foram mantidas grafias do original (pontuações e maiúsculas). Pequenas marcas tipográficas e numeração de notas (a, b) preservadas. Não se aplicaram normalizações. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>