<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,60">
    4505                     COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM I. LIB. III. CAP. XI.                     1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ab eis : et tuli triginta argenteos, et projeci illos in do- A At illi quoniam pretium sanguinis erat, noluerunt
    mum Domini ad statuarum. LXX : Et dicam ad eos : illud reponere in corbonam, id est, in gazophylacio;
    Sibonum est in conspectu vestro, date statuenes mer- sed emerunt ex eo agrum figuli in sepulturam pere-
    cedem meam, aut retinute. Et statuerunt mercedem grinorum. Nos enim omnes qui peregrini et advenæ
    meam triginta argenteos. Et dixit Dominus ad me : Legis fuimus, redempti pretiosissimo ejus sanguine,
    Depone eos in consolatorium, et recogita si probatum est, in domo figuli 892 Creatorisque omnium sepeli-
    sicut probatus sum pro eis. Et tuli triginta argenteos, mur et requiescimus. Pro πλαστῃ alque fictore, sta-
    et misi eos in domum Domini in consolatorium. Cogno- tuarium b olim interpretatus sum, verbi ambiguitate
    scentibus Israelitici gregis pauperibus, qui me man- compulsus, quod statuarum fictoremque uno ser-
    data custodirunt, verbum esse Domini quod locutus mone significat. Judæi istum locum malitiose inter-
    sum, et vera quæ dixi, a ait ad eos, id est, ad pau- pretantes, triginta argenteos, triginta Legis manda-
    peres gregis, si vobis placet ( homines enim estis et ta commemorant, quæ facere jubeantur in Lege, et
    semel libero arbitrio vos creavi, quibus et in eremo rursum triginta sex alia quæ prohibeantur in Lege,
    locutus sum : Si audieritis me, quæ bona sunt terræ, et dici eis, ut argentum mandatorum Domini plastæ
    conceditis (Isai. 1)) pro hac assumptione, quæ abjeci suo atque fictori reddant Deo : quod quia facere no-
    universum hominum genus, et vos mihi in peculia- b. luerunt, esse projectos. Breviter indicare volui quid
    rem elegi gregem, et Creator omnium 891 volui sentiant, alioquin explanationem eorum laciniosis-
    parvum habere funiculum, reddite mihi mercedem simam tœdet revolvere, ut ad reliqua transeamus.
    meam, id est, mea præcepta servate. Sin autem non
    vultis mercedem reddere, nec placet in oculis vestris (Vers. 14.) Et præcidi virgam meam secundam,
    meo censeri nomine, aperte renuite, et facite quod quæ appellabatur funiculus, ut dissolverem germanita-
    vultis. Qui tunc quidem respoulerunt Moysi : Omnia tem inter Judam et [Vulg. addit inter] Israel. LXX :
    quæecumque dicit Dominus, faciemus (Exod. xxiv, 3). Et abjeci virgam c secundam, quæ appellabatur fani-
    In fine autem temporum pro eo quod eos elegi de culus, ut dissiparem testamentum quod erat inter Ju-
    medio nationum, et liberavi de Ægypti fornace fer- dam et Israel. Et in hoc loco longam cujusdam ex-
    rea, appenderunt mercedem meam triginta argen- planationem, immo tricas inextricabiles legisse me
    teos, pro meo sanguine dantes Judæ proditori (Matt. novi, duarum virgarum in unam societatem ex Eze-
    xxvi). Et dixit, inquit propheta, Dominus ad me, chielis volumine proferentis, et omnia quæ de con-
    sive ipse Salvator, cujus priora sunt verba, patrem cordia Judæ et Ephraim spiritualiter sentienda sunt,
    ad se locutum esse contestans : Projice illud ad sta- huic capitulo coaptantis. Nos autem cœptum sequa-
    tuarium : pro quo in Hebræo legitur JosER (יָשֵׂר), id C mur ordinem. Postquam a Judæis crucifixus est Do-
    est, τὸν πλαστῳην, quem nos, fictorem et figulum pos- minus et triginta, appretiatus argenteis, et pretium
    sumus dicere. Et est sensus : Projice pretium meum sanguinis ejus in sepulturam projecit gentium, quæ
    ad figulum, qui Creator et fector est omnium. Nec peregrinæ erant a Lege et mandatis Dei : statim
    dixit, depone ; sed, projice, ut fictoris plastæque judi- Dominus sententiam suam ultra non differens, Præ-
    cio merces Domini penderetur. Et ἐλωνικὸς pretium cidi, ait, virgam meam secundam, quæ proprie mea
    suum, id est, divinæ majestatis, in virginta cernens erat, quæ sic mihi hærebat, ut in Jeremia perizona
    argenteis, et tam vili mercede se proditum : Deco- et cinctorium alque lumbare, sive, ut consueto ver-
    rum, inquit, pretium quo appretiatus sum ab eis ; hoc bo utar, coxale sit appellata : quæ secunda virga
    autem pressius est legendum cum irrisione et sub- quondam appellata funiculus et pars mea, a me ideo
    sannatione dicentis : Tanto me populus meus et projecta est, ut dissolverem foedus et germanitatem
    pauperes quondam gregis, et a me, selecti in filios, atque concordiam, quæ inter Judam fuerat et Israel,
    emendum atque vendendum precio judicaruunt. Et et fratres a se invicem separarem. Ut in apostolo
    tuli, ait Dominus per prophetam, sicut mihi a Deo rurn et eorum qui egerunt penitentiam 893 ni-
    fuerat imperatum, triginta argenteos, et non eos mero, rursum d Judas appellæruet et confiliens Deum
    deposui, sed projeci in domum Domini ad fictorem : suum : Israel autem et Ephraim et Joseph vocaren-
    in domo Domini feci eos a proditore reddi sacerdote- tur, qui in cordis duritia permanentes dixerunt :
    tibus et pharisæis, ipso confidente, qui vendidit : Non habemus regem, nisi Cæsarem (Joan. xix, 15).
    Peccavi, tradens sanguinem justum (Matth. xxvii, 4).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,960,380">
    a Verba, ait ad eos, penes Martian. non habentur : Manet tamen utroque in loco prima ejus interpreta-
    apud Victor. desideratur, id est. tio. Adeo enim totum per orbem ejus editio statim
    b Retractat se, inquit Victorius in hunc locum, divulgata est, ut emendasse postea satis non fuerit.
    quod vocem חנπ, stalatuum vertit, cum tamen c- Ad non ita evenit Isaïæ xxxviii, ubi vocem חנπ,
    figulum verius significet, uti interpretatus est Mat- prius pro cessavit, postea pro quiete interpretatus
    thæus evangelista cap. xxvii, dum ait : Et dederunt est : quippe cum emendatio recepta fuerit, quam-
    eos in agrum figuli. Idem facit Isai. xix de verbo vis in ipso Hieronymo utraque simul versio com-
    יראπη. Urobiquve autem Græcas tantum voces re- mixta esset.
    spiciens, lapsus videtur. Sicut enim hic πλάστη ita
    ibi στρεβλόωεα, quæ erat Aquilæ interpretatio, tan- c Vocem meam, quæ neque in Graeco resonat,
    tum, uon etiam Hebraicam simul vocem attendit. neque in Regin, nus., hinc amovimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus typographicus; pagina de duas columnae: bloco principal dividido visualmente em coluna sinistra plena. Nota marginalis a dextra continet scholia et variantes; usei [ilegivel] nowhere. BBOX estimatas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>