<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1555 S. EUSEBII HIERONYM 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    qui quondam elegi patrem vestrum Levi, et per Levi Aaron, et vobis sacerdoti gloriam condonavi, ut esset pactum meum sive testamentum cum Levi, et aeterno mihi sacerdotio ministraret. Notandum, quod BRITH (ברית) verbum Hebraicum, Aquila συνθῆκαι, id est, pactum interpretatur. LXX : semper διαθῆκη, id est, testamentum, et in plerisque Scripturarum locis, testamentum non voluntatem defunctorum sonare, sed pactum viventium. Voluit autem Deus, et omnes quidem homines, sed præcipue sacerdotes, maculam non habere, ci sive humerum, sive brachium ornare bonis operibus. In pectusculo significatur bona conscientia : In lingua, sancta confessio : ut quod corde credimus ad justitiam, ore confiteamur in salutem (Rom. x). In ventriculo quoque nihil habere mortiferum; sed quod nostram vitam sustenet ac vegetet : nisi enim cibi in ventriculo concoquantur, et eorum succo corpus irrigetur, attenuatum viribus caret, et fertur in mortem. Nos autem omnia in contrarium vertimus, ut projiciat nobis Dominus brachium, sive separet opera nostra a sanctorum operibus, et quibus præceptum est ungere caput nostrum (Matt. vi), et lavare faciem a peccatorum sordibus jejunantes, et revelata facie gloriam Domini contemplari (II Cor. ii), nunc dicimus : Confsio vultus mei operui me (Ps. XLII, 16), et juxta Cain concedit facies nostra (Gen. iv), nec possumus illud implere quod præceptum est : Levate oculos vestros et videte (Jer. XIII, 20); sed stercore vitiorum habemus litas facies atque pollutas, et dicimus : Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ, a facie insipientiæ meæ (Ps. XXXVII, 6). Unde omnia ista in stercus versa sunt, dicente Scriptura : Et assument vos secum stercus, videlicet quo lite sunt facies nostræ, qui debueramus pleni ac mundi venire in sollemnitatibus Dei, et vel carnes agni comedere calcitati (Exod. XII), vel explestis septem hebdomadibus, fructus operum nostrorum offerre Deo (Lev. xxiii) vel in tabernaculis hujus sæculi vivere transeuntes, 958 et dicere : Advena sum ego et peregrinus, sicut omnes patres mei (Ps. XXXVIII). Et quia pro eo quod nos verimus : assumet vos secum stercus, interpretati sunt Septuaginta, et assumam vos simul, subjicitur intelligentia, quod postquam turpitudine, et ignominia cooperti fuerint sacerdotes, et intellexerint peccatum suum, et egerint penitentiam, tunc assumantur a Domino, et huic sensui convenire quod sequitur : Et cognoscetis quia ego miserim ad vos mandatum hoc. Sed superior mihi vera videtur interpretatio, ne inter verba comminatorios, verba posuerit blandientis, maxime cum et ea quæ sequuntur, Dei indignationem sonent.
    
    (Vers. 5 seq.) Pactum meum fuit cum eo vitae et pacis, et dedit ei timorem, et timuit me, et a facie nominis mei pavebat. Lex veritatis fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in labiis ejus : in pace et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    æquitate ambulavit mecum, et multos avertit ab iniquitate. Labia enim sacerdotis custodiënt scientiam, et Legem requiret et ore ejus, quia angelus Domini exercitum est. LXX : Testamentum meum fuit cum eo vitæ et pacis, et dedit ei a timorem ut timeret me, et a facie nominis mei formidaret. Lex veritatis [Al. veritas] fuit in ore ejus, et iniquitas non est inventa in labiis ejus. In pace dirigens ambulavit mecum, et multos convertit ab iniquitate. Quoniam labia sacerdotis custodient scientiam, et lex requiretur et ore ejus : quia angelus Domini omnipotentis est. Describitur ex persona Dei, perfecti officium sacerdotis, qualis esse debeat, et qualem eum esse voluerit, qui esse præcepit. Supra enim dixerat : Ut esset pactum meum cum Levi, dicit Dominus exercitum; et per Levi patriarcham pervenit ad posteros, Aaron et Eleazarum, Phinees et cæteros, qui de ejus stirpe generati sunt : nunc in fine ait : Irritum fecistis pactum Levi, dicit Dominus exercitum. Ex quo perspicuum est, omne quod dicitur per Levi, ad sacerdotes et specialiter ad pontificem perliueré. Legimus in Numeris de Phinees, qui Zamri cum socero Madianitide pugione percussit : Phinees filius Eleazar, filii Aaron sacerdotis, requiescere fecit furorem meum a filiis Israel, quoniam emulatus est zelum meum contra cos, et non perdidi filios Israel in zelo meo, 959 sic dicens : Ecce ego dabo [Vulg. do] ei testamentum pacis, et erit ipsi et semini ejus post eam testamentum sacerdotii sempiternum : pro eo quod zelatus est Deo suo, et exoravit pro filiis Israel (Num. XXV, 11). Vitæ autem testamentum, sive pactum, non hujus arbitrreum quæ nobis cum bestiis et cunctis animantibus communis est, sed illius quæ dicit : Ego sum vita (Joan. xiv, 7). Eternm vita nostra cura: Christo abscondita est in Deo (Col. iii, 3) : de quo possumus dicere, quod et ipse pax nostra sit, Apostolo confirmante : Ipse enim est pax nostra (Ephes. ii, 14). Dedit ergo Dominus Levi, et per eum posteris ejus, ut timerent eum : Principium enim sapientiæ timor Domini (Ps. cx, 10), et a facie ejus formidarent, sive subtraherent se atque contraherent, mensis formidinem horrorore corporis indicantes, juxta illud quod scriptum est : Super quem requiescam, nisi super humilem et quietum et tementem verba mea (Isai. LXVI, 2)?
    
    Lex veritatis fuit in ore ejus, hoc est, doctrina poplorum, quæ in sacerdote nullo debet mendacio deturpàri; sed tota de veritatis fonte procedere. Et iniquitas non est inventa in labiis ejus, ut imitetur Dominum suum, de quo dicitur : Qui peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus (I Pet. ii, 22). In pace et in æquitate ambulavit mecum, ut et ipse in se pacem habeat, et cæteros pacifice, nulliusque personam accipiat in judicio, et dicerco ambulát cum Deo, sicut ambulavit Enoch, qui translatus est ad Dominum, et non inveniebatur (Genes.
    
    que in sacerdote nullo debet veneficio deturpati.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas em margens internas; sigla hebraica e grega transcritas literais onde visíveis. Pequenas notas tipográficas e numerações (958, 959) mantidas no corpo. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; onde abreviações ou variantes editoriais aparecem foram transcritas conforme imagem (ex.: [Al. veritas], [Vulg. do]).</notas>
</pagina>