4511

S. EUSEBII IIERONYMI

1512

tiva percussa sunt (Exod. xr). Super domum autem A nani principes Juda sicut fornacem ignis in ligpis,

Juda, id est, populum qui confitetur Deum, et frac-
tus persecutionis angustiis ac timore perterritus, vi-
delur esse in. numero persequentium : aperiet Do-
minus oculos suos , ut plerosque respiciat dicentes
ad se : Respice in me, et miserere mei (Ps. Lxxxv, 16),
et inereantur audire : Erit tibi Dominus lumen cter-
num (Isai. Lx). Hxc est gravissimi lapidis laceratio,
quam in adversarios suos , qui Jerusalem levare et
vexare conati sunt, Dominus commiratur.

(Vers. 5.) Et dicent duces Juda in corde suo : Con-
fortentur mihi habitatores Jerusalem in. Domino exer-
cituum Deo eorum [Al. suo]. LXX : Et dicent tr.buni,
id est, ol. xOíxpxor, Juda in cordibus suis : Inve-
niemus nobis, qui habitant Jerusalem , in Domino om-
nipotente Deo corum. Cum aperverit Dominus oculos
s80s super Judam, et percusserit omnes equos gen-
tium excitate, duces Juda, de quo supra dictum est :
Sed et Judas erit in obsidione contra Jerusalem, vota
' facient in cordibus suis, quia lequi libere uon aude-
bunt, ut vincat Jerusalem, et victus Judas cum hosti-
bus vincat eum civibus suis. Proeo quod nos diximus :
confortentur. mihi, ei LXX transtulerunt. s9pácopty
&avcoic, inveniemus nobis ; in llebraico scriptum EMsA
11 (5 mou), quod Aquila transtulit, xxprépnaov pot, id
est , conforia mihi , ut sit sensus : Optabunt chiliar-
Chi, et tribuni, ac duces Juda, &99 ac vota facient
in abscondito mentis arcano, ut Deus confortet ha-
bitatores Jerusalem in Domino Deo suo, et vincant
adversarios suos. Juxta tropologiam, duces ac tribu-

et sicut facem in stipula, ut devorent adversarios,
quibus simulata amicitia jungebantur. Devorent au-
tem a dextris et sinistris, et omnes populos occidant
in cireuitu, ut rursum Jerusalem habitetur in loco
$uo, et nequaquam hostiles impetus timeat. Urbes
quoque et oppida , ac villas, et viculos tribus Judz,
qui direpii fuerant atque vastati, instaurent sicut
fuerant antequam vastarentur, et nequaquam domus
regía, et inclyti ac magnifici tribus Juda, et babiia-
tores Jerusalem glorieutur adversus tiibum 900
Ju is, quod suo regatur imperio, suo consilio guber-
uetur ; sed sciant quod Domini sit iu utrisque victo-
ria. Hxc juxta historiam seu faeta sint, seu futura,
fidem rerum Domini judicio relinquente:, et sanctis

B ejus, qui ab eo sapienti: ac veritatis spiritum rece-

perunt. Nos dicamus, quod tempore persecutionis
Ecclesise, duces et tribuni nominis Christiani, de
quibus supra diximus : cum Dominus pacem reddi-
derit Jerusalem, et interfecerit adversarium spiritu
oris sui, futuri siut quasi caminus ignis in lignis, ut
devorent infructuosas arbores, et sicut faces in sti-
pula, ut quodcumque frumentum non liabet, et cir-
cumífertur omni vento doctrinz, tradatur incendio.
Et devorabunt (inquit) duces Juda, et tribuni ad
dexteram, et ad sinistram, eos qui in medio itinere
incedere noluerunt, nec scierun! [ Af. nesciunt]. ozsp-
6oA&e esse x«xiac, unde Dei populus pollicetur, nec
ad dexteram, nec ad sinistram declinabimus, via
recia gradiemur (Num xx). Via dextera, parcilas

ni apostoli sunt, et omnes apostoliei viri atque doc- () est, quam Grzci gedoXav vocant : sinistra, luxuries ;

tores, qui Christi exercitui prfuerunt, qui nollent
tibi alios inveuire nisi eos qui habitent in Jerusa-
lem, visione pacis, et qui habitent in Domino omni-
potente Deo suo. De his ducibus Paulus apostolus
(uit, qui invenit Titum, et Timotheum , Lucam atque
Sylvanum : Petrus quoque qui Marcum scriptorem
erudivit Evangelii [Al. in. Evangelio], et exteri apo-
&toli qui omnem mundum sua doctrina et eruditione
compleverunt, ut haberent discipulos habitatores Je-
rusalem.

(Vers. 6, 7.) In die illa ponam duces Juda sicut
caminum ignis in lignis, et sicut [acem ignis in feno :
et devorabunt ad dexiram, et ad sinistram, omnes po-

pulos in circuitu : et habitabitur Jerusalem rursus in *
D ex in fugam versis, ut nequaquam putant magistri

loco suo, in Jerusalem. Et salvabit Dominus taberna-
€ula Juda, sicut in principio : ut non magnifice glorie-
tur domus David, et gloria habitantium Jerusalem con-
tra Judam : LXX : [n die illa, ponam tribunos Juda
sicut torrem. ignis in lignis, et sicut. fenum ignis in
stipula, et devorabunt a dextris et sinistris omnes po-
pulos Domini per circuitum, et habitabitur Jerusalem
adhuc in semetipsa, et. salva faciet Dominus taberna-
cula Juda, sicut a principio : ut non magnificetur glo-
riu domus David, et elatio habitatorm Jerusalem su-
per Judam, Quando duces Juda dixerint in cordibus
8uis : Conforta mihi, Domine, obsessos Jerusalem,
ut qui sua imbecillitate victi sunt, tuo superent auxi-
lio : tunc ego Dominus omnipotens Deus eorum, po-

media reciaque frugalitas. Omnes igitur qui sunt ia
via dextra, quibus dicitur : Ne sis justus nimis (Eccl.
vu, 17): Et in sinistra, qui audiunt : Vie que ad
sinistram sunt, perverse sunt (Prov. iv, 27), devorans
flamma consumet, et desertis adversariis atque sub-
latis, rursum Jerusalem!, id est Ecclesia, pristinam
gloriam recipiet, et erit in suo statu, et Judze taber-
nacula salvabuntur, toto orbe dispersa Christiano-
rum conciliabula, de quibus quasi tentoriis et taber-
naeulis ire cupimus ad domnum, quie non est mang-
facta, et. ad ceelestein Jerusalem. Propterea autem
tabernacula plebis et omnium qui censentur no-
mine Christiano, et reputantur in vulgus, antiq:am
pacem recipient obsessis Ecclesiarum principibus,

atque doctores sua. doctrina et sapientia : sed Do-
mini auxilio pacem Ecclesiis redditam.

(Vers. 8.) In die illa proteget Dominus kabiiato-
res Jerusalem, et. erit qui offenderit ex eis in die illa;
quasi David : Et donius David, quasi Dei, sicut Au-
gelus Damini inconspectu eorum. LXX * Et erit in die
illa, .proteget Dominus. habitatores. Jerusalem ; et qui
infirmus in eis fuerit in die illa, erit quasi domus Da-
vid; et domus 9]. David, quasi domus Dei , et an-
gelus Domini in conspectu corum. Juda obtinente vic-
toriam, et Domino restituente tabernacula ejus sic-
ut fuersnt a. principio, ut nequaquam domus regia
contra populum glorietur, in illa die et in illo tetas

Digitized by Google
