<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    1·39
    Domino omnipotenti. Verbum Hebraicum mesuloth A (Ps. xxvi, 9, 10). De hoc freno et Iacobus loquitur :
    (מסלול), Aquila et Theodotio ῥυθὸν interpretati sunt,
    id est, profundum : Symmachus περίπατον σύσχον,
    id est, incessum ambrosum. Soli Septuaginta χάλκον,
    id est, frenum, transtulerunt; quos et nos in hoc loco
    secuti sumus, ne novum aliquid in quaestione vulgata
    videremur afferre. Quod cum ab Hebreo quaererem
    quid significaret, ait mihi, a non debere nos legere
    mesuloth, sed mesaloth, quod significat phaleras
    equorum et ornatum bellicum, et excepto hoc loco,
    in nullo penitus sanctarum Scripturarum volumine
    hoc verbum reperiri. Frenum autem lingua Hebraica
    reben (רֶסֶן) appellari, et non mesuloth, quod LXX
    transtulerunt. Et esse sensum : Tempore solemni-
    tatis percutere, et regni Jerusalem, pacatis omnibus
    et tranquilllis, nequaquam opus esse equilatu, quod
    genus bellantium fortissimum est ; sed omnem orna-
    tum, et decorem phalerarum ad cultum Domini confe-
    rendum. Hoc illi dixerint. Nos equorum profundum,
    b et incessum σιῶσον, ambrosum, sive tenebrosum,
    referamus ad scientiam mysticam, quam et David
    quasi equus opimusve se habere jactabat, dicens : In-
    certa et occulta sapientia tua manifestasti mihi (Ps. L,
    8). Et Apostolus : O profundum divitiarum sapientie
    et scientie Dei! quam inscrutabilia sunt judicia ejus,
    et investigabiles viae ejus (Rom. xi, 33) ! De hoc pro-
    fundo propheta 935 clamavit ad Dominum, et exau-
    dixit eum. In his profundis et tenebris posuit Deus
    tabulatum suum (Ps. xvii) ; has tenebras et sacra-
    menta divina ingressus est Moyses in Sina montis
    caligine, ut videret Deum (Exod. xix) : de quibus et
    David in Psalmo alio loquebatur : Judicia Domini
    abyssus multa (Ps. xxxv, 9). Haec arcana et ista my-
    steria sancta sunt Domino, quae noverat evangelista
    Joannes, qui ausus est dicere, quod angeli forsitan
    nesciebant : In principio erat Verbum, et Verbum
    erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1).
    Et idcirco amatur a Domino, quia optimum habebat
    profundum ; et recubuerat super pectus Jesu, unde
    et hauserat sapientiam (Joan. xxi). Sin autem vo-
    luerimus, ut LXX translulerunt, frenum, accipere
    sermonem Dei, intelligamus in freno, eum qui equos
    insanientes libidie, et mulos steriles atque lascivos
    refrenat a vitiis, et eo coercet, et non patitur ire per
    praeceps, de quibus dicitur : Nolite fieri sicut equus
    et mulus, quibus non est intellectus. In freno et charno
    maxillae eorum constringe, qui non appropinquant ad te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    In equorum ora mitimus frenos, et omne corpus eo-
    rum circummaginus (Jacob. iii, 3), ut scilicet recto
    gradiautur itinere, et mollia ad sedendum Domino
    possint terga praebere. Tale frenum et talis serino
    auri et argenti varietate compositus, feros equos
    Salvatori praeparat ad sedendum ; et sanctos facit,
    ac proprie illius cultu consecratos. Audivi e quo-
    dam rem, sensu quidem pio dictam, sed ridiculam.
    Clavos Dominicae crucis, e quibus Constantius Au-
    gustus frenos equo suo fecerat, sanctum Domini ap-
    pellari. Hoc utrum ita accipiendo sit, lectoriis pru-
    dentiae relinquo. Nos transeamus ad lebetes, qui sa-
    turi sunt in domo Domini, quasi phialae altaris. Et
    circu omnis lebes in Jerusalem, et in Juda sancti-
    ficatus Domino omnipotenti. Ament aeneos lebetes, qui
    animaverunt ollas Aegyptias, et carnes, et pepones, et
    alia, et cape [Al. capsa], et 936 cucumeres (Num.
    xi). Nos Judaicos lebetes in quibus coquebantur car-
    nes victimarum, vertamus in phialas aromatum co-
    ram altari Domini, de quibus sponsa dicit ad spo-
    sum : Fratruleus meus descendit in hortum meum ad
    phialas aromatum, pascere in hortis, et colligere lilia
    (Cant. vi, 1). Hortus et paradisus in quem sponsus
    descendit ad sponsam, sanctarum lection Scriptura-
    rum est : de quibus lilia, et violas et rosas et varia
    decerpit aromata, ut impleat phialas animarum cre-
    dentium, et Domino ex eis ilia diffundat. Istiusmodi
    lebetes cum versi fuerint in phialas Domini, et di-
    cere poluerint : Christi bonus odor sumus (II Cor.
    xv), et pro virulentia carnium, varios coeperint flo-
    res gestare virtutum : tunc erunt in Jerusalem, et
    in Juda sanctificati Deo omnipotenti, de quibus fre-
    quentius diximus, quod Jerusalem visionem pacis,
    et Judas exprimat confidentem.
    (Vers. 21.) Et venient omnes immolantes, et sument
    ex eis, et coquerni in eis : et non erit mercator ultra in
    domo Domini exercituum in die illo. LXX : Et vencent
    omnes qui immolent et sument ex eis, et coquernt in
    illis, et non erit Chananæus ultra in domo Domini
    et omnipotentis in die illo. Pro Chananæo, Aquila in-
    terpretatus est mercatorem, quem et nos in hoc loco
    secuti sumus. Cum lebetes fuerint versi in phialas,
    venient omnes in circuitu nationes, sive qui relicti
    fuerint de universis gentibus e immolanttes, et su-
    ment lebetes, et coqueni in eis carnes victimarum,
    ut non crudas carnes agni comedant, sed omni car-
    vocio succederet. At qui hince alluntant, ipsum proprie
    abs Iheronymo Ambrosium suppressa nomine sug-
    gallari, non animadvertunt, in eadem expositionem
    plerasque alios concessisse, e quibus est Cyrillus
    Alexandrinus, Theodoretus, Sophronius, Paulinus A-
    quilensis, et Gregorius Turonensis de Gloria Mart.
    cap. 6, qui unicque a vertusioribus, ea Paribus acce-
    pere, eamque declarant jam ante Ambrosium inua-
    luisse sententiam. Quis ipse Hieron. cum id se, ait,
    praesentem adivisse, Ambrosium, quorum unquam
    est alocutus, ab hac eximii suggillatione Paulo
    post, ita, adverbiurn quod dederat ex essse, sutilissimus.
    a Ita et nostri res. et Græcus habet, παναγρεφατος.
    Ante aera, virtutum.
    - Penee Victorium, immolant ei.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita preservando linhas e abreviações tal como visíveis. Alguns numerais de página e referências (935, 936) mantidos conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; não se usou tradução nem normalização.</notas>
</pagina>