1555

S. EUSEBI! HIERONYMI

1536

igitur isti muli, et isti eunuchi, versi fuerint in pro- À quit, qui relicti fuerint de gentibus quz venerint

geniem, et spirituales filios procrearint, audient per
Isaiam ; Et ne dicat eunuchus, quoniam sum lignum
aridum. Hac enim dicit Dominus eunuchis, qui custo-
dierint sabbata mea , et elegerint que volui, et tenue-
rint [fedus meum, dabo eis in. domo mea et in muro
meo locum nominatum , et nomen melius a filiis et fi-
liabus : nomen sempiternum dabo eis quod non defi-
ciet (sa. vv1,9 segq.). Tales mulos et mulas habebant
reges Israel, etmaxime David, qui refertur ad Chri-
stum (Il Reg. xni, et Tl Reg. 1). Si intelleximus quisint
equi et muli ruentes et consurgentes, transeamus ad
camelos , animal ruminans , ungulamque non findens
(Levit. x1) : et dicamus, camelum esse omnes pecca-
tores terrze, qui gravi peccatorum sarcina deprimun-

contra Jerusalem, ascendent per singulos annos, ut
adorent regem Dominum exercituum , et. celebrent
festivitatem Tabernaculorum. Hzxe quoque Judsi
cassa spe in mille annorum regno futura promittunt,
eujus solemuitatis istud exordium est : Egressus
populus Israel de /Egypio per vastam et terribilem
ae latam solitudinem, in qua non erat domos, villa,
oppidum, specus, faciebat sibi tabernacula atque
tentoria ( que nunc a similitudine parvulz avis pa«
piliones vocantur ) in quibus cum conjugibus mora-
rentur ac liberis, ei cibum caperent, et per diem so-
lis ardores, per noctem humorem, et frigus, et roris
injuriam devitarent : jussumque est ut in mense se-
ptimo quinta decima die mensis fieret tabernaculo-

tur, et videntur sibi sanetas Scripturas legere, sed B rum svlemnitas : Et cum 1e, inquit, interrogaverit

ungulam non findunt, ruminantes eloquia divina , et
ea quz scripta sunt negligentes. Rectius autem ca-
melus dici potest populus Jud:eorum, qui et ipse Le-
gem Dei meditatur, et eam ruminat et volvit in pe-
ctore, sed non dividit ungulam, ut credat in Patrem,
et in Filium : et in. eo immundus est, quod nequa-
quam separat litteram a spiritu, umbram a veritate ,
et portat Legis onera, et audit per prophetam : Ve,
gens peccatrix, populus plenus delictis (Isai. 1, 4). De
istiusmodi eamelo qui ruminat, ungulamque non fin-
dit, et in Proverbiis quasi ad filium dicitur : Qui re-
linquit custodire disciplinam patris , meditabitur. elo-
quia mala ( Prov. xxi). Post. camelum transeamus
ad asinum, qui quondam ferebatur infrenis, et 930
jmmundus erat, et multos habebat don inos , et per
prxcipitia labebatur, ut corruens repente consurge-
1et, et portaret Dominum Salvatorem, et ingredere-
tur in sanetam Jerusalem, et eun parvulorum turba
credentium susciperet triumphantem ( Matt. x1 et
Joan. xu ). liunc asinum ad vitem et vineam Salva-
tor dicitur alligasse (Gen. xvix, 41), de qua in Psal-
mis scriptum est : Vineam transtulisti ex Agypto, et
ejecisti gentes, et. plantasti eum. (Ps. 1xxix, 9). Ad
quam ipse vinitor loquitur : Ego plantavi te vineam
frugiferam totam veram (Jer. n, 21). Omnia quoque
jumenta et animantia, que. uno nomine propheta
comprehendit, pro singulorum naturis interpretanda
sunt, et hoc magis Dei Filio convenit, quam ea qu:e
stulta populus Judzorum vaticinatione presumit.

(Vers. 16.) Et omnes qui reliqui fuerint de universis
gentibus, qu& venerint contra Jerusalem , ascendent ab
anno in annum , ut adorent regen. Dominum ezerci-
tuum, et celebrent festivitatem Tabernaculorum. LXX :
Et erit, quicumque derelicti fuerint de cunctis gentibus,
qua venerint contra Jerusalem , ascendent per. annos
singulos , ut adorent regem Dominum omnipotentem ,
et celebrent festivitatem Tabernaculorum. Omnes, in-

^ Emendamus ad fidem Regii ms. citrum, pro quo
lectum hactenus est falso, cedrum. Erat enimvero
citrum unum e quataor lignis, que ad. conficienda
tabernacula requirebantur jure, quod luculenter,
qui Hebrzorum $turepóseq prosecuti sunt, tradunt,
Vide Menacoth cap. 1, 6; Maimonidem cap. vir, 5.

filius tuus cras, dicens : Quid sibi volunt hec taberna-
cula? respondebis ei: Multo tempore peregrinati sumus
in. /Egypto, de qua eduxit nos Dominus in solitudinem,
et idcirco tabernacula suscitamus, ut beneficiorum Dei
omni tempore recordemur , cum ceperimus 931 h«-
bitare in urbibus (Deut. v1, 290, 91, et Lev. xxm , &5).
Pracepit quoque ut facerent tabernacula de liguo
pulcherrimo, quod Judzi * citrum vocant, et de pal-
marum ramis ac frondibus ligni densissimi, el sali-
cis, et populi. Historix: jecimus fundamento , ut ex
bis ad spiritualia transeamus. Quamdiu in profectu
sumus et in cursu atque certamine, habitamus in ta-
bernaeulis, hoc omni mente nitentes, ut de taberna-
culis ad firmam et stabilem sedem transeamus, id est,
domui Dei. Unde etsanctus P David dicit in Psalmo:
Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus. est ( Ps.
cxix, 5)! Et : Advena ego sum, et. peregrinus. sicut
omnes patres mei (Ps. xxxvur, 51). Hoc loquitur. qui
in /Egypto est , et adhuc in sxculo constitutus. Qui
autem egreditur de "Egypto, qu: Hebraice dicitur
MESRAIM (Q'^372) , et interpretatur tribulatio ; et in-
greditur vitiorum solitudinem , carpit iter suum , el
dicit in psalmo : Pertransibo in locum tabernaculi
admirabilis usque ad domum Dei (Ps. xui, 5). Admi-
rebile est enim nolle habitare cum /Egyptiis; sed
submerso Pharaone, terram cupere repromissionis
iutrare ( Exod. xiv). Unde et alibi loquitur : Quam
e dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! concue
piscil et deficit anima mea in atria Domini (Ps. vxxxu,
4). Et post paululum ; Beati omnes qui habitant in
domo tua, in secula seculorum laudabunt te( Ibid.,5).
Voz enim exsultationis et salutis in tabernaculis justo-
rum (Ps. cxvii, 15). Et in Proverbiis scriptum repe-
rimus : Domus. justorum. permanent , et. tabernacula
eorum, qui recte agunt, stabunt (Prov. v, 21). De do-
mibus, quod permaneant : de tabernaculis, quod
statura siat, pollicetur. Dicit et in alio loco sanctus

Hebraice Levit. xxu dicitur 3n.
b Nomen, David, rectius hinc amoveas, quod et
nostri mss. ignorant, .
* IAmpressorum lapsu tum hocce testimonium mi-
sere luxatum, cum paulo superius, delicta, pro di-
lecta , aliaque id genus menda sape castigantur.

Digitized by Google

