LE Er)

S. EUSEBII HIERONYMI

1538

ad Jerusalem : Jiluminare, illuminare, Jerusalem : ve- À et Occidente veniant qui aceumbent cum Abraham;

nit enim luz. tua super te, et gloria Dei tui super te
oria esi. Ecce enim tenebre. et caligo operient. terram
super gentes: super (e autem apparebit. Dominus, et
gloria * ejus in te videbitur. Et ibunt reges in lumine
tuo, et gentes in. splendore tuo (Vers. À et seqq.). Si
caligo et tenebrz: operient terram super gentes, quo-
modo rursum gentes ambulabunt in splendore Domi-
ni* Sed ille gentes erunt in tenebris quas frigus
geluque contraxerit : et ill: ambulabunt lumine Do-
mini, quz secuta fuerint reges, apostolos et. pro-
phetas, de quibus scriptum est: Cor regis in. manu
Domini ( Prov. xxi, 4 ). Denique in tempore vesperi,
lioc est, tenebrarum et tristitiz: omnium peccatorum,
sanctis Jux erit, et una et zterna dies, qux si nota
?rit Domino (neque enim ignorare poterit quam
?reavit), considerandum est quomodo dicat in Evan-
gelio, quod diem illam nec angeli, nec Filius nove-
rit, nisi solus Pater ( Matth. xxiv .

( Vers. 8.) Et erit in. die illa, exibunt aque vive de
Jerusalem, medium earum ad mare Orientale, ei me-
dium earum ad mare Novissimum : in estate et in hie»
me erunt, Et erit Dominus rex super omnem terram.
LXX : In die illa egredietur aqua viva de Jerusalem,
media ejus pars ad mare primum, et media pars ad
mare novissimum : in astate et in vere erit. sic : et erit
Dominus in regem super omnem terram. In illo. tem-
pore ( hoc enim significat dies quz soli nota est Do-
mino, in qua sibi non succedent lux et tenebrz; sed
erit 990 lumen perpetuum, juxta illud quod in Apo-
ealypsi legimus :. Et civitas non habebit necessariam
lucem solis, quoniam Dominus Deus omnipotens lumen
ejus erit [Apoc, xx1, 15]), egredientur aqu: viventes
de Jerusalem, de quibus supra ( Cap. xm ) ponentes
Ezechielis testimonium, disputavimus, quarum me-
dia pars ibit ad mare Orientale ; quod Gr:ecorum li-
bri AMgpyny 'Aagedcécw [ Mss. 'AegeXcérnv] vocant, el
vulgo mare appellatur Mortuum, ex eo quod nihil in
aquis ejus possit vivere. Et media pars ad mare no-
vissimum, quod ducit ad JEgyptum, et facit littora
Pakestinz. In. xstate, inquit, et in hieme ita erit,
ut aqui ist:e que. exibunt de Jerusalem, nec gelu
constringantur hiemis, nec sstatis nimio fervore
siccentur : quamquam pro hieme vernum tempus
Septuaginta Lranstuleriut, quod ad distinctionem
sestatis non convenit. Cumque vitales aqux utrum-
que mare fuerint ingress, et amaras aquas dulci
flumine mitigarint : tunc erit Dominus rex super om-
nem terram. Aqua qux egreditur de Jerusalem, hoe
est, de Ecclesia, doctrinam indicat Salvatoris: De
Sion enim egreditur lex, et verbum Domini de Jerusa-
lem (1sai. n, 5); juxta illud quod alibi scriptum
est : Repleta sunt omnia. scientia Domini, sicut aqua
mulla operiens mare (Ihid., x1, 9). Harum aquarum
media pars ibit ad mare Orientale, populum Circum-
cisionis, quin apostolis et perapostolos est electus ;
et medium earum ad mare Novissimum, ut de Oriente

. ^ lta rescripsumus ad Regii eod. fldem, Grx»co to-
tidem verbis concinente, x«i Xj 94e cocoU inl od óg-

lsaac et Jacob. Vel certe Orientale mare et mare
Novissimum, intelligamus vetus Instrumentum et no-
vum , quod nisi flumine Salvatoris et spirituali ejas
intelligentia fuerit duleoratum, amarissimum esl;
occidente littera, et spiritu vivificante ( Matth, vni ).
Quodque sequitur : In estate etin hieme erunt, sub-
auditur aque vive quie egrediuntur de Jerusalem,
ut et in pace ei in persecutionibus iste viventes
aque manare non cessent. Sive quia LXX transtule-
runt, Jn astate et in vere ita erit, hoc dicamus, quod
illo tempore non sit biems, sed ver, astasque
perpetua, quando vox turturis audietur in terra
nostra, el ficus afferent grossos suos, et vi-
9921 nex florebunt , et hiems pertrausibit, et plu-
B via recedet, et abibit sibi (Cant. 1). In quo [Al.illo]
tempore ideo ver necessarium erit , quia flores ap-
parebunt in terra nostra ut celebremus Pascha et
Pentecosten , in quibus de terrenis transeamus ad
eclestia , et omnes fructus nostros offeramus Deo,
In Phase enim hiemis finis, veris exordium eit ;
in Pentecoste zstatis principium , quando labores
manuum nostrarum et fructuum offerimus Deo. De
hac sestate et vere perpetuo justus loquitur ad Do-
minum : Tu fabricatus es auroram et solem, cstatem et
ver tu plasmasti (Ps. Lxxus, 6, 47). Tunc erit Domi-
nus rex super omnem terram , quando dicemus :
Dominus regnavit , exsultet terra (Ps. xcvi, 4). Et
iterum : Dicite in. gentibus , quia Dominus regnatil.
Etenim. correxit orbem terre , qui non commorebitsr
C (Ps. xcv, 10). Aquam autem vivam recte a nobis
doctrinam Salvatoris expositam , sciet ille qui bi-
berit, et qui Salvatorem audierit przdicantem :
Si quis biberit ex aqua quam ego dabo ei, fiet in ec
fons aque viventis , et. salientis in vitam. aternam
(Joan. 1v, 14). Et rursum : Qui credit. in. me. (siut
dixit Scriptura) de ventre ejus egredientur. flumina
aqua viventis (Joan. vi, 58). Sicut enim qui biberit
de doctrina ejus , habebit in se fontem viventem :
sic qui crediderit in eo, juxta id quod Scripturarum
vocibus continetur, flumina aqu: viventis egre-
dientur de ventre illius. Aquas viventes multi ad
baptismum referunt, quie in vere et. in zestale , hoc
est, in Pascha et Pentecoste , silientibus largiend:e
sunt, qnando implebitur quod scriptum est : Lare-
D mini, mundi estote (1ai. 1, 46).

(Vers. 9 seqq.). In die illa erit Dominus wnus , d
erit nomen ejus unum : et revertetur omnis terra usque
ad desertum de colle Remmon ad Austrum Jerusalem :
et exaltabitur, et habitabitur in loco suo, a porta Ben-
jamin usque ad locum porta prioris, usque ad poriam
angulorum : et a turre. Ananeel usque ad. torculoria
regis , et habitabunt in ea , et anathema non erit. am-
plius, sed sedebit Jerusalem secura. LXX : 1n die illa
erit Dominus unus , et nomen ejus snum : circuieni
omnem terram , et desertum a Gabaa. usque. Remmoa
ad Austrum Jerusalem ; Rhama vero in loco perma-

6jc«rot.. Antea erat, et gloria. Dei twi super te eri
est : pro quo Victorius restituerat, orietur.

Digitized by Google
