<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1529 COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. III. CAP. XIV. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    nebit , a porta Benjamin , usque ad portam 922 pri-
    mam, usque ad portam angulorum, et usque ad turren
    a Anamael, usque ad torcularia regis habitabunt in ea,
    et anathema ulla non erit, et habitabit Ierusalem con-
    fidens. Exstructiorem urbis Ierusalem , et aquarum
    egressum de medio ejus, quæ ad utrumque defluunt
    mare , Judæi et Christiani judaizantes, ultimo sibi
    tempore reprobuntur , quando rursum exercenda
    circumcisio sit , et immolandæ victimæ, et omnia
    Legis præcepta servanda, ut non Judæi Christiani,
    sed Christiani Judæi fiant. In die, inquiunt, illa,
    quando Christus in Ierusalem aurea atque gemmata
    sederit regnaturus, non erunt idola nec diuinatis
    cultura diversa, sed erit Dominus unus , et reverte-
    tur omnis terra usque ad solitudinem , id est , in
    antiquum statum. Ponitque locorum vocabula a quo
    loco usque ad quem locum ædificanda sit Ierusa-
    lem : de colle Remmon (hoc enim Gabaa sonat, ubi
    arbor malignanti est) usque ad australem plagam
    Jerusalem. Quodque sequitur : Rhama autem in loco
    suo permanebit , melius interpretatus est Aquila et
    cæteri, qui poserunt, exaltabitur : Rhama quippe
    exaltatio dicitur, juxta illud prophetale et Evange-
    licum : Vox in Rhama audita est, hoc est, in excelsis
    sonuit (Math. ii, 18). Exaltabitur itaque Ierusalem,
    et ædificabitur in loco pristino, a porta Benjamin ,
    usque ad portam quæ dicitur angulorum, et a turre
    Anamael (non ut Graeci et Latini male legunt Ana-
    mael ) usque ad torcularia regis : quod Hebraice
    scriptum est עמלקין ([A]l. Amalech). Et ha-
    bitabund, inquiit, in ea, hoc est, in Ierusalem : et
    anathema amplius non erit : nullus videlicet metus
    hostilis impetus, nulla formido ; sed sedebit vel ha-
    bitabitur Ierusalem æterna pace requiescens. Hæc
    Judæi juxta litteram somniant, et nostri ζιλωταται,
    qui rursum audire desiderant : Crescite et multipli-
    camini , et replete terram (Gen. i, 28), et pro hujus
    vitæ continentia breuique jejunio, bulbos sibi, et
    vulvas, et aves Phasisidis, et aτaγnenen, nequequam
    e Ionicum, sed Judaicum reprobantur, de quibus
    vere potest Dominus dicere : Non permanebit spi-
    ritus meus in hominibus istis, quia carnes sunt
    (Gen. vi, 3). Caro enim pugnat contra spiritum, 923
    et spiritus contra carnem (Galat. v, 17). Nec oppo-
    nant nobis Joannis Apocalypsin (Cap. xx), quia et
    ipsa spiritualiter disserenda est. Nos autem celestem
    Ierusalem interpretamur Ecclesiam, quæ, in carne
    ambulans, non vivit secundum carnem, cujus mu-
    nicipatus in cœlo est (Philipp. iii). Postquam enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    a Dominus Jesus rex fuerit super omnem terram , de
    quo ad Patrem Spiritus sanctus loquitur per Pro-
    phetam : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
    tuam filio regis (Psal. lxxi, 1) : tunc unus Dominus
    erit, de quo scriptum est : Scitote quoniam Dominus
    ipse est Deus (Deut. iv, 35) : Et unum nomen ejus,
    omni prava religione calcata , juxta illud quod Pro-
    pheta decantat : Domine, Dominus noster, quam ad-
    mirabile est nomen tuum in universa terra (Ps. viii, 1)!
    Et rursum : Magnificasti super omnes nomen sanctum
    tuum (Ps. cxxxvii, 3). Et alibi : Sicut nomen tuum,
    Deus, ita et laus tua in universa terra (Ps. xlvii, 11) :
    de quo et Abacuc loquitur : Laudaus ejus plena est
    terra (Abac. iii, 5). De cujus gloria nominis ipse
    Deus loquitur : Absque me non scies Deum, et præter
    nomen meum , quod magnificatum est super omnes
    (Isai. xliv, 8). Tunc reverteretur omnis terra, in qua
    habitavere Judæi usque ad desertum, id est, usque
    ad populum gentium , qui prius desertus erat , et
    Legis notitiam non habebat : a Gabaa usque ad Rem-
    mon , hoc est , a colle usque ad excelsum , quia de
    terra et de deserto ad colles, et de collibus ad mon-
    tana consurgimus Unde et sponsus in Cantico can-
    tiorum transilit colles qui minores sunt , et salit
    super montes excelsos (Cant. i), de quibus scrip-
    tum est : Montes excelsi cervis (Ps. ciii). Sin autem
    Remmon , malogranatum accipere volumus (utrum-
    que enim apud Hebræos interpretatur), hoc dicamus,
    quod fines Ecclesiæ de collibus incipiant , ut omnis
    ordo Ecclesiasticus construatur, de quo supra dixi-
    mus, quando interpretati sumus planctum unigeniti,
    et planctum sicut Adadremmon. Nec hoc est Eccle-
    sia sine contenta ; sed perveniet usque ad Austrum
    in luce plenissima, super quo dudum exposuimus,
    et nunc idcirco reticemus, ne eadem aspersus incul-
    cantes, lectori simus fastidio. Et exaltabitur Eccle-
    sia quæ cepit a collibus, et pervenit ad meridiem ;
    et habitabit in loco suo , de quo scriptum est : In
    loco 924 pascue ibi me collocavit (Ps. xxii, 1). A
    porta Benjamin, qui interpretatur filius dexteræ , et
    non filius dierum , ut male quidam suspicarunt :
    aliud est enim si in nun litteram, aliud si in mem
    figuratur. Et perveniet usque ad locum portæ orien-
    talis et prioris, usque ad portam angulorum. A vir-
    tute incipimus : hoc quippe dextera significat ; et
    pervenimus usque ad portam priorem, ut per eam
    ingrediamur ad cæteras : statimque nobis occurrit
    porta angulorum , ubi angularis lapis est, quem re-
    probaverunt ædificantes , et factus est in caput anguli
    nautis : ex ea namque regione in Græciam trans-
    portatas dicunt. Vide Martial. lib. xiii, 72. Mart. -
    Æque bene , quidquid Martianæo videatur, legunt
    mss. Phasides.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; layout em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais diacríticos transcritos literalmente quando visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas somente como [ilegivel] se necessário (nenhuma foi usada). Texto contém leituras variantes indicadas entre parênteses e notas críticas dentro do corpo; todos os blocos marginais ou notas internas foram incluídos como parte do texto principal por estarem integrados à composição tipográfica.
  </notas>
</pagina>