<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1557    COMMENTARIORUM IN MALACHIAM LIBER. CAP. II.    1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
v); Et multos avertit ab iniquitate. Qui sacerdos est, et non corripit delinquentis, sacerdotis officium praeferit. Labia sacerdotis custodient scientiam: non dixit, proferet, sed custodiet, ut loquantur in tempore, denique conseruis cibaria in tempore suo. Et legem requirent ex ore ejus. In Aggæo hoc idem scribitur: «Interrogate sacerdotes legem Domini» (Aggæi, 12). Ad sacerdotes pertinet disciplinam interrogatum respondere de lege. Qui si ignorantiam in ceteris diligenter, in Scripturis sanctis obtenderit negligenter, frustra facit dignitatem, cujus opera non exhibet. Hoc est quod apostolus Paulus scribit ad Titum: Ut potens sit exhortari in doctrina sana, et contradicentes revincat (Titum. 1, 9). Et ad Timotheum: 960 Quoniam ab infantia sacras litteras nosti, quæ te possint instruere ad salutem, ut peccantes coram omnibus arguas (II Tim. III, 15). Sequitur: Quia angelus Domini exercitus est. Exponit nomen suum Ezras sacerdos Dei, hoc est, Malachi, quod angelus Domini interpretatur; angelus autem, id est nuntius, sacerdos Dei verissime dicitur, quia Dei et hominum sequester est, ejusque ad populum nuntiat voluntatem: et ideo in sacerdotis pectore rationale est (Exod. xxix), et in rationali doctrina et veritas ponitur, ut discamus, sacerdotem doctum esse debere, et praecones dominicae veritatis. Quidam hoc quod ad Levi et per Levi ad sacerdotes dicitur, falso putant intelligendum esse de Christo, non respicientes ea quæ sequuntur, persona Christi esse contraria.

(Vers. 8, 9.) Vos autem recessistis de via, et scandalizastis plurimos in lege: irritum fecistis pactum Levi, dicit Dominus exercituum. Propter quod ego dedi vos contemptibiles, et humiles omnibus populis, sicut non servastis vias meas, et accepistis faciem in lege. LXX: Vos autem declinastis de via mea, et infirmos fecistis multos in lege, corrupistis testamentum Levi, dicit Dominus omnipotens. Et ego dedi vos contemptibiles, et dissolutos in omnes gentes, pro eo quod non custodistis vias meas, sed accepistis personas in lege. Haec ad Christi non pertinere personam, nec ad eos qui illius cultui dedicati sunt, etiamsi ego taceam prudens lector intelligit. Et est sensus: Ego vos volui facere quæ priori capitulo continentur, et de quibus per Moysen in Deuteronomio sum locutus: Date Levi doctrinam ejus, et veritatem viro justo (Deut. xxxiii, 8, sec. LXX), et reliqua: vos autem recessistis de via recta, sive declinastis, dicente me: Non declines neque ad dextram, neque ad sinistram (Deut. v, 32); et infirmos fecistis multos in lege, sive scandalizastis, ut Aquila et Symmachus vertebant. Declinare ad dextram, est abstinere a cibis quos Deus creavit ad utendum: condemnare nuptias, et in illud incurrere, quod in alio loco scriptum est: Ne sis justus multum (Eccl. vii, 17). Ad sinistram divertere, est cum quis luxuriae se tradit et libidini, et scandalizat multos in lege: cui melius est, ut [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
961 asinaris ligetur circa collum, et in mare praecipietur, quam scandalizet unum de minimis. Infirmos autem facient multos, qui cum credentes in Christo fidei robur acceperint, infirmari eos faciunt negligentia conversationis suæ, quibus rectissime dicitur: Irritum fecistis pactum Levi, pactum vitæ et pacis, et caetera, quæ pertinere ad officium diximus sacerdotis. Quam ob causam, et ego, inquit, dedi vos contemptibiles et humiles omnibus populis, ut vos contemnerent, et pro honore et gloria, quasi dejectos humilesque calcarn: Sicut non servasti vias meas, et accepisti faciem in lege. Inter omnia peccata Levi, sive eorum qui ex Levi sunt, sacerdotum Dei, illud est ultimum et maximum ponitur, quare accipiant faciem in lege, ut non causas, sed personas considerint, justumque pauperem despicientes, iniquos divites suscipiant et honoret. Ad quos in octogesimo primo psalmo dicitur: Usquequo judicatis iniquitatem, et facies peccatorum sumitis? (Psal. LXXXI, 2) et Paulus ad Galatas: Deus, inquit, personam hominis non accipit (Gal. ii). Plenissime apostolus Jacobus hoc peccatum arguit, atque condemnat (Jac. 2). Quidquid autem priori populo dicitur, etiam nobis dictum putemus ut cautiores recedamus a vitiis, et faciem non suscipiamus in lege, nec qui sumus cultores Dei, veritati mendacium praeferamus.

(Vers. 10 seqq.) Numquid non Pater unus omnium nostrorum? Numquid non Deus unus creavit nos? Quare ergo despicitis unusquisque nostrum fratrem suum, violans pactum patrum nostrorum? Transgressus est Juda, et abominatio facta est in Israel, et in Jerusalem: quia contaminavit Juda sanctificationem Domini, quam dilexit, et habuit filiam Dei alienam. Disperdit dominus virum qui fecerit hoc, magistrum et discipulum de tabernaculis Jacob, et offerent mox Domino exercitium. LXX: Nonne Pater unus omnium vestrum? Nonne Deus unus creavit vos? Quare reliquistis unusquisque fratrem suum, ut abominabile faceret testamentum patrum vestrorum? Derelictus est Judas, et abominatio facta est in Israel, et in Jerusalem, quia contaminavit Juda sancta Domini, in quibus dilexit, et adiunxit deos alienos. Disperdat Dominus hominem qui facit hæc, 962 donec exsurgat de tabernaculis Jacob, et de his qui offerunt sacrificium Domino omnipotenti. Antequam de presenti capitulo disputemus, Hebraeorum est ponenda traditio, in quam Scriptura veritas explicanda. Legimus in volumine quod Ezræ titulo pronuntiatur, et persona ipsius Ezræ loquitur: Accesserunt ad me principes, dicentes: Non est separatus populus Israel, et sacerdotes et Levitae a populo terrarum, et de abominationibus eorum, Chananai videlicet, et Ethbaei, et Pheresci, et Jebusci, et Ammonitae, et Moabitarum, et Ægyptiorum, et Amorhaeorum. Tulerunt enim de filiabus eorum sibi, et filios suorum, et commiscuerunt semen sanctum cum populis terrarum. Manus etiam principum et magistratuum fuit in transgresione hac prima. Cumque adhuc sermo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,995">
a Rescribit Victorinus, Interrog., ex Aggæi textu.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. Alguns vocábulos foram incertos na imagem e marcados [ilegivel] (palavra isolada). BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>