COMMENTARIONUM IN EZÉCHIELEM LIB.:1V. CAP. XVI.

Us

texuit chlagydes, et prosentis steouli et futuri , sibi A et coronam, et reliqua, qua ornamenta tribuit Je-

de bysso, et putpura fecisse dicitur vestimenta
(Prov. xxxi). Hac bysso. áceinguniur renos, quoties
ineis crassi humoris [Al. erossm Venetis] relinqui-
tur : et implemus preceptum | Apostoli dicentis :
Stale ergo succinelà iumbos vestros inveritate (Ephes.
vi, 14); quasi aliis verbis diceret, 6ysso. EL Dominus
&d Apostolos loquitur : Sint. (umbi. vestri. preciucti,
el (ucerne ardenies in manibus vestris (Luc. xxn, $5).
Nisi enim astrinxerimus (luentiá lumborum reumata,
lacerpas in manibus babere son postumus. Unde et
^d Job loquitur Deus : Aceinge sicut vir (umbos (uos
(Job. xxxvin, 5). Et comessuri agnum, calctati pedes,
lenentes bacwlum, siantes in Evangelii veritate, et

rusalem, et in Isaia dicitur, quod vitio suo universa
perdiderit, Scriptum est enim : Pro eo quod elevate
sunt, hoc esi, superbierunt filig Jerusalem , et am-
bulaverunt. excelsa cervice (15a. wi, 46, 17), et reli-
qua : pro rona, actibcte sunt funibus, et pro
ernotu eapitis, calvitio delurpate, et pro pul-
ehris et mellibus indumentis, cilicii asperitate
Gircumdatie.

Ei dedi armillas ia manibus tuis. LXX : Etcircum-
dedi armillis menus twas. Quando 164 nobis bona
opera dederit Deus, cireumdat armillas jaauibus
nostris. Unde et in manibus prophetarum aseimila-
tum ease se dicit (Osee xui), et crebro in manu Ag-
gri sive Jeremit et reliquorum factum sermoncui

ad Christi. sanguinem preparati, lumbos accinotos B legimus (Agg. 1). In Job quoque draconis labium

babere diceatur (Exod. x5). Qua zona. mortificante
lumbos, Elias queque et Joannes Baptista accingan-
tur (1V Heg. 1; Marc. 1).[De quibus et poenitene fle-
biliter ingemiscit, dicens : Quoniam (lumbi mei im-
pleti suni iliusionibus (Ps: xxvvu, 8).

Et indwi te eubtilibus. LXX: Et. circumdedi te
irichapto. Pro quo Aquila fferido, sivo palpaéili :
Symmachus, indumewiy : q54& Theodetio ipsum
verbum Hebraicum posuit ^ uEssE (712). Cumque
diligenter ipquirerem, quid sibi vellet vocabulum
btrichapti, quod LXX. transtulerunt; et a nullo Gra-
corum nec usum, nec etymologiam possem invenire
sermonis : tandem didici a LXX esse compositum
(rebus enim novis nova fingenda sunt nomina) quod

taptx eubiilitatis fuerit vestimentum, ut pilorum ei i^

capillorum tenuitatem babere credatur. Unde et ego
volens tenuitatem exprimere vestüment, pro tri-
chapto, subtilibus tanstuli, quod tenui stamine atque
subtegmine textum erat. Et congrue illis, de quibus
jacrepans dixerat : Incrassatum est cor populi hujus,
et manducavit, et 6ibit Jacob, et saluratus. est, et in-
crassatus, ei calcitravit dilectus, ei. dereliquit. Deum
[actorem suum (Deut. xxxn, 15), nunc tenuilas ve»
stium condouatur. Nam et in libro Sapientis, qui a
quibusdam Salomonis inscribitur, spirilus sapientia
unigenitus et multiplex, tenuis ei mutabilis appella-
tur (Sap. vii). Et manna de quo scriptum est. Panem
angelorum manducavit aomo (Ps. Lx1v)yt, 23), tenuis-
simum in similitudinem pruinz, et sementis corian-
éri (visse namatr (Exod. xvi). Possumus juxia in-
terpretationem. secunde editionis Aquila , qui flori-
dum interpretatus est, uastémenitet, uberiatem terre
Juda per metephorem intelligere, vel divini oultus
pelcbritudinem.

(Vers. 14.) Ei ornavi te oruamento, Generaliter
ornamenta iunc ponit, de quibus in consequentibus
per partes enumerat, armillas et 4orquem, inaurce

* "In ntib e nüstris mss. est Menii, quemadmodum
€t infra legitur. .

b Docet vero Theodoritus, plexum esse e capillis
feciom , qui capiti aelerum  cireumponitur. Et
Schelion in Coishimianocodice penes Montfaueonioüm,
sdb ri tovt ai cpQuté Gupriinovrat. Torcomeóv 64 Aye
46 &xó x puco0 warttoxavaopévos, tu aim &nó x pvet-

perforniur armilla, omnesque ejus vonenali sibili,
qui in perversis intelliguntur dogmatibus, bonerum
eperum cireulo perforantur (ob xx).

Et torquei cirea. collum. tuum. Pro. torque, quam
nos juxta. Aquilo secundam editiogem et Symma-
chum ánterpreteti sumus, Septuaginta ei Theodetio
xeu trangüsleruat, quod non solum bic, sed et in
lsaia ecriptum est : Auferet. Dominus gloriam. vesti-
monti earum, et murenulas, ei corymbos, et. circulos,
ei xáfepe (15a. ut, 18). Puto autom. xidaepo. ab. eis
dictom, ex variis gemtais in poctus mwierum mo-
nile descohdens, qui ei pae oraetue pulcherrimus
wualierum est.

(Vers. 19.) Et dodi aurem. super 08, cive, nares
twas. Verbem Hobraitum NEzgM (DV), exoopto Syat-
macbo, q«i. interpretetus o6&. ómipoxov, omes iu-
gwrem 4rametulerumt : non quo inaures ponaalur ia
naribus quie ex eo quod de auribus pendeant inaures
votentur : sed quo circulos in sispilitudinem factus
inaurium, eodem vocabelo nuneupetur, et usque
hodie inter estera ernamenta mulierem, solent aurei
circali ia o9 ex fronte pendere, et imminere sari-
bue. Quos tent accipimus juxta mysdioos intellectus,
quande cam Apostolo peseumus dicere. Ghristi bonus
odor euwmus in die qui edivi funt, eL in hie qui pereunt,
Aliis quidem odor mortis én mortem ; aliis auem odor
vie in vitem (Il Cor. n, 15). Quando vivimus el de
nobis dici potest," Non mortei laudabunt 4e, Dondns,
s6d nos viventes (Psal. cxi, AV), 4unc oderatur Deus
odorem sactificii noetri bons fragrantit, ct aureum
dreulem sensuum ac degamium divinorum bebe-
mus ia naribus. Quando vero mortui eumus, et ver-
samur ia cono aique in sordibus tunpitedinwm, ba-
bemes illam. inaurem in naribus, de qua scripsit
Salomon : Sécut. inauris auron in. maribus porce ; iic
nelicri male morae pulchritudo (Prov. xxi, 223).

Et circulos in auribus tuis. LX : Et 1B rotulassu-
víuatoc. FA£yte 98 civ ix xposo0 Gubodtey io0fte.
Plexus quo. capilli complicantur, Trichuptum. autem
dioit, quod ex auro. concinnglwin est , quoei dicat. cx
aureo fio. Loquitur autem de veste fiyuris animalium
eg aure intertexta. Muic. simile pallam Aécropysmnus

ipse Epist. 107, ad Lotam siat ipudicitise eigaunt
exstitisse. : Dl.

Digitized by Google
