<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    81 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. III. CAP. VIII. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Et de versipellibus ac fraudulentis : Ite, dicite vulpi A gregati, ostenditur quid unusquisque in cubiculo suo
    haec (Luc. XIII, 32). Ac de amatoribus feminarum : 
    Equi insanientes in feminis facti sunt mihi : unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat (Jerem. LVIII).
    De brutis quoque ac vectoribus : Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intelligentia. Et iterum :
    In camo et freno macillas eorum constringe, qui non appropinquant ad te (Ps. XXXI, 9). Et multa hujusce-
    modi. Hoc autem quod posuimus : Et ecce omnis si-
    miliado reptilium et animantium, in Sepulcrantia non
    habetur.
    
    (Vers. 11.) Et septuaginta viri de senioribus domus
    Israel, et Jezonius filius Saphan stabat in medio eorum
    stantium ante picturas, et unusquisque habebat thuribu-
    lum in manu sua, et vapor nebulæ de thure consurgebat.
    Quando dicit septuaginta viros fuisse de senioribus B
    domus Israel, qui tenebant thuribula manibus, osten-
    dit, unus alios fuisse presbyteros, qui hoc non facie-
    bant, sed forsitan peccatis aliis tenebantur : unumque
    nomine Jezoniam filium Saphan setisse 87 in medio
    eorum, quasi principem sceleris eorum, atque sacri-
    legii, qui omissa religione Dei, colebant idola, et in
    templo, non adorabant Deum, cujus erat templum,
    sed picturas parietum. Pulchreque dicitur : Stabat
    Jezonius filius Saphan, hoc est, judicii et condemna-
    tionis suae in medio stantium presbyterorum, quia et
    princeps, et il quorum princeps erat, firmo in sce-
    leribus stabant gradu, nec fluctuabant in malo ; sed
    robustissime persistebant : vaporque nebulæ et con-
    fusionis ac turbinis, qui surgebat ex thure, offeren-
    tum sacrilegia demonstrabat. Hoc factum sit eo C
    tempore juxta literam. Ceterum et nobis orandum
    est, ut seniores domus Israel septenarium numerum,
    qui est sanctus, per septem décadas multiplicantes,
    sitent in erroribus suis, et adorerent picturas idolorum,
    vaporque sacrilegii ascendat sive consurgat resi-
    stens Deo. Quando viderimus plebem pessimam con-
    gregatam, de qua scriptum est : Odii Ecclesiam mali-
    gnantium (Psal. XXV, 6); et peiores plebe a praepositos,
    nequiorumque principem, qui praefectus est plebi at-
    que presbyteris, dicamus Jezonia m stantem ante pi-
    cturas, et singulos habere thuribula in manibus
    suis, non Dei majestatem, sed proprias sententias
    adorantes, et nequaquam odorem bonae fragrantiae
    ad Deum, sed fœtorem ad idola pervenire.
    
    (Vers. 12.) Et dixit ad me : Certe vides, fili homi- D
    nis, quae seniores domus Israel faciunt in tenebris,
    unusquisque in abscondito cubiculi sui. Dicunt enim :
    Non videt Dominus nos : dereliquit Dominus terram.
    Ex eo, inquiit, quod in templo faciunt pariter con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    faciati. Sed secundum anagogem melius intelligi po-
    test, quod nonnulli principes Ecclesiarum faciant in
    tenebris, quae dictu quoque turpia sunt. Iste est
    absconditus cordis homo, de quo dicitur : Ingredere
    in cubiculum tuum (Mich. VI, 4). Et rursum : Qui videt
    in b abscondito 88 redded tibi. Recolat unusquisque
    conscientiam suam, et opera tenebrarum recordetur
    in tenebris, sicatque scriptum : Omnis qui mala ope-
    ratur, odit lucem, et non venit ad lucem, ne arguatur
    a luce (Joan. III, 20; I Thess. V). Et in se illud intel-
    liget esse completum : Qui inebriatur, nocte inebriatur
    (Prov. II, 25). Quod juxta literam stare non potest.
    Quanti enim in prandiiis convivisique dierum inebrian-
    tur? Sed quia ebrietas cordis offendes Deum, tene-
    brum est, et non lucis, propterea quicumque in-
    ebriatur, nocte inebriabitur. Cum autem seniores
    domus Israel fecerint mala in tenebris et in abscon-
   dito cubiculorum suorum, et pulveriint se Deum
    posse celare, tunc consequenter dicent : Non videt
    nos Dominus, dereliquit Dominus terram. Multique
    sunt peccatores et ambulantes juxta cogitationes
    suas, qui Deum non aestimant curare mortalía, nec
    ad illum nostra vitia pertinere. Certe quando pec-
    camus, si cogitaremus Deum videre et esse prae-
    sentem, numquam quod ei displicet, faceremus.
    Porro quod sequitur, Dereliquit Dominus terram,
    quorundam etiam philosophorum sententia est, qui
    ex siderum cursu atque constantia, suspicantur esse
    in cælestibus providentiam, et terrena contemni,
    dum nihil recti nec juxta ordinem in terris ge-
    ritur.
    
    (Vers. 13, 14.) Et dixit ad me : Adhuc conversus
    videbis abominationes majores, quas illi [Al. iste]
    faciunt. Et introduxit me per ostium portæ domus Do-
    mini, quod respiciebat ad Aquilonem; et ecce mulieres
    sedentes (Vulg. ibi... sedebant) plangentes Adonidem.
    Quen nos Adonidem interpretati sumus, et Hebraeus
    et Syrus sermo THAMUZ (תמוז) vocat : unde quia
    juxta gentilem fabulam, in mense Junio amasius
    Veneris et pulcherrimus juvenis occisus, et deinceps
    revixisse narratur, eumdem Junium mensem eodem
    appellant nomine, et anniversariam ei celebrant
    solemnitatem, in qua plangitur a mulieribus quasi
    mortuus, et postea reviviscens canitur atque lauda-
    tur. Consequenterque 89 posquam principes et se-
    niores domus Israel quid fecerint in templo ac te-
    nebris cubiculisque monstratum est : etiam mulierum
    vitia describuntur, quae plangunt amatorum societate
    privatæ, et exsultant, si eos potuerint obtinere. Et
    tiores exponunt, de quo Plutarchus librum integrum
    scripsit. Et Tibullus, lib. 1, eleg. 8 :
    
    Barbara Memphitem plangere docta bovem.
    
    Vide Plin. lib. VIII, cap. 46; Solinum, in Polyhist.
    cap. 36; Pompon. Melan lib. 1, cap. 9; Strabon.
    lib. XVII. Certum porro est, Judæos tunc temporis
    serviliter Ægypiis aduans religiones cultus impios
    perinde ac mores civiles aemulatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marquei letras e siglas hebraicas entre parênteses tal como aparece (THAMUZ (תמוז)). Usei [Al. iste] conforme abreviação mostrada. Numeração de linhas e letras pequenas mantidas; pequenos sinais tipográficos transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>