<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    115 S. ECSEBII HIERONYMI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    dominis reditus acquirebat, de qua ad apostoli Pauli A instar rerum volan­tis animas capi­unt, ul postquam imperium immundus ejectus est spiritus (Act. xvi). Nos autem ita dicemus, alios haereticos falsitate dogmatu­m suorum praedicare virtutem. Quorum fuit Pythagoras et Zeno, a quo Stoici : Indorum Brachmanes, et Aethiopum Gymnosophistae, qui ob victus continentiam, miraculum sui gentibus [Al. gentili­bus] tribuunt. Recteque dicuntur parietem linire, et aliquam fortitudinem polliceri; sed quia Christi non habent condimentum, vanus est eorum labor, et peritura aedificatio. Nisi enim Dominus aedificaverit domum, in vanum laborant [Al. laboraverunt] qui aedificant eam (Psalt. cxxvi, 1). Alii autem voluptatum libidinis­que doctores, dicuntur consuere pulvillos, et ponere sub omni cubito manus, Epicurei, et Pyrrhoni­ii, et apud nos Jovinianus et Eunomius, qui dicunt : B Manducemus et bibamus, cras enim moriemur. Jube­lur ergo propheta ponere, sive obfirmare faciem suam contra filias populi sui. Primumque dicendum, quid sibi velit posita facies sive directa et obfirmata. Nempe illud quod de Domino scriptum est : Facies Domini super facientes mala, ut disperdat de terra memoriam eorum (Psalt. xxxiii, 17). Sicut enim 131 liquescit cera a facie ignis : sic pereunt peccatores a facie Dei. Secundum quem sensum in hoc eodem propheta dicitur : Fili hominis, obfirma faciem tuam super Theman et Darom et Nageb (Infra, xx, 46). Et iterum : Factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, obfirma faciem tuam super filios Jerusalem (Infra, xxi, 2). Et post paululum : Factus est sermo Domini ad me, dices : Fili hominis, obfirma C faciem tuam super filios Amon (Infra, xxv, 2). Et rursum : Obfirma vultum tuum super Pharadonem regem Aegypti (Infra, xxii, 2). Et iterum : Fili ho­minis, obfirma faciem tuam super Gog et Magog. Et in alio loco : Firmabo faciem meam super hominem illum, et ponam illum in desertum, et in dissipati­onem, et auferam eum de medio populi : et scieis quia ego Dominus (Infra, xiv, 8). Vae igitur his haeresibus, bisque doctrinis, quae requiem pollicentes, omnem aetatem sexumque decipiunt, ut capiant animas mi­serorum, et contaminent a me ad populum meum, dum credor diligere voluptatem : et hoc non propter corum, et hemicorum hordei, ut in Osee legimus (Osee v), sed propter pugillum hordei, quo bruta vescunt­ur animalia, et fragmentum panis. Non D panem integrum nec [Al. id est] solida testimonia Scripturarum, sed quae haeretica pravitate fracta, et decurata atque imminuta sunt; ut sanctos quo­sque decipiant, et ad mortem trahant; et peccatores vanis promissionibus vivificare contendant. Propterea clemens et misericors Deus non ipsas propheti­ssas interfici, sed dirumpit pulvillos earum, qui a Apud Raban., contaminent omnem populum meum. b Rescribendum videtur cum Victor. seniorum, ad Hebraeum ܦܪܣ̣ܝ̣ܐ, et Graecum ασφε? ενε? τ?ι? προςουτεριοι?; quibus et Vulgata Hieronymi versio, ipsiusque, historiae veritas concinunt. c Contrario est in Vulgata, interrogans per eum me. Nihil vero immutamus, cum nihil in Hebraeo sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    instar rerum volantis, ul postquam rupti fuerint, liberam volandi habeant facultatem. Et scindent velamina, sive cervicalia, in quibus prin­cipale animae recumbebat, et quibus deceptorum capita operiebantur. Cum Apostolus doceat virorum capita non velanda, sed revelata facie Domini glo­riam contemplandam (II Cor. iii). Vos enim, inquit, falsis terroribus servientium Deo animos frange­balis, et promissionibus fraudulentis, impios tene­batis inclusos, ne agentes poenitentiam, vitam reci­perent quam perdiderant. Propterea vanas nequa­quam videbitis visiones; nec vocabbo 132 vestra mendacia prophetias; sed divinationes, de quibus scriptum est : Non est augurium in Jacob, neque di­viniatio in Israel (Num. xxiii, 23) : ut eruam popu­lum meum de manibus vestris, et opere cognoscatis me esse Dominum, qui perditos liberavi. (Cap. XIV. — Vers. 1 seqq.) Et venerunt a1 me viri b seniores Israel, et sederunt coram me. Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, viri isti posuerunt immunditias suas in cordibus suis : et scandaluum iniquitatis suae statuerunt contra faciem suam : numquid interrogatus respondebo eis? Propter hoc locutus eis, et dices ad eos : Haec dicit Dominus Deus : Homo homo de domo Israel, qui posuerit im­munditias suas in corde suo, et scandalum iniquitatis suae statuerit ei [Vulg. tacet ei] contra faciem suam : et venerit ad prophetam interrogans e eum per me : ego Dominus respondebo ei, in multitudine immunditi­arum suarum : ut a capiatur domus Israel in corde C suo, quo recesserunt a me in cunctis idolis suis. Pro­pterea dic ad domum Israel : Hae dicit Dominus Deus : Convertimini et recedite ab idolis vestris, et ab uni­versis contaminationibus vestris avertere facies vestras. Quia homo homo de domo Israel, et de proselytis qui­cumque advena fuerit in Israel, si alienatus fuerit a in Israel a me, et posuerit idola sua in corde suo, et scandalum iniquitatis suae statuerit contra faciem suam : et venerit ad prophetam ut interroget per eum me : ego Dominus respondebo ei per me. Et ponam faciem meam super hominem illum ; et faciam eum in cre­mplum et in proverbium; et disperdam eum de medio populi mei : et scieis quia ego Dominus. Et propheta cum erraverit, et locutus fuerit verbum : ego Dominus decepit prophetam illum : et extendam manum meam super eum: et delebo eum de medio populi mei Israel. Et portabunt iniquitates suas : juxta ini­quatatem interrogantis, sic iniquitas prophetae erit : ut non erret [Vulg. addit ultra] domus Israel a me, neque polluatur in universis proraticationibus suis; sed sit mihi in populum : et ego sim eis in Deum, ait Dominus exercituum. LXX : Et venerunt ad me viri de senioribus Israel, et sederunt ante faciem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Has duas postremas voces, In Israel, Vic­tor, delet.; propterea quod nec in Hebraica nec Graeca, Latinaeve edit. reperiantur, eiusque Brixiae mss. codd. carent. Habent vero quibus nos uti­mur mss.
  </bloco>
  <notas>Page is a printed (digitized) two-column Latin text with marginal footnote letters (a, b, c) and folio header. Some OCR artifacts preserved (line breaks, hyphenation). No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>