<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. III. CAP. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ptuaginta transtulerunt, Ego qui portenta facio; ut A per eos crederent, quod ipse sit Dominus, et id-
    ex præsenti bus futura cognoscarunt. Quomodo feci,
    sic feci illis, duci et cunctis qui in comitatu ducis
    sunt. In transmigrationem Babylôniam captivi du-
    centur, et dux qui est in medio eorum in humeris
    porlabilur, vel jumentorum, vel eorum qui cum eo
    fogerant. In caligine, et in noctis tenebris egredi-
    tur : murumque suffodient socii ejus ut educant
    eum. Facies illius velabitur, vel timore fugiêntis,
    vel cæcitatis injuria, ut cæcus terram non videat
    Babylonis. Et ego extendam rete meum super illum,
    et capietur in sagena mea. Concedente quippe Do-
    minio, a Babylonis captus est : et hæc quæ ab ho-
    stibus passus est fieri, se fecisse testatur. Ductusque
    in Babylone, terram Chaldæorum non videbit,
    ibique captivos morietur. Omnes autem socios ejus,
    et adjutores et comites fugæ, cum ille fuerit com-
    prehensus, huc illucque dispergam, nec securos
    habere permittam : sed in manibus hostium evagina-
    bo gladium meum; ut quando dispersi fuerint in
    gentibus, intelligant quod ego sim Dominus, et
    mea cuncta voluntate sint facta. Et relinquam,
    inquit, ex sociis ejus qui cum eo fugerint,
    et qui evadere potuerint, paucos, qui gladium,
    et famem, et pestilentiam eversaerint, in cum
    vel fuga, vel captivitate ad diversas pervenerint
    regiones, narrent omnia scelera sua vel sermone,
    vel exemplo; propter quæ tanta meruerint mala,
    et intelligant quod ipse sim Dominus. Qui autem
    tropologiam et cœptam explanationem super Salva-
    tore conatur exponere, ducem qui est in medio
    Jerusalem, ipsum interpretatur, qui in portentum
    signumque præcesserit, quod et ipse et socii ejus
    captivi istius mundi sint, et ab inferis victor ascen-
    des, in humeris portatus sit angelorum : in cali-
    gine egressus, ignotus incredulis, destructo medio
    pariete, fecerit utrumque unum : facies illius operta,
    ut terram non respiciat Judæorum (Ephes. 11). Nec
    mirum si Dominus celaverit faciem suam; cum
    usque hodie ante vultum Moysi velamen positum
    sit populo non credenti. 118 Extenditque Domi-
    nus rete suum super illum, juxta id quod de eo
    sponsa loquitur in Cantico Canticorum : Ecce iste
    post parietem nostrum prospiciens per fenestras, ap-
    parens per retia (Cant. II, 9). De quo et Jeremias :
    Spiritus multus nostrî Christus Dominus, captus est in
    peccatis nostris (Thren. iv, 20). Et : Cum non fecis-
    set peccatum, pro nobis peccatum factus est (Il Cor. v,
    21). Et adduceretur, ait, in Babylonem, confusio-
    nem istius mundi, in terram Chaldæorum qui in-
    terpretauntur, quasi dæmonia, ut eos qui dæmonibus
    fuerant mancipati, retraheret ad salutem; et capti-
    vam duceret prisciam captivitatem. Ipsamque,
    inquit, terram Chaldæorum non videbit, et ibi
    morietur; ut omnes nos sua morte vivificet. Cun-
    ctos autem adjutores ejus et socios, apostolos et
    apostolicos viros dispersit in universum orbem. Et
    evaginavit gladium post eos, ut variis coronarentur
    martyrijis, et tunc intelligerent vel ipsi, vel hi qui
    PATROL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    portant; disperserit eos in gentibus, et disseminave-
    rit in terras, ut multum fructum facerent. Et reli-
    quit ex eis paucos viros, sicut Joannem Apostolum,
    et cæteros, a gladio, et fame, et pestilentia libera-
    tos, et persecutionum impetum declinantes, ut nar-
    rent scelera Judæorum et iniquitates cunctarum
    gentium ad quas ingressi sunt, ut acta pœnitentiæ,
    scirent quod ipse esset Dominus. Hæc diximus, le-
    ctoris arbitrio judicium relinquentes. Cæterum nulla
    dubitatio est, periculosum esse regis impii captiv-
    tatem et necem, sacramento Domini comparare.
    (Vers. 17 seqq.) Et factus est sermo Domini ad me,
    dicens : Fili hominis, panem tuum in conburlatione
    comede (Vulg. addit sed); et aquam tuam in festina-
    tione et mærore bibe. Et dic [Vulg. dices] ad popu-
    lum terræ : Hæc dicit Dominus Deus ad eos qui habi-
    tant Jerusalem, in terra Israel : Panem suum in solli-
    citudine comedent, et aquam suam in desolatione bi-
    bent, ut desoletur terra a multitudine sua propter ini-
    quietatem omnium qui habitant in ea. Et civiles quæ
    nunc habitantur, desolatæ erunt, terræque deserta : et
    scietis quia ego Dominus. LXX : Et factus est sermo
    Domini ad me, dicens : Fili hominis, panem tuum
    cum dolore comedes, et aquam tuam cum tormento et
    angustia bibes. Et dices ad populum terræ : Hæc dicit
    Adonai Dominus habitatoribus Jerusalem super terram
    Israel : Panes suos cum egestate comedent, 119 et
    aquam suam cum dissipatione bibent, ut dissipetur
    terra et plenitudo ejus. In impietate enim omnes qui
    habitant in ea, et civiles eorum quæ habitantur, in
    desolationem erunt, et terra dissipabitur, et cognoscetis
    quia ego sum Dominus. Post principis et sociorum
    ejus prophetiam, quæ sub corporali imagine mon-
    strabatur, venit ad populum : et quidquid prophetæ
    dicitur, per prophetam refertur ad habitatores Jeru-
    salem, quod in obsidionis malo, panem suum come-
    dant in angustia et egestate, et aquam suam nequa-
    quam in abundantia, sed cum tormento bibant, et
    tribulatione. Hæc autem, inquit, o propheta, tibi
    dicuntur, ut tu loquaris ad populum terræ tuæ, et
    dicas : Hæc dicit Dominus habitatoribus Jerusalem,
    quæ est in terra Israel : Obsessì a Nabuchodonosor
    atque a Chaldæis, famis et sitis sustentibitis malum ;
    ut omnis terra cum sua plenitudine (Al. multitudine)
    Deleatur, habitatores significans per eam quæ inha-
    bitatur. Et ne putent sibi hoc evenire sine causa :
    Dic, inquit, eis, quod propter scelera eorum et im-
    pietates, omnes urbes Judææ ad solitudinem redi-
    gendæ sint, et universa terræ cultura dispereat, ut
    cognoscant Deum sevientem, quem miserantem
    cognoscere noluerunt. Possumus juxta anagogen
    habitantes Jerusalem credentes Christo dicere, qui
    habitant in Ecclesia. Et si per peccata illius offen-
    sam meruerint, comendant panem cum egestate, et
    bibant aquam cum mœrore et angustia : non cibum
    panis, nec potum aquæ, sed famem sermonis et
    doctrinæ Dei sustinentes (Amos viii). Quando enim
    vel vitio principum, qui capiendi sunt et tradendi
    4
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. XXV.    4
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviaturas visíveis. Pequenos cortes e manchas foram transcritos como [ilegivel] quando palavra isolada não podia ser identificada; nenhum caso necessário ocorreu. BBOXs estimados percentualmente na escala 0-1000.</notas>
</pagina>