<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,960">
in gentibus, et quia dissipati eos in terra [Al. dispersi A de terris, in quibus dispersi estis, daboque vobis hu-
eos in terris]. ero eis in sanctificationem modicam in
terris, ad quas venerint [Vulg. accupaverunt]. LXX : Et
factus est sermo Domini ad me, dicens: Fili hominis,
fratres tui et viri capacitatis tuae, et omnis domus
Israel consummata est ; quibus dixerunt habitatores
Jerusalem: Longe recessistis a Domino: nobis data
est terra in haereditatem. Propterea ait: Haec dicit
Adonai Dominus, quia repellam eos in gentes, et disse-
minabo eos in omnem terram, et ero eis in sanctifica-
tione ? parvulam in regionibus, ad quas ingressi fuerint
illuc. Primum de interpretationis varietate dicer-
dum est. Pro eo quod in hebraeo habetur, viri pro-
pinqui viri ( hoc enim significat GOOLATHCH ) LXX transtulerunt, viri capacitatis tuae. Deinde ubi
sequitur : universi quibus dixerunt habitatores Jerusa-
lem ; pro universis, illi posuerunt, consummata est,
propter literarum et verbi ambiguitatem : a CHULLO
(חול) enim quod Aquila et Symmachus et Theo-
dotione universos interpretati sunt ; illi vertterunt, con-
summata est, quod iuxta sensum omnia non reso-
nant. Factus est igitur sermo Domini ad Ezechielem,
qui dixerat: Heu, heu, heu, Domine Deus, consum-
mationem tu facis reliquiarum Israel ! In Philistiae vi-
delesci morie, et eorum qui cum eo interfecerunt sunt,
quod nequaquam ille sint reliquiae, quas in Jeru-
salem putabat 110 prophetas, sed hi qui in Baby-
lone videbantur esse captivi. Et est sensus : O fili
hominis, fratres tui de eadem tecum stirpe gene-
rati, fratres, inquam uni, quibus dixerunt habitato-
res Jerusalem, vos recessistis a Domino, quia ca-
pivi estis, et eorum locutionis vos tradidistis, nobis
autem terra Israel data est in aeternam possessio-
nem. Die ergo eis, quod longe quidem eos fecerim a
terra Israel, et dispergam in nationes, et in alie-
nis terris esse praecepormi; sed quia meae obedien-
tiae iussionis, sunt in eis futurus etiam in peregrinis
et hostilibus locis in parvam sanctificationem : dum
plerique inveniuntur ex eis, qui idololatriae vogna-
quam colla adsumissent; sed manuores sint manda-
torem Dei, sicut fuerunt Daniel et tres pueri, et ce-
teras fuisse credendum est, in similitudinem lau-
rum principum quae Scriptura saue commemorat
(Dan. vj). Ex quibus universis dicimus, non esse
insultandum his, qui Dei judicio poenis traditi sunt;
nec exprobrandum homini converso a peccatis suis ;
nec potentatibus et egressis de Ecclesia aliquando
dicendum : Longe recessistis a Domino ; nobis data
est terra in possessionem. Quia haec dicit Dominus :
Lacet eos pauperer ? mea Ecclesia separaverim , et
inter gentes dispergerim : tamen ero eis in sanctifi-
cationem modicam, dum meminierint peccatorum
sevorum, ut qui propter vitia recesserunt de loco
sue [Al. terra sua], propter poenitentiam ad sedes
pristinas redire festinent.
(Vers. 17 seq.). Propterea loquere : Haec dicit Do-
minus Deus : Congregabo vos de populis, et advenie-
mus Israel. Et ingredietur illuc, et auferent omnes
offensiones, cunctasque abominationes de illa [Vulg.
addit eius]. Et dabo eis cor unum ( sive alterum) et
spiritum novum tribuam in visceribus eorum. Et au-
feram cor lapidem de carne eorum, et dabo eis cor
carneum, ut in praeceptis meis ambulenti et judicia mea
custodiant, faciantque ea, et sint mihi in populum, et
ego sim eis in Deum. Quorum autem cor post offendi-
cula et abominationes suas ambulat : hocam vian in
capite suo ponam, dicit Dominus Deus. Loquitur
sermo diuinus ad eos, qui captivi erant in terra Ba-
bylonis, ad 111 Istatres Ezechielis prophetae, et ad
propinquos quibus dixerunt habitatores Jerusalem
[Al. Israel] : Longe recessistis a Domino, nobis data
est terra in possessionem. Loquitur autem haec quae
sequuntur : Congregabo vos de populis, et reduc-
tobis terram Israel. Cumque iugeres si fueritis, aufe-
retis cuncta idola, propter quae offenderitis Deum,
et dabo vobis cor unum similis, et servitus Dei,
ut usquamque diversi idolis serviatis, sive alerveru
quas prius habuistis. Et spiritum novum tribuam
in visceribus vestris, juxta illud quod scriptum est :
Cor secundum coram in me, Deus, et spiritum recexa
innovus in visceribus meis (Ps. li. 12). Et auferam a
vobis cor lapideum, id est, cor durum, secundum
illud quod loquitur Stephanus primus martyr in
Christo : Dura cervice, et incircumcisci corde (Act. vii,
51). Et iudicatur cor Pharaonis, ne displaciat popu-
lum Israel (Exod. vii). Et dabo, inquit, vobis cor
carneum, molle, et iucurum, et quod possit Dei
mandata suscipere, ut scribantur in tabulis cordis
carnalibus. Ideirco autem dantur cor molle, et au-
fertur cor durum, ut in praeceptis meis ambulenti,
judiciaque custodiant, et sint in populo Dei : Domit-
nusque, qui prius fuerat adversarius, sit eis in Deum.
Qui autem aequiquamqum patientium priora peccata
corrigerint, sed ambulaverint passi abominationes
suas retribuant, ait, eis, quod mercenuntur, ut vice eo-
rum ponantur in capitibus eorum. Haec sub Zoro-
babel filio Salathiel, et sub Jesu filio Josedech ar-
censore magno, et sub Ezra ac Neemia accidisse tri-
bui Judae, et his qui cum eis reversi sunt, plerique
astinant. Habitatores quoque Jerusalem, qui sub
Sedecia rege Judoe capti sunt, vel qui fugerunt cum
D Jeremiu in Aegyptum, in omnes terras esse disper-
sos, et nequaquam esse reversos in urbem Jerusa-
lem. Plena autem conversio eorum, qui capivi
erant, et reliquiarum Israel intelligitur in Christo,
quando reliquiae salva factae sunt, et una die credi-
derunt via militia, et iterum quinque millia (Act.
ii), et alii de quibus loquitur Jacobus ad apostolum
Paulun : Vides, frater, tanta millia credentium Ju-
ducorum? hi omnes emulatores Legis sunt (Act. xxii,
20). Sed et quotidie superbi 112 habitantes urbis
Jerusalem, quorum cor post offendicula et abomi-
naciones suas ambulat, Dei mercennur offfensum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
a Unus Vatic. uns. cuiu verusis; Sangermaunensi panes Montlsanconium, CHELLO.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem. Trechos ilegíveis foram transcritos com [ilegivel] quando necessário (nenhum uso nesta página). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>