71 S. EUSEBII HIERONYMI 72
que capitis , luctus est signum , quando perdit deco- A sidentium in die furoris Domini : sed zeternam cos

rem casaries , ct pulchritudinem comarum amitti-
mus. Denique et ad Jerusalem dicitur : Pro orna-
mento capitis ti habebis culvitium, propter opera tua
(Isai. iui , 17 ). Et alius propheta ; * Omnia, inquit,
capita in omni loco attondentur, et omnibus barba
radetur ( Jer. xuvm , 57). Michzas quoque ad eam-
dem Jerusalem : Decalvare, ait, et tondere super fi-
lios deliciarum tuarum, dilata calvitium tuum sicut
aquila ( Mich. 1, 10). Et super mortuis jubetur
fleri calvitium. Soli autem sancti , hoc est , Nazarzi,
et qui ad pontificatum Domini meruerunt pervenire,
non radunt capita sua ( Num. vi). Neque enim ha-
bent mortis opera, nec immundi sunt, quia Naza-
rei, id est, saneti Domini sunt. Quod si juxta eos
quispiam mortuus fuerit, omnes dies pristini non
reputabuntur sancüficationis eorum. Samuel Dei
sanctus erat, et propterea :eterna capitis ornamenta
possedit : audivitque illud de Cantico Canticorum :
Cinciuni tui nigri sicut corvus (Cant. v, 41). Porro
Samson quia perdidit comam, perdidit fortitudinem
(Judic. xvi) : paulatimque renascentibus capillis ,
vires rediere pristinz, ut multo plures moriens
quam vivens occideret. Eliszeus vero licet corporis
haberet calvitium , tamen quia Nazareus Domiui
erat , cinciunis capitis fruebatur. Unde parvuli [ AL.
pueri], quia parvuli erant , et nec dum ad ztatem
viri pervenerant, illudentes calvitio ejus atque di-
centes: Ascende, calve : ascende, calve (IV Reg. 1,23),
9 f ferarum laniati sunt morsibus; quarum saltus ac
silv sunt habitaculum.

( Vers. 19.) Argentum eorum foris projicietur, et
aurum eorum in sterquilinium erit. LXX : Argentum
eorum in plateis projicietur, et aurum eorum erit con-
temptui. Fuga et captivitate cogente , divitias et auri
argentique pondera projicient in plateis : suas tan-
tum animas servare cupientes , ne sint ponderi que
prius fuere luxurie. Alioquin et juxta anagogen,
captivorum atque fugientium de Jerusalem omne ar-
gentum projicietur in plateis , in lata et spatiosa via
quz ducit ad mortem, quia angustam salutis semi-
tam reliquerunt. Sed et omne aurum erit contemp-
tui, vel in sterquilinium atque immundiriam repu-
tabitur. Non. enim potest habere munditiam , qui
extra Domini Ecclesiam est.

habere famem, et inani ventre cruciari, ostendit
illud testimonium in quo dicitur : Redemptio anime
viri, proprie divitie (Prov. xm, 8). Proprie divitie
sunt, quas nos Christi veritas doeuit ( Luc. xvi),
qui priecepit, ut faciamus nobis amicos de iniquo
mammona, quí nes recipiant in zeterna tabernacula.

Quia scandalum iniquitatis eorum factum est. 1deo ,
inquit, possidentium aurum et argentum nec anima
saturabitur, nec venter implebitur, quia hoc ipsum
aurum el argentum, scandalum scelerum eorum
factum est. Significat autem idola, qu:e auro argen-
toque fabricata , suos condemoant [Al. contemnunt]
^75 artifices. Pro quo Septuaginta transtulerunt :
quia eruciatus iniquitatum eorum fuit, ut in suo ipi-

B qui errore crucientur, et se intelligant male Dei

munera in blasphemiam convertisse.

( Vers. 20.) Et ornamentum monilium. suorum ín
superbiam posuerunt , et imagines abominationum sua
rum et simulacrorum fecerunt ez eo. LXX : Electa
mundi in superbiam posuerunt , et imagines abomina-
tionum suarum , et offendicula sua posuerunt. ex eis.
Que ego, iuquit, dederam in ornamentum possi-
dentium atque divitias, illi verterunt in superbiam ,
ut de quibus poterant per eleemosynaset bona opera
suam animam liherare , ex illis haberent materiam
arrogantiz. Denique ex auro et argento fecerunt
idola , et mea munera in d:iemonum simulacra ver»
terunt, Porro. quod .dizere LXX, Electa mundi in
superbiam posuerunt , ad aurum argentumque refe-

C rendum est: quibus in mundo nihil putatur esse

pretiosius. Hludque quod sequitur : Offendicula
eorum , sciamus de Theodotione additum. Facilis
autem sensus est juxta tropologiam , quod aurum
et argentum , sensus et eloquia Scriptnrarum qu:
electa sunt. mundi, et que nobis in ornamentum
dala sunt, leretiei posuerunt in fomentum et ma-
teriam superbi:ze, et imagines diversorum dogmatuni
et abominationum atque otfendiculorum suorum fe-
cerunt ex eis: ut per qua poterant colere, et ado-
rare Deum , ex his Deum offenderint.

( Vers. 21. ) Propter hoc dedi eis illud in immun-
ditiam : et dabo illud in manus alienorum ad diripien-
dum : et impiis terre in. predam , et contaminabunt
illud. LXX : Propter hoc dedi ea illis in immunditiam :

Argentum eorum , et aurum eorum non valebit libe- D et tradam ea in manus alienorum ; uil diripiant ea , et

rare eos in die [uroris Domini. Et hoc in Septuagiuta
non habetur. Nulli auteni dubium quin obsidionis et
famis tempore , aurum argentumque esurientes non
liberet : et illisi. pretiosissimo imetalio dentes, in-
star durissimi lapidis retundantur. Denique sequitur:

Animam suam non saturabunt, et ventres eorum
tion implebuntur. Proesentibus malis didicimus mul-
tos divites inter sericum, geminas , et auri argenti-
que pondera egestate confectos , habuisse exitum
mendicantium. Argentum autem et aurum eorum,
qui extra Ecclesiam.sunt , non liberare animas pos-

* |n vulg. recte additur eorum, juxta Hebr. gnvtNn.

pestilentibus terre in predam, et polluent ea. Quia
ex auro et argento, et ornamentis mouilium qux
dederam eis , imagines sibi abominationum suarum
simulaerorumque fecerunt , propterea dedi eis illa
in immunditiam et in stercora. Pro quibus Symma-
€hus interpretatus est, nauseam, volens idolorum
sordes exprimere, Et tradam, inquit, ea in mauus
hostium , ut diripiant omuia , et non tam contami-
nem, quam contaminata esse demonstrem , qua
prius videbantur esse sanctissima. Nos quoque tradi-
mur in 76 ma nus inimicorum et alienorum a Deo ,

Digitized by Google
