<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="310,0,690,70">
151
S. EUSEBII HIERONYMI
153
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,860">
se dixerat : Memento, Domine David, et omnis man-suetudinis ejus (Ps. cxxx1, 1) : qui juravit Domino,
votum vovit Deo Jacob; et ipse Dominus jurat ei,
Scriptura dicente : Juravit Dominus David veritatem,
et non frustrabitur eum (Ibid., 11).

(Vers. 9.) Et facta es mihi , et lavi te aqua, et mundavi
sanguinem tuum ex te, et unxi te oleo. Quia expandi alas meas, et
operui ignominiam tuam , et juravi tibi, et ingressus sum pactum tecum; pro-pterea
mea es facta possessio : ut quz aliena eras,
quando videbaris immunda, mea esse coeperis, quando
pactum meum tecum juramento firmavi. Sive juxta
consuetudinem prophetarum : facta es mihi, ait, pro eo quod est,
meo conjugio copulata es : et lavi
te, inquit, aqua baptismi salutaris. Nisi enim quis
renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, non potest sanctilas facere
diversitasque virtutum, Pharao et intrare in regnum Dei (Joan. III, 5). Et alibi legimus :
Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igni (Marc. 1, 8).

De quo baptismate et Isaias loquitur, dicens ; Lavabit
Dominus sordes filiorum et filiarum Sion; et sanguinem mundabit de medio eorum,
spiritu judicii, ct spiritu combuslionis (Isa. IV, 4). Cum autem laverit, el mundaverit sanguinem :
a sieut αἱμοῤῥοοῦσανν quæ duodecim annis cruore manabat, [imbrix sanavit attactu]
(Marc. v) : non sufficit ei lavare aqua, et mundare sanguime,
nisi oleo quoque unxeril: juxia quod Samaritanus, qui interpretatur custos, seminecis vuluera
primam olei infusione linivil, deinde vini austeritate compescuit (Luc. x).
-Dominus autem noster alio unciae est oleo, quod non dolorem vulnerum mijigaret , sed laztitiam tribueret,
dicente ad eum Spiritu sancto : Propterea unzit te
Deus, Deus tuus, oleo exsullationis pra consortibus tuis
(Ps. xlv, 8). Habentetconirariz fortitudines simuJai
olei lenitatem, dulcia per bxreiicos pollicentes ;
qua vertuutur ia amaritudinem , et qua detestatur
propheta commemorans : Oleum autem peccatoris non impinguel caput meum (Ps. cxL, 5).
Sin autem ab unctione unctus, id est, Christus appellatur, vide
quantiun profecerit Jerusalem : ut et ipsa uncta oleo
Spirituali, Christi nomen acceperit ; juxta quod et
152 in Psalmis de Abraham legimus : Nolite
tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari,

(Vers. 10.) Et b sestóvi te discoloribus. LXX : Et
induti te variis : Legis cremouiis, quarum oecupala  studo, idola derelingueres, lsia suni
varia vestimenta, quibus indytus est Joseph : nec potuerunt eum fratres vendere, nisi prius eum
Lunica varietate nudassent (Gan. xxxvj1).

ΕΔ de spousa dicitur in quadragesimo quarto psalmo; Asiif regina
ἃ Putarunt. Erasmus et Marianus Hemorrhoissam
dictam ftüisse sanctum ἃ B. tlieronymo ; unde pro
partieula eam Latina, Gnsecum nomen ἅγιαν sup- suerunt contra fidem exeuplarium mess. Manr.—
bro sicut, quod nosiri praferunt mss. ac Rabanus,
'duobus verbis Martianzws legit quo etiam ; corrupte
ero editi welustione&amp; quo geüky, "id 46), eanciam ;
αἱμοῤῥοῦσαν, elc.

b Deerat versiculus iste, Et vesiivi te discoloribus,

ad coelesiia regua festinent.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,860">
A dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate
(Ps. cxLIV, 10). Hoc est vestimentum de quo et
Apostolus loquitur : Induite novum hominem, qui
renovalur in cognitionem juxia imaginem Creatoris
(Ephes. Iv, 24). Volumus scire qux sint varia vestimenta? Idem nos Apostolus doceat, Credentibus
scribens : Induimini ergo visceribus misericordie, bonitatis, humilitatis , mansuetudinis, patientig
(Coloss. 11, 12). Quid hac varietate pulchrius? De qva
et Job loquebatur : Quis dedit mulieribus textura sapieutiam
, aut varietatis disciplinam (Job. xxxvm,
sec. LXX)? Et ponüfex seme] in anno, quando pro
populo adolebat incensum, ingrediens in Sancta
sanctorum , variis vestibus utebatur (Exod. xxxix;
Hebr. 1x). Certe si diviti: varietatem vestium, et non simplicitas facerent diversitasque virtutum,
Pljarao et Nabuchodonosor haec vestimenta habuisse scriberentur, et non Joseph, qui sub peregrino et pastorali
patre, vestes discolores et regias habere non poterat.

Et calciavi te janthino. LXX : Et calciavi te hyacintho [Al. Hyacinthino]. Aquila et Symmachus,
janthina : Septuaginta et Theodotio, hyacinthina transtulerunt. Pro quo in Hebreo scriptum est THA$
(wnn). Ef quia pulchre ad Jerusalem sermo dirigitur,
el sub persona feminz, omnis cjus ornatus exprimitur,
hyacintbina, sive janthina calciamenta narrantur,
415 virorum pereoni non conveniunt. Denique facturis pascha przcipiur, absque ulla coloris varietate , ul aecinctis lumbis , et pedibus calciatis sint. Ista sunt calciamenia de quibus et Apo-
C stolus scribit : calciati pedes in preeparatióne.
Evan-
gelii pacis. Philo vir diserlissimus Judicorum, hyacinthon in vestibus pontificis aeri comparat, per
quem superna atque coelestia 153 significari arbitratur. Nec prius Jerusalem cae(i)atur hyacipthinis,
nisi lavelur aqua. Unde et Apostolorumngm, quibus
prius praeceperat Dominus ut excuterent pedum su0rum pulverem (Matth. x),
lavantur a Salvatore pedes. Et sponsa dicit in Cantico Canlicorum :
Lati pedes meos , quoaiodo inquinabo illos (Cant. v, 5) Εἰ
Moysen ei Jesum divinus sermo * testatur (Exod, ju),
ut eoclvant. corrigiam calciamenti eui, quia locus in
Quo stent sanctus sit. Cum autem loti fuerint pedes,
et omni sorde purgali, calciaptur hyscinthinis, sive
janthinis ; quod utrumque aerii δὲ χνανέου colorjs
indui te variis : Legis cremnopuis, quarum oecupala 8 ost : at rapiantur in eccursum Domini in aerem, el
studio, idola derelingueres, lsia suni varia vestimenta, quibus indytus est Joseph : nec potuerunt eum fratres vendere, nisi prius eum Lunica varietate nudassent (Gan. xxxvj1).

ΕΔ de spousa dicitur in quadragesimo quarto psalmo ; Asiif regina ἃ Putarunt. Erasmus et Marianus Hemorrhoissam
dictam ftüisse sanctum ἃ B. tlieronymo ; unde pro
partieula eam Latina, Gnsecum nomen ἅγιαν sup-
suerunt contra fidem exeuplarium mess. Manr.—
bro sicut, quod nosiri praferunt mss. ac Rabanus,
'duobus verbis Martianzws legit quo etiam ; corrupte
ero editi welustione&amp; quo geüky, "id 46), eanciam ;
αἱμοῤῥοῦσαν, elc.

Sin autem ab unctione unctus, id est, Christus appellatur,
vide quantiun profecerit Jerusalem : ut et ipsa uncta oleo
Spirituali, Christi nomen acceperit ; juxta quod et
152 in Psalmis de Abraham legimus : Nolite
tangere christos meos, et in prophelis meis nolite malignari.

( Vers. 10.) Et vestiti te discoloribus. LXX : Et
induti te variis : Legis cremouiis, quarum oecupala 8 ost : at rapiantur in eccursum Domini in aerem, el
studio, idola derelingueres, lsia suni varia vestimenta, quibus indytus est Joseph : nec potuerunt
eum fratres vendere, nisi prius eum Lunica varietate nudassent (Gan. xxxvj1).

Elcinzá tg bysso. Jerusalem non solum vestitur
discoloribus, et calciatur hyacinthinis, sed et bysso
2ocingitur, de qua tenuissima jo veste pontificis fila
texustur. Kt uxor in Proverbiis, quae viro &amp;uo duas
quem positum hic abs Hieronymo nihil est dubium,
cum et LXX versionem subdat, cui llebraicam veritatem.
continenter praponit, et infra inGemmentario nolet,
Jerusalem, ioquiepe, non solum vestitur
discoloribus, et calciatur hyacinthinis, sed, etc. Nos
ex mss. et Rabano suffecimus.

* Rescribendum mea quidem sententia est, obtestatur,
aut quid simile.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,210">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,420">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,860,980,1100">
a Putarunt Erasmus et Marianus Hemorrhoissam dictam fuisse sanctam a B. Hieronymo; unde pro particula etiam Latina, Graecum nomen αιμορροούσῃ supposerunt, contra fidem codicum fidelium exemplarium mss. (MART.). Pro sicuti, quod nostri praeferunt mss. ac Rabanus, duobus verbis Marianus legit quo etiam; corruptae vero editiones vestitiones quo visum, id est, sanctum; αιμορροούσῃ, etc.

b Deerat versiculus iste, Et vestiti ve discoloribus, Et vestiti de discoloribus: [ilegivel].

c Rescribendum mea quidem sententia est, obtestatur, aut quid simile; v. nota marginalis.
  </bloco>

  <notas>
As transcrições foram feitas seguindo o texto legível da imagem; palavras/símbolos não distinguíveis foram marcados com [ilegivel]. Mantive a ortografia e pontuação do impresso (incluindo marcações de notas como “b”).
  </notas>
</pagina>