123

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM Lib. IV. CAP. XVI.

130

ingressa es , el pervenisti ad mundum muliebrem. A tem rursum invisit, et quia érat nuda, et confusionis

Ubera tia. intumuerunt , et pilus. tuus germinavit :
et eras nuda, et confusionis plena, LXX : Et transivi
per te, et vidi te mixtam in sanguine tuo, et dixi tibi,
de sanguine (uo vita multiplicare, sicut ortum agri
dedi te, et multiplicata és, et magnificata es, et in-
jressa. es in civitates civitatum. Ubera tua erecta sunt,
et. pilus tuus. ortus est : tu autem eras nuda, plena
ignominie, Postquam projecta es in faciem campi,
sive super faciem terre, propter pravitatem anim:
iue, meum ultra non merebaris aurzilium : attamen
transiens per te vidi te conculcatam, sive commix-
tam in sanguine tuo, id est, ream mortalium crimi-
nun : et provocavi te, tribuens poenitentiam, dixi-
que tbi : Licet sis in sanguine, tamen vive con-
versa; tantaque fuit in te omnium rerum abundantia,
ut agri uberrlmi haberes similitudinem , et benedi-
ctionem Jacob, qua benedixit ei paier suus, dicens :
Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni, cui benediait
Dominus (Genes. xxvui, 27); et intrares penetralia
Domini, diceresque cum sponsa : Introduxit me rez
in cubiculum suum (Cant. 1, 5) ; et ad mundum mu-
liebrem pervenires, pro quo Septuaginta transtule-
runt : ef ingressa es in civitates civitatum ; ut quomodo
Canticum Canticorum, etszculum dicitur 1459 szcu-
lorum ; ita civitates appellentur civitatum. De quibus
in Evangelio dicitur : Habeto potestatem super decem,
sive super quinque civitates(Luc. xxx, 17, 18) : ut non
solum civitas, sed metropolis civitas appelleris, se-
cundum illud quod in 1saia legitur : Mater urbium
fidelis Sion (15a. 1, 26 , 9). Porro quod interpreta- €
tus est Symmachus, et pervenisti ad ornatum mulie-
Tum, Sive uL Theodotio, ei ingressa es ad ornatum
ornamentorum, pro quo nos secuti sensum flebrai-
eum diximus : et pervenisti ad mundum muliebrem,
tempus pubertatis ostendit, quaudo puelle nubiles
appellantur, et possunt maritorum amplexibus co-
pulari. Denique sequitur : Ubera tua intumuerunt, et
pilus tuus germinavit. Honeste adolescentularum ma-
turitas indicatur, quando intumescunt ubera sive
eriguntur, et germinat pilus. Cumque parata esset
àd nupüias , et haberet pulchritudinem corporis,
vestimentorum tegmina non habebat, nec Dei pro-
tegebatur auxilio. Si quis Christi non habet indu-
mentum, nudus est. Si quis non est indutus visce-

ribus misericordiz, bonitatis, humilitatis, pudicitis, D

mansuetudinis, patientiz, jacet soper faciem terra :
tt pulchritudo ejus confusione , et nuditate * tur-
pator.

(Vers. 8.) Et transivi per te, et vidi te : et ecce
tempus tuum , tempus amantium. Et expandi amictum
meum super te, et operui ignominiam tuam. Septua-
ginta: Et transivi per te, et vidi te, et. ecce tempus
Uum, tempus divertentium : et expandi alas meas su-
per te , etoperui ignominiam tuam. Quanta clementia!
Non suffecerat semel vidisse eam conculcatam in san-
Buine , et ad penitentiam provocasse ; sed peccan-

plena , rursum venit el visitat , et ecce tempus ejus,
tempus amantium ; sive juxta. Septuaginta divertene
tium, et sive juxta interpretationem Aquilae secun-
dam evvoXeyác, sponsalium. videlicet, et temporis
nuptiarum ; juxta primam vero ejusdem editionem
et Theodotionis, u«cró», quod interpretatur wbe-
rum : pro quo Symmachus vertit. &yanüc , quod di-
lectionem sonat. Illud igitur tempus erat, quando
possunt mulieres viris sociari , et sustinere coitum
maríitalem. Attamen misericors Deus expandit alas
suas , et suscepit eos , et 156 in humeris suis por-
tavit eos, juxta illud quod in Evangelio scriptum
est : Quoties volui congregare filios tuos sicut gallina
congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti (Luc. xn,

B 54)! Sive amictum expandit pro alis : hoc enim

interpretatur mrepójtov, quo operta est et Ruth ad
pedes dormiens Booz (Ruth. m). Et in ora , id est,
m*£guyio vestimenti nostri, jubemur hyacinthinas
fimbrias alligare. flc autem fecit ut operiret 1gno-
miniam Jerusalem : genitale feminarum sub boc no-
miue corpus ostendens. Etenim juxta Apostolum :
Inhonesta. corporis nostri majore honore circumda-
mus (El Cor. xu, 415). Unde et Psalmista canit :
Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quorum tecta
sunt peccata ( Ps. xxx1, 1). Qux Cham quia non pro-
texit in patre, terna maledictione signatur ( Ge-
nes. Xx ). Quod de Jeruselem diximus , referamus ad
animam nostram , quze quamdiu in infantia consti-
tuta est , peccato caret. Cum autem «etatis ejus tem-
pus advenerit, multi sunt amatores dzemonum et
hereticorum , perversorumque dogmatum, qui ad
eam cupiunt declinare. Qui protectione Dej repel-
luntur ; ut non satellites diaboli , sed ministros Sal-
vatoris recipiat. Pro divertentium, dilectione, et ube-
rum, in Hebraico habetur. nopnt (OYTr1), quod. se-
cundum linguzs eorum proprietatem, omnia qui
Supra versa sunt significat. Potest tempus dilectionis,
et uberum sjve amatorum Dei , intelligi Abrabam, et
Isaac, et Jacob : quando eis pollicitus est Dominus
post /Egyptiam servitutem, suum populum libe-
randum.

Et juravi tibi ; et ingressus sum pactum tecum, ait
Dominus Deus. LXX : Et juravi tibi, et ingressus sum
in testamentum tecum , dicit Adonai Dominus. Quia
expandi amictum meum, sive alas meas super ic :
et operui confusionem tuam : propterea juravi tibi,
et ingressus sum pactum, sive testamentum tecun :
ut mihi potius quam cxteris, qui ad te volebant di-
vertere, jungereris, juxta illud, Juravit Dominus
et non ponnitebit eum : tu es sacerdos in eternum, se-
eundum ordinem Melchisedec ( Ps. cix, 4; Hebr. v1).
Omnis enim controversiz finis est juramentum. Et
vivo ego, dicit Dominus : nisi malo poenitentiam
peccatoris , quam mortem ( Ezech. xvi). Tempore
igitur nuptiarum, Israel juramentum accipit Dei,
pro omni dotali 151€ munere. Et quia David de

*Àntea incommodo sensu erat (wrbalur : pro quo furpatur reseribimus.

Digitized by Google
