127

8. EUSEBII HIERONYMI

128

sculum sive pectus (Levit. x; Num. xvni), et mamillas A solum terrena, et inferna, sed coelestia quoque suo

nominet : ut unicuique loco congruum viderit. Sacer-
dotes in quibus debet esse doctrina, et legem requi-
runt ex ore eorum, accipiunt pectusculum. Joannes
super pectus recumbit Domini, ut de fonte uberrimo
hauriret fluenta sapientie (Joan. xu). Virginis in
Cantico Canticorum dux mamill:e sunt, quasi duo
hinnuli gemini copre, qui pascuntur in liliis, do-
nec respiret dies, et amoveantur umbre (Cant. 1v).
Mater diligens, 3456 statim ut nata fuerit infantula,
ligat magillas ejus, ut à tenero tumore ^ desistant,
et "pulchritudinem custodiant virginalem. Cum au-
tem ad elatem venerit pubertatis, dicetur de ea :
Numquid. obliviscetur sponsa ornatus sui : aut. virgo
fascie pectoralis sug (Jerem. ui, 52)? Sequitur : Et in
aqua non es [ota in salutem, Cruenta infantium cor-
pora, statim ut emittuntur ex utero, lavari solent :
ita et generatlo spiritualis lavacro indiget salutari.
Nullus enim mundus a sorde, nec si unius quidem
diei fuerit. vita ejus (Job. xxvi, 14, 15). Et in Psal-
mis legimus : In iniquitatibus conceptus sum, et in
delictis concepit me mater mea (Ps. 1, 6). Secunda
nativitas solvit primam nativitatem. Scriptum est
enim : Nisi quis renatus (uerit ex aqua, et Spiritu
sancto, non potest intrare in regnum. Dei (Joan. wn,
5). Multaque sunt lavacra qu: Ethnici in mysteriis
suis, et heretici pollicentur : qui omnes lavant;
sed non lavant in salutem. Propterea additum est :
et in. qua non es lota in salutem, Quod quidem non
solum de h:ereticis, sed de Ecclesiasticis intelligi po-

test, qui non plena fide accipiunt baptismum salu- C

tare. De quibus dicendum est, quod acceperint
Squam, sed non acceperint spiritum : sicut et Si-
mon ille Magus, qui pecunia volebat redimere gra-
tiam Dei, baptizatus quidem est in aqua, sed nequa-
quam baptizatus est in salutem (Act. vin). Tertio
dicitur : mec sale salita. 'Tenera infantium corpora
dum adhuc uteri calorem tenent, et primo vagitu
laboriose vite testantur exordia, solent ab obste-
tricibus sale contingi, ut sicciora sint, et restrin-
gantur. Porro Jerusalem, quz de malis parentibus
nata est, nihil saporis, nibil diligentize consecuta
est, Qui autem renascuntur in Christo, dicitur ad
eos : Vos estis sal terre (Matth. v, 5); et prsecipitur
eis ab Apostolo : Sermo vester semper in gratia sale

sit conditus (Coloss. ww, 6). Unde et vulgo sapientes D

salsi, et stulii vocantur insulsi. Et in Levitico lege
sancitur : Omne sacrificium vestrum sale salietur.
Non cessabit sal. Testamenti Domini de sacrificiis ve-
stris : in cunctis muneribus vestris sal offeretis (Levit.
n, 15). Qui hoc sale conditus fuerit, et omnem pu-
torem humoremque noxium hujus admixtione sicca-
verit, ultra non dicet : Computruerunt et corrupte
sunt cicatrices meaa facie insipientis 187 mee (Ps.
xx1vit, 6). Scio me legisse in quodam volumine De
Domino Salvatore, quod ipse sit sal coeleste; et non
* Duo mss., tumore resistant.

. M Exciderit librariorum incuria versiculus, et mul-
tiplicata es , et. grandis effecta , quem Victorius sup-

sapore condiverit : ut impleatur illud quod scriptum
est : Gloria in excelsis Deo, et super terram pax ho-
minibus bone voluntatis (Luc, n, 14). Quartum est :
nec involuta pannis. Et Salvator pannis est involutus
infantie, et omnis qui nascitur per involucra pan-
norum, protectione indiget Dei. Naturale est, ubl
tamen parentum non deest diligentia, ortis infanti-
bus primum precidi unbilicum : deinde ad eluen-
dum sanguinem lavari eos aqua. Tertio, humorem
corporum parvulorum , salis adjectione siccari.
Quarto, ut tenera infantium eorpora pannis invol-
vantur, duplicem ob causam, ut et sale siccetur
corpus, quod pannis ne defluat, servatur et stringi-
tur; et membra tenerrima ne facile depraventur.

B Unde et eorpora Barbarorum, Romauis corporibus

rectiora sunt. Usque ad secundum enim, et tertium
annum, semper paunis involvuntur. Sed nou talis Je-
rusalem, cujus necupibilicus abscisus, nec ligata sunt
ubera, nec aqua lota est in salutem, nec sale salita,
neque involuta atque constricta panuis infantis.
Cur autem nihil horum meruit, sequens Scriptura
testatur, Non pepercit super te oculus ; ut faceret tibi
unum de his misertus tui. Pro quibus LXX posue-
runt :. Non pepercit super te oculus tuus : ut facerem
tibi unum ex omnibus istis. Et necesse est, ut duplex
editio duplicem habeat intelligentiam. Prior hoc si-
gnificat : Non pepercil super te oculus, ut faceret
tibi unum de his misertus tui. Et est sensus : Nul-
Jus tui misertus est, offenso Deo; nullius super te
mota sunt viscera, ut de quatuor superioribus Sal-
tem unum tibi faceret ; quia omuia simul non mere-
baris accipere. In altera dicitur : Non pepercit su-
per te oculus tuus, ut facerem tibi unum de his
inisertus tui. Et hunc habet sensum : lta cgisti, et
Sic in peccatis nata es, et in delictis concepit te
mater tua, ut ne ipsa quidem tui miserearis. Cum-
que sic gesseris, ut adversum te per mala opera
crudelis exsisteres : ego quid tibi potui facere, 3448
que ne unum quidem superiorum accipere merue-
ris? Quia igitur nihil horum quz fleri infantibus so-
lent, in te factum est; et hoe non sine causa nec
absque judicio, sed tuo vitio atque peccato, quz ne
ipsa qvidem tui miserta es : ideo projecta es in fa-
€iem terre, sive eampi; et projecta propter pravi-
talem anime tux in die qna nata cs. Oremus ne
pravitate anim:e projiciamur in faciem campi, in
quo lata, et spatiosa via est quie ducit ad mortem ;
in quo Chaldzeorum debacchatur equitatus. Simulque
considerandum, quod nullus in die quo nascitur, pra-
vum aliquid committere potest, nisi lavacri tempore,
quando sapiens generatio fide credens assumitur.
(Vers. 6, 7.) Transiens autem per. te : vidi te con-
culcatam in sanguine tuo. Et dixi tibi cum esses in san-
guine tuo, vive : dizi, inquam, tibi, in sanguine tuo,
vive. Muliiplicatam quasi germen agri dedi te, v et
plet ex Vulgata Hieronymi edit, et Hebraico, quin

etium esL X, in quorum Latino codice legitur, et
multiplicata es, et magnificata es.

Digitized by Google
