<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    125 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IV. CAP. XVI. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    plum est: Cum placatus fuero tibi in omnibus quœ se- A est (Joan. viii, 54). Unde et in toto orbe hujus anti-
    cisti, dicit Dominus Deus, necesse habemus omnem qui patris famosum vocabulum est, et multos ver-
    prophetiam per partes ponere; et his quœ propo- sens in amentiam. Prœcipiturque Jerusalem vel juxta
    severimus, explanatio nes debitas coaptare. Sub per- litteram, vel juxta spiritum, ut relinquat antiquum
    sona mulieris meretricis quœ primum viri fuerit patrem, et dicitur ad eam : Audi, filia, et vide, et in-
    consortio copulata, Jerusalem et ortus, et educatio, clina aurem tuam; et obliviscere populum tuum, et
    et pubertas, et nuptiœ, et adulterium, et repudium, domum patris tui; et econquisce rever decorum tuum
    et rursum revocatio contextitur; ut et clementia vi- (Psal. xliv, 11). Et promittitur ei si post peccatum
    ri atque judicium, et adulteræ atque meretricis sce- ad verum voluerit patrem reverti : Restituam te sicut
    lera cognoscantur, dum post universa supplicia sus- fœtiti quando nala es. Cujus tanta nobilitas, ut urbis
    citat ei pactum sempiternum : ut recordetur iniqui- Jerusalem quœ de Abraham, Isaace et Jacob stirpe
    latis suœ, et confundatur, et non sit ei ultra aperire descendens Deum habuit patrem ? et tamen quia
    os præ confusione sua, cum placatus fuerit illi in peccavit, et verum reliquit parentem, meretur au-
    omnibus quœ fecerat. Multum namque prodest pecca- dire: Radix tua, et generatio tua de terra Chanaan :
    toribus scire quid fecerint. Unde et pœnitens loqui- Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Chethæa. Si illa
    tur: Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pec- hoc audivit: quid de nobis fiet qui vocati ex gentium
    catum meum coram me est semper (Psal. l, 4). Qua- sordibus, omnem maculam in lavacro Salvatoris
    tuor autem modis intelligi potest Jerusalem : Vel amisimus, si polluerimus indu mentum Christi, et non
    hæc quœ Babylonio et Romano igne succensa est; habuerimus in convivio vestem nuptialem? Utique
    vel cœlestis primitivorum; vel Ecclesia quœ inter- illud, ut vinculis manibus pedibusque, æternis trada-
    pretatur visio pacis; vel animæ singulorum quœ fide mur ardoribus, in quibus est fletus oculorum et stri-
    cernunt Deum. Illudque quod plerique de cœlesti dor dentium (Math. xxii).
    Jerusalem interpretandum putant, Ecclesia non re-
    cipit, ne omnia quœ in presenti prophetia contextun-
    tur, ad cœlestium fortitudinum ruinas atque crucia-
    tus, et restitutionem in pristinum statum suscipere
    compellamur.
    (Vers. 3.) Radix tua et generatio tua de terra Chaa- C
    naan (Vulg. Chananea). Pater tuus Amorrhæus, et ma-
    ter tua Chethæa. Magna fides, et grandis audacia
    prophetarum, omnem hominem, totam urbem ignoili-
    litatis arguere. Mirabilis Daniel, qui ad presbyterum
    delinquerentem, et adulterio jungerent homicidium,
    pœr ausus est 144 dicere: Semen Chananam, et non
    Juda, species decepit te (Dan. xiii, 56). Magnus et
    Isaias, qui clamât ad principes et ad populum Judæo-
    rum: Audite verba Domini, principes Sodomorum,
    arbitur, percipite verba Domini, populus Gomorrhæ
    (Isaï. i, 10). Sed non minor Ezechiel, qui ad totam
    urbem loquitur confidenter : Radix tua, et generatio
    tua de terra Chananam: Pater tuus Amorrhæus, et ma-
    ter tua Chethæa, Quamquam et Stephanus primus
    martyr Evangelii, ad insanientem populum sit locu-
    tus (Act. vii, 51); Duravererè, ei incircumcis corde,
    vos semper aucto Spiritu reaলstatis (Al. restituis ;)
    Et licet possimus radicem Jerusalem, et generatio-
    nem ejus terram Chanaan, secundum illud accepere-
    quod a Ægypto vocaris sit populus, et ibi multo
    tempore habitaverit (Chan æquipe pater Chanæan
    princeps fuit gentis Ægypticœ), tamen jura solerum
    assimilationem, reddeare Jerusalem terram Ægypti
    esse dicemus : Unde et pater illius appelatur Amor-
    ræus, qui interpretatur λαβονομος, id est, multi-ser-
    mones celebrans. Et mater tua Chethæa, id est, ὑφ-
    ρασσα: quæ vel ipsa innatat, vel alios natilit in amœ-
    tiam. Omnis enim qui facit peccatum, de diabolo natus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    est : Cum placatus fuero tibi in omnibus quœ se- (Joan. viii, 54). Unde et in toto orbe hujus anti-
    cisti, dicit Dominus Deus, necesse habemus omnem qui patris famosum vocabulum est, et multos ver-
    prophetiam per partes ponere ; et his quœ propo- sens in amentiam. Præcipiturque Jerusalem vel juxta
    severimus, explanationes debitas coaptare. Sub per- litteram, vel juxta spiritum, ut relinquat antiquum
    sona mulieris meretricis quœ primum viri fuerit patrem, et dicitur ad eam : Audi, filia, et vide, et in-
    consortio copulata, Jerusalem et ortus, et educatio, clina aurem tuam; et obliviscere populum tuum, et
    et pubertas, et nuptiœ, et adulterium, et repudium, domum patris tui; et econquisce rever decorum tuum
    et rursum revocatio contextitur; ut et clementia vi- (Psal. xliv, 11). Et promittitur ei si post peccatum
    ri atque judicium, et adultera atque meretricis sce- ad verum voluerit patrem reverti: Restituam te sicut
    lera cognoscantur, dum post universa supplicia sus- fœtiti quando nala es. Cujus tanta nobilitas, ut urbis
    citat ei pactum sempiternum : ut recordetur iniqui- Jerusalem quœ de Abraham, Isaac et Jacob stirpe
    latis suœ, et confundatur, et non sit ei ultra aperire descendens Deum habuit patrem ? et tamen quia
    os præ confusione sua, cum placatus fuerit illi in peccavit, et verum reliquit parentem, meretur au-
    omnibus quœ fecerat. Multum namque prodest pecca- dire: Radix tua, et generatio tua de terra Chanaan :
    toribus scire quid fecerint. Unde et pœnitens loqui- Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Chethæa. Si illa
    tur: Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et pec- hoc audivit: quid de nobis fiet qui vocati ex gentium
    catum meum coram me est semper (Psal. l, 4). Qua- sordibus, omnem maculam in lavacro Salvatoris
    tuor autem modis intelligi potest Jerusalem : Vel amisimus, si polluerimus indu mentum Christi, et non
    hæc quœ Babylonio et Romano igne succensa est; habuerimus in convivio vestem nuptialem? Utique
    vel cœlestis primitivorum; vel Ecclesia quœ inter- illud, ut vinculis manibus pedibusque, æternis trada-
    pretatur visio pacis; vel animœ singulorum quœ fide mur ardoribus, in quibus est fletus oculorum et stri-
    cernunt Deum. Illudque quod plerique de cœlesti dor dentium (Math. xxii).
    Jerusalem interpretandum putant, Ecclesia non re-
    cipit, ne omnia quœ in presenti prophetia contextun-
    tur, ad cœlestium fortitudinum ruinas atque crucia-
    tus, et restitutionem in pristinum statum suscipere
    compellamur.
    145 (Vers. 4, 5.) Et quando nata es, in die ortus
    tui non est præcelsus umbilicus tuus, et in aqua non es
    lola in salutem, nec sale salita, nec involuta pannis.
    Non pepercit super te oculus, ut faceret tibi unum de
    his, miserias tui : sed projecia es super faciem terrœ,
    in objectionem animœ tuœ, in die quœ nata es. LXX :
    Et generatio tua, in die qua nata es, non ligaverunt
    mamillas tuas, et umbilicus tuus non est præcelsus, et
    in aqua non es loto in salutem, nec sale soluta, et pan-
    nis non es involuta : nec pepercit super te oculus tuus,
    ut faceret tibi unum ex omnibus istis, et pateretur
    quiddpiam super te, et projecia es super faciem campi
    a prœatiale animœ tuœ in die qua nata es. Juxta ordi-
    nem lectionis de singulis disseramus. Quando nata
    est Jerusalem de patre Amorrhæo et matre Chet-
    hæa, et effusa ex utero, non est præcelsus umbilic-
    cus eius, quo fœtus alantur in ventre instar arbo-
    rum et virgultorum, quœ per radices humore terrœ
    nutriuntur occello. Et quomodo virorum semina-
    rum significatur in lumbis: ita genitalia feminarum
    honesto sermone juxta consequentiam Scripturarum
    umbilicus vocantur, testimonio Job, qui sub figura
    draconis loquitur de diabolo : Virtus ejus in lumbus
    ejus : et fortitudo illius in umbilico ventris (Job. xl,
    14). Isto enim draco colubœr antiquus, qui vocatur
    diabolos et Satanas, et decepit orbem terrarum,
    adversus viros virtutem habuit in lumbis, adversus
    suos feminas in umbilico. Hoc autem significat de
    Jerusalem: quod non statim legem accepit, nec
    ei pudendae nativitatis exoria sunt abscesia : sed
    gentium primum vixerit vitam; pro quo Septua-
    ginta interpretati sunt : In die qua nata es, non ad-
    ligaverunt mamillas tuas (Ezech. vii), hanc habeant
    Scripturarœ consuetudinem, usquecœ decrc, pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; algumas palavras repetidas entre colunas por cópia digital; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>