<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
ritur a propheta. Legis interpretatio, sacerdotis of- A
ficium est. Prudens consilium aetas matura perqui-
rit ; juxta illud quod scriptum est : In consilio san-
ctorum [Al. iustorum] et congregatione, magna opera
Domini (Ps. cx, 1, 2). Hæc autem non solum eo tem-
pore, quando Babylonius contra Jerusalem venie-
bat exercitus, a prophetis, sacerdotibus et seniori-
bus quærebantur ; sed quotidie in Ecclesiis requi-
runtur. Quæ si visionem, legem, consiliumque per-
diderint, frustra prophetas et sacerdotes, et seniores
habere dicant.
(Vers. 27.) Rex lugebit, et princeps induetur me-
rore, sive, juxta Septuaginta, interitu : qui nescio
quid volentes, hoc quod de Hebraico sermone ex-
pressimus, rex lugebit, omnino tacentur. Luxisse
autem Sedeciam, et omnes principes populi Judæo-
rum fuisse in morem confectos, sancta Scriptura con-
memorant. Possumus autem, quanquam hoc prima
fronte videatur esse blasphemum, regem lugentem
nostra vitia atque peccata, Christum dicere, qui lo-
quitur in Psalmiis : Quæ utilitas in sanguine meo,
dum descendo in corruptionem (Ps. xxix, 40)? Et ap-
propinquans Jerusalem levit super eam, et dixit :
Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis Prophetas, et la-
pidas missos ad te; quoties volui congregare filios
tuos, sicut gallina congregat sub alas pullos suos, et
noluwisti (Matth. xxiii, 37)! 79 Principes quoque vel
in bonam partem apostoli erant, qui lugent peccato-
res : vel in contrariam, illi quibus dicitur : Audite
verbum Domini, principes Sodomorum (Isai. i, 11).
Inducturque, juxta Septuaginta, interius, qui non
habet armaturam Dei, nec inductus est Christo. Quod-
quo enim in Christo baptizati sunt, Christum induerunt
(Galat. iii, 27).
Et manus populi terræ conturbabuntur, sive, juxta
Septuaginta, dissolventur. Quando visio non fuerit
in propheta, et Legis sciencia in sacerdote, et con-
silium in senibus : rexque luverit, et princeps fuerit
in morrore, sive in interitu, consequenter et populi
manus conturbabuntur, suum perdentes ordinem,
sive dissolventur, tantum fortitudinem non haben-
tes. Pulchreque non populus Dei dicitur, cujus tur-
babuntur manus, et cujus non est municipalus in
cœlo ; sed populus terræ, de quo scriptum est : Re-
cedentes a te super terram scribentur (Jerem. xvii,
13).
Secundum viam eorum faciam eis, et 80 secundum
judicia eorum judicabo eos, sive, ut Septuaginta trans-
tulerunt, ulciscar eos. Peccatoribus reddidit Deus
juxta vias suas, ut teneat judicii veritatem. Cæte-
rum in sanctis excedit modum clementiæ. Neque
enim condignæ sunt passiones temporis hujus ad fu-
turam gloriam quæ revelabitur in nobis (Rom. viii,
18). Stipendia enim peccati mors (Ibid. vi, 25), quam
recipit peccator juxtà vias suas et opera sua. Cæterum
justorum virtus fruitur Domini largitate, de qua Pau-
lus loquitur : Donum Dei vita æterna. Quoquide ad-
didi: et secundum judicium eorum judicabo eos, illud
Evangelicum sunt : in quo judicio judicaveritis, ju-
dicabitur de vobis (Matth. vii, 1). Et Apostolicum : In
quo enim judicio judicas alterum, teipsum condemnas.
Eadem enim operarius que judicás (Rom. m, 1).
Et scien! quia ego Dominus. Iste versiculus fre-
quenter in hoc prophetæ ponitur, quod supplicia
atque cruciatus sequantur scientiam Dei, ut quem non
intellegchant per beneficia, per tormenta cogno-
scant.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,740,640,780">
LIBER TERTIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,520,420">
79-80 Nihil longum est quod fidem habet, et
omnis retro temporum series transalca non prodest :
nisi forte bonorum operum sibi viaticum præparav-
erit, quæ semper ad futura, immo ad æterna respi-
ciunt, et nullis terminis coarctantur. Vera sententia D
est : Omnia orta occidunt, et aucta senescent. Et
alibi : Nihil est enim opere et manu factum, quod
non conficiat et consumat vetustas. Omis crederet in
totius orbis exstructa victoriis Roma corrueret, ut
ipsa suis populis et mater fieret et sepulturum : ut
totia Orientis, Ægypti, Africæ litora olim domina-
tricis urbis, servorum et ancillarum numero com-
plerentur : ut quotidie sancta Bethleem, nobiles
quondam utriusque sexus, atque omnibus divitiis
affluentes, suscipere mendicantes? Quibus quoniam
opom ferre non possumus, condolentes, et lacrymæs
lacrymis jungimus : occupatique sacri operis sar-
cina, dum sine gemitu confluentem videre non pati-
mur, explanationen in Ezechiel, et pene omne stu-
dium omnisus. Scripturarumque cunquisus verba in
opera vertere, et non dicere sancta, sed facere.
Unde rursus a te commoiniti, o virgo Christi Eusto-
chium, intermissum laborem repetimus, et tertium
volumen aggressi, v0 desiderio satisfacere desidera-
mus : illud et te et cæteros qui lecturi sunt de-
precantes, ut non vires nostras, sed volum consi-
derent, quorum alterum fragilitatis humanæ, alte-
rum sanctæ est in Domino voluntatis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente; foram mantidas abreviaturas e erros tipográficos visíveis na imagem (ex.: "noluwisti", "luverit", "coignac" não encontrados — transcrição conforme legibilidade). Marcação das caixas estimada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>