<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    101 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. III. CAP. XII. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    hi qui fortis erant, ablato corde lapideo, et accepto corde mollissimo, per poenitentiam reuertuntur ad Ecclesiam; et ambulant in praeceptis Domini, judici¬cique ejus custodiam, quiusque Domini populus, et Dominus, quem prius offenderant, sit eis Deus.
    (Vers. 22, 23.) Et eleuerunt Cherubim alas suas, et rotare cum eis, et gloria Dei Israel erat super eos [Al. ec]. Et ascendit gloria Domini de medio ciuitatis: scilicetque super montem, qui est ad Orientem ur¬bis. Paulatim gloria Domini recedit de Ierusalem. Primum templum descernes, stat in atrio vel in li¬mine domus, et postea in introitus portae Orientalis; uerissime, sublatis peccatis rotisque sequentibus, stat super montem, qui est ad Orientem urbis, haud du¬bium quia montem significet OlivetI, unde Salvator ascendit ad Patrem. Statuique gloria Domini, quae de Ierusalem urbe discesserat super montem Oli­veti, in signum resurrectionis et luminis, ut inde perituram arsuramque cerneret Ierusalem. Quodque dicit: Ascendit gloria de medio ciuitatis (Joan. xvi, 31), aliis verbis loquitur Dominus ad discipulos: Surgite, abeamus hinc (Luc. xxi, 35), Et ad Judaeos: Relinque¬tur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii). Josephus quoque refert auditam vocem in templo angelorum et fortitudinum caelestium, quae prius in orbis praesidio erant: abeamus ex his sedibus (Joseph. Antiq. Jud.). Mirumque in modum usque in praesentem diem gloria Domini, quae deseruit templum, stat super montem OlivetI, et in crucis signa rutilans, spectat templum quondam Judaicum, in fascias et ci¬ndares dissolutum.
    (Vers. 24, 25.) Et spiritus leuaui me, adduxitque in Chaldaeam ad transmigrationem in uisione in spi¬ritu Dei, et sublata est a me uisio, quam uideram. Et locutus sum ad transmigrationem omnia verba Do¬mini, quae ostendebantur mihi. Pro eo quod nos ex llebraica ueritate transluiamus: Et sublata est a me uisio, quam uideram, LXX transtulerunt: Et ascendi a uisione, quam uideram. Quod utrumque significat non in corpore prophetam in Ierusalem de Babylone translatum, sed in Spiritu, sublataque uisione quae eciam in spiritu duxerat Ierusalem, et uiuens monstraruerat, quae superior sermo narrauit, reuersus est in sensuipsum, et locutus est ad transmigra¬tionem omnia quae ei fuerant demonstrata, et ea videlicet, de quibus supra scriptum est: Ego sede¬bam in domo mea, et senes Juda sedebant iuxta me, et cecidit super me ibi manus Domini Dei, et uidi (See¬pra viii, 1). Mirumque in modum sedentibus his qui ad se venerant visitandum, uisiones mysticas propheta cerebant, et absens erat ab his qui coram se sedebant, absque spiritu, praesens corporis. Omniaque fiunt, ut consolationem recipiant qui captiui erant, quod reduci sini in terram Israel, et am¬bulaturi in praeceptis Domini, futurique ei in popu¬lum, et ille futurus sit eis in Deum. Qui autem non fuerint conversi ad poenitentiam, sed ambulauerint
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    abominationes suas, recipiunt quae fecerunt. Verba autem in Scripturis sanctis pro relius dici saepe admonuimus.
    (Cap. XII. — Vers. 1 sequa.) Et factus est sermo Domini ad me, dicens: Fili hominis, in medio domus exasperantis tu habitais: qui oculos habent ad ci¬dendam, et non vident: et aures ad audiendum, et non audiunt: quia domus exasperans est. Pro eo quod nosuertimus: In medio domus exasperantis tu habitans, LXX posuerunt: In medio iniquitatum eorum tu ha¬bitas. Sed ex en quod sequitur, Quia domus exa¬sperans est, intelligimus priorem quoque sententiam hinc versiculum convenire. Pro exasperatione quoque, dicit amaritudinem, crebro docimus, ut sit sensus: in medio domus ad amaritudinem conuertentis, tu habitas, qua Deum natura dulcem atque clementem, vitiorum suorum amaritudine, amarum facit aliquo crudelem. Alioquin de Deo legimus: Gustate et ri¬de, quoniam suavis, sive dulcis est Dominus (Psal. xxxiii, 9). Habitat autem propheta in medio po¬puli Deum ad amaritudinem provocantis, qui habet oculos, et non videt: aures, et non audit, non vitio sensuum, sed pertinacia pravitatis. Unde et Dominus ad Judaeos: Si tacei, inquit, essetis, peccatum non ha¬beretis (Joan. ix, 41): voluntariam caecitatem in illis arguens atque condemnaus. Quia ergo oculos habent ad videndum, et non vident: aures ad au¬diendum, et non audiunt, et illa non audiunt, et tua verba con¬temptum, doce eos per imaginem atque picturam; et schematibus ostende corporeis, ut venturam ca¬pitiuationem non solum audiut, sed et oculis recogno¬scant.
    (Vers. 3.) Tu ergo, fili hominis, fac tibi uasa trans¬migrationis: a migrabis [Vulg. transmigrabis] per diem coram eis. Migrabis autem de loco tuo, ad locum alterum in conspectu eorum, si forte aspiciant: quia domus exasperans est. LXX: Et tu, fili hominis, fac tibi uasa captiuitatis; et capiuntur per diem coram eis: et capientur de loco tuo in locum alterum in conspectu eorum, ut uideant quia domus exasperans est. Nulli du¬bum quin universa foci hujus continentia, futuram captiuitatem indicet regis Sedeciae trinus Juda, qui capitur, est cum Ierusalem. Sed quoniam quidam volunt captiuitatem Sedeciae, qui interpretatur ju¬stus Dominus, in ipsum praecedere Salvatoris, qui de celetibus ad terrena descendens, humanum cor¬pus assumpsit, et haec esse uasa captiuitatis: ideo praemonendum puto prudentem catuninque lecto¬rem, et haec quidem non uerere, ne quid praeferre videremur, sed rem probare. Neque enim rex impius in signum potest praecedere illius, qui intims pie¬tate exemplar est. Captum autem esse Sedeciam a Babylonis atque Chaldaeis, et Ieremias propheta et Regum narrat historia, et ductum de loco in locum (Jerem. xxxix, et II Reg. xxv), hoc est, de Ierusalem in Babylonem, et cetera quae Ezechiel in conse¬quentibus loquitur. Qui autem referum ad Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Vide que tum atibi saepe, cum praecipue tom. I, ad epist. 48, aen. 2, observemus. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; usei [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; abreviações e sinais tipográficos respeitados.</notas>
</pagina>