<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,900,70">
COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. II. CAP. VII.
70
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,495,770">
(Vers. 14.) Canite iuba, praeparentur omnes. LXX : A legimus: quorum qui salvus fuerit, transibit ad mon-
Clangite iuba, et judicate omnia. De tubarum clangore
εἰ sonitu in multis locis legimus, ut !hi : Sicut tuba
exalia vocem tuam (Isai. ἀντι, 1) ; et alibi : Clangite
in neomenia tuba, in insigni die solemnitatis * nostrae
(Ps. 1xxz, 3); et in Apostolo : Quoniam ipse Dominus
in jussu, et in voce archangeli, εἰ in tuba Dei desceudet
de celo (1T hess. ιν, 8). Et in Evangelio : Nolite (uba
clangere ante vos (Matth, vi, 3). Et tubos. ducijles
aigue argenteas Numeroruin narrat historia (Num.
X el xxxi), 7 1 qua sermoni prophetico comparanUr, et doctrine Apostolicae. Preecipiturque nunc, ut
omnes ad signum elaugoris, et buccius prepareutur ad bella. Porro quod dixere LXX , e judiqate
euuia, nulli éuhium est quin npostolorum conveniat
judicaturi sunt in duodecim ihronis duodecim tribus
Israel. Quorum Paulus loquebatur : Augelos judicabimus (1 Cor. v1, 5); et b alibi : I n vobis judicabitur
wundus (lbid., 2). Juxta presentem autem
sensum jubentur per iponigm hi qui huie officio
mancipati sul, tuba olangere, ut omnes copura
Babylonium parentur exercitu.

Et non est qui vadat ad prelium, Ira euiot meg supet * omnem muliitudiuem ejus. Et haec in Septupginta Dou labeutur. Praceperat Deua (Num. x) ut
tuba canerent ad exercitum praparandum, qui Babyloniorum possel resistere fortitudini ; sed nihil
profuit imperasse, cuu no sil in populo qui audeat
ad bella procedere. ldcirco autem enervatus est go-

et de quibus in psalmo scriptum est: δὲ dormiatis
inter medios cleros penne columba: deargoniata, et po.
steriorg dorsi ejus iu pallore auri (Ps. Lxvn, 44) : in
cujus specle descendit Spiritus sanctus, et mansit
auper Domiuum Balvatorem. Pulchreque juxta Theodotionem vacabimus columbam meditantes (Matth.
ui), eum qui in lege Domini die ac uoete meditatur,
et de quo goriptum est : Qs. justi meditabitur sapien-
, tiam (Ps. xxxvi, 50).

(Vers. 47.) Omnes manus dissolventur , et omnia
genua fluent aquis. Et accingent se ciliciis, εἰ operiet eos
formido. Pro geuibus aqui8 fuentibus, Septuaginta ^
waustulerunt, femora polluentur humore. Cum autem
emaes trepidaverint, et ad montana confugeriut ,
pulps, et caret viribus preliandi, quia omuis ira Dei (; manus omuium disselventur, et nullus contra. hio-
süper omnem multitudineu ejus , &amp;ubauditur urbis
Jerusalem , sive terree dudas. Sed et iu nostra terra
ei Jerusalem, quando nos vel persecutio publiea, vel
variorum iucentiva viliorum superare nituntur, frustra magistri caunnt tuba, et praparare nos ad bella
festinant, cum nulia sit iu populo fortitudo, qux ideirco subtracta est, quia jram Dei praesentia meruere
peccata. ᾿

(Vers. 43, 10.) Gladius foris, pestis et [ames intrinsecus. Qui in agro est gladio morietur : el qui in civilate, pestilentia el (ame devorabuutur. Fa salvi erunt
qui (xugerintez cis: erunque. in. motibus quasi columba: concallium omnes trepidi : unusquisque in iniquitate sua. Septuaginta, columbas canvallium, sive, ut

Ples poterit resistere, pavorisque magnitudine ,
uriua pelluo, genua : nec valebit profluentes aquas
vesica cohibere. áAecingeut se ciliciis, et tremor
eunia possidebit. Hoc in illo populo factum est, non
solum sub Babyloniis, sed et sub Romanis, quaudo
pervenit in eos u que ad linem. ira Dei. Cacterum et
in nostra judwa in qua cs Domini confessio, quaudo
multiplicata: fuerint iniquitates,el reiriguerit multo pum charitas, omues manus bonorum operum dissolvetur, ei 78 cuucta genua, sivo femora flucnt aquis
eorum qui illicitos quaesierunt concubitus, ei quos
in lege γονοῤῥύεις, id est, fluxum seminis sustinentes,
et immundos Scripiura cognominat. Unde qui tales
sunt, debent se acciugere ciliciis poenitentia el ven-

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,80,965,770">
t- turum judicium formidare. Quod qui fecerit, mere-
mor iantur, et aliorum quos gladiys fori: interü-
€iet, et eorum qui captivitatem (nga evaserint, supra
legimus: quorum qui salvos fuerit, transibit ad montes, et instar mussitantium columbarum, sua trepidi[tas] peccata delebit. Tropologico vero sic accipiendum est, quod qui in agro et campo est, extra fines dominantis civitatis, quae interpretatur Ecclesia, adversarii mucrone feriatur; qui autem in civitate egregie neglegenter, nec praeparaverit sibi cibes, de quibus in Proverbiis scriptum est: Qui operatur terram suam, replebitur vel saturabitur panibus (Prov. XII, 11), iste sano morietur et pestilentia. Pauci autem, qui vel haereticorum gladium, vel decidia sua famem, mortemque vivaverint, non salvabuntur nisi in montibus, et nisi assumserint alas columbae, et advenierint, et requieverint. Quae columbae, quando in vallibus sunt, trepidant et ad singula reformidant: quarum praecipuum praeceptum imitari innocentiam; et de quibus in psalmo scriptum est: Si dormietis inter medios cleros pennae columbae degeneratae, et posteriores dorsi ejus in pallore auri (Ps. LXVII, 14): in cujus specie descendit Spiritus sanctus, et super Dominum Salvatorem. Pulchreque juxta Theodotionem, vocabulo columnam meditantium (Matth. [ilegivel]), cum qui in lege Domini die ac nocte meditantur, et de quo scriptum est: O iusti meditabitur sapientiam (Ps. XXXV, 30).

(Vers. 17.) Omnes manus dissolventur, et omnia
genua flectentur aquis. Et accingent se ciliciis, et operient se ciliciis, et operiuntur eos fornic[i]o. Pro genuibus aquis Septuaginta transulerunt: femora polluerunt humore. Cum autem omnes trepidaerint, et ad montana confugerint, manus omnium dissolventur, et nullus contra hostes poterit resistere, propterque magnitudinem pulveris; vel palle? genua: nec valebit profluentes aquas vesica cohibere. Accingunt se ciliciis, et tremor omnia possidet. Hoc in illo populo factum est, non solum sub Babyloniis, sed et sub Romanis, quando pervenit in eos usque ad diem irae Dei. Cauterium in nostra Judaea, in qua est Domini confessio, quando multiplicatae fuerint iniquitates, et refiguerit multorum caritas, omnes manus bonorum operum dissolventur, et 78 cuncta genua, sive femora labuntur aquis eorum qui illicitos quaesierunt concubitus, et quos in lege γονοῤῥύεις, id est fluxum seminis sustinentes, et immundos Scriptura cognominat. Unde qui tales sunt, debent se accingere ciliciis poenitentiae, et venturum judicium formidare. Quod qui fecerit, meretur Isaiam audire dicentem: Consolamini, manus dissolutae; et genua debilia roborabuntur (Isai. XXXV, 3).

(Vers. 18.) In omni facie confusio, et in universis capitibus calvitium. Rubor vultus, pudoris indicium est, et conscientia peccatorum lucidit in facie: spesque salutis est, quando delictum sequitur verecundia. Unde ad eos quae corde duro in suis peccatis gloriabatur, dictum est: Facies vetericris facta est tibi, nascere erubescere (Jer. III, 3). Calvitium quoque ...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,620,905">
a Alias edd. Victorio, quem sequimur, excepto, restituere praeferunt.
b Iterum Victorius legi vult in eodem loco, pro slibi, quod juncta sibi mutuo haec sint testimonia.
c In Vulgata Hieron. edit., super universum popu- lum ejus : in Hebraeo autem ΟΠ ΟΝ. quod proprie turbans, ac gentium multitudinem sonat.
d Apud Rabanum, Summa, inquit, scripsit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,1015,880,1070">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
BBOX aproximadas (escala 0-1000), conforme leitura visual direta da página. Mantive grafia e símbolos tal como aparecem; onde a forma na imagem não pôde ser recuperada, marquei como [ilegivel] apenas para a palavra correspondente.
  </notas>
</pagina>