<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
107
S. EUSEBII HIERONYMI
108
Babyloniis, vel nostra duritia, perdiderimus sermo- A quod nos ambiguum diximus, ut decipientia audien-
nem Dei, aquasque non meruerimus habere utiles: tes suos prophetarum verba noscamus. Est autem
tunc in dolore et penuria, nostrum sumemus cibum, sensus omnis capituli hic: Supra prophetaverat con-
et terra perdet multitudinem credentium, et civitates, tra principem qui erat in Jerusalem, deinde populo
quae in toto orbe intelliguntur Ecclesiae, desolabun- famem et ardorem sitis nuntiaverat esse venturum.
tur, et terra deserta erit, ut omnes sciant quia of- Quod multitudino non credens, vetus assumebat tri-
fensa sit Domini. Quod quidem et in persecutionis lunque proverbium : In longum tempus disseritur
tempore intelligere possumus.
comminatio prophetarum, et omnis visio peribis ,
(Vers. 21 seqq.) Et factus est sermo Domini ad me, dum frustra cernitur : vel juxta Symmachum δια-
dicens : Fili hominis, quod est proverbium istud vobis γγεγονεσθι, id est, in ventum et auram teneum diesolverat.
in terra Israel dicentium : In longum differuntur dies, Dic ergo, inquiit, eis, quod nequaquam mea com-
et peribit omnis visio? Ideo dic ad eos : Hæc dicit Do- minatio differatur, nec divinationo falsa atque ambi-
minus Deus : Quiescere faciam proverbium istud : ne- gua proferatur in populos quæ finem habeat incer-
que vulgo dicetur ultra in Israel. 120 Et loquere ad tum, ut alio dicatur tempore, alio impleatur : sed
eos, quod appropinquaverint dies et sermo omnis visio- nunc, vivente te, qui loqueris, et his qui audiunt,
nis. Non enim erit ultra omnis visio cassa, neque divi- B verbum quod locutus sum, compleatur. Significat
natio ambigua in medio filiorum Israel. Quia ego Do- autem vicinam captivitatem urbis Jerusalem, et Se-
minus loquar, quodcumque locutus fuero verbum, et deciam cum populo Juda jamjamque capiendum.
ficet. Non prolongabitur amplius; sed in diebus vestris, Non solum autem illo tempore, sed usque hodie
domus exasperans, loquar verbum, et faciam illud, di- vulgus incredulum et dura corda moralium prophe-
cit Dominus Deus. Et factus est sermo Domini ad me, tiam Dei non recipit : sed omnia quæ prophetæ
dicens : Fili hominis, ecce domus Israel dicentium : comminantur, quæ prædicat Evangelium, in aliud
Visio quam hic videt in dies multos, et in tempora longa tempus æstimanud differendum. Sciamusque hic pa-
iste prophetat. Propterea dic ad eos: Hæc dicit Dom- rabolam, quæ a Septuaginta ponitur, accipi pro pro-
ninus Deus : Non prolongabitur ultra omnis sermo verbo, juxta illud quod in psalmo legimus : et fa-
meus : verbum quod locutus fuero, complebitur : dicit ctus sum eis in parabolam (Psal. LXVIII, 12). Et in
Dominus Deus. Quod nos diximus, proverbium, juxta hoc eodem propheta : Quid est vobis parabola ista
Symmachum, omnes alii interpretes, parabolam in populo Israel, dicentium : Patres comederunt
transfoderunt, quæ Hebraice appellatur MASAL (מָשָׂל). unam acerbam, et dentes filiorum obstuperunt (In-
Rursum ubi a nobis editum est : Neque erit divinatio fru XVIII, 2)? Manifesta persirngimus, ut in obscu-
ambiguo, vertere Septuaginta, nec divinas juxta gra- rioribus imroremur.
tiam : pro quo omnes, lubricum interpretati sunt,
--------------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,880,740,995">
LIBER QUARTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,40,520,420">
121-122 Vellem, si fieri posset, Eustochium, explanationes in Ezechielem per singulos libros propriis texere prophetis, et quod vaticinatione conjunctum est, nequaquam expositione dividere : ut facilior esset cursus dictantis pariter et legentis; longumque et immensum interpretationis iter certis spatiis separare, ut quasi titulis et indicibus, et, ut proprius loquar, argumentis ostenderem quid libri singuli continerent. Sed quid faciam, cum aliae prophetae breves sint, aliae longæ : ut sæpe necessitate cogamur et plures in unum librum coarctare, et unum in multos dividere? Unde et nunc contra prophetas et prophesias, ad seniores quoque populi Israel et ad terram super quam inducuntur quatuor plagæ dessinæ, et de ligno vitiis, quod cum fuerit abscisum, inutile est inter omnia ligna silvarum, catalogum etiam vitiorum Jerusalem volumus quarto libro comprehendere. Quem quia unius voluminis non patitur angustia, alteram partem ejus quinto voluminì reservamus : prudentissimi lectoris sollicitudinem præmonentes, ut sciat quid nobis in hoc explanandum, et quid sibi legendum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,40,980,420">
(Cap. XIII. — Vers. 1, 2.) Et factus est sermo Do- mini ad me, dicens : Fili hominis, vaticinare ad pro- phetas Israel, qui prophetant, et dices prophetantibus de corde suo : Audite verba Domini : Hæc dixit Dominus Deus. Hoc quod nos posuimus : Quia prophe- lant, et dices prophetantibus de corde suo, omis- sere LXX, et pro eo quod non habetur in Hebræo, addiderunt, et prophetabis, et dices ad eos. Est autem sermo contra pseudo prophetas, qui decipient populum, et, contra Dei mandata, aliud prophe- bant. Nec quemquam moveat, quod prophetæ appel- lantur : hanc enim habet sancta Scriptura conso- lutidem, ut unquemque vaticinationis suæ et sermonis prophetam nuncupet : sicut prophetæ ap- pellantur Baal, et prophetæ idolorum, et prophetæ confusiones. Unde et apostolus Paulus posuit Gra- cum propheiam vocat : Dixit quidam proprius cerum propheta : Cretenses semper mendaces, malo be- stiæ, ventres pigri (Tit. 1.). Et in Osee legimus : Sicut propheta insaniens homo portans spiritum (Osee IX, 7.). Quidquid autem eo tempore Israelitico populo dicebatur, hoc nunc refertur ad Ecclesiam : ut
  </bloco>
  <notas>Corte: As linhas superiores mostram numeração de páginas (107-108) presente no topo. O texto formata-se em duas colunas na parte superior da página; aqui apresentado como bloco único para preservar sequência linear visual esquerda→direita. Usei [ilegivel] somente quando nenhuma palavra o exigia (nenhuma usada). Não foram feitas outras correções ao latim impresso; sinais tipográficos preservados.</notas>
</pagina>