07 8. EUSEDII HIERONYMI e
et teneat, sive ut Symmachus interpretatus est, in- A tuaginta non habetur. Pro populo poteet multitudo

spectio, ut oinnia videat Deus qu:e fecistis, et consi-
deret opera vestra, et reddat unicuique quod merg-
tur. in. eo autem. quod. ipsi similiter Ir»snstulerunj,
floruit virga, illo testimonio uli. possumus : Ne au-
feras virgam a filio tuo ( Prov. xin, 13 ). Et Aposio-
lus : Quid vuliis ? In. virga veniam ad vog, qn iu cha-
ritate et spiritu mansuetudinis (|l Cor. ww, 21)? Sed
et Deus ore Psalinistp resonat : Visitabo in virga ini«
quitates eorum, et in flagellis peccata eorum ; miseri-
cordiam autem. meam non auferam [ Al, dispergam ] ab
eis ( Psal. uxxx vin, 53, 24). Ideo ergo Dominus visitat
et percutit, ut ^ oriatur eb. pateat omnis superbia,
qux diu latebat iuclusa ; ct suscitetur injurja eontra
ortum et germinantem su;erbiam, conteraturque for-

et turba juxta Hebraicum accipi ; hoc enim significat
AMQNA ( nzw2). Causaque perspicua est. quod. id-
€ireo qui emit, gaudere non debeat, et qui vendit,
lugere desistal, quia ira Dei jn brevi ventura sit su-
per omnem mulitudinem terra Juda, sive Jerusa-
lem. Ex superioribus enim intelligitur, in quibus scri-
ptum est ; Hac dicit Dominus Deus terres Jarael, eic.

(Vers. 15.) Quia qui vendit, ad id quod vendidit non
revertetur, juxia Hebraicum morem loquitur. Omnis
euim emptio nd venditorem revertebstur quinqua
ge-imo anno remissionis, qui apud illos vocatur ju-
bilieus. Ane igitur quam annus rewissionis adve.
niat, quando possessiones ad priores dowinos re-
vertuntur, ingruet captivitas, qux omnem urbig 8u-

tudo iniqui; non cum perturbatione, neque cum B feret consuetudinem. Porro quod Septuaginta trans-

festinatione. Fiuis enim florenis virg:e, sanitas est
alque correclio, qui» non eorum merito venit, qui
Corripiuntur, nec pulcliritudine, quai iu se non ha-
bent, $cd misericordia Domini. Locus difficilis, et
inter Hebraicum et Septiagintà mulium discrejaus,
quibus pleraque de Theodotionis editione addita sunt,
ut aliquam habere consequentiam viderentur.
(Vers. 12. ) Venit tempus, appropinquavit dies. Nou

solum ad Jerusatem dicitur, quod venerit ei tempus:

captivitatis, et appropinquaverit dies quo Babylonio
sit vallanda exercitu ; sed et ei qui exstructis et di-
latatis horreis exsultabat, Dominus loquitur : Stulte,
hac nocte auferctur anima tua a te : qug autem prapa-
rasti, cujus erunt ( Luc. xi, 20) ? Unde et. Aposto-
lus : Tempus, ait, abbreviatum est (1 Cor. vu, 99).
Et in * alio loco : Praterit enim figira hujus. mundi
(Ibid., 54). Notandum quod nou jn futurum distu-
lerit, sed de pr:senti dixerit, preterit, et. quotidie
labitur figara undi, Numquam enim in eodem statu
permauet ; sed semper erescentium el decre-centium
figura pr:etervolat $9 et mutatur. Unde ei Dominus ;
Colum, inquit, et terra. prateribit ( Matth. xxiv, 55).
Sin autem liec quibus omnia quie in mundo sunt
* continentur, pr:etereunt atque. pertranseunt, quid
potest in humanis rebus esse perpetuum ?

(Vers. 15.) Qui emit, non latetur, et qui vendit,
non lugeat. Naturale est in possessionum emptione :z-
tari : in venditione lugere. Cum autem instet. ser-
vitus atque captivitas, et gaudium el tristitia in utro-

tulerunt : Qiiía qui e.ret, ad venditorem non retertelur,
cum juxia historiam. penitus non cobareat, juxta
anagogen hunc sensun habere potest : ut. dicamus
eum qui lizretico Iuergterrore deceptus, cum intel-
legerit magistrifraudulentiam, nequaquam reverii ad
venditorem , id est, ad magistrum ; sed eum despi-
cere atque contemnere.

JO Et adhuc in viventibus vita eorum, quia visio ad
omnem mulitudinem ejus non. regredietur. Quomodo
possessio non revertetur ad priorem deminum .,
eversioue urbis iustapte : sic visiu et. comminatio
prophieralis, quse ad omnem multitudinem urbis di-
rigitur, nequaquam | regredietur, e& irrita fiet; sed
rebus explebitur, viventibus adhuc bis, ad quos pro-

C phetalis sermo dirigitur. Hoc autem ail, ut osten-

dat imminenteni captivitatem, ne secundum consuc-
tudinem dicerent : Visio hzc ip longos dies erit, et
post tempora multa complebitur. Possumus et hioc
dicere, quod postquam recesserit 3 Judzis visio
prophetalis ; Lex enim et prophete usque ad Joannem
Baptistam (Matth. x1, 15), post. intcrfectionem Sal-
vatoris nequaquam regrediatur ad eos, nec ultra mie-
reantur habere prophetas. Sigai(icanterque ad Qn:-
nem, inquit, muliitudinem visio non rcgredietur.
Ergo regredietur ad eos qui ex Judgis Domiuo cre-
diderunt, apostolos videlicet, ei reliquias populi
Judaici, qu:e ex Israel salvze faeta» sunt. Sed nec isti
duo versus habentur in Septuaginta editione.

Et virin iniquitatevite suce non confortabitur. L.X X :

que sunt vana. Unde et Apostolus : Tempus abbrevia- ]) Et homo in oculis vitae sue nou obtinebit. EL esL sen-

tum est. de cetero, qui habent uxores, sic sint quasi
non habeant, et qui flent, quasi non [leant, et qui gau-
dent, quasi non gaudeant, et qui emunt, quasi non pos-
sideant, et qui utuntur mundo isto, quasi non utantur
(1 Cor.«n,995egq.). Nam et diluvium ementes oppres-
sit atque vendentes, ut Dominus loquitur in Evangelio
(Matth. xxiv).

Quia ira super omnem populum ejus. Hoc in. Sep-

*. Penes Rabanum, atque in uno Vatie. ms., mo-
riatur : quod sciclus uon nemo de suo scripsit.

b Cum hxc testhnonia juncfa sibi sint, Vietor.
rescripsit »» eodem, je «lio. loco, Simile quid el
paulo inferius audet.

sus juxta Hebraicum : Non proderit bomini iniqui-
tas sua, uec ei prebebit aliquam fortitudibem. Juxta
Septuaginta : Et homo, 4 qui desideravit quod in
mundo putavitesse pretiosum, non obtigebit; sed
libertate pereunte, amittetur omne quod. pulchrum
est. Ambiguitasautem Hebraicarum litgerarnm top *
et VAU', qux tantum niagnitudine discerpuptur, fecit
alios iniquitatem, alios oculos interpretari.

* In aliis libris, quibus fere conehijt et Rabanus ,
Sin autem hiec omuia, qug in mundo sun] conlinenter
pretereunt, etc.

3 Fx emendatioribus Vietorii niss.. qui pro quoa
restituimus.

Digitized by Google
