<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IV. CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    prophetae sancti sint apostoli et apostolici viri. Pro-
    phetae quaedam mendaces atque furiosi, omnes haereti-
    ci; quorum principes ex suo corde consingant; qui
    auilem ab eis seducti sunt, aliorum mendaciis ac-
    quiescant.
    
    (Vers. 3.) Vu prophetis insipientibus, qui sequun-
    tur spiritum suum, et nihil vident. LXX : Væ his qui
    prophetant de corde suo, et omnino non vident, relin-
    quentes illud quod a nobis propositum est, qui se-
    quuntur spiritum suum. Cum prophetarum nomen se-
    candum regulam Scripturarum bonis malisque com-
    mune sit, in eo differunt, quod boni prophetae esse
    123 dicuntur sapientes, mali autem stulti et insi-
    piientes : quorum alterum rofeslur ad ecclesiasticos
    viros, alterum ad omnes haereticos, qui Dei spiri-
    tum reliquarumque sequuntur spiritum suum : quia B
    sequaciam divino instinctu, sed proprio corde va-
    ciacantur : unde et nihil vident. Qui autem sapiens
    est, non cordis sui cogitationes, sed Dei spiritum
    sequitur, juxta illud quod et in superioribus (Su-
    pra, 1) animalia et rolae spiritum Dei sequebantur.
    Et prophetae dicit : Post Dominum Deum tuum am-
    bulabis (Psalt. xxvi, 11). Et in alio loco : Deduc me
    in semitas rectas (Ps. cxlii, 10). Et iterum : Spi-
    ritus tuus bonus ipse deducet me in terram (Psal. lix).
    Et populo Dei, columna ignis et nubes erat dux in
    solitudina (Exod. xiii). Et Jeremias loquitur : Non
    laborosi sequeris te (Jerem. xvii, 16). Quis autem
    haereticorium qui sequitur spiritum suum, non im-
    pingat in tenebris, et caecus caecos ducat in foveam?
    Unde licet sibi in mysteris, inumno orgiis suis plura C
    ecclesiasticis doctoribus videre videantur, tamen
    abihil omnino videant : quia solem justitiae perdide-
    runt, frustrarique inpiantur eos, qui prius vocabantur
    Videntes, et quibus dicitur : Qui vides vade : recede
    in terras Juda; et in Bethel non prophetabis (Amos
    VII, 12, 13). Quamobrem visio Isaiæ et Abdiæ po-
    nuntur in titulis. Et Dominus apostolis praecepit :
    Levate oculos vestros et videte (Joan. iv, 35). Et pro-
    pheta suppliciter deprecat : Revela oculos meos, et
    considerabo mirabilia de lege tua (Ps. cxviii, 18).
    
    (Vers. 4 seqq.) Quasi vulpes in desertis prophetae
    sui, Israel, erunt (Vulg. erant). Non ascenditis ex
    adverso, neque opposuistis murum pro domo Israel,
    ut steteris in praelio in die Domini. Vident vana, et
    divinationes mendacium, dicentes, qui Dominus : cum
    Dominus non misereri eos, et perseveraverunt confor-
    mare sermones. Numquid non visionem cassam vidi-
    tis, et diuinatioues mendaciorum locuti estis? et dicit,
    ait Dominus, cum ego non sim locutus. LXX : Sicut
    vulpes in desertis prophetae tui, Israel (Al. addit. erant
    aut erunt). Non sternerunt in firmamento, et congre-
    gerunt greges super domum Israel. Non resurrexerunt
    cujus declin in die Domini : videntes mendacia, diuinan-
    tes vana, qui dicunt, dicit Dominus, et Dominus non
    misit eos : et ceperunt suscitare sermonem. Nonne vi-
    siones falsam dixistis, et divinationes vanas locuti
    estis? Et dicebatis, dicit Dominus, et 124 ego non
    sum locutus. Dicamus primum juxta Hebraicum. Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    phetae Israel vulpium similes sunt, quotidie dome-
    sticarum avium furta facientes : qui habitant, juxta
    Aquilam et LXX, in desertis; juxta Symmachum et
    Theodotionem, in parietinis atque ruinosis : qui non
    possunt ascendere ex adverso, neque murum pro
    domo Israel opponere. Legimus Aaron adversum
    ignem Israelis populum devorantem occurrisse et
    stetitse medium, et opposuisse murum pro salute
    populi (Num. xvi). Jeremias quoque dicitur, ne oc-
    currat Domino, neque stes contra ipsam ejus orationis
    perseverantia (Jerem. vii). Sicut enim murus hosti
    opponitur, et adversario occurrit soler ex adverso
    contraque venienti : ita Dei senilitia sanctorum pre-
    cibus frangitur. Unde et Moysi dicitur : Dimitte me,
    et delebo populum istum. Cui enim dicitur : Dimitte
    me (Exod. xxxii, 10), ostenditur quod tenendi ha-
    beat facultatem, isti stare non possunt in praelio in
    die Domini, ut pro populo precibus dimicent et re-
    sistant obsecrationibus sententiale Dei. Quia igitur
    vana conspiciunt, et divinant mendacium, et a Do-
    mino missos esse se dicunt, cum non sint missi ab
    eo, et perseverant in erroribus, et suum cupiunt
    firmare sermonem; arguuntur quod omnia sint
    casssa quae predicant, suum mendacium Domini
    sermonem esse dicentes. Porro juxta Septuaginta
    hic sensus est : Omnes haeretici propter fraudulen-
    tiam ac nequitiam vulpium similes sunt, de quibus
    Salvator loquitur : Vulpes fossas habent, et volucres
    coeli nidos (Matth. viii, 20). Et de Herode scriptum
    est : Dicite vulpi huic (Luc. xiii, 32). Et de eisdem
    vulpibus quae parvulos simplicesque decipiunt, et
    populantur vineam Christi, Salomon loquitur : Ca-
    pite nobis vulpes parvulas, dissipantes vineas (Cant. ii,
    15). Et in psalmo super his qui eorum fraudulencia
    supplantantur capitur : Instruxit in superiora terrae,
    tradentur in manus gladii, partes vulpium erunt
    (Psal. LII, 10, 11). Hi prophetae qui vulpium similes
    sunt, non steterunt in firmamento, nec cum Petro
    audire converserunt : Tu es Petrus : et super hanc pe-
    tram aedificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Nec
    Moysi similes sunt, qui dicunt est : Tu vero hic sta
    mecum (Deut. v, 51). Nec illius qui dicit : Statuut su-
    pra petram pedes meos; sed dicuntur verum omni vento
    doctrinæ. Nec steterunt in firmamento, de quo in
    octavo decimo psalmo 125 legimus : Caeli enarrant
    gloriam Dei, et opera manuum ejus annuntiata firma-
    mentum. Isti congregationem irrationabiles quassauqe,
    et propter nimiam inuocentiam peccatum similes,
    contra quodam Dei. Unde nunc dicitur : Et congre-
    gaverunt greges super domum Israel : nec surrexerunt
    ipsi, nec alios suscitare potuerunt; sed quicquamque
    egerunt et agunt, plena mendacii sunt. Quodque
    sequitur : Et ceperunt suscitare sermonem, illud
    significat, quod verit quidem consurgere, et se ad
    excelsa sustollere; sed quod cupiunt, implere non
    possunt : diciturque eis : Nonne visionem falsam vi-
    distis, et divinationes vanas locuti estis? Quodque se-
    quitur, et dicebatis, dicit Dominus, et ego non sum
    locutus, in Septuaginta non habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,985">
    110
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram mantidos; números de folha e sinais de paginação preservados conforme imagem. Pequenas manchas no canto superior direito não afetam leitura principal.</notas>
</pagina>