195

$. EUSEBH HIERONYMI

124

supra ( Ad cap. tv ) ín sartagine, in qua carnes po- & 1449 sed prevaricateres exstiterunt. Aliud est enim

puti (rigebantur, etin latere in quo munimenta, et
aggeres arietum ae vinearum machinz pingebantur,
ejusdem urbis obsessio-famesque descripta est , el
postea in lioc eodem leeturi sumus : io Jeremia quo-
que scriptum est (Jerem. 1, 13), Ollam qu:e a. facie
Aquilonis accenditur , significare urbem Jerusa-
lem; saltusque Nageb, ct Theman, et Darom, suc-
eisus, hoe ipsum prwnuntiat : sic. in presenti
loco eadem Jerusalem vinea et viti fructifera
comparatur. De qua in alio loco scriptum est :
Ego te  plantavi. vineam — frugiferam. , omnem
^ veram : quomodo conversa es in amaritudinem vi«
tis 185] aliene ? (Jerem. wr, 21.) Et in Isaia : Plaa-
tati, inquit, vineam sorec ( Isai. v, 2) , quod electam

negligere quod iguores : aliud contemnere quod co-
lueris. Possumus vineam et Jerusalem juxta intelli-
gentiam spiritualem, intelligere eredentium multitu
dinem. Quse si negligeng fuerit, et culturam pristine
religionis amiserit, nac attulerit fruges virtutum,

. nec vínum fecerit, quod ixtificat cor hominis, ztere

nis tradetur. ardoribus, et in nihilum reputabitur.
Servus enim, qui acit voluntatem domini sui, et nom
facit eam, vapulabit multis ( Luc. xn, 47). Tale quid
et Dominus loquitur in Evangelio secundum Joan-
nem : Ego sum vitis vera; et Pater meus agricola. Qm-
nis palmes, qui manet. in me, et non facit. fructum,
tollet illum Pater. Et omnis qui affert [ructum, purga:
bit eum, wt fructum plus afferat (Joan. xv, 2, 2). 8i

et. pilehram sonat, Et in Psalmis legimus: Vineam B autem Salvator vitis est, et nos palmites, e& Deus

et .Egypto transtulisti: ejecisti gentes, et. plantasti
eam : Duz itineris fuisii in conspectu ejus ( Psal. Lxxix,
9). Et manifestius discimus, Scriptura dicente : Vinea
auiem Domini sabaoth domus est Israel (Isai. v, 7).
H»c vinea quamdiu affert fructus , in. omnibus
lignis saltsum nibil ea pretiosius est ; «in autem uvas
habere desierít, in nullo utilis erit : nisi ut cum ra-
dice, et propaginibus suis tradatur incendio. Caetera
ligna silvarum (ut de pemiferis arboribus taceam,
quarum et Seriptara modo nullam facit mentionem )
cum poma non habeant, succisa plurimam pra bent
utilitatem, et in omnem agrieultaram, et in asum
armorum proficiunt : dam atteuuantur in seuta, ra«
duntar ín hastilia, eludunt foribus, continent P arma-
Tüs, risco , loculis ; omnemque demus tribuunt su»
pellectilem. Vitis autem ei semel uvas afferre eeseae
verit, intantum inutilis e&L, ut ne paxilius quidem ex
ea possit fieri, de qeo aliquid pendeat. Camque mat-
leolos exeideris, utramque partem eorum primum
ignis arripit, deinde flamma consnmit : tantamque
nibil prodest cum redaeta fuerit in favitlam, ut etiam
cam integra sit, absque frugibus nullam prabeot uti-
litatem. Ambiguitas autem verbi Hebraiei sewE (^20)
quod tribus litteris scribitur, si t9 et NOx 2 et Jop* ;
8i legatur sENE, dito significat ; si saNE, annos. Unde
factum est, ut pro duabus summitatibus ejus, quod
nos interpretati sumus utramque partem ejus ; Septua-
ginta iuterpretarentur, annam purgationem. ejus :
eum Aquifa dixerit, duo novissima ejns ; Bymmaehus
et Theodotio, dwas summitates. ejus. Et est. ordo :
Sicut vitfs infructuosa. incendio traditur $n nutlam
wiilitatem ; sic et Jerusalem, immo habitatores ejus
tradentur ardoribus, ut egrediantur de igne, et ignis
consumat eos, id est, etíamsi de urbe evaserint, fo-
ris hostili gladio consumentur ; et qui remanserint,
ipso miseriarum pressi pondere, me esse Dominum
recognoscent : cum posuero sive obfirmavero faciem
meam super eos, et dedero flos in xternam eolitu-
dinem. Non enim peecatores sicat czeterze gentes,

^ Vatic. , omne semen verum, tum aliena, pro alic-
n& Victorius probat ex LXX, ZumpDoe &Uorpia.

b Apud Raban., armariis, scriniis, ac loculis.

* Totum integrumque capitulum Vulgata editionis

[ At. dicitur]. Pater agricola, quarudju Dei precepta
servamus, semper excolimur, et cultura nosira pur-
gatio est : Non est. enim volentis neque currentis, sed
miserentis Dei ( Rom. ix, 46). Quod si. afferenteg
fructum, purgamur a Patre, ut fruetus ampliores af»
feramus, ostenditur omnem nostrum conatum, adju-
torio Dci, pervenire ad üpem; et fructum faeere ple-
nitudinis. Qui autem) palmes (ruges non facerit, tol-
letur a Patre. Et eum sublatus fuerit, quid de eo
Pater faciat, Seriptura non dicit : nisi forte separatio
9 Ghristi corpore, poena perpetua eet, et interitus.
Quod in vinea eL vite intelleximus, sub alia figura
Salvator docet in Evangelio : Donum est sal : si au-
tem sal infatuatum (uerit, ed uihil est utile, nisi ut fo-
ris projiciatur, et ab hominibus conculcetur ( Marc. ix,
4) ). E4 oculus qui totum corpus illuminat, si fuerit
exczcatus, audit a Domino : Si (umen quod in te est,
tenebra sunl : ipsa tenebre quante ( Al. quot] erunt
(Matth, 50, 95, 45) ? Comparatione quippe pra vari-
cateris, et ejus qui confessum prius negaverit Deum,
levior poena esi eorum, qui numquam Dei habuere
notijam. Ligua autem saltuum, sive silvarum, se-
cundum varietatem credentium, habept ip magna
domo aJiquam utilitatem ; ia qua non solum vasa au-
rea, et argeutea sunt, sed lignea et. fleiilja ; alia ia
bonorem, alia ín contumeliam (ll Tim. v).

(Cap. XVI. — Ners. 4, 2.) Et factus. est serme
Dowini ad sme, dicens: Fili hominis, notas fac Jeru-
salem 3&9 abominatienes suas, el dices: Hec dicit

D Dominus Deus Jerusalem. LKY : Et. (actus est sermo

Dowini ad me, diceus : Fili hominis, testificare Jeru-
salem iniquitates suae, et dices ad eam : Hec dicit Àdo-
xe Dominus. la. quibus breyis erat singularum proe
phetiorem cireumseriptio, tota capitula posuimus,
qnid nobis videretur iilieo subjungeates. Hic autem
quía tongus ad Jerueatem sermo dirigiuu] testificautis
et decentis cam peocata qus fecerit ; ei pene usque
* ad ducentorum versuum numerum cutenditur vali-
einiunf, usque ad eam videlicet iocum ia. quo Soie

dividitur in sexaginta et tres versiculos; qua divisione
longe distat a numero quem lic assignat Hierony-
mus. Igitur ut divisionem antiquam perspectam ha-
beas, consule Bibliothecam divinam S. Hieronymi &

Digitized by Google
