<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,966,86">
    113 COMMENTARIORUM IN EZECHEIEM LIB. IV. CAP. XIII. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,498,942">
    sale nullum habet saporem : ita et lutum absque pa-
    leis quibus firmatur et stridgitur, nil roboris possit
    praebere parieti. Dic, inquit, ad eos 128 qui illis vana
    promittunt, et cassoun pollicentur auxilium, quod
    casurus sit iste paries et hæc maceria, et imminant
    imbrem vehementissimum, hostes videlicet sævissi-
    mos. Babylonios autem Chaldeosque significat; et eos-
    dem lapides a grandinis desuper irruentes, omnia
    per metaphoram, quo instabilem maceriam subitus
    turbo subvertat et subruat; et postea dicatur eis, id
    est, pseudoprophetiis, Ubi est litura quam levistis,
    et ubi est quod polliciti estis auxilium? Quidquid
    autem de pseudoprophetis diximus , et ad hære-
   licos referri potest, quod omnia eorum Dei ira
    figmenta solvantur; et ædificatio pessimumor do-
    gmatum, quæ Spiritus sancti non habet condimentum,
    corrugat, et usque ad fundamenta et pulverem di-
    balur, et adæquetur ipsa maceria terræ, et cadat,
    et consumantur propheteæ qui promitebant, et po-
    pulus cui promittēbatur in medio ejus : ut postquam
    compleverit indignationem suam, et dixerit eis : non
    est iste paries, hoc est, non est vestra defensio; et
    non sunt qui linunt eum, sed omnia vana sunt et
    in nihilum proficiëntia : tunc opere cognoscatis
    quod ego sim Dominus. Ut autem sciamus qui
    sint isti qui linunt parietem, sequitur, Prophetæ
    Israel, hoc est, pseudoprophetæ, qui prophetant in
    Jerusalem, et vident ei visionem pacis, isti sunt causa
    peccati et ruinæ, et stupæ securitatis. Non enim erit
    pax, dicit Dominus ; quia Dominus non misit eos,
    nec est locutus ad eos. Hoc quod LXX translulerunt :
    et super juncturas eorum, in Hebraico non habetur.
    Significat autem juncturas lapidum in pariete, vel
    adminicula lignorum, quibus parietes corroborantur. Nec
    in ullud quod supra legimus : ipse ædificabat 2 pa-
    rietem; plerique ad populum referunt Israel, qui
    vanum sibi vel Ægyptiorum, vel pacis promittébat
    auxilium.
    (Vers. 17 seqq.) Et tu, fili hominis, pone faciem tuam
    contra filias populi tui quæ prophetant de corde suo : et
    vaticinare super eas, et dic : Hæc dicit Dominus Deus : Væ
    129 his quæ consumunt pulverulos sub omni cubito manus:
    et faciunt cervicalia sub capite universæ ætatis ad ca-
    piendas animas : et cum caperent animas populi mei,
    vivificabant animas eorum. Et violabant me ad popu-
    lum meum propter pugillum hordei, et fragmentum
    panis : ut inserferent animas, quæ non moriuntur :
    et vivificarent animas quæ non vivunt : mentientes po-
    pulo meo credenti mendaciiis. Propterea hæc dicit Do-
    minus Deus : Ecce ego ad pulvillos vestros, quibus vos
    capitis animas volantes : et disrumpam eos de brachiis
    vestris : et dimittam animas quas vos capitis, animas ad
    A volandum. Et disrumpam cervicalia vestra : liberabo
    populum meum de manu vestra : nequa erunt ultra in
    manibus vestris ad prædam [Vulg. prædandum] : et
    scietis quia ego Dominus. Pro eo quod mozere fecistis
    cor justi mendaciter, quem ego non contriversi, et con-
    forstatis manus impii ut non reverteretur a via sua
    mala et viveret : propterea vana non videbitis, et di-
    vinationes non divinabitis amplius : et eruam populum
    meum de manu vestra : et scietis quia ego Dominus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,86,966,942">
    LXX : Et tu, fili hominis, obsirma faciem tuam super
    filias populi tui, quæ prophetant de corde suo : et
    propheta super eas et dices : Hæc dicit Adonai Domi-
    nus. Væ his quæ consumunt cervicalia sub omni cubito
    manus : et faciunt velamina super omne caput uni-
    verse ætatis, ut pervertant animas. Animæ subversæ
    sunt populi mei. Et animas salvabant : et contamina-
    bant me ad populum meum propter pugillum hordei et
    fragmentum panis : ut occiderent animas, quæs non
    oportuit mori : et salverent animas quas non oportuit
    vivere : dum loquuntur populo audient vanas sermones.
    Propterea hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego super
    cervicalia vestra, super quæ vos colligitis animas, et
    disrumpam ea de brachiis vestris. Et dimittam animas
    quas vos pervertitis, animas eorum in dispersionem :
    et disrumpam velamina vestra, et liberabo populum
    meum de manibus vestris : et non erunt ultra in mani-
    bus vestris in congregationem: et cognoscetis quia ego
    Dominus. Pro eo quod perterretbatis animam justi ini-
    que : et ego non perterrebam eum : et confortabatis
    manus iniqui, ut penitus non converteretur a via sua
    C pessima, et viveret. Propterea mendacia c vestra ultra
    non videbitis : et divinationes nequaquam divinabilis
    130 adhuc : et liberabo populum meum de manu
    vestra, et scietis quia ego Dominus. Supra ad pro-
    phetas divinus sermo directus est, qui luto linebant
    parietem, quod paleas non haberet, nec ullum possit
    parieti sive maceriæ robor tribuere : nunc adversus
    filias populi prophetissas jube tur faciem suam ponere,
    sive dirigere, et, ut LXX translulerunt, observarre.
    Quomodo autem adversum prophetas, alii pseudo-
    prophetæ inspirabantur diabolico spiritu, ut Dei
    mandata subverterent, ita adversum Prophetissas,
    qualis fuit Debbora (Judic. v) et Olda (IV Reg. xxii),
    et in Actibus apostolorum Philippi evangelistæ qua-
    tuor filie prophetantes, inspirabantur dæmoniaco
    D spiritu (Act. xxi), aliæ etiam ejusdem sexus, qua-
    rum fuit Prisca et Maximilla , quæ vaticinatione
    mendacii fidem subverterunt veritatis. Has autem
    dicunt Hebræi maleficis artibus eruditas per necro-
    mantias et pythicum spiritum, qualis fuit illa quæ
    visa est suscitasse animam Samuelis (I Reg. xxviii) ;
    et in Actibus apostolorum , cujus divinatio multos
    b Additur penes Rabanum, vel ædificat : atque in
    præsentì quidem in Græco esse, superius observa-
    mus.
    c Malim utique amoveri hinc vocem vestra, quam
    ipsi LXX, nedum Hebræus textus, aut Latinus in-
    terpres ignorant. Addit Victorius, nec in Floren-
    tinis, aut Brixianis codicibus inveniri. Nostri autem
    constanter habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,942,966,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição segue tipografia antiga; números de folio/linhas (128,129,130) mantidos. Algumas palavras compostas por hifenização na coluna esquerda mantidas conforme visuais. Uso de sinais tipográficos latinos preservado. Não foram realizadas correções linguísticas.</notas>
</pagina>