<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,86">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. II. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,490,960">
    qui habitant in terra (Apoc. viii, 15). Sanctus enim A non est habitator terræ, sed advena atque peregrinus; dixitque : Advena sum et peregrinus, sicut omnes patres mei (Psal. exxviii, 13). Quamobrem et Abraham Hebræus, id est, repassus et peregrinus transitor; qe memoratur ; de præsentì sæculo ad futurum transire festinans. Possumus hunc locum, et spiritualiter interpretari contra populum Judæorum, super quem venit finis et consummatio a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zachariæ filii Barachiæ, quem interfecerunt inter templum et altare (Matth. xxiii). Quandiu enim non miserunt manus in Filium Dei, dormivit sententia eis Domini, et dilata est. Quando vero interfecerunt hæredem, ut periret hæreditas : tunc evigilavit adversum eos, atque surrexit omnis ordo miseriarum 66 atque perplexio; quia non quæsierunt cœlestia, sed terræ harere cupierunt.
    (Vers. 7.) Venit tempus, prope est dies occisionis, et non gloriæ montium. Verbum Hebraicum ADARIM quod nos in duo verba divisum, primum AD רם, secundum ARIM רים, juxta Theodotionem, gloriam montium interpretati sumus, Symmachus vertit in recrastinationem, dixitque : Et tempus prope est : dies festinationis, et non recrastinationis. Porro LXX ita transluerunt : Venit tempus, appropinquavit dies, non cum perturbatione, neque cum doloribus. Theodotio : Venit tempus, prope est dies famis et non gloriæ montium. Occisionis autem tempus, et famis nunc quoque in Judæico populo comprobatur, non habente prophetas nec verbum Dei, quo animæ credentium pascitur. Montes autem magistris intellige, et qui habent notitiam Scripturarum. De quibus et in alio loco dicitur: Illuminans tu mirabiliter a montibus æternis (Psal. LXXV, 5). Porro Septuaginta qui dixerunt : non cum perturbatione, et non cum doloribus, illud significant, quod tantum habeant ignorantiam [Al. tantam ignorantiam] Dei et animi cæcitaten; ut nec turbentur in sceleribus suis, nec pœnitentix doloribus crucientur.
    (Vers. 8.) Nunc de propinquo effundam iram meam super te, et a replicabo furorem meum in te, et judicare te juxta vias tuas. Et imponam (sive dabo) tibi omnes abominationes tuas. Si a quinto anno transmigrationis regis Jechoniae usque ad nonum annum regni Sedechiæ, quando venit Nabuchodonosor, et obsedi Jerusalem, supputare voluerimus, tres anni erunt medii. Unde rectè dicitur : Nunc de propinquo effundam iram meam super te. Nequaquam tibi ventura prædicam, nec comminabor quæ longe post futura sunt : nunc in te complebo furorem meum. Qui furor et ira nequaquam absque judicio est : sed ut reddat vias tuas in caput tuum, et omnes abomi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,86,960,960">
    nationes tuas sentire te faciat. Possumus autem et de extrema captivitate dicere, quod post interfectionem Christi, quando veni eis finis et evigilavit adversum eos peccatum, impletum est illud, quod scriptum est : Nunc pervenit in eos ira Dei in finem (1 Thess. i, 16). Quando a Tito et Vespasiano Jerusalem circumdatus est, et advenit desolatio ejus, 67 et impletum est : Ecce relinquetur vobis domus vesta deserta (Matth. xxiii, 38). Tunc judicati sunt juxta vias suas, et blasphemiæs, quibus Dominum negaverunt; et senserunt furorem Dei : et omnis indignatio ejus super illos effusa est, receperuntque scelera sua, ut permaneat deletio templi usque ad consummationem.
    (Vers. 9.) Et non parcet oculus meus, neque misericerebor : sed vias tuas imponam (sive dabo) tibi, et abominationes tuæ in medio tui erunt, et scietis quia ego sum Dominus percutiens. Causas severitatis et austeritatis, sive, ut hæretici putant, crudelitatis Dei quod non parcat oculus ejus nec miseretur, subjecit dicens : Vias tuas dabo tibi, et abominationes tuæ in medio tui erunt; ut sentias quæ fecisti, et videns abominationes tuas vel in conspectu tuo, vel in medio omnium positas, emendes errorem pœnititudine, et recedens a pristinis operibus, cum oderis quæ fecisti, tunc sentiās quod ipse sit Dominus (Heb. xii). Qui ideo percutit ut emendet, et castigat quem filium, quem recipit.
    (Vers. 10, 11.) Ecce dies, ecce venit, egressa est b contractio : floruit virga, germinavit superbia. Iniquitas surrexit in virga impietatis, non ex eis, et non ex populo, neque ex sonitu eorum : et non erit requies eis. LXX : Ecce dies parit, ecce finis venit, egressa est complexio, et floruit virga, germinavit superbia, suscipitata est injuria, et conteret fortitudinem iniqui, et non cum perturbatione neque cum festinatione, et non ex ipsis sunt, neque pulchritudo in eis. Contracta est, inquiet, dies et abbreviata, insalutate vicina captivitas, Floruit virga quæ multo vobis tempore minabatur, et de flore fructum plagarum parturirit [Al. parturijt]. Superbia vestra germinavit quod merebamini, ut super virgarm impietatis vestræ, e qua subjectos vobis impie cædebatis, consurgat iniquitas, quæ non est ex miserabili populo, neque ex eis qui instar bruturum animantium ducuntur a magistris, neque ex clamore eorum et sonitu, quo frustra vociferabantur, D a sacerdotibus Pharisaeisque seducti, ut consonâ voce clamarenet et dicerent : 68 Crucifige, crucifige talem (Joan. xix, 6). Unde non erit eis requies, sed æterna captivitas. Porro Septuaginta juxta illum sensum in quo scribitur : neque enim scitis quid ventura parial dies (Prov. xxvii, 1), dixerunt : Ecce dies parit, quod multo ante conceperat : veniteque finis, et egressa est complexio, quæ mala vestra omnia complectatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim renascentista. Pequenas abreviações e caracteres hebraicos/gregos citados no texto foram mantidos como aparições literais quando visíveis; palavras interrompidas por divisão silábica no final de linha foram unidas conforme leitura visual. Marcação de números de linha e sinais tipográficos reproduzidos tal qual na página.</notas>
</pagina>