<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    119 S. EUSEBII· HIERONYMI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,945">
    quacquam domus Israel eorum qui Dei verba audire 
    voluerint, perversis vaticinationibus illudatur; sed 
    sit populus Dei, et ipse Dominum habere mereatur. 
    In eo quod dixit: Ego Dominus decepi illum, Salo- 
    monis verba consent iunt, qui de Deo disputans, ait : 
    Et illusoribus illudet (Prov. iii, 34) : illudque testi- 
    monium : Si ambulaverint ad me perversi; et ego am- 
    bulabo contra eos in furore perverso (Levit. xxvi, 27, 
    28). Quodque secundo dicitur, homo homo filiorum 
    Israel, et advenarum qui juncti sunt eis, duplicem in 
    nobis juxta Apostolum ostendit hominem, exterio- 
    rem et interiorem (1 Cor. xv). Muli enim habentes 
    hominis faciem corporalem, diversarum 136 be- 
    stiarum assumunt imagines, quas dissipari propheta 
    cupiens, deprecat: Domine, in civitate tua imagi- 
    nem eorum dissipabis (Psalm. LXXI, 20). Illi de quibus B
    scriptum est : Homo cum in honore esset, non intel- 
    lexit, comparatus est jumentis insipientibus et similis 
    factus est illis (Psal. XLVII, 24), non sunt homines 
    homines, sed homines sunt jumenta. Rursum qui in 
    Evangelio audiunt, Serpentes genimina viperarum, quis 
    ostendit vobis fugere a ventura ira (Math. xxiii, 53) ? 
    non sunt homines homines, sed homines a serpent es. 
    Et de quibus scriptum est: Vulpes foveas habent, et volu- 
    ctres caeli nidos (Math. viii, 20) : ac de Herode : Dicite 
    vulpi huic (Luc. xiii, 32), non sunt homines homines, 
    sed homines vulpes. Qui vero utrumque hominis voca- 
    bulum possident, si erraverint, ideo per supplicia 
    corriguntur, ut intelligant quod ipse sit Dominus. 
    Nec non quod juxta LXX posuimus : Homo, qui ab- 
    alienatus fuerit a me, et posuerit cogitationes suas in 
    corde suo, et lormenlum, sive, supplicium iniquitatis 
    suae ante faciem suam, illi testimonio convenit quod 
    in Isaia scriptum est : Ambulate in lumine ignis ves- 
    tri, et in flamma quam succendentis (Isai. l, 11). Unus- 
    quisque enim ipse sibi flammarum succendit ardo- 
    res, paratque supplicia, dum non vult poenitudine 
    errata corrigere, sed permanet in erroribus, qui 
    flammarum meretur incendium.
    
    (Vers. 12, 13 seqq.) Et factus est sermo Domini 
    ad me, dicens : Fili hominis : terra cum peccaverit 
    mihi ut praevacicerit pravaricans, extendam manum 
    [Al. addit ineam] super eam, et conteram virgam panis 
    ejus, et immitam in eam famem, et interficiam de ea 
    hominem et jumenta. Et si fuerint tres viri isti in 
    medio ejus, Noe et Daniel et Job, ipsi justitia sua li- 
    berabunt animas suas, ait Dominus exercitum. Quod 
    si et bestias pessimas induxero super terram, ut vastem- 
    eam, et fuerit injuria, eo quod non sit pertransiens pro- 
    per bestias, tres viri isti si fuerint in ea, vivo ego, dixit 
    Dominus [Vulg. addit Deus], quia nec filios nec filias 
    liberabunt : sed ipsi soli liberabuntur; terra autem 
    desolabitur. Vel si gladium induxero super ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,945">
    ram illam, et effudero indignationem meam super eam in sanguine, ut auferam ex ea 
    hominem, et jumentum, et Noe et Daniel et Job fuerint 
    in medio ejus, vivo ego, dixit Dominus Deus, quia fi- 
    lium et filiam non liberabunt; sed ipsi in justitia sua 
    liberabunt animas suas. Quoniam hce dicit Dominus 
    Deus : Quod si quatuor judicia mea pessima, gladium, et 
    famem, et bestias malas, et pestilentiam misero in Jerusa- 
    lem, ut interficiam de ea hominem et pecus : lamen relin- 
    quetur in ea salvatio educentium filios et filias. Ecce ipsi 
    egredientur ad vos, et videbitis viam eorum, et advine n- 
    tiones eorum, et consolabimini super malo quod induxi in 
    Jerusalem in omnibus quae imporlavi super eam. Et con- 
    solabuntur vos cum videritis viam eorum, et advinentio- 
    nes eorum : et cognoscetis quod non frustra fecerim 
    omnia quae feci in ea, ait Dominus Deus. Quatuor pla- 
    gse inducuntur super terram praevaricatricem, sive, ut 
    Septuaginta translulerunt, peccatricem : fames, bet- 
    stia, gladius, pestilentia, quarum si singulae per par- 
    tes inducae fuerint singulis regionibus, et tres viri 
    isti Noe et Daniel et Job, quorum justitia Scriptura- 
    rum vocibus praedicatur, pro terra peccatrice fuerint 
    deprecati, non solum illam salvare non poterunt, 
    sed ne filios quidem, et filias suas, si terras peccatri- 
    cis opera perpetrarint; sed seipsos tantummodo 
    poterunt liberare. Quaeritur cum et Abraham et Isaac 
    et Jacob, Moyses quoque et cæteri patriarcha et 
    prophetæ justi fuerint; cur horum tantummodo fiat 
    mentio. Quod facile solvitur : Noe enim imminens 
    orbi terrarum [Al. terrae] diluvium, quia omnis ter- 
    ra polluerat vias Domini, prohibere [Al. differre] non 
    potuit (Genes. vi, vii) ; sed filios qui forsitan ejus- 
    dem virtutis erant, e b seminarium humani generis 
    habuit reservatos. Daniel quoque imminentem ca- 
    pitvitatem populi Judaeorum, nullis fletibus mitigavi- 
    (Dan. i). Sed et Job non ob peccata, sed ob proba- 
    tionem, nec domum nec filios liberavit (Job. 1). Alii 
    autem dicunt, quia hi tantum tres viri, et prospera 
    et adversa, et rursus prospera conspexerunt : id- 
    circo pariter nominatos; et hoc latenter significari, 
    ut quomodo illi et bona et mala, et rursus læta vi- 
    derunt : sic et populum Israel, 138 qui prius bonis 
    fruìtus fuerat, et postea captivitalis sustinuit jugum, 
    si egerit poenitentiam, redire ad pristinam felicitatem. 
    Quod si Noe et Daniel et Job pariter congregati; et 
    in uno loco positi, peccatricem terram, hoc est, eos 
    qui in terra d° habitant, non possunt iræ Dei subtra- 
    here: quid dicendum est de his, qui putant merito
    
    homines homines sumus; id quod in Levitico scriptum 
    est: Homo, homo filiorum Israel, etc.
    
    b Minori numero, ex Hebræco Vulgatæque edit., 
    jumentum, Victor, hic atque infra substituit,
    c Voculam et post Victorium expungimus, ut sen- 
    sus consit.
    
    d Unus Vatic. intereserit peccatrice, quod et Brixiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcas editoriais (A, B, C, D, letras de referência e notas a rodapé) preservadas como aparecem. Algumas palavras abreviadas pelo original mantidas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>