<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    85 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. III. CAP. IX. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    hæretici, qui repleverunt terram iniquitate, et conversi sunt ad falsi nominis scientiam; ut Dominum ad iracundiam provocarem, æstimandi sunt: quando laudare voluerint Deum, magis turpi sono blasphemare, vel Testamenti veteris Deum parvi ducere, irridere, contennere.
    (Vers. 18.) Ergo et ego faciam in furore: non par- cet oculus meus, nec miseribor. Et cum clamaverint ad aures meas voce magna, non exaudiam eos. Quodque sequitur, et cum clamaverint ad aures meas voce magna, non exaudiam eos, in Septuaginta non habetur. Pro his, ait, omnibus quæ fecerunt, ego faciam in furore, et non parcet oculus meus, nec miserebor. Quod audientes veteres hæretici, Creatorem calumniantur quasi crudelem et sanguinarium; nec cogitant Apostolum Paulum, qui certe boni Dei (ut ipsi volunt) apostolus est, scribere 92 ad Corinthios, Si venero rursum, non parcam (II Cor. xv, 2); ut virga corripiat delinquentes, et errantes retrahat ad salutem. Qui enim non intelligunt quod sibi prosit, et orant frequenter contraria, expediit eis ut non exaudiantur a Domino. Unde et in oratione Dominica dicimus: Fiat voluntas tua (Math. vi, 10). Non voluntas nostra, quæ errare consuevit: sed voluntas tua, quæ futura cognoscit. Magnæque interdum felicitas est, ad præcens misericordiam non mereri. Et istis igitur, qui sunt de domo Juda, et a confessione Ecclesiæ recesserunt, non parcet Dominus. Cumque clamaverint voce magna,de qua Dominus dixit: Clamor eorum pervenit ad me (Genes. xviii) ; tamen Dominus non exaudiet eos : ut malis coercit, intelligant quid C fecerint.
    (Cap. IX. — Vers. 1.) Et clamavi in auribus meis voce magna, dicens: Appropinquaverunt visitatores urbis. Pro visitationibus, ulliõne Septuaginta transtulerunt. Mihi enim vindicam et ego retribuam, dicit Dominus (Deut. xxxii, 35). Omnisque ullio visitatio est quasi agrotantis, quasi habentis vulnera, quasi medicæos expectantis manus, juxta illud quod alibi scriptum est: Visitabo in virga iniquitates eorum, et in fustibus peccata eorum: misericordia, auten meam non auferam ab eis (Psal. LXXXVIII, 55, 54). Recteque (ut supra diximus) visitatio vel ullio appropinquare dicitur captivitate vicina.
    Et unusquisque vas interfectionis habet in manu sua. D Non dixit, habebat, ut Septuaginta transtulerunt. Neque enim narrat præterita, sed præsentia, futuraque demonstrat. Qui igitur malos percuit in eo quod mali sunt, et habet vasa interfectionis, ut occidat pessimos, minister est Domini.
    (Vers. 2, 3.) Et ecce sex viri veniebant de via portæ superioris, quæ respicit ad Aquilonem, et uniuscujusque vas interius in manu ejus. Vir quoque unus in medio eorum vestitus lineis, et atramentarium scriptoris ad renes ejus : ingressique sunt, et steterunt juxta altare æneum. Et gloria Dei (Vulg. Domini) Israel assumpta est de Cherub, quæ erat super eum ad limen domus. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    vocavit virum, qui indutus erat lineis: et atramentarium scriptoris habebat in lumbis suis. Pro lineis, quod nos jux- ta 93 Symmachum interpretati sumus, LXX, κροσρα; Theodotio ipsum verbum Hebraicum BADDIM (בדדים); Aquila, præcipua, interpretati sunt. Rursum ubi nos diximus, et atramentarium scriptoris ad renes ejus, LXX posuerunt: Et zona sapphirina super re- nes ejus; Theodotio, κατασυ scribe in manu ejus; Aquila, μελανοδοχειον, id est, atramentarium scribæ ad lumbos ejus; Symmachus, tabulas scriptoris habebat in renibus suis. Et ubi nos transtulimus, limen domus, Septuaginta et Theodotio, το αποπυ, id est, sub divo posuere vestibulum. Pro vase quoque inter- ritus, quod singuli viri habebant in manibus, soli Septuaginta securim interpretati sunt. Ad hominum igitur peccata delenda, qui in sexta die fabricationis mundi facti sunt, veniunt sex viri, et descendunt de porta superiori, sive ut LXX transtulerunt, excelsa ad Aquilonem. Et habebat unusquisque securim in manibus, de qua Joannes loquitur: Jam enim securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor quæ fructum non facit, excidetur et in ignem mit- tetur (Math. iii, Luc. iii, 9). Eratque in medio sex virorum unus, id est, septimus, in habitu pontificalis vestitus lineis induementis, et habebat atramentarium scriptoris ad renes suos, quo omnium peccata describeret, et sanctorum a peccatoribus numerum segregaret: sive zonam sapphirinam ealoris lapidis sapphiri, qui in ornamentis est principis sacerdotum. Egressique sunt sex viri, et steterunt juxta altare æneum. Duo enim erant altaria: unum thymiammatis, aureum intrinsecus; et alterum ante templum, æneum holocaustorum. Juxta altare autem stare dicuntur parati ad jubentis imperium, ut cujuscumque viderint ibi non esse peccata dimissa, sententiae Domini et interfectioni eum subjacere cognoscant. Gloria quoque Dei Israel ascendit, sive assumpta est de uno Cherub, et ivit ad limen, sive ad subdivum atrii domus atque vestibuli, quod nequequam lecto prematur, sed aeris fiuitur libertate. Quæ ipsa gloria Domini virum, qui erat in habitu pontificis, habebatque 94 atramentarium in lumbis suis, vocavit, et dixit quæ Scriptura testatur. Qui- daban sex viros, sex interpretantur Angelos, qui Dei pareant voluntati: ipsumque unum qui habebat instrumenta pontificis, Salvatorum intelligunt; juxta id, quod Sacerdos est et magni consilii Angelus, illudque quod dicitur: Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cix, 4). Ποδήρη autem, quod Septuaginta transtulerunt, una ex ocio vestium est pontificis, quæ Latinè dicitur alatris; et ex eo quod ad pedes usque descendat, hoc sortita vocabulum est. De veste pontificis aute annos plurimos scio elucidisse me librum, ad cujus explanationem mitto lectorem. Neque enim possum omnia in omnibus locis dicere, quodque Aquila primæ editio et Theodotio dixerant καταστυ, pro quo in Hē- braeo legitur DΣΑΤΑ (דשאת), cum a ab Hebræo quæ- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; palavras cortadas por hífen no final de linhas foram reunidas quando contexto claro; onde imagem continha abreviações tipográficas mantive grafia visível; símbolos gregos e hebraicos transcritos conforme apareciam na página impressa; numerais entre parênteses e referências bíblicas mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>