<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    121 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IV. CAP. XV. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    parentum atque virtutibus posse filios peccatores de A de qua scriptum est : Mors peccatorum pessima est gehenne ignibus liberari? Unde nec peccatorem[ Al. | prævaricatorum] filium, martyr [Al. justus] pater poterit liberare ; nec sanctæ conversationis mater, impudicæ filiæ dabit præmia pudicitiae. Et e contrario, parentum vitia filiis non noccebunt ; sed anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Infra, xvii, 4). Lot in Sodomis habitans, sed et spiritu, et carne peregrinus, uxorem quia post tergum respexerat, non liberavit : sed tantum filias, quæ forsitan non peccaverant (Genes. xix). Et Josias vir sanctus, non solum peccatorem populum suis virtutibus non salvari!, sed et ipse in peccatis illius mortuos est (IV Reg. xiii). Quod si aliquando propter Abraham et David in posteriores eorum misericordiam suum Dominus pollicetur : notandum quod non his parcet, qui [Al. si ] in sceleribus perseverant ; sed qui agunt pœnitentiam, ut merita patrum, filiorum adjuvet a conversatio. Cum, inquit, hæc se ita habeant, et terram peccatricem a singulis plagis tantorum virorum non salvel deprecatio : sic dicit Dominus Deus, quia Jerusalem nefanda peccavit, quatuor simul plagas inducam super eam : gladium, quo ab hostibus trucidabitur ; et famem, quam in obsidione sustinet ; et bestias, quibus fugientes in desertis, et saltibus devorarunt ; et pestilentiam, quæ semper famem ac penuriam sequitur. Pro quâ Vulgata editio mortem transtulit. Hæc autem, inquit, inducam super eam, ut nec homines in ea remaneant, nec jumenta. Et tamen pro mea clementia quatuor simul imminentibus plagis, et cuncta vastantibus, relinquam in ea aliquos, qui educant filios suos et filias ; et captivìi huc veniant, hoc est, in Babylonem, et in Chaldæam, ut cum videritis eos, et opera ipsorum perspexeritis, tunc intelligatis juste eos capios, et meam justam fuisse 139 sententiam, et habeat consolationem vestra captivitas ; dum intelligitis ideoirco nec eos de gladio, fame, bestiis, et pestilentia liberasse, ut eorum perversitate discatis, merito eorum subversam Jerusalem, templumque succensum, et populum ductum esse captivum, præter eos quos gladius, fames, bestiæ, pestilentiaque compresserint. Hæc dicta sint de illa Jerusalem , cui prophetante Ezechiele apud Chaldæos, appropinquabat captivitas. Cæterum et super nostram terram cui dicitur : Terra es, et in terram ibis (Genes. iii, 19) ; et super nostram Jerusalem singulosque credentium, si Dei mandata contempsserint, et prævaricatores meruerint appellari, inducetur fames ; non fames panis, neque sitis aquæ, sed fames audiendi verbum Dei. Inducetur et gladius, de quo legimus : Tradentur in manus gladii : partes vulpium erant [Al. erunt] (Psal. Lxxi, 41). Et ad Mariam : Tuam quoque animam pertransibit gladius (Luc. ii, 35). Inducentur et bestiæ, quibus ne tradatur justus, postulat : Ne tradas bestiis animam consitentem tibi (Psal. lxviii, 19). Inducetur et pestilentia (pro qua LXX mortem interpretati sunt)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    codd. habent, Victorio teste. Terra, inquit, peccatrix pro iis dicitur, qui pecactores in terra sunt. (Psal. xxxiii, 22). Et : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur. Et, Si sic separati amara mors (Infra xviii, 4)? De quibus cunctis nec spiritualium parentum, quos magistros intelligimus (I Reg. xv), doctrina, nec principes non poterunt liberare, nisi filiorum fuerit assensus, et illorum obsecrationes suis conatibus juerint. Justitia enim justi erit super eum, et iniquitas iniqui in ipso commorabitur : Unusquisque peccato proprio morietur, et justitia sua salvabitur (Deut. xxiv, 16). Frustrarque dicunt Judæi : Abraham pater noster (Joan. vii), cum opera Abraham non habeant. Quod si in aliquo fiducia est, in solo Domino confidamus. Maledictus enim omnis homo qui spem habet in homine (Jerem. xvii, 5), quamvis sancti sint, quamvis B prophetæ. Leginus : Nolite confidere in hominibus (Psal. cxlv, 2). Et iterum : Bonum est confidere in Domino, quam confidere in principibus (Psal. cxvii, 6). Non in principibus tantum sæculi, sed et in principibus Ecclesiarum, qui suas tantum animas si justi fuerint, liberabunt. Filios autem ac filias, quos in Ecclesia genuerint, si fuerint negligentēs, salvare non poterunt, et tamen Apostolus loquitur : Si cujus opus arserit, ipse salvus erit : sic tamen quasi per ignem (I Cor. iii, 24, 15). Manus autem super terram prævaricatoricum 140 exidentur, ut virga sive fortitudo panis conteratur. Quæ extenta, minuten plagas, nolente qui eam extendit, et sublevat peccantes percutere, sed extensione terrere, et territios conservare. (Cap. XV. — Vers. 1 seqq.) E factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, quid feci ligno vitis ex omnibus lignis nemorum quæ sunt inter ligna silvarum? Numquid tolletur de illa lignum, ut fiat opus : aut fabricabitur de ea paxillus, ut pendeat ex eo [Al. ea] quodcumque vas? ecce igni datum est in escam : utrumque partem ejus consumpsit ignis : et mediatas ejusredacta est in favillam. Numquid utile erit ad opus? Elian cum esset integrum, non erat aptum ad opus : quanto magis cum ignis illud devoraverit, et combusterit, nihil ex eo fiet operis? Propterea hæc dicit Dominus Deus : Quomodo lignum vitis inter ligna silvarum, quod dedi igni ad devorandum : sic tradam [Al. tradidi] habitantes Jerusalem ; et ponam faciem meam in eos. De igne egredientur : et ignis consumet eos. Et scietis quia ego Dominus, cum posuero faciem meam in eos, et dedero terram inviam, et desolatam, eo quod prævaricatores exstiterint, dicit Dominus Deus. Pro eo quod nos interpretati sumus : utrumque partem ejus consumpsit ignis, et mediatas ejus redacta est in favillam, Septuaginta transtulerunt : Annuam purgationem ejus consumuit ignis, et dimisit in finem. Rursum ubi nos diximus : Cum posuero faciem meam in eos, illi verterunt, cum obfirmavero. Prævaricatio nem quoque delictum interpretati sunt. Variis autem similitudinibus, quas Græci parabolas vocant, prænuntiantur subversio urbis Jerusalem. Et quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a In aliis libris, ac penes Raban, conversio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas variantes de leitura anotadas entre colchetes conforme as letras alternativas visíveis no tipo. BBOX estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=30,y1=70,x2=490,y2=940; coluna direita bbox x1=500,y1=70,x2=970,y2=940. Algumas abreviações editoriais expandidas apenas quando claramente imprimidas; onde texto ilegível não foi encontrado, substituído por [ilegivel] (nenhum caso necessário nesta página).</notas>
</pagina>