<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIEL. LIB. III. CAP. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    prophetiam, vel per octos quatuordecim menses a profundis sunt, plantae igneorum pedum tenere cre-
    gesta, quae superior serena consisterit. Sexto autem denunti sunt.
    anno et sexto mense, et quintà die mensis, qui nu- (Vers. 3.) Et emissa similitudo manus apprehendit
    meri ad fabricam mundi referrentur, et [Al. ad] car- me in cincinno capitis mei. LXX : Et extendi similitu-
    nosa senus, qui terrenas conspiciunt, et necdum dinem manus, et assumpsit me in fimbria verticis mei.
    coelestia contemplantur, factam prophetiam non mi- Et hic similitudio manus, non ipsa manus extendi-
    rabar, quia ad presbyteros Juda sermones dirigì tur, neque enim in Deo aliquid corporale est. Vide-
    interlegerni. Et quibus sepeligacia tenebant ilhur- inqrne manus, ut membrum humani corporis aliquo
    bula, et vigilia quinque in templo adorabant solem, consisteit, nequaquam terreni eum qui assumitur at-
    sebalatque prophetà in domo sua fugices frequen- que comprehenditur. Si enim in colubii, vel in qua-
    tium multitudinis; et senes Juda solebant coronas libet alia bestiarum similitudine letigisset prophetaim,
    eo, vel prophetae verba audire cupiebant, vel iasi- ipsa dissimilitudine membrorum terruis set assum-
    dianus cernuosiibus eius. Significanterque dicuntur ptum. Parsque comprehenditur capillorum, quia lo-
    senes Juda, ut inhabit al Israel, haec est ad decem tri- tains apprehensionem capitis, humana natura non
    bus, quae prius capiar fucrant, sed ad eos qui de tribu sustinet. Pro cincinno, Septuaginta 83 trans-\n
    Juda cum Iechonia ducit eraui in exspilationem, diei B runt χράσπεδον, id est fimbriam : quorum alterum in
    insidiasgamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    (Vers. 2.) Et cecidit super me ibi manus Domini Et elevavit me spiritus inter terram et caelum. Pri-
    Dei. Et vidi, et ecce similitudo quasi aspectus ignis ab mum similitudine manus apprehenditur; postea ele-
    aspectu lumborum ejus, et deorsum ignis : et a lumbis vatur a spiritu, qui spiritus non cum statim ad
    ejus et surtues, quasi aspectus splendoris, ut visio ele- caelum levat, sed inter terram et coelum, ut serneaa
    etri. LXX : Et facta est super me manus Adonai Do- interim derelinquens, fessinet ad coelum. Possumus
    mini : et vidi et ecce similitudo quasi species viri a autem et hoc dicere, quod propter bona opera, pro-
    lumbis ejus, et deorsum ignis, et a lumbis ejus, et saur- pheta similitudine manus Dei apprehensus sit, et
    eum quasi :X visio aurea * quasi visio electri. Vi- propter scientiam rerum spiritualium elevetur a
    rum. Hebraeis cernuo nunc conijunctet. Visionem autem spiritu.
    auree, quae in Septuaginta non habetur, de Theodotione addidimus. Et pro eo quod nos diximus, cecidit super (Vers. 4.) Et adduxit me in Jerusalem in visione Dei,
    me manus Domini, Symmachus transtulit, incidit juxta ostium interius quod respiciebat Aquilonem, ubi
    uibi 83 manus Domini, quod in Hebraico dicitur erat statuam idolum Zeli ad provocandam emulation-
    'περσπεδον' (???). Manus autem ἐπέψαν, id est, opera C nem. Et ecce ibi gloria Dei IsraeL secundum visionem
    significat, ut visionis possel sacramenta cognoscere. quam videram in campo. LXX : Et adduxit me in Je-
    Et hoc considerandum, quod non ipse videt veri- rusalem in visione Dei ad vestibulum portae quae respi-
    tales ; sed similituidinem ignis, quia a lumbis usque ciit Aquilonem : ubi erat statua possidens. Et ecce erat
    deorsum ignis apparuit; et a lumbis sursum quasi ibi gloria Domini Dei IsraeI secundum visionem quam
    aspectus splendoris, ut visio electri. Pro splendore, vidi in campo. Illo autem quod in quibusdam codicibus
    qui in Hebraico dicitur zor (קר), auram Theodotio reperitur. * Et ha statua imagininea * Ze-
    transtulit, ut in supernis Dei refrigeria demonstret. li : de Theodotione addidimus est. Reliqua similiter.
    Denique et in Regum volumine beatus Elias adven- Quando dicit : adduxit me in Jerusalem in visione Dei,
    iens Domini non in thermisule contemplatur ad vertes- ostendit se non in corpore, sed in spiritu esse trans-
    lima, non in ignis ardoribus ; sed in aspectu auree latusum. Justa quam visione possumus et caelos, et
    lumbi atque lentissimae, ut Dei Omnipotentis ma- profunda maria, et inferna conspicere, dum rationes
    gnitudines emporabatur. Opera autem coitus, quae singularum cognitione compleximur. Principum autem
    significanter in lumbis, neque deorsum, igne pur- venit ad vestibulum, quod respicit ad Aquilonem, u
    gantes. Et opera virtutem, quae a lumbis ad super- ibi videat statuam idoli Zeli ad provocandam arenam
    nosam consequuntur, splendentem habent atque fulgo- lationum; ut de illo loco possit ad interiora pene
    rem, et sicut uec ignis usque ad pedes dicitur; nec trarre, et cernerre reliqua, quae postea describuntur.
    splendor electri usque ad caput, sed deorsum et sur- Statuam autem idoli Zeli in templo Dei positam,
    sume, ut sane in praesentibus quam in saculis, pro narrat historia. Pulchroque appellatur idolum Zeli.
    diversitate morionum, aliae usque ad illud et aliud quia ad emulationem et zelum Dominum provocat;
    nominant, alius usque ad illa et illa pervenit. Et juxa illud quod in Deuteronomio dicitur : Ipsi mo
    quando qui essentialinis perfectionem tenent, ad provocaverant ad zelum in eo qui non erat Deus : et ego
    veritatem usque pervenerint, sic qui in peccatorum provocabo eos ad zelum in genere quae non esl (Deut.
    men. quemque in Sophoniae cap. 1 : In tamen, in- -
    quirit, Judas, et Benjamin fuerunt impietates, ut in
    Templo Domini, jamta quod scribit Ezechiel, et Re-
    generavit quartus liber ascendit, scanbar Basil, quam
    magisque Zeli dominum vocat, obveritur in exedem
    sanciuariis idola et Dominium pariter venerari suni, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    * Antres, synoniom, initio absente aspiratione. Cod.
    Sampurn. antiquis., apud Montiusson., THEOPOL.
    Hacoteum manifestis errore devituit in vulgaris
    Harta verbi, pro xxx, quod emendare non dubitasti-
    mus, ergone ueruste exponeremus ceteru, nam
    ipsa Theodiot. versione tres clivores res siilon. la Com-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columes; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos conforme imagem. Algumas palavras e sinais (p. ex. hebraico/transliterações) foram copiadas conforme visual; marca '???' indica leitura incerta de termo hebraico grego entre parênteses. Usei [ilegivel] se palavra isolada não podia ser determinada (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>