<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
117   COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IV. CAP. XIV.   118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
meam. Et factus est sermo Domini ad me, dicens:

133 Fili hominis, viri isti posuerunt cogitationes suas in cordibus suis : et tormentum iniquitatum suarum posuerunt ante faciem suam : si respondes respondebo eis ? Propterea loqueris eis : et dic ad eos : Haec dicit Adonai Dominus : Homo homo de domo Israel qui posuerit cogitationes suas in corde suo, et tormentum iniquitatis suae posuerit ante faciem suam : et venerit ad prophetam, ut interroget eum in me : ego Dominus respondebo ei in his quibus tenetur mens ejus : ut avertret domum Israel secundum corda eorum quae abalienata sunt a me in cogitationibus eorum. Propterea dic ad domum Israel : Haec dicit Dominus Deus : Convertimini, et recedite ab inventionibus vestris : et ab omnibus impietatibus vestris, et convertite facies vestras ad me : Quia homo homo de domo Israel, et de advenis qui peregrinarunt in terra Israel, qui abalienati sunt a me in cogitationibus eorum, posuerunt cogitationes suas in corde suo, et tormentum iniquitatis suae posuerunt ante faciem suam : et venerit ad prophetam ut interroget eum in me : ego Dominus respondebo ei in eo quo tenetur, et obfirmabo faciem meam super hominem illum : et ponam eum in desertum, et in exterminium : et auferam eum de medio populi mei : et cognoscetis quia ego Dominus.

Et propheta si erraverit, et locutus fuerit verbum : ego Dominus errare feci prophetam illum. Et extendam manum meam super eum, et exterminabo illum de medio populi mei Israel. Et accipient iniquitates suas secundum iniquitatem interrogantis, et iniquitates similiter prophetas erit, ut nequaquam erret domus Israel a me, et non polluantur adhuc in conspectu delictis suis. Et erunt mihi in populum : et ego ero eis in Deum, dicit Adonai Dominus.

Postquam locutus est ad prophetas qui prophetabant in corde suo, et lineabat parietem absque temperamento ; et ad prophetissas quae consuebant cervicalia, et ponebant sub omni cubito manus, faciebantque vulneramina, et operiebant capita universae aetatis (per quae perversorum dogmatum doctrina monstratur), venerunt ad prophetam, non omnes senes, ne cuncti viderentur errare ; sed quidam seniorum Israel sedebant circa prophetas ; quam ob causam venissent inferiori silentio disserentes ; statimque Dei sermo factus est ad prophetam, indicans cur adessent.

134 Videns autem Iesus cogitationes eorum, dixit : Ut quid cogitatis mala in cordibus vestris ? (Matth. xxi.) Et est sensus : Fili hominis, isti viri qui coram te sedent, posuerunt immunditias suas in cordibus suis sive cogitationes ; et, iuxta Symmachum et Theodotionem, idola et scandalum, id est ruinam atque tormentum iniquitatis suae, posuerunt contra faciem suam, et sic ad sciscitandum Domini venere sermonem. Numquid hujusmodi hominibus debeo respondere, qui cum cogitationibus pristinis ad me veniunt : ne hoc quidem tempore impietatis suae scelera relinquentes, sed credentes idolis et divinationibus fraudulentis ; et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
habentes ruinam iniquitatis contra faciem suam, atque tormentum, dum meliora desperant, et parati sunt ad supplicium, et sic mea per te cupiunt verba cognoscere : Quia igitur perverso ad te corde venerunt, responde eis non ex persona tua, ne levis sit auctoritas respondentis ; sed ex meo imperio, et dices ad eos : Haec dicit Dominus Deus. Est autem totius loci, ut latam explanationem brevi sermone comprehendam, ista sententia : Homo homo non aliarum gentium, quarum error potest habere veniam, sed domus Israel, qui cum pristinis vitiis, de quibus supra diximus, ad prophetam venerit sciscitandum, ego respondebo ei juxta cor, et immunditas suas, ut juxta quod vult et credit, ita et audiat. Non enim meretur correctionem, qui non discendi sed tentandi animo interrogat. Recesserunt enim a me, et idola sunt secuti. Brevisque ista est comminatio, ut recedant ab idolis cogitationibusque perversis, et convertantur ad me, priora (Al. propria) scelera relinquentes. Non enim meretur audire veritatem, qui fraudulenter interrogat ; sed suo corde capiendus est : secundum quod Scribae et Pharisaei interrogantes Dominum, immo tentantes, audiunt : Quid me tentatis ? Et rursus : Nec ego dicam vobis, in qua virtute haec faciam (Matth. xxi, 27). Qui autem homo talis est, et sic interrogat, ponit Deus faciem suam super illum, sive confirmat ; ut austeritate vultus, frontis duritia molliatur, et sit in exemplum, et in proverbium, sive in solitudinem, et in interitum, ut illo perdito de populo Dei, cognoscant caeteri quod ipse sit Dominus.

185 qui cordis arcana cognoscit, et perversitatem mentis intelligit ; nec considerat verba loquentium, sed corda. Quod sequitur, et videatur facere quaestionem : Propheta cum erraverit, et locutus fuerit verbum : ego Dominus decepi prophetam illum ; non putemus de vero propheta dici, sed de pseudopropheta, qui pseudoprophetae appellatur. Et de illo Scripturarum loco solvi potest, quando Achab rex Israel vadens ad praelium, non vult audire Michaeam prophetam, sed pseudoprophetarum consiliis acquiescit (III Reg.). Dicitque Michaeas, quod viderit Dominum sedentem in solio, et erroris spiritum ultro se obmutuisse ad decipiendum regem. Diabolus quoque ipse in volumine Job circumiens terras, dicitur in conspectu Dei, et in substantia primi libri Job, dedisse in corpus ejus potestatem accipere a Domino (Job I et II). Sed et Balaam varius a Domino mutatur, ut decipiat Balac filium Beor (Num. xxii). Hoc autem totum dicitur, ne pseudoprophetarum fortitudo diu reputetur, quod decipientur populi, et magis volunt audire mendacium, quam veritati aurem accommodare : sed quia Dei ira erit, ut perversus populus et incredulus, magis pseudoprophetas audiat quam prophetas. Denique extendit manum suam super eum, subauditur propheta, et deletur de medio populi ejus, ut portet iniquitatem suam, quia similis erroris et poena consimilis sit : ut tum ille qui interrogat, quam ille qui interrogatur, portent iniquitatem suam, et ne ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo da página: texto (duas colunas / folha de comentário impresso em latino).
Script: latino impresso.
Observações: Foram preservados os números de seção visíveis (133, 134, 185) e as letras marginais verticais (A, B, C, D) como nota_marginal. A transcrição foi feita a partir da imagem; algumas palavras e abreviaturas muito pequenas ou parcialmente cortadas podem ter incerteza de leitura. Onde a leitura era duvidosa optou-se por reproduzir a forma aparente em vez de normalizar. Nenhum bloco foi omitido; rodapé moderno "Digitized by Google" transcrito.
  </notas>
</pagina>