63 S. EUSEBH. HIERONYMI 64
nus Deus terre lgrael : Finis, * venit finis super qua- A nis : ut judicet eam secundum vias suas, et osten

tuor alas terre. Quas nos plagas mundi interpretati
gumus : Orientem videlicet et Occidentem, Meridiem
et Septenirionem. De quibus alis et lsaias loquitur :
Domine, ab alis sive finibus terre portenta audivimus
(Isa. xxiv, 46), quio in toto orbe per apostolos ge-
rebantur. Et de sanctis scriptum est : Sí dormieritis
inter medios cleros penne columbg deargentate, el
posteriora dorsi ejus in pallore auri (Ps. L.xvu, 14).
Unde et Dominus cum appropinquasset et. vidisset
Jerusalem, flevit et dixit : Quoties volui congregare
filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alas
auds, et noluisti(Matth, xxu, 37)? Iste est qui in Deute-
ronomii cantico expandens alas suas suscepit eos ,
et assumpsit eos jn humeris suis ( Deut. xxxu). Qui-

dat illi omnes abominationes suas : ut recordetur
operum suorum, et intelligat quid male [Al. maii]
gesserit. Quod autem dicit : Non parcel oculus meus
super te, eL non misercbor, quasi clementissimus me-
dicus incidere cupiens putridas carnes, et cariosa
vulnera adurere cauterio, non parcit, ut parcat : non
niiseretur, ut magis misereatur; ne quid putridum
vivasque carnes sui vicinia corrupturum , remaneat
in corpore. Percutit autem Dominus quem diligit, et
castigat omnem filium quem recipit. (Hebr. xu, 6G).
Cujus intelligentize illud est: Ego percutiam, et ego
sanabo (Deut. xxxn, 59). Omnis enim medicina ad
tempus habet amaritudinem, sed postea fructus dolo-
ris, sanitate monstratur. Tale quid et per Amos lo-

dam spirituales alas terre, quibus ad celestia sub- B quitur Deus : Quoniam vos cognovi de universis tribu-

volamus, quatuor ponit genera credentium ; domum
Aaron, et domum Levi, et domum lsrael, et timen-
tes. Dominum. De quibus et Psalmista canit :
Domus Israel, benedicite Dominum : domus Aaron,
benedicite Dominum ; domus Levi, benedicite Dominum ;
qui timetis. Dominum , benedicite Dominum | (Psal.
cexxxiv , 19-241). In. Auron sacerdotium ; in Levi,
:edituos et ministros ; in Israel, cuactum populum ;
in timentibus Dominum proselytos intelligens. Nos
autem simpliciter explanandum putamus, quod post
comininationem montium Israel, ad oimnem terram
Israel, sive decem, sive duodecim tribuum sermo
propheiicus dirigatur : et nequaquam propheta fu-
tura prznuntiet, sed jam ingruentem videat. captivi-

bus terra: : idcirco ulciscar super omnia peccata vestra.
Novit enim Dominus eos qui ejus sunt (Amos m, 2). Et
vias [Al. egressum], inquit (Il Tim. u), illius totius-
que vite gressum, abominationesque, et maculas po-
nam in medio ejus : ut ante oculos peccatricis qui
pro sanitate punitur, pristina peccata ponantur. Cum-
que hoc fecerit Dominus, scient qui eruciati eunt,
quod ipse sit Dominus. Hoc ipsuni sonat et illud te-
stimonium : Ulciscar Jacob secundum vias suas, el
juxta adinventiunes ejus reddam illi (Osee xu. 2).
(Vers. 5, 6.) Hac dicit Dominus Deus : Afflictio una,
afflictio ecce veut : finis venit, venit finis. Evigilavit adver-
sum te, ecce venit. Venit contractio | Vulg. contritio] super
te, qui habitas in terra. Hxc in Septuaginta non haben-

tatem. Quinto enim anno Sedecize ccpit Ezechiel in C tur, sed in editione eorum de translatione G5 Theo-

Babylone proplietare captivis; et anno nono venit Na-
buchodenosor et. obsedit Jerusalein : cepitque eam
anno undecimo Sedeciz. Ex quibus perspicuum est
venisse finem eL appropinquasse, non super moutes
et colles rupesque et valles, sed super quatuor plagas
terre ex omni parte Israel : non omnis terr : quod
si dixisset , de toto mundo credi poterat ; sed terrse
simpliciter, quod significat Israelis. Sic enim caepe-
rat : Hec dicit Dominus Deus terre Israel : Finis,
tenit finis super quatuor plagas terra.

(Vers. 3, 4.) Nunc finis super te, et mittam [Vulg.
emitiam] furorem meum in te, et judicabo te juxia vias
fuas, et. ponam contra ie omnes abominationes tuas.
Q/$ Et non parcet oculus meus super te, et non misere-

dotionis sub asteri-cis addita sunt. Nos autew sequa-
mur Hebraicum. Pro afflictione, quam juxta Symma-
Chum, qui interpretatus est xáxosc perspicuitatis
causa posuimus : et in Hebraico et in Gr:reo xoxí« ,
vel zovnpia scribitur : id est, malitia. Dicitur [AL. Di-
cit] autem quod extremum peccatorum terrz Israel
lempus advenerit : ut jam non effugiat seatentiam
Dei, quam longo tempore merebatur. Et quia nec-
duni compleverat peccata sua, propterea differebatur
supplicium ; secundum illud quod scriptum est : Nec-
dum enim completa sunt peccata Amorrheorum (Genes.
xv, 16). Unde et Dominus ad Jud:eos : Et. vos, ait,
inplete mensuram patrum vestrorum (Matth, xw, 32).
Venit tibi ergo miseria ; venit afllictio, venitque cap-

bor : sed vias tuas ponam super te, et abominationes D tivitas. Et ne putes me rursum futura minitari, os-

tug in medio tui erunt : el. scietis quia ego Dominus.
In hoc capitulo juxta LXX Interpretes ordo mutatus
est alque confusus : ita ut prima novissinia sint, et
novissima, vel prima vel media, ipsaque media nunc
ad extrema, nunc ad principia transferantur. Ex quo
nos et ipsum Hebraicum et cateros secuti inter-
pretes, ordinem posuimus veritatis. Ad terram igi-
tur Israel sermo dirigitur, quod venerit super eam
finis et consummatio, et emittat Dominus furorem
suum in eam, non injustum, et tantum de indigna-
tione venientem ; sed plenum zquitatis atque ratio-

tendo digito atque demonstro. Ec: e venit, (inis venit,
venit (inis. Qui hucusque dormitare tibi videbatur
et quiescere, e'igilavit contra te repente atque sur-
rexit, Venit. contractio, qui in Hebraico dicitur
SEPHPHIRA (7D), et quam Aquila interpretatus est
f pocxormao, id est, contemplationem el prospectionent,
quam semper pavida tibi venire metuebas ; et quam
interpretatus est Theodotio «Xoxiv, id est, ordinein
contextumque malorum omnium. Porro quod dici-
tur super te qui habitas in terra, juxta. illud Apoca-
lypseos Joannis debemus accipere : Ve super omnes

* Vietor., Finis venit, tenit iuis; verbum venit ex Vulg. editione, et Hebraico replivans.

Digitized by Google
