<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,105">
    79 S. EUSEBII HIERONYMI 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,105,490,960">
    xxxi). Porro quia zelis et possessio quod braice dicitur cena (אכסנפ), eodem a appellantur parietem, apparuit ostium unum. Et dicit ad me : Innomine, pro statua Zeli, Septuaginta, statuam possi- dentis, interpretati sunt. Denique quando natus est Cain, Possedi, inquit parens, hominem per Deum (Genes. iv, 1), possessione hominis, ad Cain nomen alludens. Ibique erat gloria Dei Israel, non quod delecateretur tali vicinia; sed ut sui praesentia idolum Zeli, templumque deleret. Unde et subversio urbis templique post breve tempus sequitur. Et in Isaia scriptum est, quod lectus angustus nequaquam duos capiat, et pallium breve utrumque operire non possit (Isa. xxviii); significante Scriptura illud Apo- stoli : Qui consensus Christo et Belial? Templo Dei et idolo (II Cor. vii, 25)?
    
    (Vers. 5.) Et dixit ad me: Fili hominis, leva oculos B tuos ad viam Aquilonis. Et levavi oculos meos ad viam Aquilonis: et ecce ab Aquilone portae altaris, idolum Zeli in ipso introiuit. Pro eo quod nos posuimus : Ab Aquilone portae altaris, idolum Zeli in ipso introiuit, Septuaginta transtulerunt : Ab Aquilone ad portam Orientalem, quod in Hebraico non habetur; caetera quae ibi scripta sunt relinquentes. Dixit, inquit, ad me, vel gloria Dei, quam in campo videram, vel spirius qui me inter coelum levavit ac terram. Lo- cutusque est mihi, postquam me transtulit in Jerusa- lem, et fecit vel urbem, vel templum videre, et im- peravit ut levarrem oculos ad viam Aquilonis. Ibi enim statua Baal posita erat, quam vocat idolum Zeli, in ipso portae introitu. Qui autem idolum Zeli, sive possidendis, ad gloriam Dei, vel ad spiritum referunt, impie faciunt, personam idoli, Dei majestate mu- (Vers. 6.) Et dixit ad me: Fili hominis, putasne vides tu quid isti faciant : abominationes magnas quas domus Israel facit hic : ut procul recedam a sanctuario meo? Et adhuc conversus, videbis abominationes majo- res. Ne me, inquit, putes injuste templum deserere, et subvertendam relinquere civitatem, aspice quae in templo faciant. Cumque illa conspexeris, non pules sinem esse scelerum, 85 adhuc majora con- spicies. Quod quidem potest et de nostra Jerusalem, nosroque templo intelligi, quando in exemplum Ouphi et Phinees (II Reg.) idolorurn scelera ope- ramur in tabernaculo Dei; et fornicamur cum his, quae [Al. qui] se militie et ministerio Dei voverint; et sacrificiorum ejus primitiva decerpimus, danues in usum clientum atque fanulorum, et omnia lucri causa facimus. Sin autem haec tam magna sunt quae videmus, quanto majora existimanda sunt quae hu- manum effugiunt conscientiam?
    
    (Vers. 7 seqq.) Et introduxit me ad ostium atrii : et vidi, et ecce foramem unum in pariete. Et dixit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,105,965,960">
    84. Ille : A me : Fili hominis, fode parietem. Et cum persofdissem foraminem unum in pariete, apparuit ostium unum. Et dicit ad me : In- grede re, et vide abominationes pessimas, quas isti fa- ciunt hic. Hoc quod transtuli : Et vidi, et ecce foramen unum in pariete, in Septuaginta non habetur. Et quia omnia quasi imagine picturaque monstran- tur, unum in pariete foramen vidisse se dicit, jube- rique sibi ut illud persfodiat, et amplius faciat, quo videlicet aperto foramine, latius possit intrare et videre, quae foris positus videre non poterat. Per quod ostenditur, tam in Ecclesiis, quam in singulis nobis, per parva vitia majora monstrare, et quasi per quaedam foramina, ad abominationes maximas perveniri. Ex frucibus enim arbor cognoscitur (Matth. xii, 33, 34); et ex abundantia cordis, os lo- quititur. Pro signo sunt interioris hominis, verba erumpentia : quomodo libidinosum, quia sua callide celat vilia, interdum turpis sermo demonstrat; et eavartiarn latentem intrinsecus parvula rei cupido significat. Minoribus enim majora monstrantur, vul- tuque et oculis dissimulari non potest conscientia, dum luxuriosa et lasciva mens lucet in facie; et secreta cordis, motu corporis et gestibus indi- cantur.
    
    (Vers. 10.) Et ingressus vidi : et ecce omnis simili- tudo reptilium, et animalium abominatio : et universa idola domus Israel depicte erant in pariete in circuito per totum. Non solum idolum Zeli stabat in introitu portae Aquilonis, sed et omnes Templi parietes di- versis idolorum imaginibus pingebantur: ut nulla es- set 86 bestia, quam non parietis pictura monstra- ret. Hoc in delubris idolorum, fanisque gentium hucusque perspicimus, quod omnia genera bestia- rum adoret stulta religio. Unde et Virgilius ait :
    
    Omnigenumque b deum monstra, et latrator Anubis,
    Quasi non et illa sint monstra quae laudat
    Contra Neptunum et Venerem, contraque Minervam.
    
    Possumus et in nostri templi [Al. nostris templis] parietibus idola monstrare depicta, quando omnibus vitiis subjaceimus, et pingimus in corde nostro pec- catorum conscientiam, imaginesque diversas. De qui- bus et in Psalmo [Al. Psalmis] dicitur : Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissipabis (Psalm. LXXII, 20). Et in alio loco : Verumtamen in imagine peram- bulat homo (Psalm. xxxviii, 7). Quod scilicet nullus hominum sit qui aliquam imaginem non habeat, sive sanctitatis, sive peccati. Quamobrem furiosi dicit- tur et iracundis : Furor illis secundum similitudinem serpentis : sicut aspidis surda et obruantis aures suas, quae non exaudiunt vocem incantantium (Psal. LVI, 5). Et de hominibus nequam : Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira (Matth. III, 7)?
    
    quibus sonum tantummodo ac pronuntiationem al- lendit, non litteras.
    
    b Virgilii versus uterque est sub finem Libr. octavi Aeneidos : satisque miror quid in mentem Martianeo venerit, qui ex Ovidio, lib. II Amorum, elegia 13, laudari illos annotavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda depois direita). Correções: colagem de hifens e palavras quebradas conforme visível; notas de rodapé marcadas como aposto em corpo principal onde aparecem. Alguns sinais hebraicos foram transcritos tal qual entre parênteses come fazendo o original; [Al. ...] indica variantes editoriais encontradas no impresso. Usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse ileseível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>