<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHELEM LIB. III. CAP. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    vitas in lebetis similitudinem, sed non vestris im- plebitur carnibus; verum eorum quos interfecistis. Vos autem qui arbitramini vos in hac urbe moritu- ros, educam de medio civitatis, et tradam hostium manibus: faciamque in vobis judicia; ut cum cecide- ritis gladio, nequaquam in urbe, nec extra terminos Israel, sed in finibus vestræ provinciæ, tunc co- gnoscatis quod ego sim Dominus. Secundoque dici- tur : In finibus Israel judicabo vos, et scietis quia ego sum Dominus. Hæc autem universa patiemini, quia in præceptis meis non ambulastis; et judicia mea non 107 fecistis, sed cæterarum in circuitu gen- tium scelera estis operati. Cumque secundum litte- ram manifestum sit quod dicitur, omissis parumper Jezoniæ et Azur, Phaltæ et Banajæ nominibus, quæ in tempus aliud reservamus, hoc dicendum est, quod usque hodie in Ecclesia, quæ est domus Do- mini, et ante portam, et in introitu, sive in via portæ, quæ significat Salutareom, per quem ingre- dimur ad Patrem, sunt viginti quinque viri, ad sen- sus cuncta referentes. Et quantum non subterfugit memoriam meam, nunquam in bonam partem hunc numerum potui reperire: licet in a Levitico ad sa- cerdotale ministerium a viginti quinque annis eli- gantur; in Hebræo enim non habet hunc numerum, qui in Septuaginta dicitur, sed tricennarium, qui in exordio hujus prophetæ, et Domini continetur ætate, quando venit ad fluenta Jordanis, et a Joanne bap- tizatus est (Luc. iii). Sin autem in Evangelio quinque virgines prudentes, et quinque stultæ reperiuntur (Matth. xxv), sciamus hunc numerum in medio C positum, et pro qualitate utentium, vel ad bonam vel ad malam partem posse conferri. Hi igitur viri, qui cuncta ad sensus referunt, et habent duos prin- cipes, de quibus supra diximus, duali numero con- tinentur, qui scindit unitatem, et in secundæ diei numero non videitur a Domino, juxta Hebraicam ve- ritalem. Unde et in Arca Noe, bina et bina introd u- cuntur immunda (Genes. vi). Dominus autem scissio- nem in unum coarctans, fecit utrumque unum, et solvit medium parietem, inimicitias in sua carne condemans (Ephes. ii). Unde et augustus quid lo- quitur atque sublimius: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 5), ut a Judaica dualitate, in unionem nos revocet fidei Christianæ. Denique, pontificatu perdite Judæorum, Dominus patitur nequaquam sub uno principe, sed sub duobus, Anna et Caipha: ut religionis eorum scissum (Al. falsum) monstraret errorem. Sunt multi in hujus portæ introitū ante do- mum Domini Orientalem, qui vitiis suis nationibus comparantur, et peccatorum conscientia desperant salutem, et dicunt : Civitas in qua versamur, lebes est, et nos omnes carnes, et Babylonio consumemur 108 ardore, cujus jacula ignita sunt : nolentes agere poenitentiam, et desperantes salutem; pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    pterea audiunt, quod non ipsi sint carnes præclari- et perditæ civilitatis, sed hi quos scandalizaverint, et quos interfecerint. Idecircoque super eos gladius inducitur, ut postquam in finibus Israel nequaquam inter gentes, sed inter Christianos fuerint judicati, tunc cognoscant, quod ipse sit Dominus secundum illud quod in Psalmis legitur : Cum interfeceret eos, requiriebant illam (Psal. LXXVII, 34): ut quem per be- nescia non senserant, per lornenta cognoscant. ( Vers. 13.) Et factum est cum prophetarem, Phal- tias filius Banajæ moriturus est : et cecidit in faciem meam, clamans voce magna, et dixit : Heu, heu, heu, Domine Deus : consummationem tu facis reliquiarum Israel? Vaticinante propheta, unus e duobus prin- cipibus Phaltius filius Banajæ moritur, qui interpre- tatur ruina declinans, et est filius structoris, sive ce- mentarii : σἰκοδόμος enim aliud in linguam nostram verti non potest. Alter principum servatur incolu- mis, Jezonias filius Azur, Jezonias aures ejus sonat, quod subauditur animæ. Azur vero fulcrum, sive ad- jutorium. Qui igitur cadendo a Domino declinabat, et erat ædilicationis pes: ima, reée cadit, prophe- tante eo, quem confortavit Deus. Qui autem præ- ceptis obediebat Dei, et illius sustentabatur ac ful- ciebatur auxilio, recte in imperio populi permane t. Legimus in Exodo (Cap. 11.), mortuo Pharaone rege Ægypti, ingemuisse filios Israel ab operibus luis, pa- learum ac laterum, et clamasse ad Dominum, quem, illo vivente; inclamare non poterant. Isaias quoque (Cap. vi), mortuo Osia rege leproso, vidit Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum, et Seraphim stantia circa eum; intelligensque immunda habere se labia, et habitare in populo immunda labia habente, meretur ut de altari carbo mittatur, et la- bia ejus purget immunda. Hic autem, prophetante fortitudine Dei, princeps qui a Domini declinave- rat servitute, cadit ut elevetur a Christo. Si enim resur- rectio Dominus, ruina diabolus est. In quo quæritur, 109 quomodo de Salvatore dicatur. Ecce hic posi- tus est in ruinam, et resurrectionem multorum in Is- rael (Luc. ii, 34): In ruinam eorum, qui stabant pessime, et resurrectionem eorum, qui ceciderant. Quod cum propheta vidisset, cecidit in faciem suam : non peccantis merito, sed plangentis affectu; et voce magna, quæ de magno fidei ardore veniebat, D tertio clamavit, et dixit, Heu, heu, heu, Domine Deus, consummationem tu facis reliquiarum Israel? Et est sensus : Etiam ipsæ reliquiæ, quæ esse vide- bantur in populo, te indignante, delentur. (Vers. 14 seqq.) Et factum est verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis, fratres tui, fratres tui : viri propinquity tui, et omnes domus Israel universi, quibus dixerunt habitantes Jerusalem : Longe recedite a Domino : nobis data est terra in possessionem. Pro- pterea hæc dicit Dominus Deus : quia longe feci eos medio Levitarum per domos et familias suas a tricesimo anno et supra usque ad quinquagesimum annum. Quo in loco LXX legunt, ἄπο ἑικοστου καὶ πέντε, id est, a vigintiquinque annis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida conforme impressão tipográfica antiga; foram preservadas hifenizações e cortes de linha tal como aparecem. Algumas palavras com espaçamento ou caracteres ligeiramente incertos foram transcritas literalmente; não se aplicou normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>