" :COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. Il. CAP. VII.

"4

quando facimus ornamenta nostra simulacra dzemo- A sumus Dei, et Spiritus sanetus habitat in. nobis

pum , et omnis gloria nostra possidetur ab impiis ,
tive pestilentibus terrae, ut. nos sux subjiciant po-
testati.

(Vers, 22. ) Et avertam [aciem meam ab eis : et vio-
labunt arcanum meum : et introibunt in illud emissarii
(site ut Septuaginta transtulerunt temere; vel ut
Symmachus et Theodotio, irrumpentes, et pestilens )
eL eonlaminabunt. illud. Cum , inquit, propter supe-
Titres cauaa sbominationum populi avertero fa-
ciem meam ab eis, et nequaquam eos dignos meis
oculis judiea vero : tunc violabunt arconum meum ,
quod signiicat Sancta sanctorum, pro quo Se-
pusginta, visitationem transtulerunt (ut in sanctis
Dei fuisse presentiam demonstrarent ) et irrumpent

(ICor. vi) possidebunt pessimi daemones, si fueritterra
nostra plena sanguinibus, et habitatio plena ini-
quitatis. |
Et quiescere faciam superbiam potentium :. et possi-
debunt. sanctuaria eorum, LXX :. Et avertam [remi-
tum fortitudinis eorum : el polluentur. sancta eorum.
Omnis superbia offendit Deum. Propterea pessimi
gentium possidebunt domos potentium et superbo-
rum, et obtinebunt sanctuaria eorum, quia locum
Sanclimoni:x spurcus ingreditur , et sua eum conta-
minat immunditia. Significanter autem quia polluta
fuerant sanetuaria Dei, et violatum arcanum cjus,
non dixit, possidebunt sauctuaria mea, sed san-
ctuaria eorum : quia post contaminationem mea esse

ia ea impii et pestilentes terrz : qux exceptis sacer- B cessarunt.

dotibus soloque pontifice nullus alius audebat in-
trare. Quod. scimus et a Babyloniis , et a rege Án-
üocho Cneoque Pompeio, el ad extremum factum
esiesub Vespasiano et Tito, quando templum ca-
ptum atque subversum est, et omnia perpetrata qua
séquens prophetze sermo complectitur. ^ Ad nostra
quoque mala opera avertit Deas faciem suam : et
quia aversa est facies , ideo Dei violatur arcanum ,
0t pro sacerdotibus et sanctis Dei pestilentes ingre-
disutur, et universa contaminent : ut qui locus esse
debuit sanctitatis, (iat locus immunditiz, juxta illud
Ervangelicum : Domus Patris mei domus orationis vo-
cabitur ; vos autem fecistis illam speluncam. latronum
(Matth, xx, 45).

Angustia adest. LXX : Propitiatio veniet. Juxta su-
periorem ordinem, reete Aquila et Theodutio inter-
pretati sunt, adesse angwstiam ; Symmachusque,
maororem. Septuaginta autem in medio universorum
iristium , verbum posuere l:etitize : ut lugentis ani-
mus sustentetur, et speret. inter adversa, meliora,
Dominumque propitium ; de quo scriptum est : Do-
minus erigit allisos (Ps. cxv, 8). Nos autem juxta
Symmachum priorem sententiam cum posteriore
conjunximus, ut diceremus :

(Vers. 25.) Angustia superveniente , requirent. pa-
cem , ei non. erit. Quod juxia. Septuaginta omnino
stare non potest. Si enim propitiatio veniet, quo-
modo quixrent pacem, et non invenient ? Quzret au-

(Vers. 25.) Fac conclusionem, quoniam terra plena C tem ille pacem, et non inveniet, qui audivit ab apo-

el judicio sanguinum , et civitas plena. iniquitate,
LXX : Et adducam perturbationem, quia terra plena
judicio sanguinum, et civitas plena iniquitatum. Ver-
ben? Hebraicum. ARETHIC. (p'IT1), Aquila con-
tiusionem , Symmachus et Theodolio xa051occ id
t5, confizionem interpretati sunt. Pro quo Sepiua-
tina posuere guppóv, quod nos in periurbationem
verimus. Igitur, o propheta, iram meam super ter-
Tat Judzam , et super urbem Jerusalem brevi ser-
mone conclude, ut quomodo terra plena est judicio
sanguinum , omnes enim in sanguine judicantur,
fandentes innoxium sanguinem : quod et in Nabuthe
persona 7*7 fecisse Judieos Scriptura commemorat :
$i ipsorum quoqne fuudatur. cruor, et. plena ini-

quitalis civitas demonstretur. Nam et sub Manasse D

Tepleta est urbs Jerusalem a porta usque ad portam
Sanguime prophetarum (1 Reg. xxi). Venietque
tis conclusio, et perturbatio atque confixio, ut nul.
les de imminentibus miseriis possit evadere.

(Vers. 24.) Et adducam pessimos de gentibus, et
possidebunt domos eorum. EA hzec in Septuaginta non
labeniur. Pro sacerdotibus et prophetis, pessimos
cunctarum gentium adducam Babylonios, ut domos
vestras possideant, vosque subjiciant servituti. Sed
tt nostras domos, id est, animas (templum enim

* Facile Victorio assentiat ex ingenio rescribenti,
b nostra, pro Ad nostra. Sed mss. non suffragantur.
* Mss. legunt. Arctltic cum iod in (ine, non harat-

PATROL. NXV

stolis : Pax huic domui (Matth. x,12), et non serva
vit eam, nec fecil in sua mente requiescere, sed
malis fugatàm operibus non polest invenire. Zpsa
est VQ autem pax qua exsuperat omnem sensum (Phi-
lipp. 1, 7), et quam ad Patrem victor ascendens
Salvator, apostolis dereliquit (Joan. xiv).

(Vers. 26.) Conturbatio super conturbationem ve-
tiet, et auditus super auditum. LXX : Ve super ve
erit, et nuntius super nuntium. Quoinodo sanctis di-
citur : Gaudete, iterum dico gaudete (Philipp. 1v, 9) ;
et de ipsis scriptum est : JHbunt de virtute in virtutem
(Ps. ,xxxun, 8), ut praesentia bona futuris bonis cu-
mulent : sic et his super quos venit angustia, et qui
qu:esierunt pacem et non invenerunt eam , veniet
eonturbatio super conturbationem, sive vie super
ve, juxta qued et in Apocalypsi scriptum est: ree
unum abit , et ve alterum veniet cito (Apoc. ix, 49).
Et audiuis veniet super auditum , nuntiusque super
nuntium ; juxta. illud beati Job: Cum adhuc unus
loqueretur, venit alius nuntius (Job. 1, 46), mala au-
gens malis, et appropinquantis Babylonii fremitum
turbamque describens.

Et querenti visionem de Propheta : et lex peribit a
Sacerdote, et consilium a senioribus. Proprie singula
qu:iruntar a singulis. Vaticinium futurorum qu:e-

toc cum Hollem, pe^ juxta contextum hodiernum
Hebraicum. MARTIAN.

3
Digitized by Google
