<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    111 S. EUSEBII HIERONYMI 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    (Vers.8,9.) Propterea hæc dicit Dominus Deus : Quia locuti estis vana, et viduistis mendacium, ideo ecce ego ad vos : ait Dominus Deus. Et erit manus mea super prophetas, qui vident vana, et divinant mendacium. In concilio populi mei non erunt, et in scriptura domus Israel non scribentur : nec in terram Israel ingredientur. Et scietis quia ego Dominus Deus. LXX : Ideo dic : Hæc dicit Adonai Dominus. Quoniam verba vestra mendacia, et divinationes vestræ vanæ : idcirco ecce ego super vos, dicit Dominus Deus, et extendam manum meam super prophetas qui vident mendacium, et qui loquuntur vana : in disciplina populi mei non erunt, nec in scriptura domus Israel scribentur, et in terram Israel non intrabunt : et scieti quia ego Adonai Dominus. Sub prophetarum persona, sermo contra hæreticos est, qui loquuntur vana et vident mendacium, et perseverant suam affirmare doctrinam : quod ipse Dominus contra eos venia aliqua consurgat, et extendat manum suam super illos ad percutiendum, et non contrarihat ad parcendum ; et comminatur, quod non sint in concilio populi Domini futuri, nec in Ecclesia ejus, sed in synagoga diaboli, nec scribantur in domo Israel. De quibus in alio loco dicitur : Super terram scribantur (Jerem. xvii, 13) : non in terram Israel quæ terra viventium est, 126 de qua nunc dicitur, nec in terram Israel ingredientur : sed in terram mortuorum et umbram mortis, ut postquam ista perpessi fuerint, separati a cœtu populi Dei, intelligant quod ipse sit Dominus. Pro eo quod nos vertimus, in concilio populi mei non erunt, Septuaginta transtulerunt, in disciplina, sive in correctione populi mei non erunt. Alia enim adversariorum, alia filiorum correptio est. Unde et Jeremias : Corripie, inquiit, nos, Domine, verrumlamen in judicio, et non in furore, ut nequaquam paucos nos facias. Effunde furorem tuum super gentes quæ te ignoraverunt; et super regna quæ nomen tuum non invocaverunt (Ibid. x, 24, 25).
    
    (Vers. 10 seqq.) Eo quod deceperint populum meum, dicentes : pax, et non est pax. Et ipse ædificabat parietem : illi autem liniebant eum luto absque palebis. Dic ad eos qui linunt absque temperamento, quod casurus sit. Erit enim imber inundans : et dabo lapides prœgrandes desuper irruentes, et ventum procellæ dissipantem. Siquidem et ecce cecidit paries. Numquid non dicetur vobis, ubi est litura quam livistis? Propterea hæc dicit Dominus Deus : Et faciam erumpere D spiritum tempestatum in indignatione mea : et imber inundans in furore meo erit, et lapides grandes ire in consummationem. Et destruam parietem quem livistis absque temperamento, et equabo eum terræ : et revelabitur fundamentum ejus, et cadel et consumetur in me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    bitur fundamentum ejus, et cadel et consumetur in me- dio ejus : et scietis quia ego sum Dominus. Et complebo indignationem meam in pariete, et in his qui linunt eum absque temperamento : dicantque vobis : non est paries : et non sunt qui linunt eum. Prophetæ Israel qui prophetant ad Jerusalem : et vident ei visionem pacis : et non est pax, dicit Dominus Deus. LXX : Quoniam deceperunt populum meum, dicentes : pax, pax, et non erat pax : et iste a ædificabat parietem, et isti linunt eum stultitia. Dic ad eos qui linunt stultitiâ, cadet. Erit pluria inundans : et dabo lapides magnos in juncturas eorum et cadent. Et spiritus aufertens, et disrumpetur. Et ecce cecidit paries : et b non dicent ad vos, ubi est litura vestra quam livistis? Propterea hæc dicit Adonai Dominus : 127 Et disrumpam spiritum aufertentem in furore meo, et pluvia inundans in ira mea erit : et lapides magnos in furore inducam in consummationem, et suffodiam parietem quem livistis, et cadet. Et ponam eum super terram, et revelabuntur fundamenta ejus, et cadet. Et consumemin cum increpationibus, et cognoscentis quia ego Dominus. Et complebo furorem meum super parietem : et super eos qui linunt eum, cadet : diriaque ad vos : Non est paries, neque qui limunt eum Propheæ Israel : qui prophetulan super Jerusalem, et qui vident illi pacem : non est pax eis, dicit Dominus Deus. Prophetæ Israel, qui non erunt in concilio populi Dei, nec scribentur in scriptura domus Israel, nec terram repressimissionis intrabunt, ideo ista patientur, quia deceperunt populum meum, pro rigore pœnitentiæ et conversionis C injuria, pacem eis et prospera nuntiantés, secundum illud quod alibi dicitur : Pax, pax, ubi est pax (Jerem. viii, 11)? Deus itaque metaphoricæ ædificat eis per legis mandata sanctorumque prophetarum eloqùia et comminationes, maceriam. Hoc enim verbum Hebraicum significat his (חרס) : ut omnem ab illis incursionem bestiarum et hostium impetum submoveret, dum conversi ad Deum, hoc quasi muro et pariete firmissimo cingerentur. Pseudoprophetae vero non semel, sed frequenter nollicebantur eis pacem, hoc enim repetitus pacis sermo significat. Ipsumque parietem qui in sequentibus cir (כר) appellatur, liniebant pseudoprophætæ absque temperamento, ut interpretatus es Symmachus, hoc est, puro luto, et quod palæas non haberet, ut nec præbere posset aliquam fortitudinem. Ut vero LXX et Theodotio, linunt eum stultitiâ : Aquila autem verbum Hebraicum THAPHAL (טפל) interpretatns est e ἀνάλα, quod significat absque sale, de translatione transiens ad aliam translationem, ut quomodo cibus absque editor ille ad eam normam immutet, quæ cum Hieronymianorum codicum suffragio careant, minimè nobis probantur.
    
    a In instanti ædificat, mss. ac Rabanus legunt. Quin etiam Graecus σχησιθεῖ. Vid. in fine hujus capitis.
    
    b Victorious, qui versiones ad sum quemque archetyrum refigere continuo studuit, hic legendi particularum expungit ad Graeci ejus, quo levabat, puta Aldini, codicis fidem, ubi παλ' ἐποῦσι, et dicent, scribitur. Al plerque alia exemplaria Graeca, et cum priuis Vatic. eorum interserunt, και ὅτι ἐποῦσι, et non dicent, quod est omnino retinendum. Lectorum vero admonitum voluimus, quod hujusmodi alia passim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas abreviações e sinais críticos transcritos literais; marcas de paginação e notas de rodapé (a, b, c) mantidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>