105

S. EUSEBIU HIERONYMI

101

Jesum Christum, captivitatem ejus et transmigratio- A multorum , et in signum. cui. contradicetur ( Luc.

nem de loco ad locum, descensionem ex coelestibus
ad terrena significari putant.

(Vers. & seqq.) Et efferes foras vasa tua quasi vasa
transmigrantis per diem in conspectu eorum. Tu autem
egredieris vespere coram eis, sicut egreditur migrans
ante oculos eorum. Perfode tibi. parietem : et. egredie-
ris per eum in conspectu eorum. In. humeris portabis
[Vulg. portaberis ) : in. caligine effugies (Vulg. effere-
ris]. Faciem tuam velobia, et non videbis terram ; quia
portentum. dedi te. domui. Israel. LXX : Et proferes
tasa tua captivitatis per diem in oculis eorum. Et tu

gredieris vespere in conspectu eorum, sicut. egreditur
üptivus. Perfode tibi parietem, et transibis per eum in
onspectu eorum, 1n humeris. portaberis, et abscondi-

", 24).

(Vers. 7, 8.) Feci ergo sicut praceperat. mihi : vasa
mea protuli quasi vasa migrantis [Vulg. transmigra-
tionis] per diem, et vespere perfodi mihi parietem manu.
In caligine egressus sum , el humeris 136 portavi
[ Vulg. in humeris portatus] in conspectu. eorum.
LXX : Et feci sic juxta omnia, que mandaverat mihi :
vasaque proiuli sicut vasa. captivitatis per diem : et
ad vesperum perfodi mihi parietem manu, et abscon-
ditus egressus sum : super humeros assumptus. sum
in conspectu. eorum. Qux supra jussus est facere,
opere se complesse testatur, nec interpretatione in-
digel juxia utramque sententiam, quod supra expo-
situm est. lllud autem notandum, quod uno atque

:M8 egredieris. Faciem (uam operies, et non. videbis B codem tempore Jeremias prophetabat in Jerusalem,

terram : quía portentum. dedi te domui Israel. Facere
115 jubetur propheta in figura, quas Sedecias factu-
rus est in veritate. Collige, inquit, sarcinas tuas
(haec enim vasa sunt. transmnigranüs) videntibus eis.
Et postquam viderint qua facturus es, egredieris
vespere in similitudinem lransmigrantis. Legimus
Sedeciam nocte muro suffosso fugisse ad deserta
Jordanis, ibique a. Babyloniis esse comprehensum,
et hoc signi(icare perfossum parietem. Quod autem
dicit: In humeris portabis, subauditur sarcinas tuas,
et quidquid ad vix solatium fugientes portare con-
sueverunt, In caligine effugies (Al. efferes] ; ne vi-
dearis a quoquam. Faciem tuam velabis, vel caecitate
qua ei accidit, erutis oculis a Nabuchodonosor ;

et Ezechiel in Babylone, et illius prophetia mitte-
latur ad captivos ; et hujus ad. eos, qui habitabant
in Jerusalem ; ut unius in diversis regionibus Dei
providentia probaretur, et intelligerent audien-
tes , qux»cumque accidebant populo , nequaquam
idolorum potestate , sed Domini jussione consi-
stere.

(Vers. 9.) Et factus est sermo. Domini manc ad me
dicens : Fili hominis, numquid non dixerunt ad te do-
mus Israel, domus exasperans, quid tu. facis ? Dic ad
eos : Hac dicit Dominus Deus. Si 1e, inquit, interro-
gaverit domus exasperans : Quare ista facis ? Vel
secundum Septuaginta etiam si non interrogaverint,
ttt ingredere, ut sciant cur ista feceris. Dic ad eos :

vel ne cognoscatur quod ipse sit rex, et major flat C Hac dicit Dominus Deus.

cura servanitium. Quodque sequitur : Et. non videbis
terram, illud significat, quod ezcus ductus sit in Ba-
bylonem, eamque non viderit. Quia portentum dedi
te, inquit, domui Israel : in signum enim et figuram,
prophetarum tam dicta quam facta sunt. Unde et
jn Zacharia, viri portentosi vocantur, quod futura
portendant (Zach. wr. Et in Osee loquitur Deus :
In manibus prophetarum. assimilatus sum. (Osee xu,
10). Qui autem volunt in Ezechielis persona Clri-
stum intelligi, vasa captivitatis, humanum corpus
accipiunt, et perfossum parietem, quo infernorum
claustra períregit, et resurgens a solis credentibus
visus est : portatusque in humeris, quando cum an-
gelicis potestatibus ad calum victor ascendit ; et
quod absconditus egreditur, et velat faciem suam,
ne in carne mortali videatur divina majestas, et non
videt terram, ne oculis illius illusiretur, qux ejus
nou meretur aspectum. Oculi enim. Domini super ju-
sos (Ps. xxxi, 16), et avertit faciem suam ab impiis.
Hec autem, inquiunt, omuia fecisse narratur, ut per
similitudinem hominis, dura ad fidem lsraelitici
populi corda converteret. Et in portentum da-
tur domui Israel ; juxta illud quod scriptum est :
.Ecce hic positus est in ruinam el resurrectionem

f * Ad Vulgate edit. fldem mavult Victor. hic legi
Ducem ; nam principem ex Greco LXX dpxove deri-
vari sentit. Sicque legit et paulo post, Dix autem qui

(Vers. 10 seqq.) Super 3 principem onus istud, qui
est in Jerusalem ; et super omnem domum lsrael qu&
est in. medio eorum. Dic : Ego portentum vestrum :
quomodo feci, sic fiet illis. 1n transmigrationem et in
captivitatem. ibunt, Princeps autem , qui est in medio
eorum , in humeris portabitur, in caligine egredietur ;
parietem perfodient, «t educant eum ;. facies ejus ope-
riettr, «t non videat oculis [Vulg. oculo] terram. Et
extendam rete meum super eum , el capietur in sagena
mea, e(. adducam eum in. Babylonem in terram Chal-
deorum, et ipsam non videbit ; ibi morietur. Et omnes
qui circa eum sunt, presidium ejus ct agmina illius di-
spergam in omnem ventum ; et gladium evaginabó post
e05, ct scient quia ego Dominus, quando dispersero illos

D in gentibus et disseminavero cosin terras [Vulg. terris].

Et relinquam ex eis viros paucos a gla.io, et fame, et
pestilentia ; ut. narrent omnia. scelera eorum in. genti-
bus , ad quas ingredientur, et. scient quia ego Do-
minus. Primum exponamus historiam. Dic, in-
quit, ad eos, o fili hominis, qui vel interro-
gant, 137 vel non interrogant. Quid tu facis
hec? quod super ducem onus illud et visio sit,
qui est in Jerusalem, ducem siguiüicans Sede-
ciam. Et die : Ego portentum vestrum , sive ut Se-

est in medio, etc., quod ex ipsa. Hieronymi repetita
lectione in Commentario asserit.

Digitized by Google
