<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,90">85
S. EUSEBII HIERONYMI
81</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">quis eadem geminatas hujuscemodi fabulas poetarum, quae habent turpitudinem, interpretatur subtiliter, interfectionem et resurrectionem Adonidis, placent et gaudio prosequens : quorum alterum in seminibus, quae moriuntur in terra, alterum in segetibus, quibus mortua semina renascuntur, ostendi putat; nos quoque eis qui ad saeculi mala et bona, vel contristantur, vel exsultant, mulieres appellemus, molli et effeminato animo : diemque plangere eos Thamuz, ea videlicet quae in rebus mundi putantur esse pulcherrima.

(Vers. 15, 16.) Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis : adhuc conversus videbis abominationes majores his. Et introduxit me in atrium domus Domini interiora, et ecce in ostio templi Domini inter vestibulum et altare quasi viginti quinque viri, dorso habentes contra templum Domini, et facies ad Orientem, et adorabant ad ortum solis.

Quod nos restitutum juxta Symmachum interpretari sumus, qui πρωτόλογος posuit, pro eo quod LXX et Theodotion ipsum verbum Hebraicum transtulerunt אֶלָם (אלאם): Aquilae prima editio, προστάδα secunda, אֶלָם templi interpretata est, quam nos porticum templi exprimere possumus : sive iniectum atrium, quod inter templum et altare erat. Et quia supra legimus, post signum Zeli, quod ad portam Aquilonis apparuit: Adhuc conversus videbis abominationes majores; ostensisque per parietem picturis omnium bestiarum, quas adorabant septuaginta presbyteri, et Jezonias filius Saphan, tenentes thuribula in manibus, secundo dicitur: Adhuc conversus videbis abominationes majores, quas isti facient, et eo quod sederent mulieres plangentes Adoniden ; post tertium quoque peccatum dicitur : Adhuc conversus videbis abominationes majores his.

90
major abominatio superiorum trium scelerum? Videlicet quarta quae sequitur : Ecce in ostio templi Domini inter vestibulum et altare quasi viginti quinque viri dorso habentes contra templum Domini, et facies ad Orientem, et adorabant ad ortum solis, eo quod, contempto Domino, id est, Creatore, adorarent solem, id est, Domini creaturam, praecipiente ipso Domino per Moysen (Deut. xii), quod nunquam in morem gentilium contra Orientem Deum adorare deberent : sed in quacunque fuissent orbis parte, sive ad Orientem, sive ad Occidentem, sive ad Meridiem, sive ad Septentrionem, adorarent contra templum, ubi sancta sanctorum habitare Dominus credebatur. Quod quidam ex Danielum in Babylone fecisse legimus (Dan. vi), qui apertis fenestris

* Non ΔᾺΝ Ulom, in suo exemplari Hebraico legebat Aquila, et Hieronymus, sed OS !&amp; Alam, per aleph et iod, quae diphthongum efficfunt es eodem ftieronymo.
Hinc videas uuüllam. variantem leciouem Hebraiei contextus colligi posse ex Erasmo et Mariano, qui ubique nobis obtrudunt Hebraica verba punctis MasSorethicis distincia ; laud paucas vero hujusmodi lectiones ex uostra praesent i nova editioneltieronymi fore colligendas. Manr. — In Hebraico archetypo Bow Utlan scribitur per vau, uon iod, ut /£lam Latits litteris reddas ; quamquam hane vocem hic penitus omitti malim , quod. et Montfauconio probari
eum, relicto divinitatis templo οἱ post tergum halito, ipsi confessione sua creaturam adorare se dicunt. Nos autem sic ndoraimus solem justitiae, ut Deum adoremus in templo veteris Testamenti, ubi Lex et Prophetiae, ubi Cherubim et propitiatorium est. Quos nos viginti quinque viros transtulimus, LXX posuerunt, viginti; et in quibusdam exemplariis, quinque de Theodotione additi sunt.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,540,920">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,925">coenaculi sui, adorabat Dominum contra templum, quod erat in Jerusalem. Ille juxta literam fuisse sacrilegii, nemo dubitat. Secundum anagogen, omnes haereticos priores esse profectibus, id est, idolo Zeli pictisque in pariete figuris animantium, et planctu Adonidis, per quae idololatria voluptatesque monstrantur, ille scire potest, qui intellexerit prophetam dicentem: Tu autem odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te (Ps. xliv, 17). Et in alio loco: Verterunt contra me scapulas recedentes (Jerem. ii, 27). An ignoramus Marcionem et caeteros haereticos, qui vetus Iudaeum Testamentum, contempto Creatore, id est, justo Deo, alium quemdam bonum Deum colere et adorare, quem de suo corde finxerunt ? Omnesque nostri temporis haeretici, qui Deum Filium praedicant creaturam, et tamen adorant eum, relicto divinitatis templo et post tergum habitu, ipsi confessione sua creaturam adorare se dicunt. Nos autem sic adoramus solem justitiae, ut Deum adoremus in templo veteris Testamenti, ubi Lex et Prophetae, ubi Cherubim et propitiatorium est. Quos nos viginti quinque viros transtulimus, LXX posuerunt, viginti; et in quibusdam exemplariis, quinque de Theodotione additi sunt.

91 (Vers. 17.) Et dixit ad me : Certe vidisti, fili hominis : numquid leve est hoc domui Juda, ut facerent abominationes ista, quae fecerunt hi, quia replentes terram iniquitate, conversi sunt ad irritandum me? Et ecce applicant ramum ad nares suas. Pro eo quod nos diximus: Et ecce applicant ramum ad nares suas, LXX transtulerunt: et ecce ipsi sicuti subsannantes, quibus de Theodotione additum est, extendunt ramum ; ut sit totum pariter : Et ecce ipsi extendunt ramum quasi subsannantes. Pro quo interpretatus est Symmachus, quasi emittentes sonitum in similitudinem cantici per nares suas. Significat autem viginti quinque viros, qui in quadrum solida statione fundati sunt, et a quinque sensibus per quinquies quinque, quadran- gulum figuram efficiunt, non solum templum habere post tergum, sed instar idolorum applicare ramum ad nares suas : haud dubium quin palmarum, quas Graeco sermone βαΐα vocant, ut per hoc eos idola adorare significet. Denique et Job inter ceteras virtutes etiam loc habuisse se dicit, quod numquam aspiciens coelum et solem, et lunam , et astra fulgentia, osculatus sit manum suam (Job. xxxi), id est, adoraverit creaturas. Symmachi autem interpretatio, faedum raucumque sonitum de naribus procedentem in Dei contemptum significat. Omnesque video: sicque alterum אֶלָם secundae editionis Graecis litteris scribi αἰλὰμ. Sed neque illud difficultate sua caret, quod in ejus lectione verborum ad Hebraicum exemplar Theodotioni ait consentire Septuaginta, eum tamen ille οὐλάμ , αἰλὰμ , hi qui et secundae editionis versio est, legerint.

b Legebatur in futuro, et adorabunt ortum solis: manentibus mss. et sacro textu.
« Hic quoque vitiose legebatur emittens, cum tamen Symmachus ὡς ἀφιέντες, quasi emittentes, plurium numero verterit.</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,980,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição baseada na leitura visual do impresso (duas colunas). Palavras substituídas por [ilegivel] apenas quando não foi possível recuperar com segurança. Mantidos sinais hebraicos e gregos exatamente como aparecem (ex.: אֶלָם; πρωτόλογος; προστάδα; βαῖαι; αἰλὰμ; οὐλάμ; ὡς ἀφιέντες). Identificações A–D inseridas em bloco próprio de nota_marginal.</notas>
</pagina>