81

S. EUSEBII HIERONYMI

88

rerem quid signiflcaret , respondit mihi Grzeco ser- A per mediam 'civitatem. in. medio Jermsalem, et signa

mone appellari xcAauptov, ab eo quod in illo ealami
recondantur. Nos atramentarium, ex eo quod atra-
mentum babeat, dicimus. Multi significantius thecas
vocant, ab eo quod thecz sint scribentiuin calamo-
rum. De quatuor Cherubim, unus Cherub mittitur
2 gloria Dominic: majestatis, locuturus ad eum, qui
pontificis indumentis indutus erat. Et. quamquam
plerique cà y«pov6siy neutrali genere, numereque plu-
rari dici putent, nos scire debemus singulari numero
Cherub, generis masculini, et plurali cjusdem gene-
ris Cherubim: non quo sexus in ministris Dei sit,
sed quo unumquodque juxta lingu» sux proprieta-
tem diversis appelletur generibus. Angeli vocantur
numero plurali Malachim , et Cherubim, et Seraphim
ejusdem generis et numeri. Porro sabaoth, quod in-
lerpretatur. militiarum, sive exercituum. atque virtu-
tum, dicuntur genere feminino, numero plurali , et
desinunt in extremam syllabam or (r*) Qui autem
volunt sub figura pontificis intelligi Salvatorem, de
Apocalypsi Joannis utuntur exemplo, in qua scri-
ptum est: Et converti me, et vidi vocem que loquebatur
mecum. Et conversus aspexi septem 85$ candelabra
aurea : et in medio candelabrorum similem Filio ho-
minis (Apoc. n, 12, 15), et caetera,

(Vers. 4 seqq.) Et dixit Dominus ad eum : Transi

goviic, àv Oi 'E6paiov cte Fey «à xoloujtvov xxYapa-
pu» etvat t0 x&q vu. Nihil autem voce xáeco apud Gro
€os sign. ficari puto; Hebraeus. autem quidam dicebat
casty esse id, quod dicitur calamarium, Que nisi ab
eo descripsit Hierouymus, mirum id sit, utrumque
pariter et ignorasse eam vocem, et Hebrzeum ma-
gistrum consuluisse, idemque accepisse responsum,
quod in Graco resonaret. Neque enim alienum est,
quod LXX, Arabs et Syrus vertunt, cingulum, ne-
que qued aliis placet, ipsum atramentum. Coterum
jn Hieronymiano textu emendamus, quod in illo ca-
lami recondantur, pro recordantur, quod vitiose erat
antea.

* Hane quoque variam 'Thau signi, aut littere
expositionem ex Origene sumpsit Hieronymus, cu-
jus ut conferas, Grzeca ipsa verba describeimus, prout
$unt integriora, in Coisliniano codice, nec non
in Regio bombycino apud Montfauconium. oi uiv U'
46 ivOtüupévo aai civ ToÓnpn mportttáy Dat Uno cüc
Sómc vo) Kupiov , cnptiov Douvat. él. tà. uévuma có»
xaracttvat vtov xai tv x«roüvvopévoy* mruvDevopéyory
96 càv "EGpaiev, «eL ct má&vpiov £xotev tpl coU 0a Mi-

&w páÜnpe, v«Uta xuxo)captw. Tóc pév qkaxovtoc,
Gri 10 Üx) 6v vv nap EGpaiote stxogc 0v0 GxotysGoy
decl, vó ct)sutaiov Óc mpóz cüv m«p' «)coig vabty vv
ypepucuv* tà véÀtuTatoy oU» eOnmrtat atorzatov, el;
TiapágTagt) the Tt)etóTETOS, TUI» Ot& Xv iy ucoig &ps-
Tiv cctvalovtov, xal oüvvupávoy émi coi &papravoná-
voie iv T Ax, x«i cuumTetOytuv TOig TapuvonoUct.
"Ectpoc 86 £eye , aóuBolov elvac. 10 Ux vv có» Wives
T&topnzóro* émtértp ó vópsog map" "Eópaiote 8px vaÀti-
Tat. xxi 10 mpótor «üroU crotytiov £ctt TÓ ÜcU" xai
GUu6oloy oUy igtt tÀv xxt& và» vópov DeOvoxótew' tpi-
Tog Ob cte gw, Try xal slg cà» cotrpa rtt ttuxó-
Tv, P)tyt c& &pyai« arocytix tagtpic Eysty «o ÜaU
TG To) cravpoU yapaxciüpi x«i moopnctüsaÜas mpi coU
tvopévou b xpurcuavoig £mi v0 ptrómou quptiou, rep
Troto0Tty ol rmi TEUXTSG Trávtte,0UttV0GOUV vpoxatap-
Xóptvot mpéypetos, xal piura. SUx v, Y) icy &ya-
q9ocu&roy, eic. Seatuaginta. dicunt, ei qui. lalari
veste indutus erat, a &loria Domini preceptum. fuisse,
ut signum daret in frontibus gemetitium et. dolentium,

THAU super frontes. virorum gementium et dolentium
super cunctis. abominationibus, quae fiunt in. medio
ejus. Et illis dizit audiente me : Transite per civitatem
sequentes eum, et percutite ; non parcat oculus vester 7
neque misereamini. Senem, adolescentulum, et virginem,
parvulum, ei mulieres. interficite usque ad internecio-
nem. Omnemautem super quemvideritis TuAU, ne occi-
datis : et a sanctuario meo incipite. Precipitur * ei
qui indutus erat veste lalari, sive linea, et sacerdo-
talem hobitum praeferebat, ut. ponat. signum super
frontes virorum gementium et dolentium, super
cunctis abominationibus. qu: fiunt in medio Jeru-
salem. Pro signo, quod Septuaginta, Aquila et Sym»
machus transtulerunt, Theodotio ipsum verbum

B Hebraieum posuit THAU, qua extrema est apud He-

C

brzos viginti et duarum litterarum, ut perfectam in
viris gementibus et dolentibus scientiam demon-
straret. Sive, ut liebrzi autumant, quia Lex apud
eos appellatur HORA (7T), qui& lac. in principio
nominis sui littera scribitur ; illi hoc accepere signa-
culum, qui Legis precepta compleverant. Et ut ad
nostra veniamus, antiquis llebeicorum $6 litteris ,
quibus usque hodie utuntur. Samaritani, extrema
TBAU, littera, ^ crucis habet similitudinem, qux in
Christianorum frontibus pingitur, et frequenti ma-

Iuterrogatis autem Hebraeis, num. quam a majoribus
sibi traditam. circa Thau notitiam haberent, h&c au-
divinus. Unus quidem dicebat, Thou unum esse ex
viginti duobus Hebraeorum elementis, ipsumque ulti- :
mum secundum ordinem litterarum suarum ; ideoque
ultimum elementum. propositum | [uisse ad declaratio-
nem per[ectionis eorum, qui ob insilam virtutem geme-
bant, et. de peccatis. populi dolebant, et concidebant
cum delinguentibus (id est ne conciderent.) Alius au-
tem dicebat, Thau. symbolum eorum esse, qui. Legem
servaverant ,. quoniam apud. Hebreos lex vWoRA vo-
calur, et. primum vocis hujus elementum. est Thau;
quapropter symbolum esl" eorum qui secundum Legem
vixerant. Tertius, e numero eorum. qui in. Christum
crediderant, uiebat vetera elementa Thau ericis forma
simile habere, ac propketice enuntiari. signum, quo
Christiani frontibus instgniendi erant : quod sane om-
nes, qui in Christum crediderunt, efformare solent ini-
lio cujusque operis, maxime autem orationum el le-
ctionum sacrarum,

b Hieronymo Origenem, quem fere ad verlwmn
transtulit imposuisse, dum scribit Thau Samarita-
num simile fuisse eruci, Scaliger, aliique post eum
docti viri contendunt, in eoque culpaut, quod neu-

D tiquam consulto Samaritanorum alphabeto, hic ejus

secutus sit fidem, qui neque ipse viderat, sed ex
aliena scripserat fide. Iu siclis enim antiquissimis,
qui supersunt, cum ezdem inciss sini. litterze, quie
iu scriptis Samaritanis leguntur, nullaque adeo (ut
colligunt ) dubitandi ratio sit, alias Samaritano-
rum fuisse literas, quam qux in illis siclis vi-
suntur; non inveniunt tamen in horum alphabeto
aliquam cum crucis figura similitudinem. Verum
in illis ipsis nummis aut siclis, quos jactant, per-
specta adeo ad crucis decussatze X [ormam Thau
litterz figura est, ut qui ad eorum fidem provocant,
minime ipsi illos consuluisse credendi sint. Ter oc-
currit in uno Simonis P. M. etinarcli:e Judaeorum,
quem Rhenferdius laudat, in quo annus primus
recepte. libertatis notatur, terque hoc. Thau X si-
gnum pingitur. Kabbi quoque Azarias in Jeor
ennaiim hane alteram ad instar crucis decussatae

Digitized by Google
