<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    91 S. EUSEBII HIERONYMI 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    Judia magna est, et non solum magna, sed magna
    nimis. Nec hoc dixisse sufficit, sed repetit, valde, ut
    pro magnitudine iniquitatis, magnitudo supplicii sit.
    Ex quo discimus, non ut plerique aestimant, et maxime
    Stoici, paria esse peccata; sed vel magna vel parva, et
    pro qualitate mensuræque peccantium, diversitatem esse
    judicii puniensis. Repleta est, inquit, terra sanguinibus, sive, ut
    Septuaginta transtulerunt, populus: et civitas est repleta aversione;
    aut, ut Vulgata habet editio, iniquitate et immunditia: non
    modicus sanguis effusus est, sed de porta usque ad portam:
    et omnis civitas declinavit a cultu Dei, et pro eo plena est
    immunditia, idololatriae videlicet sordibus. Causa autem
    tantorum scelerum illa est, quod putaverunt providentiam non
    esse super terram, nec Deum curare mortalía, juxta illud quod
    alibi legimus (Virgil. l. iv, Æneid.):
    
    Scilicet is superis labor est, ea cura quietos
    Sollicitat.
    
    Quia igitur illi vel putaverunt non esse providentiam: vel
    quae ante fuerat in populis, hoc tempore suum populum reliquisise:
    propterea et Dei non parcet oculus, nec miseretur: ut contra vita
    saevìens, placabilis sit virtutibus: viasque eorum atque peccata
    reddat super capita eorum, vel super principale (πρῶρονκος) cordis, vel
    super principes populi, juxta Numerorum librum, in quo capita
    populorum principes esse dicuntur.
    
    (Vers. 11.) Et ecce vir, qui indutus erat lineis, qui
    habebat atramentarium in a lumbis suis, respondit dices:
    Feci sicut praecepisti mihi. LXX : Et ecce vir, qui indutus erat
    poodere (id est, veste talari) et accinctus zona lumbos suos, et
    respondit verbum dicens: Feci sicut mandasti mihi. Ipse est vir, cui
    jussum est transire per medium Jerusalem, et ponere signum in
    frontibus virorum gementium et dolentium super cunctis
    iniquitatibus eorum. Dicit ergo se Domini praecepta complessse, et
    signaculo trau litterae frontes signasse [Al. arnasse] lugentium. Sex
    autem viri quibus praeceperat Dominus, dicens: Transite
    per civitatem sequentes eum, et perculite: nulliusque
    misereamini usque ad internecionem, nihil tale renunciant.
    Neque enim lenitie, sed ueroris implevere sententiam, quae non
    sermone, sed opere probatur. Et in hoc loco pro ποδόρη, id est,
    veste talari, quam interpretati sunt Septuaginta, Theodotio ipsum
    verbum Hebraicum posuit BADDIM (דַּבָּר); Symmachus,
    lineam; Aquila, præcipuam, sive stolam. 100 Pro zona quoque
    Symmachus, tabulas; Aquila, atramentarium; Theodolio, χαρτοι
    posuerunt.
    
    (Cap. X. — Vers. 1, 2.) Et vidi, et ecce in firmamento quod
    erat super caput Cherubim quasi lapis sapphirus: quasi species
    similitudinis soli apparuit super eam (Vulg. ea). Et dixit ad virum,
    qui indutus erat lineis, et ait: Ingredere in medio rotarum, quæ
    sunt subtus Cherub (Vulg. Cherubim): et imple manus tuas prismis
    ignis, quæ sunt inter Cherubim: et effunde su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    per civitatem. De firmamento, quod erat super Che-
    rubim, et de lapide sapphro, qui habebat similitudi-
    nem throni, et de rotis quæ animalia sequebantur,
    supra dixisse sufficiat, et illorum lector explana-
    tione contentus sit. Nunc autem quod jubebat ille,
    qui indutus erat lineis, pro quo Septuaginta in hoc
    loco stolam interpretati sunt, ut tollat prunas ignis
    de medio Cherubim, et effundat sive spargat super
    civitatem, illud mihi videtur ostendere, quod post
    interlectionem cædemque multorum, et in viis cada-
    vera mortuorum, pruarum ignis assumitur, ut pu-
    niat, sive mundet Jerusalem: juxta illud quod in
    Isaia scriptum est : b Sanciﬁcabit eum in igne ar-
    dente, et devorabìt sicut fenum materiam (Isa. x, 17).
    Isti sunt carbones, quos in remedium linguae atque
    mendacii desolanis vitia atque peccata, Propheta interrogatus
    exoptat: Quid detur tibi, et quid appo-
    natur tibi ad linguam dolosam? Sagillae potentis acu-
    te cum carbonibus desolatorius (Psal. cxix, 3, 4).
    Multaque istiusmodi in Scripturis sanctis invenire po-
    terimus; de quibus crebro diximus. Hoc tantum
    notandurn est, quod in Isaia, qui tantum in sermone peccaverat,
    et immunda labia habere se dixerat, ad purgandum
    unus forcìpe carbo comprehenditur. Illic vero quia era.t civitas plena iniquitate, et post
    suspilicia cadaveribus mortuorum, plures assumun-
    tur carbones ignis, et non una manu, sed ambabus,
    ut omnis purgetur Jerusalem. Quanquam et hoc in-
    telligendum sit, quod non ad purgationem, sed ad poenas
    atque cruciatus, prunæ ignis asumendae sint, quae
    effundantur super Jerusalem.
    
    (Vers. 3 seq.) Ingressusque est in conspectu
    meo. Cherubim autem stabant a dextris domus cum
    ingredieretur vir, et nubes implevit atrium interius. Et
    elevata est gloria Domini desuper 101 Cherub ad limen
    domus, et repleta est domus nube, et atrium repletum est
    splendore gloriæ Domini. Et sonitus alarum Cherubim audiebatur
    usque ad atrium exterius, quasi vox Dei omnipotentis loquer-
    tis. Cumque praecepisset viro, qui indutus erat lineis,
    dicens: Sume ignem de medio rotarum, que sunt inter
    Cherubim: ingressus ille stetit juxta rotam. Et exten-
    dit Cherub manum de medio Cherubim, ad ignem qui
    erat inter Cherubim, et sumpisit et dedit in manus ejus,
    qui indutus erat lineis. Qui accipiens egressus est, et
    apparuit in Cherubim similitude manus horninis subus
    pennas eorum. Videne propheta, ingreditur vir, qui
    indutus erat talari veste vel linea, et ut LXX nunc interpretationem communtant, stola sancta, cum apud Hebraecos unus sermo habeatur BADDIM (דַּבִּים),
    et ceteri interpretes in coepta translatione persistunt.
    Ingreditur autem, ut secundo dicitur, in medio rotarum,
    quæ sunt subter Cherubim; ut impleat manus suas ignis
    carbonis. Qui cum esset ingressus, stetit tantum juxta rotam,
    et vel ob tristitiam puniendæ Jerusalem, vel ob gloriæ magnitudinem
    stupens, manum a lignem ipse non misit, sed unus
    b Victor., sancificabit, ex Græco ἐγιάσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações e variantes tipográficas (por exemplo, marcação de Hebraico BADDIM com caracteres hebraicos). Foi mantida a ortografia e pontuação originais; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>