<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIUM IN EZECHIELEM LIB. III. CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    de Cherubim, id est, Cherub misit manum, et tulit A | rar : licet in Hebraico, et supra, ac hic TRANSIS
    legem, qui erat in medio Cherubim, et dedit in (שׁת) scriptum sit : quod Aquila chrysolithum,
    manum ejus, qui indutus erat vestibus lineis. Qui Symmachus, hyacinthum transtulerunt. Rursumque
    accipiens egressus est; et tamen Scriptura non di- ubi nos vertimus : Et omne corpus eorum, quod sub-
    cit, egressus quid fecerit : ut tristis rei narrationem auditur rotarum, in Hebraeo scriptum est : Et omnes
    intelligentiae potius nostrae relinqueret, quam oculis carnes earum, et colla, et manas, et pennae, et circuli.
    subjiceret. Introeunte autem viro, qui indutus erat Nota carnes appellari in supernis virtutibus, ut
    vestibus lineis, Cherubim stabant a dextris domus, quando legimus : Caro et sanguis regnum Dei nos
    ut sanctae supernaeque virtutes dexteram domus Dei possidebunt, neque corruptio incorruptionem (1 Cor.
    partem tenere viderentur, et illae quae mittuntur ad xv), sciamus non substantiam carnis, sed opera
    supplicia, de quibus scriptum est : Immissionem per condemnari : BASAR (בשר) enim quod in hoc loco
    angelos pessimos (Psal. LXXVII, 49), sinistras partes scribitur, non corpus, sed carnem significat. Circulos
    possidere creantur. Cumque elevata esset gloria 108 autem rotarum, cantos (Sic) ferreos appellavit,
    Domini de Cherub, qui carbones ignis viro traditu- quibus liguorum rotunditas arctatur et stringitur.
    rus erat; et transisset ad limen domus, statim nube, Rotae autem istae non solum carnes habent, vel cor-
    tenebris, et caligine atrium impletur interios. Ne- pus, aut membra : sed et colla, et manus, et pen-
    que enim, praesente Domini majestate, excercentur nas, ut efficientias rerum in singulis, non membro-
    supplicia, et gloria Domini videbatur in atrio, de quo rum imagines sentiamus. Rotae quoque ipsae appellatae
    scriptum est : Sonitus alarum Cherubim audiebatur sunt lingua Hebraica GELGEL (גלגל), quod Symma-
    usque ad atrium ceterius. Pro sonitu in Hebraeo, voz chus, volubiles, Aquila, rotam interpretatus est.
    ponitur : quon vox habebat similitudinem vocis Dei Porro quod sequiur : Audiente me, usque ad eum
    102 Omnipotentis loquentis. Pro quo Septuaginta locum ubi scriptum est : Elevati [Al. elevata] sunt
    translulerunt : sicut vox Dei SADDAI (שדי) ; quod A- Cherubim, in LXX non habetur; sed de Hebraico
    quilia, Symmachus, et Theodotio izxov, quod for- additum est. In quo observandum, quod nequaquam,
    mam potentemque significat, transtulerunt. Nota, le- ut supra dicitur: Facies hominis, et facies leonis
    ctor, in quibus superior, et haec Visio concordent, a dextris quatuor, et facies vituli a sinistris qua-
    sive discordent, ut ex collatione utriusque absque turor : et facies aquilae quatuor; ut videlicet alia a
    nostro admonitu, divina intelligas sacramenta, et sinistris, alia a dextris esse credantur : et omnium
    illud quod ante communi, quoniam et [Al. si] in aequalis ordo describitur, dicente Scriptura : Qua-
    firmamento, et in throno, et in manu hominis non tur autem facies habebat unum : Facies una, fa-
    veritas, sed similitudo dicatur. Neque enim facies ad cies Cherub, et facies secunda, facies hominis : et
    faciem revelato vultu, gloriam Domini contemplam- in tertio facies leonis : et in quarto facies aquilae;
    muri; sed in similitudine omnia videmus et imagine, uti prima et secunda, et tertia, et quarta facies, non
    quamdiu fragili et corruptibili, et mortali circum- locorum diversitate dextri et sinistri, sed uno per
    dantur corpore (1 Cor. xiii).
    (Vers. 8 seqq.) Et vidi, et ecce quatuor rotae est primum, appellavit Cherub, pro qua supra dixe-
    juxta Cherubim. Rotu una juxta Cherub unum, et rota rat, facies vituli. Et quo intelligitur faciem Cherub
    alia juxta Cherub unum. Species autem erat rotarum esse faciem vituli. Quorum omnium sensum, prae-
    quasi visio lapidis chrysolithi, et aspectus earum, simi- rite visionis explanatio continet.
    litudu una quatuor, quasi sil rota in medio rotae. Cum-
    que ambularet in quatuor partes gradebantur, et non (Vers. 15 seqq.) Ipsum est animal, quod videram
    reverberabant ambulantes, sed ad locum ad quem ire juxta Arvum Chobar. Cumque ambularem Cherubim,
    declinabant quae prima erat, sequebantur et ceterae, ibant pariter et rota juxta eos [Al. ea]. Et cum elevan-
    nec converterebantur. Et omne corpus earum, et colla, et reni Cherubim alae suas, ut exalterentur de terra, non
    manus, et pennae, et circuli, plena erant oculis in cir- b resistebant rota : sed et ipsa juxta erant. Stanlibus
    cultu quatuor rotarum. Et rotae istas vocavit volubiles, illis stabant, et cum elevais eleuabantur. Spiritus enim
    audiente me. Qualior autem facies habebat unum. Fa- vitae erat in eis. Omnia vivunt Deo, et suum sentiunt
    cies una, facies Cherub : et facies secunda, facies ho- Creatorem. Non est enim Deus mortuorum, sed vi-
    minis, et in tertio, facies leonis; et in quarto, facies ventium (Matth. xxii, 32). Unde et omnia corpora
    aquilae, et elevati [Al. elevata] sunt Cherubin. Ob- rotarum plena sunt oculis (Supra). Et in psalmo
    serva quae prius fnerit, vel quot species rotarum, dicitur : Coeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum
    juxta LXX, quasi visio tharsis : nunc autem juxta ejus annunciant firmanramentum. Dies dicit eructat verbum,
    eosdem, quasi visio carbunculi ; ut pennarum per et nox nocti indicat scientiam (Ps. xviii, 1, 2). Sol
    ignem, qui a Cherub traditur, similitudo monstre- quoque et luna, 104 mare et flumina, montes et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    colles laudant Deum, et in suum circulum per annos
    pro residendam, quod praefer Vulgata Hieronymi ver-
    so, tersique Hebraeus שׁטט ?), et probatum Victo-
    rio est, legatur resistebant; sed quando ferme idem
    est sensus, unus vero non suffragantur, nihil duxi-
    mus immutandum.
    103 autem rotarum, cantos (Sic) ferreos appellavit,
    quibus liguorum rotunditas arctatur et stringitur.
    Rotae autem istae non solum carnes habent, vel cor-
    pus, aut membra : sed et colla, et manus, et pen-
    nas, ut efficientias rerum in singulis, non membro-
    rum imagines sentiamus. Rotae quoque ipsa appellatae
    sunt lingua Hebraica GELGEL (גלגל), quod Symma-
    chus, volubiles, Aquila, rotam interpretatus est.
    Porro quod sequiur : Audiente me, usque ad eum
    locum ubi scriptum est : Elevati [Al. elevata] sunt
    Cherubim, in LXX non habetur; sed de Hebraico
    additum est. In quo observandum, quod nequaquam,
    ut supra dicitur : Facies hominis, et facies leonis
    a dextris quatuor, et facies vituli a sinistris qua-
    turor : et facies aquilae quatuor; ut videlicet alia a
    sinistris, alia a dextris esse credantur : et omnium
    aequalis ordo describitur, dicente Scriptura : Qua-
    tur autem facies habebat unum : Facies una, fa-
    cies Cherub, et facies secunda, facies hominis : et
    in tertio facies leonis : et in quarto facies aquilae;
    uti prima et secunda, et tertia, et quarta facies, non
    locorum diversitate dextri et sinistri, sed uno per
    gradus ordine describantur. Unam autem faciem, id
    est primam, appellavit Cherub, pro qua supra dixe-
    rat, facies vituli. Et quo intelligitur faciem Cherub
    esse faciem vituli. Quorum omnium sensum, prae-
    rite visionis explanatio continet.
    (Vers. 15 seqq.) Ipsum est animal, quod videram
    juxta Arvum Chobar. Cumque ambularem Cherubim,
    ibant pariter et rota juxta eos [Al. ea]. Et cum eleva-
    rent Cherubim alae suas, ut exalterentur de terra, non
    b resistebant rota : sed et ipsa juxta erant. Stanlibus
    illis stabant, et cum elevatis eleuabantur. Spiritus enim
    vitae erat in eis. Omnia vivunt Deo, et suum sentiunt
    Creatorem. Non est enim Deus mortuorum, sed vi-
    ventium (Matth. xxii, 32). Unde et omnia corpora
    rotarum plena sunt oculis (Supra). Et in psalmo
    dicitur : Coeli enarrant gloriam Dei, et opera manuum
    ejus annunciant firmamentum. Dies dicit eructat verbum,
    et nox nocti indicat scientiam (Ps. xviii, 1, 2). Sol
    quoque et luna, 104 mare et flumina, montes et
    colles laudant Deum, et in suum circulum per annos
    pro residendam, quod praefer Vulgata Hieronymi ver-
    so, tersique Hebraeus שׁטט ?), et probatum Victo-
    rio est, legatur resistebant; sed quando ferme idem
    est sensus, unus vero non suffragantur, nihil duxi-
    mus immutandum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras hebraicas presentes em caracteres hebraicos; reproduzidas entre parênteses quando visíveis. Repetição parcial de texto entre colunas; possíveis falhas de legibilidade marcadas como [Al. ...] quando incerteza editorial no impresso.</notas>
</pagina>