95

S. EUSEBII HIERONYMI

96

singulos elementa volvuntur, ceelorumque rationem A per se ad eam ire non poterat, elevatusa spiritu

in terris deprehendimus, ut antiquz legis ordinem
conservantes volvantur et eurrant; et nihil novum
cernamus super terram. Quod autem dicitur : Ipsum
est animal, quod videram juxia fluvium Chobar ( Ec-
cles. 1) , Seriptura demonstrat eadem nos debere
intelligere in expositione animalis, qu:e supra intel-
leximus.

(Vers. 18 seqq.) Et egressa est gloria. Domini a
limine Templi, et stetit super Cherubim. Et elevantes
[Al. elevantia. e exaltata] Cherubim alas suas, exal-
tati sunt a terra coram me, Et illis egredientibus, rote
quoque subsecutee sunt, Et stetit in introitu porta do-
mus Domini Orientalis, et gloria Dei Israel erat super
€os [ Al. ea]. 1 psum est animal, quod vidi subter Deum

est, eL ducius ad eamdem portam domus Domini
Orientalem, qui respicit solem justitie , de quo
scriptum est: Ecce vir : Oriens nomen ejus (Zach. vi,
12): ut nequaquam remaneret in templo, quod erat
iguorantiz nube confusum ; sed stans in. porta do-
mus Domini Orientalis, qux: sequuntur sacrawenta
cognosceret.

(Vers. 2 seqq.) Et ecce in introitu porte viginti et
quinque viri , et vidi in medio eorum Jexoniam filium
Azur , et. Phaliiam filium. Banaje principes populi.
Dixitque ad me : Fili hominis, hi viri, qui cogitant ini-
quitatem, el tractant. consiltum pessimum in urbe ista,
dicentes : Nonne dudum edificaue sunt domus ? Hac
est lebes , nos autem carnes. Idcirco vaticinare de eis ,

Israel, juxta. fluvium. Chobar : et intellexi, quia Che- B vaticinare , fili hominis. Et irruit in me spiritus Do-

vubim essent. Quatuor, per quatuor vultus uni ; et
quatuor alie uni, et similitudo manus hominis sub. alis
eorum : et similitudo vultuum eorum, ipsi vultus quos
videram juxta. fluvium Chobar, et intuitus eorum et
$mpelus singulorum ante faciem. suam ingredi. Gloria
Domini, sive majestas, qu: steterat intempli limine,
stetit super Cherubim. Qui elevantes [ Al. Quz ele-
vantia et. etaltata] alas suas, propheta cernente,
exaltati sunt, rotis pariter sequentibus, et stetil jn
introitu port» domus Domini Orientalis, paulatim-
que protectio Dei reliquit Israel. Primum fuit in
templo, deinde stetit in atrio templi sive limine :
qua recedente de templo, nubes et caligo implevit
templi penetralia. Rursumque ipsa gloria sedit su-

mini , et dixit ad me, loquere: Hec dicit. Dominus :
Sic locuti estis domus Israel , et cogitationes cordis ve-
siri ego novi. Plurimos occidistis in urbe hac , ei àm-
plestis vias ejus interfectis. Propterea luec dicit Domi-
nus Deus : [nterfecti vestri , quos. posuistis in. medio
ejus, hi sunt carnes, et hac est lebes, et educam vos de
medio ejus . Gladium metuistis , et gladium. inducam
super vos , ait Dominus Deus , et ejiciam vos de medio
ejus : daboque vos in munu hostium, el (aciam in vobis
judicia. Gladio cadetis : in finibus 1srael judicabo vos,
et scietis quia 30 «ego Dominus. Hec non erit vobis
in. lebetem , et vos. non eritis in medio ejus in. carnes.
In finibus Israel judicabo vos , et scietis quia ego Do-
minus. ? Quod sequitur, in Septusginta non hahe-

per Cherubim, et illis statim avolantibus, et ad ex- C tur , sed de Hebrzeo additum est : Quia in preceptis

teriora abeuntibus, secutze sunt rote. Et gloria ste-
tit ia porta domus Domini Orientalis, non in janua
templi, sed post atrium et limen in introitu. porte
dómus Domini Orientalis. Quod cum propheta vidis-
sel, ipsum est, inquit, animal, quod vidi subter
Deum israel, juxta. fluvium Chobar, et intellexi,
quia Cherubim essent, Quid enim novi viderat, quod
intelligeret esse Cherubim, qua prius non intellexe-
rat? Cherubim in lingua nostra scientie 308 muli-
fudo est: notitia sacramentorum Dei, et thronus
ejus ac requies. Unde et in psalmo dicitur : Qui se-
des super Cherubim, manifestare ( Ps. xxix, 9). Sem-
per enim gloria Domiui sedet in scienti multitu-
dine : et tunc manifestatur, quando cuncia regi

meis non ambulastis , et judicia mea non fecistis : sed
juxta judicia gentium , qua in circuilu vestro sunt, es-
tis operati. Assumitur propheta juxia illud quod
scriplum est: Assumens. mansuetos. Dominus (Ps.
cxLvi, 6); sive elevatur a terra, et introducitur ad
portam domus Domini Orientalem, ut possit vigiuti
quinque virorum qui erant in introitu port, et Je-
zonis filii Azur , atque Phaltiz filii Banaj, princi-
pum populi sacramenta cognoscere. Hi igitur qui
erant in. introitu. port» domus Domini Orientalis,
desperautes salutem, et scelerum conscientia parati
ad interitum, nec volentes per peenitudinem peccata
corrigere, dicunt : Licet nuper post primam captivi-
tatem xdilicatze sint domus qua ante corruerant ,

providentia demonstrantur; nec fortuitu quid (leri, D tamen scimus hanc civitatem esse instar lebetis ,

nec dicere quempiam : Dereliquit. Dominus terram,
et Dominus non videt (Supra 1x, 9). Unde et inti-
tws Cherubim et appetitus eorum, est oblivisci prz-
teritorum, et in futura se extendere (Philipp. 11).
(Cap. XI. — Vers. 1.) Et elevavit me spiritus, et in-
troduzit me ad portam domus Domini Orientalem que
respicit solis ortum. Quia egressa est gloria Domini a
limine templi, et stetit super Cherubim ; posteaque
avolantibus Cherubim , stetit ipsa gloria in introitu
porte domus Domini Orientalis , et propheta quia
^ Exponximus mss. ope subsequentem versicu-

lum, Quia in. preceptis meis non ambulastis , etc. ,
quia hic nedum superfluo, sed et incommoda con-

nosque pro carnibus, ut in ea consumamur et con-
crememur, juxta illud quod in Isaia scriptum est :
Tempestas si transierit, non assumet nos (Isai. xxvur,
15). Illis ísta dicentibus , irruit in prophetam spiri-
tus Domini; et secundo prweipit ut. vaticinetur, et
dicat : Quoniam ista dixistis, et cordium vestrorum
me secreta non fallunt, ego vobis interpretabor quo-
modo civitas in lebetem, et vos in carnes repute-
mini: non juxta illum sensum quem locuti estis ;
sed juxta alterum quem non timetis. Est quidem ci-

textus serie recitabatur, cum mox suo loco positus
sit.

Digitized by Google
