89

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. Ill. CAP. IX. 90

nus inscriptione signatur. Sunt qui putent, ex eo A tatem; pro his qui erant in urbe, ipsam urbein ap-

quod seeundum Hebraicum alphabetum ista extrema
sit litera, demonsirari in multitudine peccantium,
reliquias superesse sanctorum. Gementes igitur do-
lentesque salvantur; qui non solum malis non con-
senserunt operibus, sed et aliena plauxere peccata,
secundum quod et Samuel planxit super Saul. (II
Reg. xvi) , jet apostolus Paulus super his qui post
peccatum non egérunt peenitentiam. Unde et ipse
dicebat: Qui sumus in. hoc tabernaculo, ingemisci-
mus (I Cor. v, 2). Et alibi: Tristitia mihi est magna,
et incessabilis dolor cordis mei [Al. cordi meo]. Pr:e-
cipiturque sex. viris ul preter eos qui possunt
dicere: Signatum est super nos lumen vultus. tui , Do-
mine (Psal. 1v, 7), cunctos interficiant, non seni par-

pellantes.

(Vers. 8.) Et cede completa, remansi ego : ruique
super faciem meam , et clamans. aio : Heu. [ Vulg.
Heu, heu, heu], Domine Deus, ergo ne disperdas omnes
reliquias Israel, effundens furorem tuum super Jerusa-
lem? Cunctis, qui signaculum non habebant, czede
prostratis, corruit propheta in faciem suam, pro
interfectoruni multitudine, nullum przeter se at bitrans
remansisse, Quod quia videbatur esse contrarium
ei sententie, qua jusserat Dominus signatarum
frontium viros non esse cxdendos, propterea in,
Vulgata editione subtractum 96 est. Nos autem se-
quentes Hebraicam veritatem, posuimus, remansi
ego. Notandumque quod non dixerit, solus : quod si

cant, non juveni, non virgini, non parvulo, non p dixisset, videbatur esse contrarium ; 'ted remamnsi

mulieri. Secundum mysticos intellectus, senes sunt
$n Ecclesia de quibus dicitur : Cani hominis. pru-
dentia ejus. (Sap. 1v, 8); juvenes qui sunt ad fidei
bella promptissimi ; virgines, qui pudicitiam tota
Wiente conservant; parvuli, qui lactepotantur infan-
tiz, et necdum percipiunt solidum cibum; mulieres,
qui [Al. qua] fragilitate sexus, anim inibecillitatem
testantur. Quibus universis 97 non parcitur, si abs-
que Christi signaculo aliquid esse se credunt.

Quodque sequitur: Et a sanctuario meo incipite, sive,

utSeptuagiuta transtulerunt, ei a sanctis meis incipite,
velsacerdotes significat, qui versabantur in templo et
adorabani idola; vel eos qui pro sacerdotii merito
sancti vocabantur in populo, et qui fuerant. in po-

ego, ut subaudiatur cum exteris, qui frontes habuere
signatas. Ut autem sciamus signanter hoc dictum,
remansi ego, in Regum volumine, quando Elias lo-
quitur ad Deum : Altaria (ua demoliti sunt, et ego re-
lictus sum solus, et quarunt. animam meam auferre
(I. Heg. xix, 14); solum posuit, quia remansisse
alios nesciebat. Quidam putant ex persona Domiui,
in cujus typum przeessit Ezechiel, posse hoc intel-
ligi de populo Judaorum : quando omnes declinave-
runt, simul inutiles facti sunt (Psal. xui). Et Pro-
pleta testatur : Saleum me fac, Domine: quoniam
defecit Sanctus (Psal. uw, 4). Solus enim inventus est
Dominus, qui peccatum non fecit, neque inventus
est dolus in ore ejus (I Petr. u). Quod autem intu-

pulis causa peccati, primi meruere supplicia. Tempus (: lit: effundens furorem tuum super Jerusalem, verbum -

enim est (1Cor. vu), ui judicium incipiata domo Dei.

(Vers. 7.) Coperunt. ergo aviris. senioribus, qui
erant ante (aciem domus. Et dizit ad eos: Contaminate
donum ; et implete atria interfectis. lmplere atria in-
terfectis. Pro atriis, qux Hebraice dicuntur AsE-
noTH (rmx), LXX posuere vias. Occiduntur autem
viri seniores, de quibus supra legimus quod habe-
Tent tburibula et adolerent idolis incensum. Nec est
ulla templi religio : quia, offenso * religionis Deo,
€ontaminata sunt omnia, ut unde peccatum, inde
judicium sit. Atriaque cadaveribus complentur in
templo, et non vie, qua utique foris erau!, nisi
forsitan vias intelligere possimus [Al. possumus]
plateas civitatis. Nec audere poterant. Angeli con-

effusionis, povarum ostendit magnitudinem, ut
alibi legimus : Effusa est despectio super principes
(Psal. cvi, 40). Et iterum : Pene effusi sunt gressus
mei (Psal. Lxxn, 2). Et in bonam partem. Charitas
Dei effusa est in. cordibus nostris (Rom. v, 5). Et:
Effusa est gratia in labiis tuis (Psal. xii, 5). Et in
coutrarium :;  Effunde furorem (uum super gentes,
qug te non intellexerunt, et super regna que nomen
tuum non invocaverunt (Jerem. x ; Ps. uxxvim, 6). Et:
Effuude frameam, et conclude ex adverso eorum, qui
persequuntur me (Psal. xxxiv, 5).

(Vers. 9, 40.) Et dizit ad me : Iniquitas domus Is-
rael ei Juda magna. est nimis valde. Et repleta. est
terra sanguinibus, el civitas repleta est aversione. Di-

taminare templum sanguine mortuorum, in quo D xerunt enim : Dereliquit Dominus terram, et Dominus

prius habitabat gloria Dei, nisi hoc recedentis [Al.
credeatis] glorie Dominus precepisset, Omnis qui
peceato wiortuus est, contaminat atria templi, et
vias urbis Domini, in quibus vivit : qui eum Christo
resurgens, mortuus esse desistit.

b Et egressi. sunt, et percutiebant. eos , qui erant in
civitate. Sive, ut alii transtulerunt : percutiebant civi-

N

Than litteram tradit exstitisse olim in Samarita-
norum alphabeto, et qui illam a Christiano ali-
quo effictam suspicatus est, ut Hieronymian: do-
ewine consentiret, eum arbitror insanire. Cz-
terom. vide Morini Exercit. 2: in Pentateuchum
hamáritanum , et Montfauconil Palzeographiam

mon videt. Igitur et meus non. parcet. oculus, neque -
miserebor : vias eorum super caput eorum reddam. Vi-
dens Dominus proplietam suum flere pro populo, et
admirari indignationis magnitudinem, reddit causas :
non ut ille putabat injustj, vel. excedentis modum
supplicii, sed nieritze just:eque sententize. Iniquitas,
inquit, decem tribuum Israel et duarum tribuum

lib. vi.

* Penes Rabanum, offenso Deo, absque religionis
verbo.

b Preponit Vietorius, suppletque ex Vulg., Egre-
dimni, ctc. In. Hebraico quoque est xx") "NY.

Digitized by Google
