9el

set germanus: et venit cum exercitu magno, et in- A
gressus est provinciam 796 regis Aquilonis, id est,
Seleuci cognomento Caliiuici, qui cum matre Lao-
dice regnabat iu Syria, et abusus est eis, et obtinuit,
intantuin ut Syriam caperet, et Ciliciam, superiores-
que partes trans Euphraten, et propemodum uni-
versam Asiam. Cumque audisset in Egypto seditio-
nem moveri, diripiens regnum Seleuci, quadraginta
millia talentorum argenti tulit, et vasa pretiosa si-
mulacraque deorum, duo millia quingenta : in qui-
bus erant et illa quxe Cambyses, capta /Egypto, et in '
Persas portaverat. Deniquegens ZEgyptiorum idolola-
iri dedita: quia post multos annos deos eorum re-
tulerat, Evergeten. eum appellavit. Et. Syriam qui-
dem ipse obtinuit; Ciliciam autem amico suo Án-
tioclio gubernandam tradidit, et Xanthippo, alteri
duci, provincias trans Euphraten.

(Vers. 10.) Filii autem ejus provocabuntur : et con-
gregabunt. multitudinem exeriituum. plurimorum: et
veniel properans, et inundans, et. revertetur, et conci-
labitur : et congredietur cum robore ejus. Post fugam
et mortem Seleuci Callinici, duo filii ejus Seleucus
cognomento Ceraunus, et Antiochus qui appella-
ius est Magnus, provocati spe victorie et ultione
parentis, exercilu congregato adversus Ptolemzum
Philopatoren, arma corripiunt. Cumque Seleucus
major frater, tertio auno imperii esset occisus in
Phrygia per dolum Nieanoris et Apaturii : exerci-
lus qui erat in Syria Antiochum fratrem ejus cogno-
mento Magnum de Babylone vocavit ad regnum. Et
propterea nunc ifert, quod duo qvidem filii provo- C
tali sunt, et covgregaverunt multitudinem exerci-
tuum plurimorum. Sed quod unus Antiochus Ma-
gnis venerit de Babylone in Syriam, quieeotempore
tenebatur a. Piolemao Philopatore filio Evergetis ,
qui quartus regnavit in Agypto; eumque pugnasset
adversum duces ejus, immo proditione Theodotii
obtivuisset Syriam, qui per successionem jam a re-
gibus Egypti teuebatur, in tantam. venit audaciam,
contempta luxuria Philopstoris, et m»gicis artibus ,
quibus inservire dicebatur, ut ultro ZEzyptiis bellum
Conaretur inferre.

(Vers. 44, 12.) Et provocatus rex. Austri , egredie-
Ir, et pugnabit adversum regem Aquilonis: et pre pa-
rabit. multitudinem nimiam, et dabitur multitudo in

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. XI.

563
sus Ántiochum Magnum, quem nunc regem Aqui-
lonis vocat, juxia situm Egypti et Judx:e. provin-
Cim; idem enim locus pro qualitate regionis, alteri
ad Austrum, alteri ad Aquilonem situs est. Verbi
gratia: Si de Judza dicamus, Apyptii« ad aquilo-
nem , Syriis ad austrum est, nito ergo certamine
justa oppidum Raphiz, quod in foribus Agypti est,
omnem Antiochus amisit exercitum, et per. deserta
fugiens, pene captus est. Cumque cessissel Syria, ad
extremum fcedere et quibusdam conditionibus pu-
gna finita est. Et hoc est quod Scriptura nunc dicit:
Dejiciet. multa millia, Ptolemzus Philopator; sed
non pr:zvalebit. Adversarium enim suum capere
non potuit. Quodque sequitur.

(Vers. 15, 44.) Et convertetur rez Aquilonis , et

B preparabit multitudinem. multo majorem quam prius,

et. in. fine temporum, annorumque veniet, properans
cum exerci*u magno el opibus nimiis. Et in temporibus
illis, multi consurgent adversum regem. Austri. Awntio-
€hum Magnum significst, qui contempta Ptolem:ei
Philopatoris ignavia, eo quod deperiret Agathocleam
[Al. Agathoclidam] psaltriam, fratremque ejus, et
ipsum Agathoclen haberet concubinum , quem postea
AEgy pti ducem constituit, incredibilem de superiori-
bus locis Bahylonis exercitum congregavit. Et Pto-
lemaso Philopatere mortuo, adversum filium ejus, qui
iunc quatuor annorum erat, et vocabatur Ptiole-
muUS '"Emwpayüg, rupto fcedere, movit exercitum.
Tante enim dissolutionis et superbie Agathocles
fuit, ut subdit:e prius Egypto proviuci: rebellarent :
ipsaque" AJEgyptus seditionibus vexaretur. Philippus
quoque rex Macedonum, et Magnus Antiochus, pace
facia, adversum 706 Agsthoclen et Ptolem:um
Epiphanen dimicarent, sub liac conditione, ut proxi-
mas civitates regno suo *inguli de regno Ptolemzi
jungerent. Et hoc est quod nunc dicit, multos con-
surgere adversus regem Austri, Ptolem:zeum scilicet
Epiphanen, qui erat :etate puerili.

Filii quoque prevaricatorum populi tui extollentur,
ui impleant visionem, et corruant. [Vulg. corruent].
Pugnantibus contra. se Magno Antiocho et. ducibus
Ptolem:ei, in medio Jud:ea posita in contraria. stu-
dia scindebatur: Aliis Antiocho, aliis Ptolemaeo

. faventibus. Deniqne Ouias sacerdos assumptis Ju-

d:eorum plurimis fugit in. "Egyptum, eta Ptolemzo

manu ejus. Et copie 'gQyQÜ] multitudinem, et exaltabitur yy honorifice susceptus, 2 accepit eam regionem quz

cor ejus : quia [ Vulg. ci] dejiciet mulia milliu: sed non
prevalcbit. Piolemzus enim coguomenio Philopa-
tor, amissa Syria, proditione Tlieodotii, congrega-
vit plurimam multitudinem, et ingressus est adver-

* Tota hxc de Oniz templo historia ex Josephi
de Bello Jud. lib. vn, c. 40, translata est. Ille vero
fusius reg onem, quam a Ptelem:eo accepit. Onias,
describens, Siónct, ail, aro xpo» éxavóv ini toic
éylodxovto avoO6og &myovco), Miugtac: vópoc BE oUtoc
"Hiuourrodieue xo)sitat, 6Vja gpoUptov x«tagxruagapavoc
'Oviaz, tóv uiv vxóv oUx Opotov qrodóunos cà iv TMpo-
colóuotg, &)k müpyo mapemhüou». Uhi vides abs
Hieronymo, qui oit, simile exsiruciam Judaico tem-
plo, Jo-ephium dissentire, qui dissimile fnisse tradit.

5 Immo trecentos quadraginta tres numerat. Josc-

Heliopoleos vocabatur : et concedente rege, templum
exstruxit in Egypto simile templi Judzorum, quod
permansit usque ad imperium Vespasiani, anvis du-
centis ^ quinquaginta. l1psa autem * urbs quc voca-

phus: xpóvog Xi» sip vj» &móxisusté ToU vxoU ytyovog
&mà Tüg xaracxtuüe £n pia x«l ctccopáxovra xal
cpixxócix. Rufinus vertit Cccxxxin;. legendum vero
nuperus Jo-ephi editor monet, ccxxxmir: quod. elau-
sum fuerit templum illud Vespasiani jussu nau!o post
Jerosolymitannm excidium cirea annum U. C. 824.
Vide Seldenum lib. 1 de Success. in Pontif. Hebr.
€. vint.

* Unde xit Josephus templum exstructum iv vj; 0-
v(ou xaeXovuévn.

Digitized by Google
