Lud

&, LUGEDM HIERONYMI

u

sanctuarium enb. duce Romano, Romanus vastavit A opaino non congruunt. Siqmidem regui Perssrun

exercitus, sive ipse Herodes, qui per Romanos inde-
bitum in Judzeos arripuit imperium. Quodque infert:
Confirmabit enim pactym multis bebdomada (Al. hel-
domadis]. Una, et im dimidio hebdomadis deficiel
hostia, ej sacrificium, sic interprelatur, quod et He-
rode regnante apud Judieam, ct Augusto apud Bo-
manos, Christus patus sit, qui tibus annis, ej pex
mepsibus juxta Evangelistam Joanpem Evangelium
pradicayit, ei confirmavit verj Dej culum mulis :
baud dubium cum aposielis, et credentibus, quando
post passionem Domini in dimidia rursum hiebdo-
mada defecit hoslie, e$ sacriflojum. Quidquid epim
jn templo posiea focum est, uon [uit sacrificium Dei,
8ed cultus diaboli, eunejis ip commung clamantibus :

dusenti, et triginta supputantur anni, et Macedonum
treconU, ej poat illoa utque ad nativitatem Domin,
Anpi wigintó, hoc est, ab initio Cyri regis Perseram
usque ad adventum Salvatoris, anni quingent] sezs-
ginta. Novissimam quoque hebdomadam ponit in cen-
iugaatieng Iusdi, quam dividit ia Ella tempora, et
sutiehriau, ot tribus et sesais annis vitm: heble-
3jdis, Dei notitia contrmetur, De qua dietum es:
Gonfirmabit pactum. multis hebdomada una ( Den. is,
97); E tribus. aliis annis sub antichriato defitiel
hosji&, ei saerificium, Adveniente autem Christo, e
iniquum spiritu orie sui interflcionte, usque ad eos-
summetionem, et (nem perseveret desolatio. Apoli-
narius autem Laodicenus omni prceteritorum tempo-

Sanguis ejus super nos et super filios nostros (Mah. py rum $e libtrans questione, veta extendit in foturom,

xxyu, 25). Et: Non habemus regem , nisi Casarem.
Quem locum in. Chronico ejusdem Eusebii, quem
anie annos plurimos in Latigam lingmem verimus,
diligens Jecjor plenius edisser(um poterit invenire.
Quod autem a perfectione templi usque ad decimum
Augusii jmperaloris apnum, quande, interfecto Hir-
cano llerodes Jud:eam obtinuit, septem el eexagiala
dug liebdomad:e, id est, quadringenti octoginta (res
suppntentur anni, sic possumus approbare ; seyage-
sime sexus [Lege utrobique septimz]. Olympiadis
primo anno, hor est, Darii sexio, complete gst tem-
pli &diflcagio, et centesima ectogesimq sextae Olym-
piadis ango tertio, id est, Augusti decimo, llerodes
in Judsos cepit imperium : qui faciunt. annos qua-

8i periculose de incertis profert sententiam. Qu
$i forte li qui post nos vieturi sunt statuto tempore
completa nen viderint, aliam solutjenem querere
copspellentur, el. taagistrum erroris arguere. Dicit
ergo, ui verbum e verbe iuterpreter, ae calumnitm
videar facere non diconti : Ia. quadringegtis nom-
gina annis peceala, et omnia Q9 qua ex percutit
oriuntur vitia comprimenda : post qux ventara sint
bona, et. reconciliandum Deo mandum ia adventu
Chrisá Filii ejus, Ab exitu enim Verbi, quando
Ghristus de Maria genoratus est. virgine, usque &d
quadragesimum sonum annum, id est, finem septetn
hebdomadarum , leroelis exepoetatam pesnitentism.
Postea vero ab octavo Claudii Cesaris anno, coatra

$ringentos octoginta tres, per singulas Olympiades, ( Judaos Romega arme correpta. Tricesimo enim juxia

quadriepnio supputato. Dicit idem Eusebius, et aliam
opinionem, quam ex parte non ^ reprobo : quod ple-
Yique unam bebdomadem annorum in septuaginta
annos extendant, per singulos bebJomadis anpos,
decenuio sppputato. Et volunt a. passioge Domini
usque ad Neronis imperium, apnos esse wriginta
quinque ; quando contra Judaos Ropapa primum
89 anms commota sunt, et lianc esse. dimidiam
hebdomadam annorum sepiuaginta. Postea vero
a Vespasiano et Tito, et deinceps quando Jerosolyma
templumque succeusum est, usque ad Trajapum,
alips esse annos triginta quinque, et hanc esse heb-
domadem de qua angelus Joquitur Da»ieli ; Confir-
mabit auem pactum mulfis hebdomada ung. In. totum

evangelistam Lucam anno etatis sue: ce»pit in cerne
Dominus Evangelium predicare ( Luc. 1), et jt
Josnnem evapgelistam (oan. n, et xi), por uia pes-
€hata duog postea implevit annes, et exindo sex T-
berii supputantur aani, et qualuor C. Casepris eogne-
mento Caligula, et oeto Claudii, jd est, simul anti
quadraginta novem, qui faciunt hebdomadas asne-
rum septem, Cum antem quadeingan triginta qut-
tor anui posi lioc fuerint evoluti, id est, sexoginta
dua hebdomadie, tnc ab Elis, qui venterus ost jaxta
sermouem Domini Salvatoris ( Luc. 1), ut. resist
cor patrug ad filiea, ia witiese hebdemade ediftees-
dam Jorimalom, ei tomplem, per annos res et seis:
vesturumque Amtichristem , et juxta sposwlen

enim orbem per aposiolos Evangelium predicatum fy sesgurum ip templo Doi (M Thes. ui), et mierfielon-

est, qui usque ad illud tempus perseveraverunt, ira-
dentibus eccJesiasticis bistorjis Joannem evangelisiam
usque ad jempora vixisse Trajani. Sed nescio quo-
modo superiores hebdomadas septem , et sexaginta
duas, per septenos annos, et banc unam per. denos ,
1d est, septuaginta apnis possimus accipere, Hzc
Eusebius. Hyppolitus autem de eisdem hebdomadi-
bus opinatus e&t i13 5 : Septem hebdomadas ate re-
ditum populi supputat, ej sexaginta duas post redi-
tum, usque ad nativitatem Christi ; quarum tempora

* Yatje., nos raproboi; Palat. D i parie aon
reprobatur : tum quod plenius hebdomadpt omadge ennorem
in sepinaginta. etc.

dum spiriiu omini &alvatorit, pesiquam eonirs sbt-
eos dimicaverit : atquo là feri, ut media hebdemm
conliemet testamentum Dei eum seneiis, 9 raream
inedia oessotiongm viclimarum case pémaentiet sab
Awiichrisio, qui poaet abeminniopem de:slaienis ,

id est, idolum et sutgam preprii Dei ia temple, t
erit exiroma vastitas, et condemaetio populi Jedte-
Tum, qui spreta voraste Christi , ressporsot Ani
£brisü mendacium, Asaenit suteus idem Apellissrius
hanc se temporum capere conjecturam, quia Africa-

* in Gommentariis in Destelem, sive Opore de St-
sanum bistoria.

Digitized by Google
