<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    544 COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER CAP. IX. 549
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    mores politicis es : vicinum tempus desolationis A oportet, quarum aculi ignorantiae tenebris, et celi- 
    impletur.
    (Vers. 18.) Propter tenctipsum inclinia, Deus meus,
    aurem tuam, et audi : aperi oculos tuos, et vide desola-
    tionem nostram, etc. 'Aprospstan€as 680 haec loqui-
    tur, ut quando exaudimur, inclinare Deus videatur
    aurem suam : quando respicere nos Deus dignatur,
    aperire oculos suos : quando vero avertit faciem
    suam, et oculis ejus et auribus videamur indigna.
    (Vers. 20.) Cumque adhuc loquerer, et orarem, et
    confiterer peccata mea, et peccata populi mei Israel :
    ut (Vulg. 4) prosternantur preces meas in conspectu
    Dei mei pro monte sancto Dei mei. Ergo ut supra
    diximus, non populi tantum peccata, sed et sua re-
    plicat : quia unus e populo est : sive humiliter, cum
    peccatum ipso non fecerit, se jungit populo peccato-
    ri, ut ex humilitale veniam consequatur. Nota quod
    hic diximus, confiteri peccata mea, 1a mulis enim
    sanctae Scripturae locis confessio, non poenitentiam,
    sed laudem sonat.
    (Vers. 21.) Adhuc me loquerre in oratione : ecce
    vir Gabriel quem videram : is visioni principo. Princ-
    ipium vocat praeriteriam visionem, quam haec sequu-
    tur. Et grandis orationis effectus est ; implelaque
    promissio Domini qui ait : Adhuc te loquent deum,
    ecce adsum (Isaia. LIII, 9). Videtur autem Gabriel,
    non angelus vel archangelus, sed vir : ut aequequam
    sexum, sed nomen virtutis ostenderet.
    Cito polus tetigit me in tempore sacrificii vespertini.
    Vulgare dicitur , quia (Al. qui) ut vir apparereti, et
    in tempore sacrificii vespertini ; quia oratio prophe-
    tae a sacrificio matutino usque ad sacrificium ve-
    sperinum perseverarit : et prophetae Dei in se flexit
    misericordiam.
    (Vers. 22.) Et dedit me, et locutus est mihi, dixit-
    que. Tana obscura est visio, ut propheta angeli do-
    crina indigear.
    Daniel nunc egressus sum ut docerem te, et intelli-
    geres. Nunc ad le missus sum, et egressus 6' sum, non
    a facie Dei, ut ab eo recederem, sed ut ad le venirem.
    (Vers. 23.) Ab exordio precum suarum egressus est
    sermon : ego autem veni, ut indicarem tibi, quia vir de-
    stitiorum es. Ut rogere coepisti, statim impetrasti
    misericordiam Dei : et adgressus est sanctitatis, et ego
    excitro missus sum, ut exponarem tibi quae ignoras ;
    quia vir desideriorum es, sive amabilis, et Dei amo-
    re dignus, ut Iehova appellatus est Iehida [Al. Jo-]
    dida], sive vir desideriorum, quod pro desiderio tue,
    Dei secreta audire merueris, et sono consensu facie-
    rum.
    681. Tu ergo examinebantur Sermones, et intellegi-
    missemus. Si Daniel dicitur : diligenter attende, ut
    navides et intelligas, quid videns : quid nos feceris
    a Palat. ms. in visione in principio, Valic. in prin-
    cipio tantum.
    * Valic. et expressus sunt a facie Dei non ut ad eo
    elec. In Palat. Verba et expressus sunt penitus deside-
    rantur.
    1. Distinguetur peroratio sacri textus nota in nostris
    Mss. vacant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    ginge vitiorum obsecrati sunt.
    (Vers. 24.) Septuagesima hebdomada abhinc annos,
    super populum tuum, et super urbem sanctam tuam : et ut
    consummetur pravaricatio, et fimem occipiat peccatum, et
    deleatur iniquitas, et adservetur justitia sempiternua : et
    impleatur visio, et prophetia, et ungetur Sanctus san-
    ctorum. Scio ergo et admonvalupe ab exitus sepermnis, ut
    iterum edificetur Jerusalem usque ad Christum ducem,
    hebdomadas septem, et hebdomadas sexaginta duæ
    erunt : et tertium edificabitur plateæ et muri in angu-
    slia temporum. Et post hebdomadas sexaginta duas oc-
    cidetur Christus : et non erit ejus (a) populus qui eum
    negaturus est, et civitatum, et sanctuarwum dissipati
    populus cum duce venturo : et finis ejus vastitas, et post
    finem belli statuta desolatio : Confirmabit autem pa-
    clum multis hebdomada una : et in dimidio hebdomadis
    deficiet hostia et sacrificium. Et erit in Temple abomi-
    natio desolationis, et usque ad consummationem et fi-
    nem perseverabit desolatio. Quia Propheta dixerati :
    Educati populum tuum, et nomen sunt innu? ouantus est
    super civitatem tuam, et super populum tuam, pro-
    pieres ex persona Dei loquitur Gabriel : Nequaquam
    populus Dei est, sed populus tuus : nec urbs sancta
    Dei, sed sancta, ut dicis [Al. dicas] tibi. Simile quid
    et in Exodo legimus, quando Deus loquitur ad Moysen:
    Descende, peccavit enim populus tuus (Exod. xxxii, 7),
    huc est, non populus tuus, quia mae deservit. Quia
    igitur postulas pro Jerusalem, et uras pro popule
    Judaeorum, audi quid in septuaginta annorum heb-
    domadibus futuram sit populo suo, et urbi una quae
    sequuntur. Scio de hac quaestione ab eruditionis
    viris varie disputatum, et unquamque pro capiu
    ingenii sui dixisse quod senserant. Quia igitur perfci-
    culonum est de prelationum Ecclesiae iuuinare seu
    scientiis, et alterum preferre alieri, dicam quid unus-
    quisque senserit, licetaris arbitrio deperliqueris, cu-
    jus expositionem sequi debeat. Africanus in quinta
    Temporum volumine, de septuaginta hebdomadibus
    haec locutus 682 ad verbum est. Capitulunm
    quod in Daniele de septuaginta hebdomadibus le-
    gimus multa et viriabilis conquisiet, quae nunc hun-
    gum est dicare : ergo quod ad praesens opus perti-
    net, de temporibus disserendum est. Nullique du-
    bium quin de adventu Christi praedicatio sit, qui
    post consummationem hebdomadarp mundo apparet, post
    quem consummata sunt delicta, et fuper accepti pec-
    catorum, et delela est iniquitas : et annuiata justitia
    sempitemna, quae legis iustitiam vinceret : et impleta
    est visio, et prophetia : quia lex et Prophetiæ usque
    ad l Baptizam Iosimun (Luc. xii), Et unciuis est
    Sanctus sanctorum : quae omnia priuagum Christus
    humanum corpus assumserat, sperabandus magis
    a Istaec parenthesis inclusa verba in schewe non
    sunt.
    1 Fragmentum ejusde ex Opere Africani perorac be-
    teyur perges Eusebium de Praeparat. Evang. lib. vilt,
    cap. 1.
    2 Valic. neque ad septimam Joannis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva formas tipográficas e variantes editoriais; uso de colchetes e abreviações mantido conforme visível. Algumas palavras difíceis foram transcritas conforme melhor leitura; marcas como [Al. ...] indicam variantes marginais do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>