bis S. ÉudEBiE HIÉROSYMI

uu

iüpeFiuil, Juvanté se, et pariter ditiitaute Cyro A quud fidelis esset, el omnis culpd süspiclo tton in-

propinquo suo, dnnüum vit? dgebat sexágesimum
sécundum, qüandd e&pil Babglvireri : eraique filius
Amjagis, qii ditéro pid Urceos focàbàlur [ Af.
Wéeildr] ibmilie : idlitjue eeüm Danielem Qfo-
ptietamn, ex addükil i Mediatis, et uflüri fecit & tfi-
bt ptinefibus; qui dilvéfo égnU tjus pEetránt.
E£ quó intélliglinus £übvertà. Babytolre, Dariua re-
Vérsuin esse ad regnum siii in Medísth, &éctimque
addusisse Daniélém in honóré éodéi, quo 8 B4l-
Wisar provectum [ AL. profetlum] acceperit, Nec
ambiguum est, aWdisse Boi sfpnuni atque perien-
tum,quod ;Balthozar acciderat; €k feieiprétàttone
Wut PánieE vxpestérát, et quonrédo Medorim. vc-
gem Persáiumqne priedixerit; ferio eigo prebuit:

Veniretut in. eo. Pro suspieione 'fheudotio et Aquila
apO erp interpretati sut, quz Chaldaice 5 dicitur
EssAVEHA, Cuínqué ab. Hebreo quitrerein. quid st-
ghíftarel, respondit vim verbi sühare BDenp, quam
t6 ilieeebtani Sive. 6lpt, Bocetl, ervoven. dieére
poMuiüs : Purto Euripides in Medea àpmoxis;,
per * 60 Wen ger D, &anptiac; Fd. Ost; Pertataap.
pellat;

(Vàfs. 5.) Bizornnt ergo viri tb: Nóh. inveniemat
[A invenfmws] Danfeli  tiiquam vecustonem, nisl
ferte ih deg. Dei sii. Welix conversatio ih qus in
Wici fieltàm reperitmt otcastehem, Disi ferte in fe
fiim Do.

(Vers. 0.) finc principes, ér stiràpie surripuerimi

ber, qué oun ih ropa Dart Past fe reino Bora, vr sic fot gut d. Partie dixit, vutripue

Cyri Pániel foisse ditàtur, Pto Porte, Septuagihin
Artaxércén interpretaü som. Ouod edem órdé
proposterds est, ét ante bab Pario aefienér fwo-
ri, quhm sub Baivhasanr, quod petens Tectitd Sá-
mus, qui a Darió interfectre est, iiud. Videtut viti
in ca&sa, quod statim historiam historie 'copatevá.
$n fine enim seperioris diteret ViWionis : Kx $avitis
Medus successit in vogttém etenób Wette semagiitta dob.
Sub hoc igitar Darió, qui dererféeR Boihàshr, hats
gesta sunt qu: dictüri samus.

(Vérs. 4.) Porro rex coyitubatconWitiers eum We
per omne regnum, unde. principes et vutrapie Snutiie-
bant occasionét, ^tt. inveniveiet Dimichi et 'hiferete-
gis, eic. Pro. principibus, €06 quod. 'Syntinachas

He: Mon enim hot lucsu suht, quod fefe
cogitabant, sed per honorem tégis, Tnimiéo moliut-
tér institu,

(Vers. 8.) Nunc fteqwe, ret, confirma eemtenttm
& tribe Vfeererum, wt hon. fmitatim, 6S9 qoi
Vatt h vett Médis arque Perris. Perspieuum fft
[35.58 quod wüpfra Mixniris, Wim regnum Toiste
sub Dàt9o t Cyro Metloram atque Perserum.

(Vers. 66.) Quoll tiri Dunt tompetiset, d est,
Ain HP yt, Press vat dotmem. stam, 8, fe
fEUEPIS dép UMS Ih CUemateu lo vit eontris Dertemlem, trs
btés. fereporfots ih Jie Wlectobelt thich et, dont
Mit : eon e biithevtpce eorum Dé sub Mein amt face
coMeicverd, Sho eri Porpueme encth celer me

trensfulit: TWheodotio seeeieUc, Adpifila covchoshr € TIRIMo shgiginuterh a, D Osce, quie Toti

intempretatus «est. Cushlue «(G&tUrem — (hi ssenk
isti principes cowrosi, vel vosnosb, "im Bl&pet-
ginta editione logi mhnMesthas, teu GNVIRHR or
duos viros quos eowtitwit éufh *eo, vr acrugio th
vigiriti. Quia dgitur 'imter aos spéHndpie, Jute QANOS
erat *erthós, -huve ipritinith facere rex &opitaWkk , fh-
vidiz et insidiarum. nria'ocetrió est, co Quierebiilt
occhsiorém et "invenirent Duiléli 9 Here Yeyis.
Et in hoc-foco 'Héfirai tule triteto epfid su «picfttur::
latus regis, regine -est, vel corioubinte jus tetvterio-.
que uxores, dum "ex Thtere déWittintit. nhe FHbitrit
esgo occusidnem 'in rebus "tüjtiétehiddi, 4i ^im wer-
monb, tacto, "nuto, 'interiruntio (pisei aceto
Danielem. -Sed mutlam, «iplum, dtwidrh. ét wispii-

ditate ^ qma el qucLó, eite toldsin, eL deve,
id 'eiét, varteviio Sapete. Slave tec ewsiato God
Putcifa eeldinst dn coappewde (Manis, em) ot in Keti-
birA mustolurenn meepo rccte wii f mime roden-
ftue. Spiritus warotes desqenidit in omaeolem (Ac-
to. Y). Pere Bleddi 4auisgusch uMdioMadhs,
fn eb. Iwbens cidem, inn NR. n Srpdlili dore,
sed 9e anireoteo : "Kt (ewenthas c'aperit quinta Ferum -
lett, 'dbi :dret Sivio spevia. vUCR eum. tecundam
precb uan. sui, sDieteque :Sedomonie, qui ^em.
wWortplum:oraddtr regie ddnromui. Nje tutem sunt
tempora'quitwe :Doo fléCterida stint «gellua x eria
hüramn, Vrtem etn xsoclesimitica traditio iniel-
lit. Benb ne vertit dura descendit Spiritus sancbis

cionem reperire poterant [3t/. cpgWeMRic]:: dita tit D super iAyostólos «Act. ^t). 'Sexim. jene. ;Pelnts

nucbus erat, et^eum Íh re "stuprifMare Mon po-
terant. Hoc illi di£ériht, qui prugKer -occasióriem
unius verbi longas solent fabutasstexere. Nos cisfor-
pretemur simpliciter, quod nullam ecessimtem w-
versus eum reperirint, in- Qua regi-no«ius 'fibrit, 4&5

,..^, Pvaponit Vietor,, «Unde. prineipes. et. -sdlrape
quaerebant, cic. n:
bn ChaTdaieb legitardvedie-riTWP DRMMBRIIHER
et eotreptelam. /Legwiit eui -Brfrqpesc Apa hi tih sd
nrirginem, nom 3Thtelligefitesftierptm diuo ih ei.
in$$e: contextum -"Ebatdineum:; eed vdiffsse Fitipiciu-
nén. Ghiddaieo -sermeme: appellari "Edo, Td àXL,
RPHIVEN, qiol-vere: cer iPem Prep Prosid-
ficat. Hocque forte-tegébat: imieaocasenphiri S Hiéro-

nymus, MAT.

eomédere, bd «ordionem etendit. in conacalum
QAct. h).:Nom, sPetruee dafs mee «pergebant quditest-

pti CA. in).
N(N 495, 94:) Virbigitiriilti eusiosiusinguirents,
vonéfetut. :Dittielem. ren, iet iobecorantem. Dem

* diéenéo- tegit rms. eodécos ; dimosntus, menia ;
consule supra annotationes nostras in cap. xri Ete-
chiélis.Mágtr. — "ita, vel "euim yptittfühgo mirnia
habent et mss. nostri, Nffftesechrs tnalim eom Vi-
€torio'pdit Efasinuth. substitui "Menitmna ex nno ms.
Brixtie, attevot[ue olim'etlito libro. Vide qux supt-
ritis "n "ep. XLr "Ezechiel. $t epitt. ad Sunniam*ét
Fretel. ob$ervihrus.

^u "Mon-inenngrbe-Pátátin. ms. ddifaru, bett, 2i

Digitized by Google

