<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    hebdomada una: dividitur in Vespasiano et in Iladriano: quod juxta historiam Josephi, Vespasianus et Titus tribus annis et sex mensibus pacem cum Judaïs fecerint. Tres autem anni et sex menses sub Iladriano supputantur, quando Jerusalem omnino subversa est, et Judeorum gens calvevarium cæsa: ita ut Judææ quoque sinibus pellerentur. Illic loquuntur hebraei, non magis opere curantes a primo anno Darii regis Persarum, usque ad extremam subversionem Jerusalem, quae sub Iladraino eis accidit, supputari Olympiades centum septuaginta quatuor, id est, annos sexcentos nonaginta sex, qui faciunt hebdomada illae Ibericnas nonaginta novem, et annos tres: quando Cochebas dux Judæorurn oppressus est, et Jerusalem usque ad solum diruta est.
    (Cap. X. — Vers. 1.) Anno tertio Cyri regis Persarum, verbum revelatum est Danieli, cognomento Balthasar, et verbum verum, et fortitudo magna: intellectu- que sermonem. Intelligentia enim est opus in visione. Et quomodo in fine primae legimus visionis: Fuit autem Daniel usque ad annum primum Cyri regis? Fuisse ergaeum apud Chaldaeos in pristina dignitate purpura byssoque vestitum, usque ad annum primum Cyri regis intelligimus, quando subvertit Chaldaeos, et postea coepit esse cum Dario filio Assueri de semine Medorum, qui imperavit super regnum Chaldaeorum. Aut certe jam Dario mortuo, cujus anno primo septuaginta hebdomadarum sacramenta convenerat: nunc tertio anno regis Cyri hæc vidisse narratur. Et verum verbum, et fortitudo magna. Sive Dei qui ista facituras est, sive prophetæ qui hæc C intellecturus est.
    (Vers. 2.) In diebus illis ego Daniel lugebam trium hebdomadarum diebus: panem desiderabilem non comedi, et caro, et vinum non introierunt in os meum: sed neque unguento unctus sum, donec complerentur trium hebdomadarum dies. Hoc docemur exemplo, tempore jejunii a cibis delicatioribus abstinere (quod ego puto nunc dici panem desiderabilem), nec carnem comedere, nec vinum bibere: 697 insuper et unguenta non quaerere. Qui mos apud Persas et Indos hodie quoque servatur, ut pro balneis utantur unguentis. Tres autem jungit hebdomadas assigens animam suam: ne transitoria et scrutita videatur deprecatio. Secundum Anagogeni vero hoc dicendum est quod qui in luctu est, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sponsi lugel absentiam, non compedlit panem desiderabilem, qui de caelo descendit; neque solidum capit cibum, qui intelligitur in carne, nec bibit vinum, quod laetificat cor hominis, nec exhilarat faciem in oleo, juxta illud quod in psalmis legimus: Ut exhilar et faciem in oleo (Ps. ciii, 15). Iloc autem b jejunio sponsa impetrabiles facit lacrymas, quando sponsus fuerit absalatus ab ea. Recte quoque Daniel audet Dominum deprecari, quia jam ex parte primo anno regis Cyri, Judæorum fuerat laxata captivitas.
    (Vers. 4.) Die autem vicesima et quarta mensis primi, eram juxta fluvium magnum qui est Tigris. Et Ezechiel juxta fluvium Chobar vidit visionem magnam (Ezech. 1). Et Domino Salvatori, et Baptistae Joanni super fluenta Jordanis aperiuntur cœli (Mat. iii). c Unde eorum deliramenta conlice-cant, qui umbras et imagines in veritate quaerentes, ipsam consuetur evertere veritatem, ut flumina, et arbores, et paradisum putent allegorio legibus se debere subruere.
    (Vers. 5.) Et levavi oculos meos, et vidi. Elevatione opus est oculorum, ut visionem mysticalam cernere valeamus.
    Et ecce vir unus vestitus lineis. Pro lineis, quod interpretatus est Aquila, Theodotiq BADDIA posuit, Septuaginta, byssina, Symmachus d ἐξαίρετα, id est præcipua. Pro eo autem, quod nos juxta Hebraicum vertimus: ecce vir, Symmachus posuit, quasi vir: non enim vir erat, sed viri habebant similitudinem.
    C Et renes ejus accincti auro obryso. Pro quo in Hebræo legitur • תּנׂי עופז, quod Aquila ita interpretatus est: Et lumbi ejus accincti erant colore σμῶξ.
    698 (Vers. 6.) Et corpus ejus quasi chrysolithus. 1 Pro chrysolitho, qui unus est de duodecim lapidibus qui ponuntur in Urgio Pontificis, in Hebræo habet תּרשׁישׁ THARSIS, quod Theodotio et Symmachus eodem verbo interpretati sunt: Septuaginta vero mare appellaverunt, juxta illud quod in psalmo legimus: In spiritu violento confringes nares Tharsis (Ps. xlvii, 8), id est, maris. Et Jonas sugere cupiebat non in Tharsum urbem Ciliciæ, ut plerique æstimant, litteram ponentes pro littera, vel Indiae regionem, ut s putat Josephus: sed absolute in pelagus (Jon. i).
    Epochis Syro-Macedonum Dissert. III. cap. 4. qui plura ad hunc Hieronymi locum illustrandum ex Numinis conferet. Sed el veteres Inscriptiones ejusmodi supputationis nonnullae superant.
    a Sic Epir. c., sive Theophili Paschalis in, n. 6: Nequaquam diebus quadragesimæ, si cultuariosis divi es solent, uni poculum suspiremus. Et num. 8, jejunio- rum tempore a vino et carnibus abstinendum. Vid. quae in eum locum observamus. Mox Palt. ms., et unguento non ungere.
    b Duo mss. : Hoc autem jejunium impertabile, etc. omisso sponso nomine.
    c Tota subsequentis periodus: Unde eorum deliramenta, etc. contra Origenistas in nostris mss. non habetur.
    d In aliis mss. ἐξαίρετα, et Latiniis litteris extere-
    PAROL. XXV.
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    553 554
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina. Algumas abreviações tipográficas (ex.: ligaturas, notas de rodapé e sinais de referência) respeitadas literalmente. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Pequenos símbolos tipográficos (†, a, b, c, d) foram mantidos textualmente quando legíveis.</notas>
</pagina>