5u

S. EUSEBII HIERONYMI

5ià

nedicite, angeli Domini, Domino : laudate et superezal- A Christum, qui ad fornacem descendit inferni, in quo

tate, etc. Generali laudatione przemissa, quod omnis
ereatura debeat laudare Dominum , in consequenti-
bus per partes singulas cohortatur 6&9. angelos et
eclos, aquas atque virtutes, solem et lunam, im-
brem et rorem, spiritum, ignem et zstum, frigus
et cauma, et czelera qu:xe longum est texere : ita ut
fontes quoque et maria, et cete et volucres, bestias-
que et pecora ad laudem Domini provocet, et filios
hominum , et post omne hominum genus [sraelem ,
el de ipso lsrael sacerdotes et servos Domini , $piri-
tus animasque justorum , sanctos et humiles corde:
Et ad extremum Ananiam, Azariam , Misaelem, qui
ad laudem Domini presenti beneficio provocantur.
Omnis autem creatura non voce, sed opere laudat

clausz , et peccatorum et justorum animze teneban-
tur, ut absque exustione , et noxa sui eos qui tene-
bantur inclusi mortis vinculis liberaret.

(Vers.95.) Tunc accessit Nabuchodonosor ad ostium
fornacis ignis ardentis, et ait : Sedrach, Mísac, et Abde-
nago servi Dei excelsi, egredimini et venite. Statimque
egressi. sunt. Sedrach, Misac, et. Abdenago de me-
dio ignis. Pavore perlerritus , non per nuntios qua-
rit a pueris, sed ipse eos ex nomine vocal, servos
Dei excelsi appellaus , et petens nt ad se egredisn-
tur quos vinetos in fornacem miserat.

(Vers. 95.) Benedictus Deus [Vulg. addit eorum]
Sedrach | Vulg. addit videlicet], Misac, et Abdenago, qui
misit angelumsuum , eteruit servossuosqui crediderunt

Dominum, quia ex creaturis consequenter creator B in eum, etc. Quem supra filium Dei, hie angelum vo-

intelligitur, et in singulis operibus atque effectibus
Dei magnificentia demonstratur.

' (Vers. 87.) Benedicite, sancti et humiles corde, etc.
Humilitatem cordis habere, et prasens versiculus
docet, et illud quod in Evangelio dicitur ; Discite a
me quia mitis sum et. humilis corde, et invenietis ve-
quiem animabus vestris (Mat. x1, 29). Cordis autem
illa est humilitas, quae in alio loco p»upertas spiri-
tus appellatur : ut non erigamur superbia , nec ficia
gloriam humilitate quecamus : sed toto corde incli-
nemur. Hueusque de Theodotionis editione pauca
perstrinximus, confessionis et laudum trium puero-
rum qu:& non habentur in Hebrzo: exinde sequamur
Hebraicam veritatem.

(Vers. 91.) Tunc. Nabuchodonosor rex obstupuit ,
el surrexit. propere, et ait. optimatibus suis : Nonne
tres viros misimus in medium ignis compeditos. Puni-
tis principibus , rex corripitur, ut vivens glorificet
Deum. interrogat autem optimates suos , quorum
3ecusalione et. consilio tres pueros in ignem forna-
cis miserat , ut, illis respondentibus se misisse tres
pueros in fornacem , iste eis * nuntiet. et ostendat.

(Vers. 92.) 8443. Qui respondentes regi dixerunt :
Vere rex. Respondit rez [Vulg. tacet rez], et ait :
Ecce ego video viros quatuor solutos, et ambulantes in
medio ignis : et nihil corruptionis in eis est, et species
quarti » similitudo filii Dei. Rursum. dicam : O quam
sapiens ignis, quam  inenarrabilis Dei potentia:
vinculis stricta sunt eorpora , uruntur vincula, cor-

pora non uruntur. Speciem autem quarüi. quem si- D

milem dicit filio Dei , vel angelum debemus acci-
pere, ut. Septuaginta transtulerunt, vel certe, ut
plerique arbitrantur, Dominum Salvatorem. Sed
nescio quomodo rex impius Dei Filium videre me-
reatur. Ergo juxta Symmachum qui interpretatus
est: Species autem. quarti. similitudo filiorum, non
Dei, sed deorum ; angeli sentiendi sunt , qui et dii,
et deorum vel Dei filii szepissime nuncupantur. Hoc
juxta bistoriam. Caterum in typo prafigurat iste
angelus sive fllius Dei Dominum nostrum Jesum

*. Vietorius, quartum hic interserit, sive eis quar-
tum nuntiet, etc, Sed mas. minime suffragantibus.

cat , quamquam (Af. qui] in superioribus similitudo
filii Dei non veritas appellata sit. Rnrsum ergo Na-
buchodonosor Dei confessionem recipit , et damna-
tis idolis laudat tres pueros , qui noluerunt servire
et adorare omnem Deum , excepto Deo suo , et mi-
ratur quod sanctos Dei ignis tangere non potuerit.
Quod autem ait :

(Vers. 96.) A me ergo propositum [Vulg. positum]
est hoc decretum : ut omnis populus, tribus et lingua
quecumque locuta fuerit. blasphemiam contra Deum
Sedrach, Misac, et Abdenago , GA dispereat, et do-
mus ejus vastetur.. Neque enim est Deus alius qui pos
sitita. salvare. Quidam pessime ad diabolum refe-
runt , quod in consummatione , et fine mundi etiam
ipse recipiat notitiam Dei, et omnes ad poniten-
tiam eohortetur, et hunc volunt esse regem Ninive
qui novissime descendit de throno superbiz, ei hu-
militatis premia consecutus sit.

(Vers. 97.) Tunc rex promovit Sedrach, Misac e
Abdenago in provincia Babylonis. Qui dicunt supr
tres pueros non judices provinciarum , sed przfec-
tos operum singulorum fuisse in Babylone , hic vo-
lunt etiam cos provinciarum judices constitutos.

(Vers. 98 sequ.) Nabuchodonosor rez omnibus po-
pulis, gentibus, et. linguis, qui habitant in universa
terra ; paz vobis muliiplicetur. Signa et mirabilia fe-
cit apud me Deus excelsus : placuit ergo. mihi pradi-
care ejus signa, quia. magna. sunt, et mirabilia ejus,
quia fortia, et regnum ejus, quia [Vulg. tacet quia] re-
gnum sempiternum, et potestas ejus in. generatione el
generationem. Epistola Nabuchodonosor in proplietz
volumine ponitur : ut non fictus ab alio postea liber
sieut sycophanta (Porphyrius) mentitur, sed ipsius
Danielis esse credatur.

(Cap. IV. — Vers. 1.) Ego Nabuchodonosor quie-
tus eram in domo mea, et florens in palatio meo. Histo-
ria quidem manifesta est et non magna interpreta-
tione indiget , quod ad offensam Dei Nabuchodono-
sor versus in ameutiam , septem annis inter bra
animalia vixerit , et herbarum radicibus alitus sit ,

b Vielor., similis filio Dei ad Vulgate lectionem ,
Subnexa expositione tantum non renuente.

Digitized by Google

