<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,930">
    8.5
    nem, ro nufos, id est, altitudo ejus, sive d a xupati, A superbiae, sed potentiae videatur arguere.
    ut postea ipse interpretatus est, id est, dominatio,
    pro quo nos vertimus, aspectus ejus, iudum constan-
    plores historiae calumniantur, quod neqvaquam do-
    minatio Nabuchodonosor regis orbem terrarum pos-
    sederit. Neque enim Graecis et Barbaris, cuacunque
    Septentrionis et Occidentis nationibus imperavit,
    sed tantum Orientis provincias tenuit, id est Asiam;
    non Europam et Libyam. Ex quo intelligi volent
    cuncta ad diabolum referenda esse : cum haec om-
    nia nos hyperbolice dictia debeamus accipere, ob
    superbiam regis inpij, qui tantum gloriatur in lsnia
    ( Cap. xiv ), ut coelum se venere jaciet, et orbem
    terrarum quasi nidum et ova volucrum.
    (Vers. 10, 11.) Et ecce vigil et sanctus de coelo
    descendit, clamauitque fortiter, et sic ait: Succidite
    arborem, et praecidite ramos ejus, etc. Pro vigili
    Theodotio ipsum Chaldaicum verbum posuit sua,
    quod per tres litteras AIN, IOD CI RES scribitur: signi-
    fiscal autem angelos quod semper vigiliunt; et ad Dei
    imperium sint parati. Unde et nos crebruis pernec-
    tationibus imitameur angelorum officia. Et de Domino
    dicitur: Non dormiabit, neque dormiet qui custodit
    Israel ( Ps. cxx, 4 ). Denique in consequentibus le-
    gimus, In scenentuia vigilium, hoc est, angelorum, de-
    cretum : et sermo sanctorum et petitio. Consuetudo
    autem Graci b Latinique sermonis ipse vocat, quae
    per multicolorem arcum ad terras descendere di-
    ciitur.
    (Vers. 16.) Tunc Daniel cujus nomen Balthasar,
    cepit intra semetipsum tacitus cogitare quasi hora C
    numa : et cogitationes ejus conturbabant eum. Respon-
    dentesqve rex ait : Balthasar, somnium, et interpretatio
    ejus, non conturbet te. Respondit Balthasar et dissi.
    Tacitus intellecti Daniel somnium esse contra re-
    gem : et timorem cordis vultus pallore signabat:
    dolebatque pro eo qui ei plurimum honoris dulerat.
    648 Et ne videretur insulsare atque letari contra
    hostem regem : denique detestatus id quod intelli-
    gebat, loquitur ad eum.
    Domine mi c, somnium hoc his qui te oderunt, et
    interpretatio ejus hostibus tuis sit. Videns ergo Na-
    buchodonosor eum inueluere : ne sinisturm quid al-
    que contrarium contra regem dicere videretur: co-
    hortatur eum ut simpliciter et vere loquatur quod
    intelligit; nec quicquam metuat.
    (Vers. 17.) Arborem quam vidisti sublimem atque
    robustam, cujus altitudo pertingit ad coelum, etc.
    Absque regis injuria explicat veritatem : ut nou eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,930">
    515
    (Ver. 20.) Et vincitatur ferro, et cera in herbic so-
    ris, et vere coeli consequenter: et cum feris sit pa-
    tum ejus, donec septem tempora consummetur super
    eum. Et supra similiter scriptum est. Querantur ergo
    a nobis qui historiae contradicant : quemodo in viro-
    telo ferreo et erce fuerit Nabuchodonosor : aut
    quis eum vaskerit et compedibus alligauerit : cum
    perspicuus sit omnes furiosae, ne se praesumptit et
    alios ferro inuaudat, caentena ligari.
    (Vers. 21, 22) Haec est interpretatio sententiae Al-
    desimi, quae perretit super Dominum meum regem:
    Ejiciant se ab hominibus, et cum vestitu fornice cui
    habitabit tui, etc. Austeritate sententiae, verberum
    temperament blandimentis: ut [Al. et] com dura pra-
    cesserit, minitione respondisse soluerat [Al. re-
    hevat] animum territi. Denique hiscor.
    (Vers. 23.) Regnum tunc tibi sumebit, postquam
    cognoueris potestatem esse caelestem. Vnde hi qui
    historia considerant, et vimill dissicnde reddi pru-
    riam dignationem, in hoc loco vellebant : quod post
    tormenta, post offerationes, post hereditatem et sui
    cibos, et septem annorum circiter, conscidentur Do-
    minum, et si qui prius fuerat. Qui responderet de-
    bent quomodo congregat, ut angeli qui eam quampe
    concurrant, cum cursas principes habeant qui per
    pecuniam si reversus.
    (Vers. 24.) Quumobrem, rex, considerans meam pi-
    eciam tibi, et peccata tua clemens iustitiae redime, 649 et
    iniquitates suas misericordias pauperum, forsitan
    ignorasset Deus delicias tuas. Si peccata et emendacio
    Dei, quae non poterit inueniri, quomodocumque horarat
    ad eleemosynas et misericordias pauperum, ut Dei
    sententia commutetur? Quod facilius excutitur Exciec
    regis exemplo, quem Iosaias dixit esse censu remunerati
    (Isai. xxxviii); et Nisiuitarum, quibus dictum est:
    Adduc quadraginta dies, et Niniue subuerritur (Ionae
    4). Et tamen ad preces Ezechiae, et Niniue, Dei
    sententia commutata est : non vanitate judici, sed
    eorum conversione, qui meruere indulgentiam. Al-
    quiem et in demonum foquentur feceru mala imania su-
    per coetera ( Jer. xxxv); et si bona fecerit, inuas
    clementia commutare. Rursus huua sponte se ar-
    rit polliceri: et si mala fecerit, dicit se ornare adue
    senectutrm: non in homine, sed in aepa que mu-
    lata sunt. Neque enim Deus homicida, sed vtilis
    irascitur: quae cum in homine nos curantur, ve-
    nusquam puni quit quod mutatum est. Dicamus et aliter:
    Fecit quidem Nabuchodonosor justa Daniels con-
    a Palat. KYPTOTEC, ex quo maliam profecto reperni
    in lectu xnptote pro supciis, minus proprio minus-
    que eleganti ad dominicolorem significandam vo-
    cabulo.
    b Quasi pente in Chaldaeo scribetur tion cum
    aleph, non ayn cum ham. Veneres eam nonus ex-
    terpretati sunt apudodores, sua locam. Chrysoostomus
    in hunc locum epas, povus ast popae signi, nec loquendos.
    Vite, Ir vocal lumit magnus et splendor. Et sedili
    sif nupn\ud, Ir, splendor. Unde et Nazianzenus,
    quumquam angelos significari, quemadmodum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantive abreviações e caracteres tal como visíveis; algumas palavras fragmentadas reproduzidas fielmente conforme impressão (ex.: ligaturae e sinais tipográficos). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>