$19

S. EUSEBII HIERONYMI

520

rentur vasa. aurea atque argentea, que asportaverat A Videntur autem digiti in pariete scribere contra

Nabuchodonosor pater ejus de templo quod fuit in Je-
rusalem, ut biberent im eis rex, etc. Tradunt. Hebrazi
hujusmodi fabulam : usque ad septuagesimum an-
num, quo Jeremias captivitatem populi Judzorum
dixerat esse solvendam , $559 de quo et Zacharias
in principio voluminis sui loquitur, irritam putans
Dei pollicitationem Balthasar, falsumque promissum,
versus in gaudium, fecerit grande convivium, insul-
tans quodammodo spei Judzorum, et vasis templi
Dei, sed statim ultio consecuta est. Quod autem
Balthasaris patrem Nabuchodonosor vocat, non facit
errorem scientibus sancta Scriptura consuetudinem:
qua patres, omnes proavi et majores vocantur. Et
hoc considerandum, quod sobrius ista non faciat ;
sed temulentus, oblitusque panzx qu: Nabuchodo-
nosor proavum illius consecuta est.

(Ners. 4.) Bibebant vinum, et laudabant deos suos
aureos, et argenteos, e(. reos, ferreos, ligneosque et
lapideos. Quanta stultitia! in aureis vasis bibentes,
deos ligneos laudabant et lapideos. Quamdiu vasa
fuerunt in idolio Babylonis, non est iratus Domi-
nus : videbantur enim. rem Dei secundum pravam
quidem opinionem, tamen divino cultui consecrasse :
postquam autem humanis usibus divina contaminant,
statim poena sequitur post sacrilegium. Laudant au-
tem deos suos, insultante8 Deo Jud:eorum; quod illis
vietoriam tribuentibus, bibebant in vasis ejus. Juxta
tropologiam, hoc dicendum est : quod omnes hzre-
tíci, et doctrina contraria veritati, quz? assumit ver-
ba prophetarum; et testimoniis divinse Scripture
abutitur ad sensum suum; et dat bibere his quos
decipit, et cum quibus fornicata est : tollat vasa
templi Dei, et inebrietur in eis : et non Deum eujus
vasa sunt, sed deos laudet aureos et argenteos, et
neos, ct ferreos, ligneosque et lapideos. Aurei mi-
bi videntur * hi qui szeculari ratione compositi sunt.
Argentei, qui habent eloquii venustatem, et rbeto-
rica arte construeti sunt. Qui autem inferunt fabulos
poetarum, et vetustis utuntur traditionibus, haben-
tes ipter se multam vel eleganti: vel stultitiz diffe-
rentiam, G5 isti vocantur zxnei et ferrei. Qui au-
tem penitus inepta proponunt, lignei appellantur et
lapidei. Quos omnes in duas partes Deuteronomium
dividit, scribens : Maledictus qui facit sculpiile, et
conflatile, opus manuum artificis, et ponit illud in abs-
condito (Deut. xxvii, 15). Abscondunt euim omnes
hzretici, et operiunt mendaciorum suorum dogmata,
ut sagittent in obscuro rectos corde.

(Vers.8.) In eadem hora apparuerunt digiti quasi manus
hominis scribentis contra candelabrum in super ficie pa-
rietis aule regie. Et rez. aspiciebat articulos manus
scribentis. Pulchre dixit: In eadem hora , sicut elt
supra legimus de Nabuchodonosor : cum adhuc ser-
mo esset in ore regis, vox de celo ruit; ne ob aliud
sibiillata supplicia, sed ob blasphemiam coguosceret.

à In iisdem Mss. dii pro hi.
b [nvenias econtrario saltem apud Ciceronem

candelabrum : ne et manus, et id quod scribebat,

longius a lumine non parerent. Et scribunt in pa-

riete aule regize, ut intelligat rex ad se pertinere
quod scribitur.

(Vers. 6.) Tunc facies regis commutata est, ete. E
hic notandum propter eos psalmos qui babent titu-
los : Pro his qui commutabuntur , quod. immulatio
non solum sancti, sed et peccatoris quoque sit. Nam
et in consequentibus legimus : Rex Balthasar satis
conturbatus est, et vultus illius immutatus est.

(Vers. 7.) Exclamavit itaque rez fortiter, ut introdu-
cerent magos , Chaldaeos et haruspices , etc. Oblitus
eorum que Nabuchodonosor acciderant , antiquum
et inolitum su» gentis sequitur errorem : ut non

B Dei prophetam, sed magos, et Chaldzos etharuspi-
ces vocet.

Purpura vestietur : et torquem. auream habebit in
collo. Rem quidem facio ridiculam, ut in expositione
prophetarum de verborum generibus quasi gran-
matieus disputem : sed quia a quodam nibil sciente,
et omnia pollicente reprehensus sum, cur torquem
genere feminino transtulerim , breviter annotabo ,
quod 5 Cicero et Maro torquem in genere feminino,
Titus Livius masculino dixerint.

Et tertius in regno meo erit, etc. Vel tertius post
me, vel unus ex tribus principibus , quos alibi cg
et&taec legimus.

. Regina autem, pro re qua. acciderat regi et optime-
tibus ejus, domum convivii ingressa est, etc. Hanc Jo-
sephus aviam Balthasaris, Origenes matrem scribunt:
unde et novit pr:elerita, qu:e rex ignorabat. Evigile
ergo Porphyrius, qui eam Baltbasaris somniatur
uxorem, et illudit plus scire, quam maritum.

(Vers. 10.) Est vir in regno tuo , qui spiritum deo-
rum sanctorum habet in se. Praeter Symmachum, qui
Chaldaicam veritatem seeutus est , exteri spiritum
Dei interpretati sunt.

Et in diebus patris tui sapientia et. scientia invenle
sunt in eo , etc. Patrem. vocat. Nabuchodo:osor, ut
supra diximus , proavum ejus, secundum cousue-
tudinem Scripturarum. Imitanda autem est soncii
viri et inter barbaros conversatio , cum regis avia
vel mater pro virtutum magnitudine tantis eum lau-
dibus elevet.

(Vers. 41.) Ad que respondens. Daniel ait. coram
rege : Munera tua sint tibi : et dona domus tue al-
teri da , etc. /Emulemur Danielem, Regis dignitatem
et munera contemnentem , qui absque pretio prole-
rens veritatem jam illo tempore przceptum Evan-
gelicum sequebatur : Gratis. accepisiis , gratis dal.
Alioqui, et tristia nuntiantem, indecens erat libenter
dona suscipere.

(Vers. 19. ) Quos volebat, interficiebat , et quos vo
lebat , percutiebat : quos volebat, exaltabat , et quos
volebat ,humiliabat. Nabuchodonosor proavi pont

C

D

exempla, ut est illud notissimum mt Offic., 51, de
Manlio, qui, torque detracto, Torquati nomen invenit.

Digitized by Google

