<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,18,976,82">
    521 COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER CAP. VI. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,82,492,966">
    exemplum : ut et Dei justitiam doceat , et propter A
    superbiam etiam pronepotem similis sustinere con-
    firmet. Si autem Nabuchodonosor quos volebant , in-
    terficiebat , et quos volebant , percutiebat; quos vo-
    lebat, exaltabat, et quos volebat humiliabat : in hu-
    juscemodi honoribus, et percussionibus, exaltatione
    et humiliatione, non est Dei providentia , nec pre-
    ceptum : sed eorum voluntas percutiunt quos vo-
    luerint, et exalant, et reliqua. Quod cum ita sit,
    quaerendum est , quo sensu illud legatur : Cor regis
    in manu Dei : quacumque voluerit, illud declinabit
    (Prov. xxi, 1), nisi forte sancum quemque dica-
    mus 655 regem , cujus non regnat peccatum in
    mortali corpore, et cujus ideo servatur cor, quia in
    manu Dei est (Rom. vi). Quidquid autem in manu
    Dei Patris fuerit juxta Evangelium, nullus potest ra-
    pere ex ea et quicumque raptus fuerit, intelligitur
    in manu Dei non fuisse.
    
    (Vers. 22.) Tu quoque, filius ejus Balthasar, non
    humiliasti cor tuum cum scires hæc omnia : sed ad-
    versam dominatorem cœli elevatus est, etc. Proavus
    tuus, quia elevatum est cor ejus et spiritus illius ob-
    firmatus est ad superbiam, depositus est de solio
    regni sui et gloria ejus ablata est et reliqua (Jer. iv).
    Et tu igitur cum hæc de parente cognovisses, et
    scires quod superbis resistit Deus, humilibus autem
    dat gratiam, non debueras adversus dominatorem
    cœli elevare cor tuum, et insultare majestati illius,
    et ea facere quæ fecesti. Hunc locum quidam ad
    Antichristum referunt, quod imitatus patris sui dia-
    boli superbiam, contra Deum erectus sit. Sed quæ-
    rendum est ab eis, quis sit Daniel qui eis scriptu-
    ram Dei interpreteut, ut qui Medes et Persæ occiden-
    ties erant et succedentes in regnum ejus. Nulli enim du-
    bium, quin post Antichristum sancti regnaturit sint.
    
    (Vers. 23.) Hæc est autem scriptura quæ digesta
    est : Mane, Thecel, Phares. Et hæc interpretatio ser-
    monis : Mane, numeravit Deus regnum tuum, et com-
    plevit illud. Thecel, appensum (Vulg. appensus et
    inventus est) est in statiera, et inventum est minus habens.
    Phares, divisum est regnum tuum, et datum est Medis
    et Persis. Tria tantum verba in pariete a scriptura
    signaverat : Mane, Thecel, Phares, quorum primum,
    numerum, secundum, appensionem, tertium, di-
    visionem sonat. Non solum ergo lectione opus fuit,
    sed interpretatione eorum quæ legerat : ut intelli-
    geret qui hæc verba prædicerent : quod scilicet nu-
    merasset Deus regnum illius atque compleasset, et
    apprehendisset in statiera judicii sui : et ante eum
    jugularet gladius, quam natura dissolveret, et im-
    perium ejus in Medos divideret et Persas. Cyrus
    enim, ut ante jam diximus, rex Persarum, juncto sibi
    Dario avunculo, subvertit imperium Chaldæorum.
    
    * Ila Victorius restituit; ex Brixianis codd. Mart.
    scripta cum Erasmo retinuit.
    b Victorius lactentibus uteri. Sic enim, ait, textus
    vocat lactentes uteril infantulos. Fructum ventris
    est in Hebræo. Nec de matrinbus, quæ sæc præberent
    sed de parvulis qui illud suggerent, dicitur.
    c Græca Josephi. lib. Antiqu. i. c. 11, verba
    sic habent, Δαρεῖος ὁ τῷ καταλιπόντι τὸν Βαβυλωνίων
    PATROL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,82,976,966">
    (Vers. 29.) 656 Tunc jubente rege indutus est Da-
    niel purpura et circumdata est torques aurea collo ejus,
    et prædicatum est de eo, quod haberet potestatem ter-
    tius in regno. Sive tertiæ partis regni. Accepit aliquem
    insigne regium, torquem et purpuram, ut Dario qui
    erat successurus in regnum fieret nobilor, et per no-
    iliam honoratioir. Nec mirum si Balthasar audiens
    tristia, solverit præmium, quod pollicitus est. Aut
    enim longo post tempore credeidit ventura quæ dixe-
    rat : aut dum Dei prophetam honorat, sperat se ve-
    niam consecutionum. Quam si non imperavit, majus
    fuisse credendum est sacrilegium in Deum, quam
    honorem in hominem.
    
    (Vers. 30.) Eadem nocte interfectus est Balthasar
    rex Chaldæus, et Darius Medus successit in regnum,
    B annos natus sexaginta duos. Josephus scribit in de-
    cimo Judicæ antiquitalis libro , obsessa Babylone a
    Medis et Persis, Dario videlicet et Cyro in tantam
    venisse Balthasar regem Babylonis oblivionem sui ,
    ut celeberrimum initret convivium, et in vasis templi
    biberet, et obsessus vacaret epuis. Unde potest stare
    historia, quod eadem nocte sit captus atque jugulatus :
    dum omnes aut visionis interpretationisque pavore
    terrentur , aut occupati sunt festivitate , et ebrietate
    conviviui. Quod autem vincente Cyro rege Persarum,
    et Dario rege Medorum solus Darius successisse in
    regno scribitur, ordo ætatis, et propinquitalis, et
    regni est. Darius enim sexaginta duorum annorum
    erat: majus regnum Medorum quam Persarum legi-
    mus : et avunculus qui prior erat jure naturæ, suc-
    cessor regni debuit numerari. Unde et in visione
    quæ contra Babylonem in Isaia legitur, post multa
    quæ longum est ponere, hæc futura narrarunt : Ecce
    ego suscìtabo super eos Medos, qui argentum non
    querant, nec aurum velint : sed sagittis parvulos in-
    terficient, et lactantibus uberis non miseruerunt (Isaï.
    xiii, 7). Et Jeremias : Sanctificate, inquit, contra
    eam gentes, reges Medæ, duces ejus, et universos ma-
    gistratus ejus cinctumque terram potestatis illius (Jer.
    li, 28). Et in consequentibus : Filia Babylon quasi
    area tempus tritura ejus : adhuc modicum, et veniet
    tempus messoris ejus (Ibid., 33). Quod autem in con-
    vivio capta sit 657 Babylon, quam hortatur ad
    pugnam, manifestius scribit Isaias : Bulyon dilecta
    mea facta est mihi in miraculum : pone mensam, con-
    templare in specula comedentés et bibentes : surgite
    principes , arripite clypeum (Isaï. xxi, 4, 5).
    
    (Cap. VI. — Vers. 1 seqq.) Placuit Dario, et con-
    stituit supra regnum satrapas centum viginti, ut es-
    sens in toto regno suo : et super eos principes tres ex
    quibus Daniel unus erat. Josephus de quo supra di-
    ximus, hujus loci scribens historiam, ita locutus
    est : Darius e autem qui Babyloniorum destruxit
    τὰς ἀρχὰς µετὰ Κύρου τοῦ συγγενοῦς, ὅπερ ὑπ̓ Ἐκτοπῶϛ
    ἐvirtov, ὅτε τὴν Βαβυλώνα ἐλη, ὅς τῷ Ἀσυρίανͅ
    νίκῃ, ἐπεὶδὴν τὰ ἔθνη τῶν Ἑλλήνων ἐλλαβετο ὄνομα. Ὁσ
    καὶ Δαρεῖον τὸν γεγονότα λαβών, ἄρχην εἶξ Ἰνιδων
    πρὸς αὐτον, καὶ παρὰ τοῖς ἵπποις τυγχάνει πεπλήσθαι ὅσων
    αὐτοῖς τῶν τριῶν γὰρ ἀρχηγῶν ἦν, ὅς δη τῷ τέλῳ ἐἷρνυντο
    καὶ τριακοσιῶν σατραπῶν κατεστησε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,966,976,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas; marquei duas colunas principais e cabeçalho/rodapé. Trechos gregos mantidos conforme imagem; algumas ligaturas e caracteres diacríticos preservados o melhor possível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>