581

COMMENTARIORUM IM DANIELEM LIBER. CAP. XI.

bse

quit, egrediebar de conspectu Dei, ut tibi nuntiarem A prophetarum est, repente personas '70 introducere

qus ventura sunt populo tuo in nevissimis diobus :
licet adhuc non sim securus, stante Persarum prin-
cipe, et contradicente tuis precibus ae mex legatio-
Ri. Et ecee princeps Grxcorum, id est, Macedonlím,
veniebat, et ingressus est in conspectu Dei, ut ac-
cusaiet Persarum principem atque Medorum : ut in
locum evrum, regnum Macedonum succederet. Et
revera mira sacramenta Dei ; laxato enim de capti-
vitate populo Judseorum, Persarum regnum aique
Medorum, interfecto Dario, subvertit Alexander, rex
Macedonum, et princeps Graecorum vicit principem
Perssrum.

Verumtamen annuntiabo tibi quod ezpressum est in
ecriptura veritatis. Hie ordo lectionis est : Adhuc

sine ulla pralatione verborum : ut est illud in psal-
Wo tricesimo primo; eum enim rogasset. Dominum
propheta, et dixisset : Tu es refugium meum a tribu-
latione * mea que. circumdedit me ; exaultaiio mea,
erue me a cireumdaniibus me, repente pereons Dei
introducitur respondentis ; Intellectum tibi dabo, et
instruam te in via hac qua gradieris : firmabo super te
oculos meos (Vera. 7, 8), Ergo et nunc narrante
proplicta : Ab anno' primo Darii Medi, stabam et de-
preeabar, ut confortaretur et roborareiur ejus im-
perium, Deus repeute respondit :

(Vera. 4.) — Et nunc veritatem annuntiabo tibi.
Estque sensus ; Quia vis nosse de Persarum regibus
quid futurum sit, audi ordinem rerum, et auscolia

res in dubio est. Te enim precante Dominum, 701 B quod queris.

et me offerente orationes tuas, stat e reyione

princeps Persarum, et non vult populum tuum de -

captivitate laxari. Ego autem, quia venit princeps
Graecorum, et interim pugnat contra principem Per-
sarum, habens illie Michaelem in adjuterium, donee
ilti inter se dimicant, referam tibi quze Deus mibi
futura preedixerit, et tibi narrauda preceperit. Nul-
lique oriatur scrupulus quare pro principe Macedo-
num, principem Graecorum dixerit, hoo est,
"EXxvev. Alezander enim rex Macedonum, primum
subversa Griecia, et subjecta potestati sute , in Per-
tas arma corripuit.

Et nemo est adjutor meus in. omnibus his, nisi Mi-
€hael princeps vester. Ego sum, inquit, angelus ille
qui offero Deo orationes (uas, et nullus est alius qui
adjntor meus sit rogandi pro vobis Deum , nisi Mi-
€hael archangelus, eui creditus est. populus Ju-
dseorum. Et interim hoo tempore ego et princeps
Grecorum communi labore adversum Persarum
principem  dimieemus. Rovolvendz sunt veteres
hietorie, et ^ considerandum ne forte illud tempus
signilicet quando Pers a Gricis victi sunt. juxla
editionem Vulgatam usque ad finem libri una puta-
trt visio, quee anno tertio Cyri Regis Persarum ap-
paruit Danieli. Porro juxia llebraieam veritatem ,
separata sunt quz sequuntur, et scripta ordine prte-
pestero. De cujus causis supra diximus : Non enim
Sub Cyri anno tertio, sed eub Darii primo qui sub-
vertit Balthasar, narrantur ista qute scripta sant.

El ecce ires. adhuo veges. stabunt in. Peroide : et
quartus ditabitur opibus nimiis auper omnes : et. cum
invaluerit. divitiis suis, concitabit omnes. adversum
regnum Gracie. Quatuor reges post Cyrum dieit in
Perside surreciuros, Cambysen filium Cyri, et &mer-
den Mogum qui Pantapten filiam Cambysis duait
uxorem. Qui cum e septem Magis fuissel oecisus, et
in locum ejus Darius euscepisset imperium, eadem
Pantapies nupsit Dario, et ex eo Xerxen genuit
filium, qui potentissimus rex et ditissimus, adversum
Grezcismn innumersbilem duxit exercitum, et oa ges-
sit qux Graecorum narrant historie. Suceendit enim
Athenas sub principe Callia, bellumque eo tempore
gestum est in Thermopylis, e&t apud Salaminam na-

Ü vale certamen : quando Sophocles et Euripides clari

babebsniur, et Themistocles jn Persas fugieus,
haueto tauri sanguine, periit, Frustra igitur quidam
Darium regem quartum, qui ab Alexandro superatus
est, seribit ; qui non quartus, sed quartue decimus
post Cyrum Persorum rex fuit : quem septimo im-.—
perii sui anno et superavit et occidit Alexander. Et
notandum qued, quatuor poet Cyrum regibus Per-
sarum enumeratis, novem ^ prieterierit et transierit
8d Alexandrum. Non enim cure fuit spiriti pro-
phetali historiz erdiuem sequi, eed praeclara queque
perstringere.

909 (Vers. 5.) Surget vero rex. foriis, et domi-
nabitur potestate mulia : et faciet quod placuerit ei. Et
cum slelerit, contereiur regnum. ejus. Perspicue de

(Cap. XI. — Vers. 4.) Ego amies ab anno primo D moguo Alexandro rege Maeedomum loquitur, qui

Dari Medi stabam , ut eonfortaretur. et roboraretar.
Ego, inquit Daniel, ab enne primo regis Darii qui
subvertit. Chaldsos, et me de manu inimieorum,
«uenium ia se fuit, liberavit (ob custediam meam
«tiam iocsai leonum suo signans annulo, ne me ad-
versarii interücerent), atabam in conspeetu Dei, el
regabem cjus clementiam , pro eo qui me diligebat,
«& eonfertareiur, vel ipse, vel regnum ejus, et robo-
rasetor. Cusique in eratiose persisterean, bxc, Do-
sine reepeademte, cognovi. Coneueludinis autem

* Nostri mss. ipseque Victorius ex Florentinis elc
legat: Antea considerande,

Abesta uostri$ mss. pted, qu vox neque in
Graco est textu.

Philippi filius fuit : hie enim lllyricis, Thraeibusque
superatis, victa Grecia Thebisque subwersis, trans-
ivit in Asiam : et fugatis Darii dueibus, urbem
Sardis cepit : posteaque capta india, et urbe Alexan-
dris eondita, cum triginta et duos. aetatis haberet
annos, et duodeciuum imperii annum, in Bahylone
veneno periit.

(Vers, 4.) Et dieidetur. in. qua'uor ventos cali ;
sed won in posteros cjus , neque secundum. potentiam
iliius qua dominatus est. Post Alexandrum in qua-

* Puta ArtaxerxenLongimanum, Xerxen, Sugdia-
aum, Darium Notum, Artaxerxen Memaonem, Àr-

taxerxen Dchum, Arsetem, Darium Codomapum qui
ab Alexandro superatus est.

Digitized by Google
