5o5

si displicet boc, dicendum est Nabuchodonosor si-
gnorum magnitudine et stupore confusum, quid fa-
ceret ignorasse, u! qui Dominum verum intelli-
gebat et Dominum regum, etservum ejus adoraret,
et illi adoleret. incensum.

(Vers. 48.) Tunc rex Danielem in sublime extulit,
ei munera magna, et multa dedit ei, * el constituit eum
principem super omnes provincias Babylonis , etc. Et
in hoe calumniator Ecclesi: prophetam reprehen-
dere nititur, quare non recuserit munera, et hono-
rem Babylonium libenter susceperit : non conside-
rans ideo regom vidisse somnium, et interpretationis
mysteria per puerum revelala , ut Daniel cresceret,
et in loco captivitatis princeps omnium fieret Chal-
deorum, et Dei omnipotentia nosceretur. Quod qui-
dem et in Joseph apud Pharaonem et /£gyptum fa-
etum legimus (Gen. x11) : et in Mardochzeo apud
Assuerum ( Esther, viu ), ut in utraque. gente habe-
rent captivi et ^ peregrinantes Judi solatia, viden-
tes hominem gentis suze Egyptiorum esse principein
vel Cbaldzeorum.

(Vers. 49.) Daniel autem postulavit a rege , e$ con-
stituit super opera provincie Babylonis Sedrach , Mi-
sac, et. Abdenago. 1pse autem Daniel erat in foribus
regis. Non obliviscitur eorum eum quibus Dominum
deprecatus est, et qui secum periclitati fuerant.
Jtaque facit eos judices provinciarum : ipse autem
a regis latere non recedit (Al. recessit].

( Cap. HI. — Vers. 1.) Nabuchodonosor rev fecit
statuam auream altitudine cubitorum sexaginta, latitu-

dine cubitorum sex. Velox oblivio veritatis, ut qui C

dudum servum Dei , quasi Deuimn adoraverat, nunc
statuam sibi fleri jubeat, ut ipse adoretur in statua.
Quod autem aurea 636 * sit, ct infiuiti ponderis,
illud jn eausa est, ut stuporem videntibus creet, et
rc$ inanimata adoretur ut. Deus, dum unusquisque
$uam conseerat avaritiam. Datur autem per oecasio-
nem captivorum barbaris nationibus salutis occasio
( Coloss. m ) : ut qui primum per Danielis revelatio-
nem potentiam cognoverant unius Dei, in trium pue-
rorum quoque forlitudiue discant mortem contem-
nere [Al. debere contemni], et idola non colere.

(Vers. 4.) Et statuit eam in. campo Dura. provincie
Babylonis. Pro Dura, Theodotio, Deira, Symmachus
3 Durau, LXX sepi6oiov transtulerunt, quod nos vi-
varium vel conclusum locum dicere possumus.

(Vers. 2.) Itaque Nabuchodonosor rez misit ad con-
gregandos satrapas, magistratus. et judices , duces el
tyrannos, et prefectos ? omnesque principes regionum.
Excelsa periculosius stant, et citius corruunt qua
sublimia sunt. Principes congregantur ad adorandum
platuam, ut per principes seducantur et gentes. Qui

^ Reliquum versiculum mss. nostri sufficiunt.

b Jidem mss., peregrinantes ex Judas.

* Victor. fit, ex tribus Florentis mss. excudit.

4 Antea erat. Duraum, sicque revera et unus é
nostris mss. preferebat. Placuit vero Montfauconii
sententia, qui putat factum m ex lineola, qui in an-

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. III.
A enim divites sunt et. potentes, dum timent carere

50$

divitiis et potentia, facilius supplantantur. Seductis
autem magistratibus, subditi populi majorum exem-
plo pereunt.

(Vers. 4, 5.) Et preco clamabat valenter : Vobis di-
citur, populis, tribubus et linguis, in hora qua audieri-
tis sonitum tube, etc. Non quo omnes populi univer-
sarum nationum in campo Dura potuerint congregari,
et adorare statuam auream, sed quo in principibus
cunctarum geniium, omnes genles el populi ado-
rasse credantur. Omnem Scripturam sanctam mente
percurrens (nisi tamen me fallit oblivio) nequaquam
reperio, quod sanctorum quisquam Deum cadens
adoraverit : sed quicumque idola , et demones , et
res illicitas adoraverit, cadens dicitur adorare, ut in
praesenti loco non semel, sed crebrius. Et in Evan-
gelio diabolus loquitur ad Dominum : Haec omnia
dabo tibi, si cadens adoraveris me (Matth. 1v, 9). Sed et
hoc dicendum : omnes h:ereticos qui fulgore eloquen-
tim secularis falsum dogma componunt, auream
statuam facere, et 6377. quantum inse est, per-
suasione compellere, ut cadentes adorent idolum
falsitatis.

(Vers. 7.) Post hec. igitur statim ut audierunt om-
nes populi sonitum tube, fistule, etc. Eodem sensu
accipiendum quo supra, ut omnes populos intelliga -
mus in principibus. Neque cnim adesse univers:e si-
mul poterant naliones.

(Vers. 8.) Statimque etipso tempore accedentes viri
Chaldaei accusaverunt Judaros, etc. Quos proepositos
in Babylone regis operibus invidebant, el offende-
bantur peregrino cultu, et aversione idolorum, nacti
occasionem criminantur ad regem. Denique sequi-
tur : .

(Vers. 12.) Sunt ergo viri Judgi quos constituisti
super opera regionis. Balylonie, Sedrach, Misac, et
Abdenago, qui contempserunt decretum [Vulg. viri isti
contempserunt, rez, decretum] tuum. Et quodammodo
sic loquuntur : Quos pratulisti nobis, et captivos ac
servos principes esse fecisti, hi elati in superbiam,
tua przecepta contemnunt, deos tuos non colunt, et
statuam auream quam erexisti, non adorant. Quod
in principio hujus visionis diximus, hic manifestius
approbatur, alios esse deos Nabuchodonosor, et
aliam statuam auream quam in cultum sui jussit eri-
gi : nam et in consequentibus ipse rex loquitur :

Deos meos non colitis, et statuam auream quam con-
stitui,non adoratis? ete. Alii banc dicuntScripturze san -
cia consuetudinem, ut unum idolum appellet plurali-
ter ,ut est illud in Exodo de vitulo : Jsti sunt dii tui,
Israel, qui eduxerunt te de tcrra Egypti (Exod. xxx,
4). Et in Regum volumine, Jeroboam ponens aureum

tiquiss. Sangermanens. supraponuur Durau, cum
tamen accentum ibi indices , non m. Verterit Sym-
machus Aovpot, Theod. Asp, Vatic. mss. : Theodo-
lio, AEIPA ; Synm., AYPYM.

e Verba omnesque principes regionum , Vatic, et
Palat. mss. supplent.

Digitized by Google
