tas

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. IV.

514

ac postea misericordia Dei restitutus in regnum , A quod et Nabuchodonosor visiones non oculorum et

laudaverit et glorificaverit regem coli, quia omnia
opera ejus vera ; et vize ejus judicia , et gradientes
in superbia potest humiliare. Sed qui volunt per Na-
buchodonosor contrariam intelligere fortitudinem ,
de qua Dominus loquitur in Evangelio: Videbam Sa-
tanam quasi fulgur cadentem de celo (Luc. x, 18). Et
Joannes in Apocalypsi , quod draco eadens in ter-
ram , tertiam partem stellarum secum traxerit (Apoc.
xn). Et Isaias : Quomodo cecidit lucifer, qui mane
eriebatur (Isoi. xiv, 92) * asscrunt. nequaquam po-
iuisse fieri, ut feno per septem annos vesceretur
homo qui nutritus est in deliciis , et septem annis
absque ulla laceratione corporis sui, inter bestias
vixerit. Et quomodo amenti homini per septem an-

cordis, sed capitis noverit : quia propter gloriam
servorum Dei futurorum illi mysteria. revelantur.
: ( Vers. 6.) Donec collega ingressus est in conspectu
meo Daniel, ^. cui nomen Balthasar secundum nomen
Dei mei. Exceptis LXX GAB translatoribus, qui hzc
omnia nescio qua ratione preterierunt, tres reliqui,
* collegam interpretati sunt. Unde jndicio magis-
trorum Ecclesi», editio eorum in hoc volumine re-
pudiata est ; et Theodotionis vulgo legitur, quz et
Hebrz2o, et ceteris translatoribus congruit. Unde et
Origenes in nono Stromatum volumine asserit se
que sequuntur ab hoc loco in propheta Daniele,
non juxta Septuaginta interpretes, qui multum ab
Hebraica veritate discordant, sed juxta Theodo-

nos GAS$ imperium reservatum sit, regnumque po- B tionis editionem disserere.

tentissimum absque rege tanto tempore fuerit : aut
5i alius illi successerit in regnum , cujus vecordix
cslimandus sit, uL cederet imperio, quod tanto
tempore possidebat: presertim cum historiz Chal-
daorum nihil tale contineant ; nec potuisse fieri, ut
qui de minoribus scripserant, majora relicerent.
Hzc autem omnia * querunt et. replicant : ut. cum
historia non steterit, per Nabuchodonosor diabolus
significetur. Quod nos nequaquam recipimus , ne
omnia que legimus, umbra videantur et. fabula.
Quis enim amentes homines non cernat instar bru-
torum animantium in agris vivere locisque sylvestri-
bus ? Et ut cuncta przteream , cum multo incredi-
biliora, et Grece et Romana historix accidisse

Qui habet spiritum deorum sanctorum in semetipso :
et somnium coram ipso locutus sum, etc. Pro eo quod
hic dieitur, deorum sanctorum, lingua. Chaldaica,
qua scriptus est Daniel, legimus  ELAIN CADISIN
(quer Tox), quod Deos sanctos, et non. Deum
sanctum significat, ut Theodotio interpretatus est.
Nec mirum si erret Nabuchodonosor ; et quidquid
Super se cernit, non Deum, sed deos arbitretur.
Denique et in consequentibus : Balthasar, inquit,
princeps hariolorum, quem ego scio quod spiritum
deorum sanctorum habeas in te. Balthasar princeps
barioclorum sive incantatorum, ut alii interpretati
suut. Non mirum si princeps hariolorum omnium
constitutus sit, qui ad preceptum regis sapientiam

hominibus prodiderint ; Scyllam quoque et Chime- C; didicerat. Claldzorum ; et decuplum omnium sa-

ram , ilydram , atque Centauros , aves et feras, flo-
res et arbores, stellas et lapides factos ex homini-
bus narrent fabul:e: quid mirum est si ad ostenden-
dam potentiam Dei , et humiliandam regum super-
biam , hoc Dei judicio sit patratum ? Quietus erom
in domo mea, et florens in palatio meo, sive in thro-
Mo, ut interpretatus est Theodotio. Domum autem
diaboli , qui sensum sequuntur controrium , muu-
dum istum intelligunt. De quo et in Evangelio ipse
loquitur ad Salvatorem : Hac omnia mihi tradita
sunt. (Mati, 1v, 9). Et Apostolus dicit: Mundus in
maligno positus est (| Joan. v).

( Vers. 2.) Somnium vidi quod perterruit me : et
cogitationes mem in stratu meo, etc. Respondeant

pientior fuerat inventus. Qu:ramius ab his qui in
hac visione non recipiunt historiam, quis iste sit
Nabuchodonosor qui somnium viderit ; et quis Da-
niel qui somnium 'ejus edisserat, et ventura prz-
dicat; et quomodo hic ipse Daniel, qui utique juxta
eos, sancta intelligenda est fortitudo, a. Nabucho-
donesor princeps hariolorum ejus consütuitur et
collega appellatur ?

(Vers. 7.) Videbam, et ecce arbor. in medio terre,
et altitudo ejus nimia, etc. Non solum de Nabucho-
donosor rege Chaldzorum, sed de omnibus impiis
propheta loquitur : Vidi impium -superezaltatum, et
elevatum sicut cedros Libani ( Ps. xxxvi, 95): qui
non virtutum magnitudine, sed sua elevantur super-

quale somnium viderit contraria fortitudo : nisi forte D bia: et ideo exciduntur, et corruunt. 44/7 Unde

omne quod in hoc mundo habere videtur, umbra
et somnium est.
Et visiones capitis mei conturbaverunt me. Nota

^ ]ta quibus utimur mss. et Vict. ex vetustioribus
vulgatis przeferunt. Martian. cum Erasm., querant
el replicent. . BN

* Palat. Omisso reliquo versu, continuo subdit :
Ceteri. similiter, exceptis LXX, qui hec omnia nescio
qua ratione praterierunt. Unde judicio, etc.

« Non collegam, sed alterum, sive non éraipoy sed
icspov legerunt veteres, et nominatim Chrysostomus
ac Theodoretus. Estque illa interpretatio, sive que
amicum aut collegam prafert, longiora Chaldaica
veritate : quare visus est doctis viris Hieronymus

bonum est illud sectari quod Dominus docet in Evan-
gelio: Discite a me, quia. mitis sum et humilis corde
(Matth. x1, 29). Quod. autem. ait juxta Theodotio-

codicibus usus parum emendatis, ut acciperet colle-
gam pro altero sive écazoov pro f«epoy in Graeco. le-
geret. Potuit vero Nabuchodonosor Danielem eo
nomine collegam voluisse appellare, quia alter ipse
et seeundus a rege esset. Notum quippe illud Cle-
mentis Álexandr. effatum Cent. secundo à 3i éraipoc
Ecpoc &yo. Denique Origenes homil. 18 in Numeros,
Relegamus ea qum in. Daniele. scripta sunt de ipso

. Daniele, et. tribus amicis ejus : scripserat Grece

écalpoi.

Digitized by Google
