<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENTARIORUM IN DANIELLEM LIBER CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    saepe legimus, liber viventium. Malus liber, qui in A
    accusatoris tenetur manu, qui est inimicus, si vin-
    der, de quo et in Apocalypsi legimus: Accusatur
    fratrum nostrorum (Apoſ. xii, 10). Liber iſe ſerre-
    nus est, de quo et Propheta dicit; In ſerra ſcriptaſti
    (Jer. xvii, 13).
    (Vers. 11.) Appiciebam propter vocem ſermonum
    grandium, quos correu illud loquebatur. Dei judicium
    venit propter humilandiſma ſuperbiam. Ideoq; Ro-
    manoſum delebitur imperium, quia corru illud loque-
    batur grandia.
    Et vidi quanam interfecta eſſet beſtia, et periſset
    corpus ejus. In uero Romano imperio propter Anti-
    chriſtianum blaſphemanem, omnia simul regna de-
    ſſnla sunt, 670 et nequaquam terrenum imperium
    erili, sed ſanctorum conuerſatio, et advenſus Filii
    Dei triumphalis, de quo dicitur:
    (Vers. 13.) Et ecce cum ſubiſſus cœli quau ſlius
    hominis ueniebat, Qui in ſonp Nabuchodonoſor, la-
    pis ſcribitur abſcisus ſine manibus, et creuiſse in
    ponilem magnum, et comminuſſe ſeſiam, ferrum,
    aes, argentum, et aurum, nunc ubip perſona filii be-
    minis introducit, ut aſſumpto capite ſuſpuſ ſe
    conſequer ur ſ filio Dei, juxta illo quod in Actibus
    Apoſtolicum legimus: Viri Galilæi, quid ſtatis aſpi-
    cientes in cœlum? Hic Jeſus qui ſumptus eſt a nobis
    in cœlum: hic reſtiet quemadmodum vidimus eum eun-
    tem in cœlum (Actor. i, 11).
    (Vers. 14.) Et uſque ad aſtaſum dierum peruenit,
    et in conſpectu ejus ublicuunt regna, et debuit ei potes-
    tatem, et honorem, et regnum. Totum quod diſciſtur,
    obtinuit eum omnipotenti Deo, et accepſe potesta-
    tem, et honorem, et regnum, juxta illud Apoſtoli ac-
    qipientum eſt: Qui cum in forma Dei eſſet, non rro-
    puuam arbitratus eſſe ſe qualem De0: sed ſe ſeque-
    rarium exerciſſt, ſervum eſri accipient, in ſimilitu-
    dinem hominum factus, et habitus in ſpecie:
    humilijati ſemperſum, factus obedienſ usqne ad mor-
    tem, mortem autem crucis (Philipp. ii, 6-8). Quas
    cuncta ſi heresis Arianorum non uellet aduictare
    ſensu, nequaquam Filio Dei capluumum imprimatur,
    tis conteret.
    Et omnes populi (Al. ouue populi), tribus, et lingue
    ipſi ſepient. Potestas ejus, potestas gloriae, quae non
    auſeretur, et regnum ejus, quod non conquirentur, ele.
    Hoc cum poterit hominum conueniere, respondebat
    Porphyrins: qui quis iſte tam potens eſt, qui corru
    parvulum, quem Antiochum interpretatur, fregerit
    atque contruerit? Si responderit Antiochi principes,
    a Iuda Machabeo fuisse superatos, docere debet
    quomodo cum nubis coeli ueniat, quasi filius ho-
    minis, et oferatur uetusta dierum, et detur ei po-
    testaſ, et regnum, et 671 omnes populi, tribus ac
    lingue ſequant illi, et potestas ejus eterna sit, quae
    nullo fine concludatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    (Vers. 17.) Ha quatuor beſtiae magnae, quaſor
    sunt regna que conueniunt [Vulg. quaſor regna con-
    ſurgerunt] de terra. Suscipiant aſſeſſi regnum sancti Dei
    oluiſsimi. Quaeuer regna, de quibus supra diximus,
    ſuetre ſeruerent. Omne enim quod de terra eſt, reuerſa-
    tur in terram (Eccl. iii, 20): ſancti autem nequaquam
    bubſuſt terrenorum regnum, sed coeleste. Cesseſt er-
    go phile aporiorum fabula.
    Et oblinehuut requium uſque in ſeculum, et accep-
    lum ſeculorum, etc. Si hoc de Machabeis intelligi-
    tur, doceat qui ita contendit, quonodo regnum ea-
    rum perpeſuum sit.
    (Vers. 25.) Et sermones contra excelſum loquitur
    [Al. loquitur]. Siue ut interpreteatus eſt Symmachus:
    Sermones quasi Deus loquitur, ut qui Dei ejectumi, po-
    tentiam, verba quoque diuina, quibus sibi ſendiced majel
    ſtaſt.
    Et sanctos aliquandoonte conteſtet, et puhific quud ponit
    mulere tempora et leges. Preſteibtur enim Antichriſ-
    tus contra ſanctos, et ſuperabiſ eſos: ip ſaplanque
    erigetur ſuperbium, in ſeges Dei, et ceremoniaſ
    mutare conetur, et eleuetur supra pompę quod dicit-
    tur Deus, religionemque concupit que ſubiectis po-
    tateſtj.
    Et traducetur in manus ejus uitaſe ad tempora, et tem-
    pora, et dimidium temporis. Tempus, apum signifi-
    cat. Tempora, juxta Hebraici ſermonis proprie
    tem, qui et ſuſi duplem numerum habent, duas quaſtor
    preciſerunt. Dimidium poterit temporis, eſt mensura;
    quibus sancti poteſtati Antichriſti permittendi ſunt,
    ut conſequemur Iudai, qui non credentes veribah,
    ſusciperunt mendacium. De quo tempore et Salva-
    tor in Euangelio loquitur, Nisi abreuaret dies illos
    illi, nequaquam salva eſset omnis caro (Mat. xxiv, 22).
    Non converſare hæc tempora Antiſche, in extrema
    viſiones dicimus.
    (Vers. 6.) Et ſuiſum ſpedibit, ut auferetur polau-
    lia, et conteretur, et diuſperit uerſum in fune.—Hoc de
    Antiſchriſto, in aſ, de corpore quomodo, quod gran-
    dia loquebatur, quia regnum ejus deſtruendumm eſt
    ip perpeſuum.
    679 (Vers. 27.) Regnum autem et poteſtas, et
    magnitudo regni, quæ per quemque regna ſeuenſat, dum
    popule ſanctorum alſiqua, cujus regnum, regnum
    ſemperfumm est, et omnes reges ſervient ei, etobedient
    Ilio loquitur de Chriſti imperio, quod ſemperfumm
    est.
    Huc uſque finis verbi. Iſtius verbi atque ſermonis,
    quum mihi in præsenti viſione Dominus revelauit.
    (Vers. 28.) Ego Daniel nullum cogitationibus meis
    b conturbabar, et facies mea mutata eſt in me verbum
    quem in corde meo conſervaui. Haecenus liber Daniē-
    lis Chaldaico Syriacque ſermone conſcripſus eſt.
    Ceſtera quae ſequuntur usque ad finem voluminis,
    Hebraice leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Duo mss. In tanyumque erigetur superbia, vt, etc.
    E rectius paulo poet, ſupra omne quod dicitur Deus
    et religio, cuncta ſue, etc.
    b Reliqua ad finem verſiculi ex mss. nostris suf-
    fecimus: ut ſcilicet liquidio conſparſe, ad quem as-
    que terminum Chaldaicus ſermo procederet; qui
    videbatur in antea vulgatis in verbo conſeruabar ex
    Hieronymi ſensu deſineret.
  </bloco>
  <notas>Dois columes; transcrição preserva abreviaturas e erros; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé indicadas por a, b no final.</notas>
</pagina>