495

S. EUSEBH HIERONYMI

496

E E MM

INCIPIT LIBER.

B

93 (Cap. 1.—Vers. 4.) Anno tertio regni Joacim A feros et immortales animas, etunum bonum, hone-

regis Juda, venit Nabuchodonosor rez Babylonis Je-
rusalem , et obsedit eam. Joacim filius Josi:xe cujus
tertio decimo anno prophelare orsus est Jeremias ,
sub quo etOlda mulier prophetavit, ipse est qui alio
nomine appellatur Heliachim, et regnavit super tri-
bum Juda et Jerusalem annis undecim : cui suc-
cessit in regnum filius ejus Joachim, cognomento
Jechonias ; qui tertio mense regni sui, die decimo,
captus est a ducibus Nabuchodonosor, ductusque est
in Babylonem, et in loco ejus constitutus est Sedecias
filius Josiz patruus ejus, cujus anno undecimo Je-
rusalem capta atque subversa est. Nemo igitur putet
eumdem in Danielis principio esse Joacim, qui in
Ezechielis exordio Joachin scribitur. iste. enim ex-

o.

statem ; sed quia jungunt mendacium veritati , et
nature bonum multis perdunt malis, ideo partem
vasorum domus Dei, et non omnia vasa integra al-
que perfecta cepisse memorantur.

(Vers. 5.) Et ait rex Aspf&anex preposito eunucho-
rum suorum [Vulg. tacet suorum], 3 ut introducere
de filiis 1srael et de semine regio et tyrannorum, pue-
ros in quibus nulla esset. macula. Pro Asphanez in
editiune vulgata á6pucópi scriptum reperi, et pro gog-
opi», quod Theodotio posuit, LXX et Aquila, electes
transtulerunt, Symmaelius Parthos, pro verbo, no-
men gentis intelligens, quod nos juxta editionem
Hebrzorum qui xac &xpiótucy legitur, in (yrannos
vertimus : maxime quia przcedit, de regio semine.

tremam syllabam Chin habet, ille Cim. Et ob hanc B Unde et arbitrantur Hebrei, Danielem, et Ananiam,

causam in Evangelio secundum Matth:xum una vi-
detur deesse generatio, quia secunda cecsapadéxac ^
in Joacim desinit filio Josie, et tertia incipit a Joa-
chin filio Joacim. Quod ignorans Porphyrius, calum-
niam struit (Mas. instruit) Ecclesise, suam ostendens
imperitiam, dum evangelistae Matth xi arguere niti-
tur falsitatem.

(Vers. 2.) Et tradidit. Dominus in manu ejus
Joacim regem Juda. Quodque traditus scribitur Joa-
cim, monstrat non adversariorum fortitudinis fuisse
vietoriam, sed Domini voluntatis.

Et partem vasorum domus Dei, et asportavit ea. in
terram Sennaar, « in domum Dei sui, et vasa intulit in
domum thesauri Dei sui (Gen. xi). Terra Sennaar locus

ei Misael, et Azariam fuisse eunuchos, imyleta illa
prophetia qui ad Ezechiam per Isaiam prophetam
dicitur : Et de semine tuo tollent, et facient ewnuchos

án domo regis * Babylonis (Isai. xxxvi, 7). Si autem

de semine regio fuerunt, nulli dubium quin de ge-
nere fuerint David. Nisi forte huic sensui illud con-
trarium sit quod sequitur : Pueros, sive juvenes, in
quibus nulla esset macula, ut doceret eos litteras el
linguam Chaldeorum. Philo arbitratur linguam He-
brorum ipsam esse Chaldaicam, quia Abraham de
Chaldzis fuerit. Quod si recipimus, quxrendum est,
quomodo nune Hebrzi pueri lingaam quam noverant,
doceri jubeantur : nisi forte juxta quorumdam opi-
nionem duas Abraham linguas, et Hebraeorum ei

est Babylonis in quo fuit campus Dura, et turris quam (? Chald:eoruimn scisse dicamus.

usque ad celum hi qui ab Oriente moverant pedes
suos, zedificare conati sunt. Unde et a confusione
linguarum locus nomen accepit Babylon, qui in lin-
guam nostram tranfertur confusio. Simul et animad.
veriendum secundum anagogen, quod rex Babylonis
non potuerit universa Dei vasa transferre, etin idolio
quod sibi finxerat collocare, sed partem vasorum
6924 domus Dei, que. intelligenda sunt dogmata
veritatis. Si enim cunctos philosophorum revolvas
libros, necesse est ut in eis reperias aliquam partem
vasorum Dei. Ut apud Platonem, fabricatorem mundi
Deum, ut apud Zenonem Stoicorum principem , in-

(Vers. 7.) Et imposuit eis prepositus eunuchorum
nomina, Danieli, Dalthasar : et Ananig , Sedrach :
Hisaeli, Misac : et Azarie, GM Abdenago. Non so-
lum prapositus eunuchorum, sive magister, et ut
alii transtulerunt , ó &pxuvvoüxoc sanctis immulat
nomina, sed et Pharao Joseph in Egypto appellavit
(Gen. 44), t Somtonphanech, nolentes eos. in terra
captivitatis vocabula habere Jud:eorum [A!. Judz2].
Unde propheta dicit in Psalmo : Quomodo ,cantabi-
mus canticum Domini in terra aliena ( Ps. Cx1XVI, 4
Porro Dominus in bonam partem nomina mutat an-
liqua, et ex rebus imponit virtutum vocabula : ul

à Palat. ceac«poxaciéxag. Notatum vero est Victo- [) gate, sed ad trium quoque mss. quos laudat fidem.

rio, Jechoniam vocari a Mattbzo tam Joachim ,
in quo sub transmigratione Babylonis desinitsecunda
«teaapadíxag , quam Joachim ejus filium, in quo
ost diciam transmigrationem incipit terti , sicut
V Reg. xxii uterque a LXX appellatur Joacim :
uod non animadvertens Porphyrius, dum in Mat-
tlixo Jechoniam nm uuo tantum. accipit homine ,
unam deesse apud illum generationem dicebat, pro-
ptereave falsitatis eum arguere nitebatur.
* Versiculo hocce pratermisso, expositionem Hie.
ronymianam mss. nostri continuant.
«' Victorius, in Dei domum Dei sui, nedum ad Vul-

3 fteliquum Danielis textum subnexz exposition
necessarium, mss. nostri peragunt. Porro Vatican.
ABHICAPi, Palatinus cum Sangermanen. penes
Montfauc. Latinis litteris Abiesdri. Sic mox Valic.
HOPeOMIM, et cum Songerman. Palatinus Per-
thommim.

* Nomen Babylonis nostri codices ignorant.

! Falso in editis legitur sapharatphaneb, juxta He-
braicum, cum Hieronymus hic ex LXX editione
posuerit samtonphanech. Manr. — Mss. duo CoM-
TO&ANHC.

Digitized by Google-

