545

COMMENTAR!ORUM IN DANIELEM LIBER CAP. IX.

546

versus est populus, Jesus filius Josedec fuit, sacer- A et post eum rexit populum Simon frater utriusque,

dos magnus, et Zorobabel filius Salathiel, qui templi
fundamenta jecerunt : impeditoque opere a Samari-
tis, et aliis in circuitu nationibus, septem hebdoma-
Sarum onni completi sunt, id est, quadraginta et
novem, in quibus imperfeclum opus templi fuit : et
quas prophetia a reliquis sexaginta duabus hebdo-
madibus separat. Denique et Judzi in Evangelio ex
lac opiuione [Al. opinatione] loquuntur ad Domi«
num : Quadraginta et. sex. annis edificalum. est tem-
plum hoc, et iu in tribus diebus suscitabis illud (Joan.
n, 20) * Tot enim anni sunt a primo auno Cyri re-
gis, qui libertatem dedit volentibus Judzis reverti
in patriam, usque ad sextum annum Darii regis, sub
quo teinpli opus omne completum est, Porro Jose-

in cujus morte ducentesimus septuagesimus septimus
regni Syrie impletus est annus: et usque ad hoc
tempus, Machabi»orum primus liber historiam con-
tinet, Supputanturque a primo anno Cyri regis
Persarum , usque ad finem primi Machabzorum
voluminis, et mortem Simonis pontificis, anni qua-
dringenti viginti quinque. Post quem Joannes tenuit
Pontificatum, annis viginti novem: quo mortuo
Aristobolus, uno anno przfuit populo : qui primus
reversus de Babylone, diadema insigne regix potc-
statis cum honore pontificatus assumpsit. Hujus suc-
cessor [uit Alexander, rex $87 pariter, et ponti-
fex, qui rerit. populum annis viginti septem: et
hactenus, a primo anno Cyri regis, et captivorum

phus, et alios tres annos addidit , in quibus zepi&o- B reditu, qui in. Jud:eam venire voluerunt, supputan-

e templi, et quedam alia. qux remanserant per-
fecta sunt : qui additi quadraginta sex annis, faciunt
annos quadraginta novem, id est, septem annorum
hebdomadas. Reliquas autem sexaginta duas hebdo-
madas ab ejusdem Darii septimo anno enumerant.
Quo tempore Jesus filius Josedec, et Zorobabel jam
majoris ztatis populo przerant: sub quibus prophe-
taverunt Aggzus, et Zacharias: post quos Esdras
et Neemias de Babylone venientes, muros urbis
exsiruxerunt, tenente poniilicatum Joachim, filio

Jesu, cognomento Josedec : post quem successit in

sacerdotum Eliasub, ac deinde Joiade, et postea
Joannes: post quem Jaddus, cujus xtate Alexander,
rex Micedonum, condidit Alexandriam, 686 ut
* Josephus in Artíquitatum libris loquitur : venitque
Jerosolymam, et victimas in templo immolavit. Mor-
iuo autem Alexandro, centesima tredecima Olym-
piade, anno ducentesimo trigesimo sexto regui Per-
sarum : quod coeperat primo anno quinquagesimz
quintz Olympiadis: quo tempore Cyrus rex Persa-
rum, Babylonios, Chaldzosque superavit, et post
mortem Jaddi sacerdotis, qui sub Alexandro templo
prafuit, suscepit. pontificatum Onias : quo tempore
Seleucus, subjugata Babylone, diadema totius Syriz,
et Asiz capiti suo imposuit, anno duodecimo mortis
Alexandri. In quod tempus supputantur omnes anni
a Cyri imperio, ducenti quadraginta octo. Ex qua
xtate Scriptura Machabseorum regnum Grecorum
enumerat. Post Oniam przefuit Judzis pontifex Elea-
zarus. Quo tempore Septuaginta Interpretes Seri-
puras sanctas Alexandri dicuntur in Graecum ver-
tisse sermonem : post quem alter Onias, cui successit
Simon, quo regente populum, Jesus filius. Sirach
scripsit librum qui Grice «avaprcóc appellatur, et
plerisque Salomonis falso dicitur. Coi successit in
pontificatum alius Onias, quo tempore Antiochus
Jjudzos diis gentium immolare cogebat. (uo mortuo,
Judas Maehabaus purgavit templum, et idolorum
simulacra contrivit. Cui successit frater Jonatban:

* Libro quidem xi, c. 8, Jerosolymam venisse
Alexandrum tradit Josephus ; et in templo sacrifi-
casse «à Ot xxrd viv co Apxupéos opymoo ; tum
vero temporis, sive Jaddi :tate, conditam ab eo

tur anni quadriogenti octoginta tres: quos septem,
et sexsginta dux hebdomadz, id est, sexaginta no-
vem simul efficiunt. Et hoc omni tempore pontifices
rexerunt populum Jud:zorum, quos ego nunc arbi-
tror vocari Christos duces. Mortuo autem novissimo
eorum Alexandro, huc atque illuc in varias partes
absque ullo duce gens Judieorum seditionibus vexa-
batur, in tantum ut Alexandra, qux et Salina voca-
batur, ejusdem Alexandri uxor, obtineret imperium,
et pontificatum quidem Hircano filio reservaret :
Aristobolo autem alteri filio regnum traderet, quod
obtinuit annis decem. Pugnantibus autem contra se
intestina sedilione germanis, et gentem Judsorum
in diversa studia traheutibus, supervenit Coeus Pom-
peius dux Romani exercitus, captaque Jerosolyma;
usque ad adyta templi ingressus est, qux vocaban-
tur sancta sanctorum :. vinctumque [Al. viciumque]
Aristobolum Romam misit servans triumplio suo, et
pontificatum llircano fratri ejus tradidit. Tunc pri:
mum geus Judeorum Romanis facta est tributaria.
Post quem Ilerodes filius Antipatris, interfecto Hir-
cano, regnum Judzorum senatusconsulto accepit,
et primus alienigena Jud:xis prxfuit. Qui pontifica-
tum quoque nequaquam juxta legem Moysi, mortuis
pareutibus, tradebat liberis, sed alienis, et nec ipsis
multo tempore, 5 nisi ob gratiam et pretium, divine
legis jussa. contemnens. » Ponit et aliam idem Eu-
sebius explanationem, quam si voluerimus in Lati-
num sermonem vertere, extendemus libri magnitu-
dinem. Hxc est ergo interpretationis ejus sententia :
À sexto anno Darii, qui post Cyrum, et Cambysen
filium ejus regnavit in Persis, quando templi opera
consummata sunt, usque ad Herodem, et Cesarem
Augustum, numerat hebdomadas septem et sexa-
ginta duas, quz faciunt annos quadringentos 688
octoginta tres : quando Christus, hoc est, Hircauus,
novissimus pontifex de genere Maclabeorum, ab
Herode jugulatus est, et cessavit juxta legem Dei
pontificum successio. Civitatem quoque et ipsum

Alexandriam, minime Josephus narrat.
b Istud nisi nostri mss. non habent. Consule Gra-
cum textum.

Digitized by Google
