F95

8. EUBEDU HIERONYMI

)et

batur Oni, dimicantibus postes adversus Romános A pretatue est Aquílà, quem nos in hoe locó seentí eu-

Judxis, ad selum usque deleta est: et neque urbis,
neque templi, wllum restat vestigium. Sub occasione
erzo Ounis Pontificis, in&nita examina Judsorum
JEgyptum confugerunt. Ee tempore et Cyrenzorum
multitudine repleta est. Ásserebst enim ^ Onia se
lsaix implere vaticinium scribentis : Erit altare Do-
mini in /Eggpto, et timus. Domini in terminis ejus
(/sai. xix, 19). Et hoc est quod nnne dicit: Filii pre.
varicatorum populi (ui, qui dereliquerant legem Do-
iini, volentes in slio loeo preterquam jussum
erat, Deo victimas immolore, extollentur ín soper.
biam, et visionem, hee est, Domini preceptum se
implere jactabunt. Sed corruent : quia et templum
et urbs postea destruentur. Cumque Antiochus lene-
ret judseam , missus Scopas 5 JEiholus, dux Ptole-
indi partium, adversus Antiechum fortiter dimica-
vit, eepitque Judieam, et optimates Ptolemaei par-
tium e«ecum auducens, in "Egyptum reveraus est.
909 (Vers. 45, 16.) Et veniet res Aquilonis, et
comportabit aggerem , et oapiet urbes munitissimas, et
brachia Austri won sustinebuM : el consurgent electi
ejus ad resistendum , et non eril. fertiiudo.. Et faciet
veniens super oum justa placitum suum ,et non erit qui
stet contra. faciem ejus : et etabit in terra incigta , et
consumelur in manu. ejus. Antiochus enim volens
Judsoam recuperare, et Syrim urbes plurimas, Seo-
pam ducem Piolemei juxta fentes Jordanis , ubi
nunc Paueas condita est, inito certamine fugavit, et
eum decesa millibus armatorum obsedit clausum in
Sidote. Ob quem liberándem misit PLotemsus du- (
ces inclytos Eropum, et Menoclem, et Damosenum
( Veig. Damoxeum ]. Sed. obsidionem solvere non
potuit : donec feme superatus Scopas manus dedit,
et nudus eum sócii& dimissus est. Quodque sit,
Gomporiabit. aggerem , illud significat, quod prensi-
dium 8eopa in arce Jerosolymorum, ennitentibus Ju-
d:is , multo tempore oppugnarit : et ceperit alias
urbes , quac prias e Ptolemaei pertibus tenebantur ,
Syrie , e& Cilicia , et Lycie [ Al. Lydie ]. Eo enim
tempore captie sunt. Aphrodisias , et Soloe, et Eu-
phyrion, et Mallos, et Anemurium [Al. Anemurum],
et Selenus, et Coracesium, et Coricus, et Andriace,
et Limyra, et Patara [. Af. Patra], et Xanthus , et ad
extremum Ephesus : de quibus universis et Grzecá,
et Romana narrat historia. Quodque Intulit : Et sta-
bit in terra inclgtà , ei consumetur, sive perfictetur in
manu ejus, terram. inclytam, sive, ut Septuoginta
inlerpretati sunt , véluntatís , hoc est , que eompla-
ceat Deo, Judieám significat , et proprie Jerusalem,
in qua honorifice * susceptos eos qui partium Scopze
erant, prosecutus est. Pro terra inclytá, quód inter-

* BHlancIsaie priedictionem alibi S. Doctor in Com-
ment, in illum I5aim locum contra ipsum Oniam
exagitat. Isains quippe spiritale Christi regnum dé-
seribens dixerat in /&gyptum usque propagatum iri.

b Nostri mss. /Ethioli, sive Eptoli filius legunt.
Vide Polybium lib. iv, eap. 26, etc.

, * Rescribit Victorius ex ingenio, sive ad euperio-
rig contextus serieu, susceptus, scilicet Antiochus :

mur, Theodotío ipsum Hebraicum verbem posuit
4 eai», pro quo Symmachus. vertit , terram fortite.
dinis.

(Vers. 43.) Et ponet faciem sue wt. veniat ad te.

nendum universum regnum. ejus, et recta faciet cum eo.
Et filiam feminarum dabit ei , ut evertat iftum ( Vulg.
iltud]. Ut evertat illum, hoc est , Ptolemteum , sive
illud, hoc est, regnum ejus. Volens Antiochus non
solum Syriam, et Cilieiam, et 730 Lyciam, ei atiss

provincias, qux» Ptolemzl fuerant partium, possidere,
sed in Agyptam quoque regnum suum extendere,
filiam suam Cleopatram per Enclem Rhodium sep-
limo anno regni adolescentis, despondtt Prolemeo,
et tertivdecimo anno tradidit, data ei dotis nomine
omui Celesyria et Judaea. Filiam autem feminarum
per xAsovacpóv vocat, at est illud poeticum :

so 5 Bicore loenta est.
etn Yocemque his auribus hausi.

(Vers. 18, 19.) Et non stabit, nec illius erit. Et con-
verlet faciem. suam ad insulas , et capiet. multas: et
cessare faciet principem opprobrii sui, et opprobrium
ejus convertelur in eum. Et convertct faciem suam ad
imperium terre sua, ct impingel, el corruet, et non in-
venietur. Neque enim óbtinere potuit. Agyptum :
quia Ptolemzus Epiphanes et duces ejus, sentien-
tes dolum, cautius se egerunt , et Cleopatra magis
viri partes, quam parentis fovit. Unde verit se ad
Asiam, et navali certamine adversum plurimas in-
sulas dimicans, cepit Rhodum [ Al. lrodum ], et
Samum, et Colophonam I Af. Colophoniam et Bo-
clam], et Phoceam, et alias multas insulas. Sed oc-
curritei L. Seipio Nasica eum fratre suo Publio Sci-
pione Africano, qui Annibalem vicerat. Cum enim
consul Nasica frater Africani hebetioris esset iugeril,
et contra regem potentissimum senalus' ei bellum
nollet eredere, spontaneam legationem obtulit Afri-
canus pro fratris injuria. Vietus ergo. Antiochus, in-
tra Taurum regnare jussus est, et inde fugit ad Àpa-
miam, ac Susam, et ultimas regni sui penetravit
urbes. Cumque adversum Elimaxos pugnaret , cum
omui est deletus exercitu. Et lioc est, quod nunt
Scriptura dicit, quod multas insulas ceperit : el vin-
cente Romanó, regnum Asie perdiderit : et oppro-
brium ejus conversum sit in caput ejus : et ad et1-
tremum de Asia fugiens , reversus sit ad imperium
terre sum , et impegerit atque corruerit, et locus
ejus non sit inventus.

(Vers. 90.) Et stabit in loco ejus vilissimus, et in-
dignus decore regio : et in paucis diebus conterettr,
non in furore , nec in prelio. Selencum dicit cogno-
mento Philopatorem '711 filium Magni Antiochi,
qui niliil dignum Syriz et patris gessit imperio, et

et mox ecutus pro prosecutus.

4 Verius, ut videtur, mss. Palatin, et penes Monl-
faucon.i Sangerm, liabent eum r et Latinis literis
Satír. Sic Theodoritus : Teig c&» civ "E6peiw» puri»
tle civ 'EX)3a. utva6sGAmocoy , Tir? tov SaGtip zixiá-
xat. Videtur nihilosecius Theodotio posuisse Ea6tl,
vel Zu6asin.

Digitized by Google
