503

$. EUSEBII HIERONYMI

5M

indicat causas somnii : quod Idcirco ei Deus futuro- A gnum Macedonum, successorumque Alexandri. Quod

rum mysteria revelarit, quia ipse rex voluerit scire
ventura, et ut Nabuchodonosor divinz inspirationis
miretur gratiam, non * solum quid io somnio viderit,
sed ante somnium quid tacitus cogitarit, exponit.
Et qui revelat mysteria, ostendit tibi qua ventura
sunt. Illud quod in Evangelio legimus : Qui solem
suum oriri facit super malos et bonos ( Matth. v, 45),
etiam super Nabuchodonosor intelligimus esse com-
pletum. Tanta enim est clementia omnipotentis Dei,
ut etiam Nabuchodonosor dispensationis sus qua
mundum regit, 639 mysteria revelaret. Interroge-
mus eos qui diversas asserunt esse naturas, cujus
naturx: Nabuchodonosor intelligant, bonz an mal.
Si bonz.: cur impius dicitur? Si malz (ut certum

est) cur malo atque terreno, id est, xoxo sua Deus B

sacramenta monstravit ?

(Vers. 50.) Mihi quoque non in sapientia, que est
in me plusquam. in. cunctis viventibus , sacramentum
hoc revelatum est : sed. ut. interpretatio regi manifesta
fieret, et cogitationes mentis tuc scires. Putaverat rex
notitiam futurorum solertia mentis humanz posse
comprebendi; et ideo sapientes Babylonis interfici
jusserat. Ergo Daniel eos excusat qui dicere non
potuerant, et ipse invidiam fugit, ne quis :sümet,
eum qus dicturus est propria dixisse sapientia.
Causa autem revelationis propheticz, regis est desi-
derium, qui voluit ventura cognoscere. Ergo honorat
regem, quando propter illius scientiam sibi dicit a
Deo mysteria revelata. Et hoc considerandum, quod
somnia in quibus aliqua ventura signantur, et quasi
per nubilum veritas demonstratur, non pateant con-
jectoribus et humana mentis arbitrio, sed Dei so-
lius scientia.

(Vers. 531.) Tu, rez, videbas, et ecce quasi statua
una grandis. ^ Pro statua, id est àvdpiver, quod so-
lum interpretatus est Symmachus, czeteri imaginem
transtuleruat ,. volentes hoc nomine similitudinem
ostendere futurorum. Sequamur interpretationem
propheticam, et Danielis verba * interpretantes, quze
&b illo breviter dicta sunt, latius exponamus.

(Vers. 58.) Tu es ergo caput aureum. Caput, inquit,
aureum (u es, rex. Per quod ostenditur primum
regnum Babylonium auro pretiosissimo comparatum.

(Vers. $9.) Et post te consurget. regnum aliud, mi-
nus te, argenteum [Vulg. tacet ]. Medorum videlicet
atque Persarum, quod argenti habet similitudinen,
minus priore, et majus sequente.

Et regnum tertium eneum [Vulg. ereum), quod im-
perabit universe terre. Alexandrum significat, et re-

* [dem non enim pro non solum ex quatuor mss.
reposuit.

b Sex alios integros sacri textus versus subjungunt
nostri mss. Porro pro &v$pixvrt ab &v8piie nomine,
antea legebatur &yópityry. Ms. Sangerm. pro &vSpukv-
«c :quas, inquit Montfauc., si vera lectio sit, sane Hie-
ronymus voci Griecz; terminationem Latinam dede-
rít, ut cum prepositione pro quadraret. Palatinus
[osteriorem hic manum expertus andriante profert

atinis litteris.

* Vatic. et Palat., calcantes.

recte :neum dicitur : inter omnia enim metalla zs

vocalius est, et tinnit clarius, et sonitus ejus longe

lateque diffunditur, G9/& ut non solum famam et
potentiam regni, sed et eloquentiam Graci sermonis
ostenderet.

(Vers. 40.) Et regnum quartum erit. veluti. ferrum :
quomodo ferrum comminuit et domal omnia, sic com-
minuet et. conteret omnia hec, etc. Regnum autem
quartum, quod perspicue pertinet ad Romanos, fer-
rum est quod comminuit et domat omnia. Sed pedes
ejus et digiti ex parte ferrei, et ex parte sunt ficiiles,
quod hoc tempore manifestissime comprobatur. Sicut
enim in principio nibil Romano imperio fortius et
durius fuit, ita iu fine rerum nihil 4 imbecillius :
quando et in bellis civilibus, et adversum diversas
nationes, aliarum gentium barbarorum indigemus
auxilio. In fine autem horum omnium regnorum
auri, argenti, eris et ferri, abscissus est lapis, Do-
minus atque Salvator, sine manibus, id est, absque
coitu et humano semine, de utero virginali , et con-
tritis omnibus regnis, factus est mons magnus, et
implevit universam terram : quod Judzi et. impius
Porphyrius male ad populum referunt Israel , quem
in fine seculorum volunt esse fortissimum, et omnia
regna conterere, et regnare in zelernum.

(Vers. 45.) Deus magnus. ostendit regi qua futura
sunt postea : et verum est somnium, et fidelis interpre.
tatio ejus. Rureum revelationem somnii, non sui di-
cit meriti, sed ut interpretatio regi manifesta fieret ,
et doceret regem , quod Deus solus esset colendus.

(Vers. 46.) Tunc rez Nabuchodonosor cecidit in
faciem suam, et Danielem adoravit : et. hostias, et in-
censum pra'cepil ut sacrificarent ei. * Loquens ergo fex
ait. Danieli. Hunc locum calumuiatar Porphyrius,
quod numquam superbissimus rex captivum adora-
verit, quasi non et Lycaones ob signorum magnitu-
dinem Paulo et Barnab:e voluerint hostias immolare.
Error ergo gentilium, qui omne quod supra se est,
deos putant, Scripture non debet. imputari ( Actor.
xiv), quie simpliciter refert universa quie gesta sunt.
Sed et hoc possumus dicere, quod causas adoraudi
et immolandarum hostiarum, et incensi atque $a-
crificii ipse rex exposuerit, dicens ad Danielem :

D G93B (Vers. 47). Vere Deus vester Deus deorum est,
et Dominus regum, et revelans mysteria , quoniam po-
tuisti aperire hoc sacramentum. Ergo non tam Danie-
lem, quam in Daniele adorat Deum, qui mysteria re-
velovit. Quod et Alexandrum magnum regem Ma-
cedonum, in Pontifice Joiada fecisse ! legimus. Quod

* Confer Prafationem libri x1 in Ezechielem.

* Rectius in Vatic, et Palat. mss. verba,
ergo rex ait Danieli, desiderantur.

' Et est quidem iterum lectu dignissima apud
Josephum Antiquit. lib. xi, cap. 8, num. 5, facti
ejus historia ; et cumprimis Alexandri responsum
ad Parmenionem : o) rovrov mpocsxóvnoa, tóv Ob Gti»,
e$ c de Xyepue iom aUróc vétr(rocat, Non hunc ado-
"i, sed. Deum, cujus ille summo sacerdotio decora-
us est.

Digitized by Google
