50

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. IIl.

Staus quiqiy Ásarias oravit sic, aperiensque 0s quam in. À runt Jerusalem, quod anime ad ieirena delapam, ei

winedio Gl) iguis ait ; Graude miraculum, ligati mit-
tuntur in fornacem, et cadunt in medium ignis pra»
cipites : ardeat vineula quibus ligati &uut, et vineto-
rum corpora timess flamma non. tangit. Hucusque
llebrmi legunt ; media. que sequuntur usque ad &-
nem Captiei trium puerorum, in lHlebrajco non ha-
bentur : de quibus ne omnino praerisse videamur,
pauca dicenda sunt,

(Ners, 26.) Benedictus os, Domine Dous patrum no-
strorum, ei laudabile [AL laudabilis) et gloriosum mo-
men tuum in seoula, quia justus es in omnibus. qua
fecisti. nobis [Vulg. in nobis), * eto. Quando diversis
premimur angustiis, ex toto cordis hoo lonuyamur
affectu, et quidquid nobis acciderit, juste nos susti-

in joco laery marum et confusionis posit, plangant
anüqua delicia, et estera. quie prophetalis sermo
complectitur ; sed hse non recipit Eeclesia Dei.

(Vers. 39.) GIA] Sed in anima. conira ot. spiritu
humilitatis ausciptomur, sicul in holoceusto erielum et
taurorum, etc. Kt ox presenti loeo, ef ex eo quod
sequitur: Beneodicito, apiritus el anime justorum, Do-
tino, Et io Psalmis : Sacrificium Deo spiritus contri»
buletws, cor contritum et humiliatum Deus non deapie
cit (Ps. 1, 19), sunt * qui alium velint eage spiritum
in liomine, excepto Spiritu ganeto, et aliam animam,
Sed laborandum eis erit, quomodo absque carne et
graiia Spiritus saneti dug &ubstantim, et. duo inte-
riores homines iu uno homine esse dicantur.

nere fatenmur,ut compleatur in nobis illud quod B. — (Vers. 46.) Et non cessabant qui miserant eoa wini-

scriptum eat ;: Ezswilaveruni et (atate sunt. Ale Ju-
dea in emnibus judicia tis, Domine (Ps. xcvi, 8).
(Vers. 29.) Peceavimus enim ol iwiqua egimus rece-
dentes a ie, ei deliquimus. in. omnibus, EA certo tres
pueri non pecoaveraut, ncc ejus aatis erant quane
do dueti sunt in Babylonem, ut propter $us vita pu-
nirentur. Ergo quomodo hi ex persona populi lo-
quuntur ; sie lllud Apostoli legendum est: Non enim
quod vole, hoo ego ; sed quod uolo, iliud operor (Rom.
vit, 19), et cotera qua in eodem loco acripta sunt.
(Vers. 97.) Quoniam, Domine, inminuti: sumua
plusquam onines genies, e6 ewnus. humiles in universa
terra hodie propter pecoaía uosira, et non est in. (em-
pore hec princeps, ei Propheta, et dux, » otc. lig

stri regia succendero [eruecem maphtha, ei siupe. Sal
lustius 4 seribit in histeriis, quod napbtha eit genus
fomitis apud Persas quo vel maxime nutriantur ju-
cendia. Alii 95»à olivarum qug projiciuntur cum
amurca arefacta, uaphthan appellari putant: unde
ei Grtece mvpivo dieitur ab eo quod ep, id eat, ig-
nem nutriat, '

(Vers, 49.) Augelus ewtem. Domini descendit. cum
Asaria et sociis. ejus in (ormacem, et excussit Rawunam
ignis de (ornace, etc. Oppressa perturbationibus ani«
ma, ei variis molestiis ocqupata, €um hominum
desperaverit auxilinm, et tota ad Dominum fuerit
mente conversa , descendit ad eam engelus Domini,
scilicet, sermo divinus, et excutit flag :atuane

versieulis utendum cst, si quando. Ecclesi propior C ii; ardores ; wt nequaquam ignita jacula ipimici cor-

pecesta populi, sanctorum virorum et magistrorum
qui jn lege Dei doctissimi aunt, sustinent penuriam,
etquando in persecutionibus non effertur sacrificium
et obisiio, Quidam huno Jocum et ad coelestem refe-

* Addunt nostri mss., et universa opera tua. vera,
et vie tup rect, et omnia. judicia tua vera. Judicia
enim vera (ecisti juxta omnia qu& induzisti super nos,

b Hic quoque addunt, neque. holocaustum, neque
sacrificium, neque oblatio, neque incensum, neque locus
primitiarum coram te, ut possimus invenire misericor-

iam.

* Plotinus, et post eum Apoltinarlus episcopus
ejusmodi stultam sententiam effptierunt , hominem
scilicet ex tribus eubetautiig compositum fuisse , ex

carne, anima et spiritu, sive ut Nemesius refert p

in lib, de Nat. Hom. cap. 4, ex anima, corpore et
intelligentia. Sed et Didymum quoque reprehendit S.
Angustinus lib. de Eecl. Dogm. cap. 20, quod spiri-
tum, tertium quidpiam in hominis substantia esse
opinatus est. Recole Hieronymi nostri epist. ad He-
dibiam quest. 12. Quod hie subdit excepto Spiritu
sancto, Gatholicam infert. doetrinam , in. hominibus
scilicet justis prater animam inhabitare Spiritum san-
ctum.

4 Minus , opinor, recte nostri mss. Napt« legunt,
eut Naptha. Porro quod ait, in Sallustii historiis de
hac fomitis specie scribi, nulla hodie, neque in
[rogmeutorum collectione superest mentio, Jaciuram
sarcire poterunt auctores alii, quos inter luculentis-
sime Ammianus Mareellin. eui Oleum medicum dici-
tur lib. xxin : « [n hac, ait, regione oleum conficitur
Medicum , quo illitum telum, $1 emissum lentius
Jaxiore arcu (nam ictu exstinguitur rapido) hzserit
usquam, tenaciter eremat: et sí aqua voluerit abluere

dis nostri arcana penetrent , nec illius forpace clau«
damur,

(Vers, 57, B8.) Benedicite , omuia opera. Domini ,
Domino : laudate € superexaltate ewm in aceula. Be-

quisquam , zstu3 excitat aoriores incendiorum : nec

remedio ullo quam jactu pulveris. consopitur, Para-
tur autem hoc inodo : Oleum usus comunis herba
quadam infectum condiunt harum rerum periti, ad
diwturnitalem servantes, et coalescens. durant ex
materia vente naturalis similis oleo crassior. Qua
species gignitur apud Persas, quom , ut diximus ,

aphtham vocabulo appellavere gentili. » Et rursum
eodem libro. « lic et Naphtha gignitur, pleea specie
glutinoss , similisque ipsa quoque bitumini: eui
eliamsi avicula insederit brevis, prepedito volat,
submersa peuitus evanescit, et cum lioc liquoris ar-
dere coeperit genus, nullum inveniet humana mens,
prster pulverem , exetinguendi commentum. » Pli»
nius quoque lib.p, c. 493, cum de limo quem Maltham
vocant, dixisset, suudit : « Similis est natura Naphthz,
ita appellatur circa Babyloniam , et in. Auslagenis
Parthis , profluens, bituminis liquidi modo. Huie
magina cognatio ignium , transiliuntque protinus. iu
eam undecumque visam. Ita ferunt , a Medea pelli-
cem crematam , postquam sacrificatura ad aras ae-
cesserat corona igne rapta. » His addas e Grecis
Strabonem lib. xvi, ubi ex. Eratosthene , Aaphalti
tradit alteram esse speciem , quum. Naphiham vo-
et, ejusque admirabilem vim flamme.m descri-
bit. Sed et Plutareh. in. Alexandro , Xiphilinus ex
Dione , Dioscorides lib. 1, Procopius lib. v de Bello
Vandal., Suidas non uno iu loco, aliique de Naphtlia
loquuntur, quos deseribere pon vacat.

Digitized by Google
