<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,80">
    565                                COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. XI.                                566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,955">
    absque vllis prœliis inglorios periit. Porro Porphy- rius non vult hunc esse Seleucum, sed Ptolemaeum. Epiphanen, qui Seleuco sit molitus insidias, et ad- versum eum exercitum praepararit, et idcirco veneno sit interfectus a ducibus suis. Quod cum unus ab illo quaereret, tantas res moliens ubi haberet pecu- niam ? respondit, sibi amicos esse divitias. Quod cum divulgatum esset in populis, timuerunt duces ne auerret eorum substantiam, et idcirco eum ma- leficis artibus occiderunt. Sed quomodo potest in loco Magni Antiochi stare Ptolemaeus, qui hoc om- nino non fecit : maxime cum LXX interpretati sunt, et stabii de radice ejus plantatio, id est, de germina ejus, et semine, percutiens dignitatem imperii : et in paucis diebus conteretur abque ira et praelio ? Hebræi vilissimum et indignum decore regio Tryphonem in- telligi volunt, qui utor pueri arripuit tyrannidem.
    (Vers. 21 seqq.) Et stabit in loco ej us despectus : et non tribuetur ei honor regius, et veniet clam, et ob- linebit regnum in fraudulentia. Et brachia pugnantis expugnabantur a facie ejus, et conterentur insuper et dux federis. Et post amicitias cum eo faciet dolum, et ascendet, et superabit in modico populo. Et abun- dantes, et ruberes urbes ingredietur : et faciet quae non fecerunt patres ejus, et patres patrum ejus : rapinas, et praedam, et divitias eorum dissipabit, et contra firmis- simas cogitationes init, et hoc usque ad tempus. Huc- usque ordo historie sequiur, et inter Porphyrium ac nostros [Al. nos 8], nulla contentio est. Cætera quæ sequuntur usque ad finem voluminis, ille inter- pretatur super persona Antiochi qui cognominatus est Epiphanes, frater Seleuci, filius Antiochi Magni, qui post Seleucum undecim annis regnavit in Syria, obtinuitque Judœam, sub quo Legis Dei persecutio et Machabœorum bella narrantur. Nostri autem hæc omnia de Antichristo prophetari arbitrantur qui ul- timo tempore futurus est. Cumque eis videatur illud oppon i : quare tantos in medio dereliquerit sermo propheticos, a Seleuco usque ad consummationem mundi : respondent quod et in priori historia ubi de regibus Persicis dicebatur, quatuor tantum reges post Cyrum Persarum posuerit, et 712 multis in medio transiliis, repente venerit ad Alexandrum regem Macedonum : et hanc esse Scripturæ sanctæ consistentiam, non universa narrare, sed ea quæ majora videantur exponere. Cumque multa quæ postea lecturi et exposituri sumus, super Antiochi persona conveniant, typum eum volunt Antichristi habere : et quæ in illo ex parte præcesserint, in Antichristo ex toto esse complenda. Et hune esse morem Scripturæ sanctæ, ut futurorum veritatem præmittat in typis, juxta illud, quod de Domino Sal- vatore in septuagesimo primo psalmo dicitur, qui prænotatur Salomonis, et omnia quæ de eo dicuntur, Salomoni non valent convenire : Neque enim per- mansit ille cum sole et ante lunam generationis gene- rationum (Psal. Lxxi) : neque dominatus est a mari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,955">
    usque ad mare, et a lumine usque ad terminos or- bis terrarum, nec omnes gentes servierunt ei, ne- que ante solem permansit nomen ejus : nec bene- dictæ sunt in ipso omnes tribus terræ, neque omnes gentes magnificaverunt eum. Ex parte autem et quasi in umbra, et imagine veritatis in Salomone præmissa sunt, ut in Domino Salvatore perfectius implerentur. Sicut igitur Salvator habet, et Salo- monem, et cæteros sanctos, in typum adventus sui : sic et Antichristus pessimum regem Antiochum, qui sanctos persecutus est, templumque violavit, recte typum sui habuisse credendus est. Sequamur igitur expositionis ordinem, et juxta utramque explana- tionem, quid adversarius, quid nostris videatur, bre- viter annotemus. Stabit, inquiunt, in loco Seleuci, frater ejus Antioclius Epiphanes, cui primum ab his qui in Syria Ptolemaeo favcbant non dabatur honor regius, sed postea simulatione clementiæ obtinuit regnum Syriæ. Et brachia pugnantis Ptolemaei, et universa vaslantis, expugnata sunt a facie Antiochi atque contrita. Brachia autem fortitudinem vocat : unde et manus appellatur exercitus multitudo. Et non solum, ait, Ptolemaeum vicit fraudulentia, sed ducem quoque foederis, hoc est, Judam Machabœum superavit dolis. Sive quod dicit hoc est : Cum ipse obluisset pacem Ptolemaeo, et fuisset dux foederis, postea est ei molitus insidias. Ptolemaeum autem hic non Epiphanen significat, qui quintus regnavit in Ægypto, sed Ptolemaeum 713 Philometorem, filium Cleopatræ sororis Antiochi, cujus hic avun- culus fuit. Et cum post mortem Cleopatræ Eua- lianus eunuchus nutritius Philometoris, et Leneus Ægyptum regerent, et repeterent Syrjam quam An- tiochus fraude occupaverat, ortum est inter avun- culum et puerum Ptolemaeum prælium. Cumque in- ter Pelusium et montem Casium prælium commis- sissent, victi sunt duces Ptolemaei. Porro Antiochus parcens puero, et amicitiis simulans, ascendit Mem- phim, et ibi ex more Ægypti regnum accipiens, puerique rebus se providere dicens, cum modico populo omnem Ægyptum subjugavit sibi, et abun- dantes atque uberrimas ingressus est civiles. Fe- cique quæ non fecerunt patres ejus, et patres pa- trum illius. Nullus enim regum Syriæ ita vaslavit Ægyptum ; et omnes eorum divitiæ dissipavit ; et D tam callidus fuit, ut prudentes cogitationes eorum qui duces pueri erant, sua fraude subvertleret. Ille Porphyrius sequens, a Sutorium sermone lacrimosi- simo prosecutus est, quæ nos brevi compendio di- ximus. Nostri autem et melius interpretantur, et rectius : quod in fine mundi hæc sit facturus Anli- christus, qui consurgerre habet de modica gente, id est, de populo Judæorum, et tam humilis erit atque despectus, ut ei non detur honor regius, et per in- sidias et fraudeliam obtineat principatum, et brachia pugnantis populi Romani expugnentiur ab eo, et conterantur : et hoc faciet quia simulabit se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Anteā Suctiorum, alii libri Suturium : tum lati- ssimo pro laciuisissimo. Vide superius Prologum hu- jusce Commentarii sub fin. nota b.                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram mantidos caracteres e abreviaturas visíveis; sinais tipográficos (numeração de páginas e cabeçalho) incluídos. Alguns poucos caracteres perto das margens estavam parcialmente ilegíveis; indicado [Al. nos 8] conforme leitura do fac-símile.</notas>
</pagina>