Ano 8. EUSEBII

BIERONYMI 500

tum ejus intellexerunt, et venientes in sanetam Beth« A gos. qui erant in univeria Chaldaa, Daniel et tres

leem, adoraverunt puerum, stella desuper osten»
dente (Matth. n).

(Vers. 5.) Ei disait ad oos ves : Vidi eomnium, oi
menie confusus ignero quid viderim. Ümbra quxdam,
et ut ita dicam, aura somnii atque vestigium ree
mansit in corde regis : ut referentibus aliis, 628
posset reminisci eorum qua viderat, et nequa-
quam eum deciperent mentientes,

(Vers, 4) fesponderunt Chaldei regi. Syrisee,
* Hucusque qui lecta sunt, sermone narrantur
Hebraeo. Ab hoe loco usque ad visionem anni tertii
regis Balthasar, quam Daniel viditin Sueis, He-
braicis quidem litteris , eed lingua acribumtue. Chal»
daica, quam vocat hie Syriacam.

puerb saperent et intelligerent, eelaverant eos in-
terrogationem regis, ne prieferrentur sibl in inter.
pretatione somnil. Et ob hanc eousam interrogavit
Daniel de crudelitate sententiz, qui causam periculi
sui nesciebal.

( Vers. 46, 11.) Cum 3 ergo rem indicasset Arioch
Danieli, Daniel ingressus t0gavit regem, ut tempus de-
ret sibi ad solutionem indicandam regi. Et ingreuw
est ad domum suam, Ananicque et. Misaeli, et Asarie
sociis suis indicavit negotium, ete. Daniel tempus
postulat : non quo tractatione et sngacitale meniig
oeonlta perquireret; sed quo oceultorum Dominum
precaretur, Et ideo Ananiam, et Misselem, et Azs-
riam jungit ad preces, ne solus de auo merito videa-

(Vers. 5.) Nisi indicaverilis mihi somnium el coh* B. tur priesumere : ut quorum erst commune diserimen,

jecturam ejus, peribitis vos, et domus vestre publi-
cabuniur , etc. Gomminatus est pham, proponit et
premia : ut si. potuerint somnium dicere, conse»
quenter credat etiam his qum inaerta sunt, hoc est,
quid significet somnium. Quod si non potuerint ea
dicere, de quibus rex in. plerisque oonfusus poterat
recordari, etiam futuri interpretationis perdant. fl»
dem. Denique sequitur.

(Vera. 9, 40.) Semnium itaque dicite mihi, «t sclam
quod interpreiationem quoque ejus veram. loquamini,
bh Respondeniss ergo Ghaldai coram rege dixerunt :
Non est homo super terram qui aermonem iuum, vex,
posait implere, exe. Con(itentur magi, confitentur liae
rioli, et omnis seientia &veularis literature, pra»
scientiam futurorum non. 6s5e hominum , sed. Dei.
Ex quo probatur prophetas Dei spiritu locutos, qui
futura cecinerunt.

(Vers, 49, 42.) Que audito, rex in (urerg ot ira ma-
gna prexepit, ul periront omnes sapientes Babylonis,
Bt egressa sentontia supientos. interficicbantur , * eto.
Querunt Hebrtoi, eur Daniel et trea pueri non aint
ingressi ad regem eum aliis sapientibus, et prolata
aententia jubeantur perire cum ceteris. Quod ita
edisserunt, ut eo tempore quo rex premia et dona,
€ honorem maximum promittebat, ira noluerint, ne
impudenter divitias et. dignitatem Chaldaienm vide-
reniur appetere, Aut certe ipsi Chaldoi invidentes
glorie «orem et seientim, soli ingressi sunt, quasi
eli premis percepturi, ei postes in perieujo vo-
]uerint habere consortes quos in spe glorim refu-
taverent.

(Vers. 48. ) Et interrogavit eum qui q rage. eocepe-
rat. G9 potestatem, quam ob causam. tam. crudelis
sententia a. facie regis esset. egressa. Scientes  Chal-

communis esset et oratio.

( Vers. 19.) Tunc Danieli per visionem nocte my-
sterium sevelatum est. Somnium regis suo discit
somnio : immo et somnium, et Interpretationom
ejus, Dei revelatione cognoscit, auod demones
ignorabant, sapientia eceuli scire non poterat. Unde
et apostoli mysterium, quod eunetis retro genore-
tionibus fuerat ignoratum, Domino revelante, eo-
gnoseunt.

( Vere. 90. ). Et Daniel benedisit Deo celi, et locu-
tus, eit, eto. Ad distinctionem eorum qui versantur
in terra, et. diemoniacis artibus atque. priestigila
terrena. deladunt, Daniel Deo oteli benedisit. Dil
enim qui non fecerunt coetum et terram, peribunt.

€ (Vers. 21. ) Et. ipse mutat. tempora et etotes, &i
transfert. regna atque constituit. Non ergo miremur,
si quando cernimus, et regibus reges, et reguis re
gna succedere, quie [10]. gubernantur ot mutantur,
et. finiuntur arbitrio. Causasque singulorum novit
ille qui conditor omnium est, et spo malos reget
patitur suscitari, ut mali malos puniant : simulque
eubostendit, et generali disputatione praeparat au-
ditorem, somnium 630 quo vldit esse de muis-
tione et successione regnorum.

Dat sapientiam sapientibus, et acientiam intelliges.
libus disciplinam. Juxta illud quod seriptum est:
Audiet sapiens, el apponet gaplentiam. ( Pros. 1, 5).
Qui enim habet, dabitur illi (Matih. xxv, 39); et
anima que fervet amore sapientis, libenter spiritus
Dei iufunditur. In. perversam autem animam non
ittroiblt sapientia ( Sap. nt).

(Vers. 98.) Ipse revelat profunda et. absconditá,
et novit. in. tenebris constituta, et [ug cwm eo eai. Gui
Deus revelat profunda, et potest dicere ; O prefwt-

diri, quod decuplam euper cunctos hariolos et ma- D dum divitiarum sapisntim et sciontig. Dei ( Rom. 1^,

* Amovimus binc ad mss. nostrorum fidem sub-
sequentes saeri textus versus, Res in eternum vive:
Sic somnium servis tuis, et interpretationem ejus. tibi
indieabimws, Et respondens Reg. ait Chaldais ; Ser-
mo recessip a me ; qui perperam et eontra S. Docto-
Tis mentem subjunge anter eum Syrjace ipsimet
scripti sint, atque adco excludeudi.

Pre hisce verbis. Respondentes ergo, etc,, ms.
nostri hec alia saeri textus substitugnt, Sermo

quem tu, Res, queris, gravis est , nec reporietur quit-
quam qui indicet illum in. conspectu regit,  exctpt
diis, quorum non est cum hominibus conversauo.

* Addunt mss. nostri, querebaturque Daniel ei 50
cii ejus ut perirent. .

4 Priora ha;c verba, Cm. ergo. rem indicasiel. À-
rioch Danieli : tam integer alter versus, Et ingressi
est ad. domum suam, etc., in mss, nostris non ba
bentur.

Digitized by Google
