<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    529 COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER CAP. VII. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,945">
    (Vers. 5.) Et ecce bestia alia similis urso in parte A ruit. Et alas habebat quatuor,
    stetit, et tres ordines erant in ore ejus, et in dentibus ejus; et sic dicebant ei : Surge, comede carnes plu-
    rimas. Bestia secunda urso similis, ipsa est de qua in visione statuae legimus (Supra n, 32) : Pectus ejus
    et brachia de argento, haec ob duritiam, et ferocitatem urso comparatur. Rigidum enim et parcioris victus
    in morem Lacedemoniorum, 665 regnum Persa-
    rum fuit : ita ut in pulmento sale uteretur et car-
    damo. Legamus Cyri majoris infantiam (Educatio-
    nem sive institutionem). Quodque dicitur : In parte
    una stetit, sic Hebraei interpretantur, nihil eos ad-
    versum Israel crudele gessisse. Unde et in Zacharia
    Propheta, equi albi appellantur (Zach. i). Tres au-
    temo ordines, sive versus qui erant in ore ejus, et in
    dentibus, quidam sic interpretatus est, ut regnum
    Persarum in tres principes discerret fuisse divisum :
    sicut in περικρανα Balthasar et Darii legimus, tres
    fuisse principes, qui centum viginti satrapis praefue-
    rint. Alii autem, tres reges post Cyrum fuisse Per-
    sarum annotant, et a quibus illis sint nomina retinent.
    Nos vero cum post Cyrum qui regnavi annis tri-
    ginta, sciamus apud Persas regnasse Cambysen
    filium ejus, et fratres magos, et deinceps Darium,
    cujus secundo anno coepitum est aedificari templum
    in Jerusalem. Quintum, Xerxen filium Darii : sex-
    tum, Artabanum : septimum, Artaxerxem, qui μα-
    χροχ̣ε̣ρ, id est, longimanus cognominatus est : octa-
    vum, b Xerxem : nonum, Sogdianum : decimum,
    Darium cognomento χολος : undecimum, Artaxerxem,
    qui appellatus est μηκων, id est, recordans : duo-
    decimum, alium Artaxerxem, qui et ipse cognomi-
    natus est Ochus : tertium decimum, Arsen, Ochi
    filium : quartum decimum, Darium Arsami filium,
    qui ab Alexandro Macedonum rege superatus est :
    Quomodo tres reges Persarum fuisse dicemus ? nisi
    forte eligamus aliquos saevissimos, quos ex historiis
    reperire non possumus. Ergo tres ordines in ore
    regni Persarum, et in dentibus ejus, tria regna de-
    bemus accipere, Babyloniorum, Medorum, atque
    Persarum : quae in unum redacta sunt regnum.
    Quodque infertur. Et sic dicebant ei : comede carnes
    plurimas, illud tempus significat, quando sub As-
    suero, quem Septuaginta Araxerxem vocant, ad
    suggestionem Aman Aggajatae, una die omnes Judaei
    jussi sunt trucidari (Esther. iii). Et pulchre non ait, D
    devorabat eos ; sed, sic dicebant ei : ut conatus lan-
    tum fuerit, et nequaquam rei exitus sit conse-
    cutus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,965,945">
    (Vers. 6.) Post hoc aspiciebam, et ecce alia
    e quasi pardus, et alas habebat avis quatuor 666 super-
    se, et quattuor capita erant in bestia, et potestas data
    est ei. Tertium regnum Macedonum, de quo in sta-
    tua legimus : Venter et femora ejus ex ære, pardo
    bestiæ velocissimae et θρυπνικῆς comparatur, quae
    præceps fertur ad sanguinem, et saltu in mortem
    victoria velocious fuit, qui ab Illyrico, et Adriatico
    mari usque ad Indicium Oceanum, et Gangem flu-
    vium, non tam præliis, quam victoribus percurrit, et
    in sex annis partem Europæ, et omnem sibi Asiam
    subjugavit. Quatuor autem capita eosdem dicit duces
    ejus, qui postea successores regni exstiterunt, Plo-
    lomaeum, Seleucum, Philippum, Antigonum. Quod-
    que additur : Et potestas data est ei, ostendit, non
    Alexandri fortitudinis, sed Domini voluntatis
    fuisse.
    (Vers. 7.) Post hoc aspiciebam in visione noctis, et
    ecce bestia quarta terribilis atque mirabilis, et fortis ni-
    mis : dentes ferreos habebat magnos, comedens atque
    comminuens, et reliqua pedibus suis conculcans. Quar-
    tum quod nunc urbem tenet terrarum, imperium
    Romanorum est, de quo in statua dicitur : Tibiae
    ejus ferreæ : pedum quaedam pars ferrea, quaedam
    fictilis ; et tamen ipsius ferri ex parte nunc memi-
    nit, dentes ejus ferreos, et magnos esse contestans.
    Satisque miror, quod cum supra leænam, et ursum,
    et pardum, in tribus regnis posuerit, Romanum re-
    gnum nulli bestiae compararit : nisi forte ut formi-
    dolosam faceret bestiam, vocabulum tacuit, ut quid-
    quid ferocius cogitaverimus in bestiis, hoc Romanos
    intelligamus. Iloc quod hic tacitum est, Hebraei in
    Psalmis dictum putant : Devastavit eam aper de silva ;
    et singularis ferus depastus est eam (Ps. LXXIX, 14).
    Pro quo in Hebraeo habet : Omnes bestiae agri lacer-
    averunt eam; dum in uno imperio Romanorum, omnia
    simul regna cognoscimus, quæ prius fuerant sepa-
    rata. Illud autem quod sequitur : Comedens atque
    comminuens, et reliqua pedibus suis conculcans, signi-
    ficat omnes nationes, vel interfectas ab eis, vel tri-
    buto, et servituti subjugatas.
    Dissimilus autem erat cæteris bestiis quas videram
    prius [Vulg. ante eam]. In prioribus enim bestiis
    singula formidinum signa, in hac omnia sunt.
    667 Et habebat cornua decem. Porphyrius duas
    posteriores bestias, Macedonum et Romanorum, in
    uno Macedonum regno ponit, et dividit : Pardum
    volens intelligi ipsum Alexandrum : bestiam autem
    dissimilem cæteris bestiis, quatuor Alexandri suc-
    cessorcs, et deinde usque ad Antiochum cognomento
    Epiphanem, decem reges enumerat, qui fuerunt sæ-
    vissimi : ipsosque reges non unius ponti regni ,
    verbi gratia, Macedoniæ, Syriæ, Asiæ, et Ægypti,
    sed de diversis regnis unum efficit regnum ordinem,
    ut videlicet ea quæ scripta sunt : Os loquens in-
    genia, non de Antichristo, sed de Antiocho dicta
    credantur.
    (Vers. 8.) Considerabam cornua, et ecce cornua
    aliud parvulum ortum est de medio eorum, et tria de
    cornibus primis et vulsa sunt a facie ejus. Et ecce
    oculi quasi oculi hominis erant in cornu isto, et os lo-
    quens ingenia. Frustra Porphyrius cornu parvu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,1000">
    a Palatin. ms. qui illi sint omnino reticent.
    b Item ms. octavum alium Xerxem.
    c Interserit Victor. quasi ex Vulgata et Hebraico.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido. Página com duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda-depois-direita.</notas>
</pagina>