LIU]

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. V.

518

silium mieericordias in pauperes; et idcirco usque À Et hoo loquitur quasi liomo eaculi. Non euim quod

ad mensem duodecimum in eum est dilala -eutentia :
sed quia postea ambulaus in aula Baby!onis, gloria-
tur 6€ dicit : Nonne hec est Babylon * magna, quam
ego edificavi in. domum regni; in robore (ertitudinis
fee in gloria nominis wei ? bonum misericordia per.
didit malo euperbis.

Forsitan ignoscet. Deus delictis tuis, Cum beatus
Danicl prascius faturorum de sententia Dei dubitel,
rem temorariam faciunt, qui audacter peccatoribus
iudulgentiam pollicentur. Et tamen sciendum quod
si Nabuchodonosor bona opera facienti venia repro-
mitütar ; multo. magis oliis premittitur qui leviora
peccata commiserunt. Legimus et in Jeremia prs-
ceptum populo Judzorum ; ut orent pro Babylonis;
quia in pace eerum, sit pax captivorum.

(Vers. 28.) Cum adhuc sermo essel in ore regis, vox
de celo irruit : Tibi dicitur, Nabuchodonosor res, re-
gnum tuum transiet [AL. transiit] a te; et ab. homini-
bus ejicient te. Arrogans. gloriatio statim punitur a
Domino. Et ideo non differtur sententia, ue videatur
misericordia in pauperes minime profuisse. Sed sia-
tim ut locutus est per superbiam, perdidit regoum
qued G56 ob eleemosynas fuerat reservatum.

(Vers. 29.) Donec scias quod dominetur Excelsus in
regno hominum. Magua miseri consolatio , quando
in tormentis positus, scit prospera secutura : quam»
quam Nabuchodonosor tanti furoris sit et amentiz ,
ut malorum tempore, bonorum quz ei Deus p:emi-
serat; non luerit recordaius.

vull, boc facit : sed quod bonum est, hoc vult
Deus, Nabuchodonosor autem sic locutus esl, ut
dum potentiam Dei pradicat, justitiam ejus videatur
arguere, quod iumerito poenas eustinuerit.

(Vera. 33.) Et optimates mei , et magistratus mei
requisierunt ie, el in regnum meum  restituius. sum :
et magnificentia amplior addita esi mihi. rgo juxta
cos qui historie contradicunt, omues angelica for-
üludines requisiture: sunt. diabolum; et in. tantam
«rescet potentia, ul qui. quondam adversus Deum
superbieret, major futurus sit, quam fuit aate pot-
catum.

(Vers. 51.) Nunc igitur ego Nabuchodoneser laudo,
ei magnifico, et glorifico regem coli : quia omnia opera

B ejus vera, et via ejus judicia, et gradientes in euperbia

potest humiliare. intellexit. Nabuchodonosor, quare
septenmii poenas sustinuerit; el Neirco Q153 ee liu-
iiliatum, quia contra Deum superbierit.

(Cap. V. — Vers. 1.) Bolihosar res. fecit grande
convivium op'imalibus suis mille : et unusquisque
secundum suam bibebat. etatem. Sciendum esi non
hunc esse filium Nabuchodouo.or, ut. vulgo legen-
tes arbitrantur; sed juxta * Berosum, qui Chaldzxam
scripsit historiam, el Josephum, qui Berosum sequi-
tur, pest Nabuchodonosor qui regnavit annis qua-
draginta (ribus sweceesisse im regnum ejus lilium
qui vocabatur Evilmarodacb, de quo scribit Jere-
mias, quod in primo anno regni sui levaverit caput
Joachin regis Juda, et eduxerit eum de domo car-

(Vers. 51.) Ego. Nabuchodonosor oculos meos ad C ceris (Jerem. Lu). Refert idem Josephus, quod post

celum levavi : et sensus. meus. redditus est mihi. Nisi
oculos levasset ad colum, sensum pristinum non
recepisset. Quando autem. dicit seusum sibi red-
ditum , ostendit non formam se amisisse, sed men-
tem.

Et regnum ejus in. generatione. et generatione. Si
hoc quod in. Seripturis dicitur, in generatione et
generatione, simpliciter accipimus pro eo quod est,
in omnia [utura tempora, nulla questio est. Sin autem
(ut szpe diximus) generatio el generatio, duas ge-
nerationes significat, Legis et Evangelii, quz: rendum
est quomódó Nabuchodonosor Dei saeramenta co-
gnoveríit. Nisi forte hoc dicamus, quod postquam ocu-
los ad eclüm levavit , el recepit pristiimm statum ,

mortem Evilmarodach, in regnum patris successerit
filius ejus Neglisar : post. quem rursum filius ejus
3 Labosordach : quo mortuo Balthasar filius ejus re-
gnum tenuerit, quem nune Scriptura commemorat :
quo interfecto a Dario rege Medorum, qui Cyri regis
Persarüm avunculus fuit, et Cyro Persa (quae duo
regna Isaias (cap. xxi) ascensorem bigr, camel,
et asini vocat) destructum esse imperium Cbaldzo -
rum. Quod quidem et Xenophon in Cyri majoris
seribit infantia : et Pompeius Trogus, et multi. alii
qui barbaras scripsere bistorias. lume Darium in
Graecis voluminibus quidam Astyagen [Al. Astyagea],
alii Astyagis filium putant, et alio apud eoe appellari
nomine. Unusquisque autem principum vocatorum

et exaltavit el benedixit Deum viventem in sempiter- D justa suam bibebat etatem : Sive ul exteri interpre-

nuin, etiam boc non iguoraverit.
(Ners. $2.) Juxta voluntatem enim suam [acit tam
b. dn vittutibus coli, quam in habilatoribus terre, etc.

*. Pr magtto, qa&m vOOmÀ aper textes Laeet, Vic-
torias substituit civitas.

b Mss. nostri, tam in celo quam in terra.

* Confer Derosi locum apud. Josephum Tib. 1 con-
tra Appionem cap. 90. finc. enim postremum re-
gen, quem Nabonidam vocat Berosus, Balthasarem
appell:t Hieronymus, et filium. Labosordachi facit,
Bcrosus hominem quemdam dicit ex Babylone ex
eadem gente. Sed et major infra dissensio inter
utrumque est, quod lunc S.. Doctor interfectum a
Dario rege Wettorum, dich, qui Cyri regis

tes transtulerunt : Bibebat ipse rez vinum coram cun-
etis principibus quos vocaverat.
(Vers. 2.) Pracepit ergo jam temulentus, ut affer-

siermefiss fuit. Berosos autem Sepitmo decimo Nabo-
nidi anuo Cyrum. imperam in. Babytenism fecisse ;
unde fngatum Nabonidum inelusom fuisse in Benip-
pensium civitate, atque inde expulsum impetrasse a
Victoris Cyri clementia , ut. sibi jdarelnr. obxsriptoy
Kdppetyloxo, habitacktem in Crmtria, ibique «5 Aorkóy
toU y póvov Otetgavó dv éxbim 7. xpéopk xacitcper
voy piov , reliquum scilicet vitae tempus exegit, iu ca-
que provincia diem obiit supremum.

, 9 Palat. constanter. hunc vocat. &nborsedech ; Va-
tic., Laborsardech. .

Digitized » Google
