us

8. EUSEBII HIERONYMI

tuor ventos cceli : orientem videlicet, et occidentem, À quas nunc Liburnas vocant, mille quingentas; alias

meridiem, et septentrionem, regnum illius divisum
est. 1n AEgypto enim primus regnavit Ptolemaus
Lagi filius, id est, ad meridiem. In Macedonia Phi-
lippus, qui et Arideus, frater Alexandri, id est, ad
occidentem, Syris et Babylonis, et superiorum loco-
rum, Seleucus Nicanor, id est, ad orientem. Asiz
et Ponti czlterarumque itu ipsa plaga provinciarnm
Antigonus, id est, ad septentrionem. lH:ec secundum
totius orbis plagas dicimus. Caeterum qui in Judaea
est, ad Aquilonem Syriam, et ad Meridiem JEgy-
ptum habet, Quod autem ait : sed. non in. posteros
ejus, hoc significat, quod liberos non habuerit : sed
reguum ipsius in aLenos laceratum sit : excepto
Íratre Philippo, qui Maecdonas tenuit. Neque secun-

ad cibaria militum deportanda, mille : auri quoque
et argenti grande pondus : ita ut de Egypto per sin-
gulos annos quatuordecim millia, et octingenta t2-
lenta argenti acceperit : et. frumenti artabas (que
mensura tres modios et tertiam modii partem babel)
quinquies et decies centena millia.

(Vers. 6.) Et. post finem. annorum feederabuntur
(sive , ut Theodotio interpretatus est : Et post annot
illius commiscentur). Filiaque regis Austri veniet ad
regem Aquilonis, facere. amiciti«m : et. non. obtinebit
fortitudinem brachii, nec stabit semen ejus; ettrademr
ipsa, e! qui adduxerunt. eam juvenes (Vulg. adole-
centes] ejus : qui. con[ortabant. eam in temporibus.
Primum Syria regnavit, ut. diximus, Seleucus, co-

dui potentiam illius qua. dominatus est. Divisum B gnomento Nicanor. Secundus Antiochus, qui »ppel-

enin in. quatuor partes regnum imbecillius fuit :
dum adversus se dimicant, et intestino furore bac-
chlantur.

La-erabitur [Al. delebitur] enim. ejus regnum etiam
in externos : exceptis his. Proeter regnaquatuor, Ma-
cedouim, Asim, Syri et ZEgypti, etiam in alios
obseuriores, et minores reges Macedonum reguum
Jaceraum: est, Significat autem Perdiccam, et Crate-
ron, et Lysimachum. Nam Cappadocia, et Armenia,
Bithynia, et Heraclia, Bosphorusque et alie provin-
cie de potestate Macedonum recedentes , diversos
Bibi reges constituerunt.

( Vers. 8. ) Et confortabitur rex. Austri. Ptole-
meum indicat filium Lagi, qui primus regnavit in

latus est Sother. Tertius et ipse Antiochus, 705
qui vocabatur Gzóc, id est, Deus. 1ste adversus l'to-
lemeum Philadelphum, qui secuudus imperabot
JEgyytiis, ge-sit. bella quamplurima, et totis Baby-
lonis atque Orientis viribus dimicavit. Volens itaque
Ptolemzus Philadelphus post multos annos woles-
tum finire certamen, filiam suam nomine Berewicen,
Antiocho uxorem dedit, qui de priore uxore nowine
Laodice, habebat duos filios, Seleucum , qui cogno-
minatus est Calliuicus, et alterum Antiochum. De-
duxitque eam usque Pelusium : et infinita auri, et
argenti millia dotis nomine dedit : Unde gopvopóper,
id est, dolalis appellatus est. Antiochus auiem Bere-
nicen consortem regni babere se dicens, et Laodicen

JEgypto, et vir prudentissimus fortissimusque ac C in concubinz locum , post multum temporis amore

ditissimus fuit, 7()/& el tautxs poteuti.e, ut Pyrrhum
regem Epirotarum expulsum restituerit [A/í. resti-
tueret] in regnum, Cyprumque obtinuerit et Phae-
nicen : et victo Demetrio (ilio Antigoni, Seleuco
regni sui partem, quz ab Antigono fuerat ablata,
restituerit : Cariam quoque obtineret, et multas
insulas urbesque et regiones, de quibus non est
hujus temporis scribere. Idcirco auteni cactera regna
dimittens, Macedoni:e videlicet et Asi, tantum de
JEgypti et Syri» uarrat regibus : quia in medio Ju-
diva posita, uunc ab illis, nunc ab istis regibus tene-
batur. Et Scripture sanete propositum est, non
externam absque Jud;eis historiam texere, sed eam
qux 1-raeli populo copulata est.

Et de principibus ejus prevalebit super eum : el
dominabitur ditione. Multa enim dominatio ejus. Iste
est Plolemaus Philadelphus secundus rex /Egypti,
filius Ptolem:ei superioris : sub quo LXX interpretes
Alexandricz Seripluram sanctam in. Grzcum dicun-
lur vertisse sermonem : qui et Eleazaro pontifici
mulia Jerosolymam, et in templi donaria vasa trans-
misit : eujus bibliotheeze praefuit Demetrius Pha-
lereus, idem apud Gracos orator, et philosophus :
tanteque potenti» fuisse narratur, ut. Ptolemzum
petrem vinceret. Narrant enim historie habuisse
eum peditum ducenta millia, e ;uitum viginti millia,
curruum vero duo millia , elepliantos quos primus
eduxit ex Ethiopia, quadringentos. Naves longas,

*oct

superatus, Laodicen cum liberis suis reducit in
regiam. Quse metuens ambiguum viri animum, ne
Berenicen reduceret, virum per ministros veneno
interfecit. Berenicen autem cum filio qui ex Áutio-
cho natus erat, Icadioni et Genneo Antiochiz prin-
Cipibus occidendam tradidit : filiumque suum ma-
jorem Seleucum Cailinicum in patris loco regem
constituit, Et hoc est quod nunc dicitur : Post multos
annos Ptolemzus Philadelphus et Antiochus 6d;
facient amicitias : et filia Austri regis, hoc est Pte
lemzi, veniet ad regem Aquilonis, id est, ad Antio»
chum, ui inter patrem ac virum jungat amicitias.
Et non poterit, inquit, obtinere, nec semen iliius
stare in regno Syrie; sed et ipsa Berenice, et qui
eam adduxeruut, interficientur. Rex quoque Antio-
chus qui eonforiabat eam, hoc est, per quem poterat
prievalere, veneno uxoris occisus est.

(Vers. 7-9.) E! stabit de germine radicum ejus plan-
tatio: ei veniet cum exercitu , et ingredietur protin-
ciam regis Aquilonis, et abutetur eis , et obtinebit. 1n-
super et deos eorum, ct sculptilia, vasa quoque pretiosa
auri et argenti captiva ducet in. /Egyptum: ipse pre-
valebit adversus regem. Aquilonis. Et intrabit in re-
gnumrex Austri, et revertetur ad terram suam. Occisa
Berenice, et mortno Ptolemieo Philadelpho patr
ejus in Egypto, frater illius et ipse Ptolemaeus co
gnomento Evergetes, tertius successit in regnum, de
plantatione et de germine radicis ejus, €o quod e5*

Digitized by Google

