$56

S. EUSEBII BIERONYMI

556

(Vers. 7.) Vidi autem ego Daniel solus visio- A captivorum omnis populus diwltteretur. Et. forsitan

nem : porro viri qui erant. mecum non viderunt : sed
terror nimius irruit super eos, et. fugerunt in abscon-
ditun. Et Paulus apostolue simile quid in Actibus
apostolorum passus esi, ut, ceteris non cernenti-
bus, visionem solus aspiceret (Aclor. xxi).

« (Vers. 10.) Et ecce manus teligit me, et. crexit
me super genua mea, ew. In hominis figura videtur
&ngelus, et humanam ad prophetam jacentem mit-
tit manum: ul sui generis corpus aspiciens nequa-
quam paveat.

(Vers. 41.) — Et dixit ad me: Daniel vir deside-
riorum, etc, Congruenter vir desideriorum vocatur,
qui instantia precum et afflictione corporis, jejuuio-
rumque duritia cupit scire ventura, et Dei secreta
€ogaoscere, Pro viro desideriorum Symmachus in-
terpretatus est, virum desiderabilem. Omnis enim
sanclus habens in se anim: pulchritudinem, ama-
tur a Domino. '

(Vers. 12.) Et dixit ad me; — Noli metuere, Da-
niel : quia ez die primo quo. posuisti cor tuum ad in-
telligendum, ut te affligeres in conspectu Dei (Al. Do-
mini] tui, exaudita aunt verba tua, ct ego. egressus
sum ad verba tua [Vulg. veni propter sermones tuos].
Vicesima quarta die mensis primi, id est, Nisan,
expletis tribus hebdomadibus, hec est, viginti die-
bus et uno cernit hanc visionem : e& audit ab an-
gelo, quod ex die primo quo orare ceperit, et oíli-

. gere se in conspectu Dei, exaudita sunt verba ejus.
Queritur, si statim exauditus est, cur nen statim
699 2d eum missus sit. angelus. Data est ci per
moram oceasio amplius Deum deprecandi : wt ex eo
qued plus desiderat, per laborem plus audire me.
reatur. Quod autem ait; Et ego. ingressus sum ad
verba tua, hunc habet sensum : Postquam in ec-
pisti bonis operibus, et lacrymis atque jejunio Dei
invocare misericordiam, et ego accepi Occasio-
nem, ut ingrederer in conspectu bei, e& orarem
pro te.

(Vers. 45.) Princeps autem. regni. Persarum | ve-
stitit wihi viginti et uno diebus. Videtur mihi Lic esse
angelus cui Persis credita est, juxta illud quod iu
Deuteronomio legimus : Quaudo dividebat Altissimus
gentes el disseminabat filios Adam : slatuit. terminos
gentium juxta numerum angelorum Dei (Deut. xxxn,
8). Isti sunt principes de quibus et Pauius aposto-
lus loquitur : Sapientiam loquimur inter perfectos,
quam nulíus priucipum seculi hujus cognovit. Si enim
cognovissent, numquam Demánum glorie crucifivis sent
(I Cor. t5, €). Restitit autem princeps, id est, ange-
Jus Persarum, faciens pro credita sibi provincia, ne

Cilicie. Sed et lib. 1, c. u : Tharsis, iuquit, est Thar-
sus. Sic antiquitus vocabatur Cilicia. Unde hodieque
Tarsus apud eos marima civitatiun. totis. provincie
antiquum. nomen retinuit, 0. in. T mutato. Bua ipse
(mme flier. ubi Jon: locam enarrat, sic habet:
nde incitatus Cain, et recedens a. [acie Domini, [u-
ere voluit. in Tharsis, quam Josephas iuterpretaiur
arsum Cilicie civitatem, prima tautum littera coimmu-
tata, Proinde suspicatur hunc locum cubare in men-

cum prima die ex quo posuit cor suum propbela ad
intelligendum, exauditus sit a Deo, idcirco non sia-
tim missus est angelus qui ei Dei indulgentiam
nunüarei: quia viginti et uno diebus restitit ei
princeps Persarum, enumerans peccata populi Ju-
deorum, - quod juste tenerentur captiti, et dimitii
non deberent.

Ei ecce Michael unus de principibus primis venil in
adjutorium ihi (Vulg. meum]. Resistente Persarum
&ugelo precibus tuis, et mez legationi, qui orationes
tuas Deo otferebam, venit in adjutorium mibi ange-
lus Michael qui przest populo Israel. Principes au-
tem primos, archangelos intelligimus.

Et ego remansi ibi juxia regem. Persarum, Regem

B Persarum angelum, id est, principem vooat, et os.
tendit quod juxta Michaelem sit paululum moratus,
qui contra principem Persarum loquebater.

(Vers. 44.) Veni autem wt docerem. ie qua cen-
fura sint populo (wo in novissimis diebus. Quod Ds-
niel deprecatus est, hoc a Deo meretur audire, quid
futurum si4 populo Israel nom in vieino tempore,
sed 700 in novissimis diebus, id est, in consest-
matioue seculi.

(Vers. 46.) * Domine mi, in. visione (na. disselu-
&& suni compages mer, etc. Sic Theodotie interpre
talus est, juxia illud qnod in centesimo secende
psalmo leyimus : Bencdic , anima mea, Domino, &
omnia interiora mou, nomem sanctum. ejus. Prius enim
quam visionem Dei videre mereamur, interiors not-

€ tra foras aspiciunt ; cum amem viderimus visionem
Dei, convertentur in nos interiora. mostra, tei ih
illis sumus de quibus et in. alio poa!mo scribilur:
Ümuis gloria ejus ilic regum v ab. intus, Im fimbriü
aurcis (Ps. 311v, 4).

(Vers. 19.) Cumque loquereinr. mecum,  eonte-
Ini, ei dixi: Loquere, Domine mi, quia confortasá
1e. Et eit.. Nisi enim eonfortasset eus» tacios quasi
filit beminis, et pavor reeessisset ex. corde, sacra-
menta Dei audire non poterat, et ideirto mmc ail :
Quia cenfortastà mo, loquege, Domitio. 79 eniw fe-
€isl? ut possi, et audire, et sentire quoe lequeris.

(Vers. 20.) Numquid seit quare wemerim sd i?
et. nunc revertor ul prectier adversum principem Per-
sarum. Quod dicit hoc est: Veni. quidem ut docc-

D rem te oxauditas preces $uas: sed rever:urus sem
rursum ut pugnem conira principem Persarum in
teuspecas Dei, qui pen vult populem ram de c9»
tivitate hxari.

Cum enim [Vulg. ergo] cgrederer, apparuit. priv
ceps Gracosana ingrediana [ Vulg. veniens]. Ego, in-

do, sieque fortasse restituenda: Non iv Tarsem Ci-
lice, ut putat Josephus, litteram pose pro bitera,
tel ludie iejionem, ut plerique exisimant.

. * Nosiri iss. : Donine, in visiona fua conserta san!
interiora mea in mc.

b Vatic. et Palatin., intrinsecus, &icentque prter-
ea in. finbrüs aureis. Vietor. ex. Vulgata. ediiowe et
Grieco filie regis ab. intus. l'aulo ante vocem psalae,
quia deerat, ex ms. suffecimus.

Digitized by Google
