491

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. Il.

' 498

Abram oppellaret Abraam, et Sarai, Sara (Gen. xvii). A tuerat, ut enutriti tribus annis, postea starent in

In Evangelio quoque quondam Simon Petri nomen
acaepit ( Marc. 11), et filii Zebed:i appellati sunt,
filüi tonitrui : quod non ut plerique putant boanerges,
sed emendatius legitur ? tenereem.

(Vers. 8.) Proposuit autem Daniel in corde suo ne
poliueretur de mensa. regis, et [Volg. neque] de vi-
no potus ejus, et rogavit eunuchorum prepositum. ne
eontaminaretur. Qui de mensa regis et de vino potus
ejus non vult comedere ne polluatur, utique si sciret
ipsam sapientiam atque doctrinam Babyloniorum esse
peccatum , numquam acquiesceret dicere quod non
licebat. Discunt autem non ut sequantur, sed ut ju-
dicent atque convincant. Quomodo si quispiam ad-
versus mathematicos velit scribere imperitus ma65-

conspectu regis.

, (Vers. 20.) Et omne verbum sapientig et. intellectus
quod sciscitatus est ab eis rez, invenit in eis decuplum
super cunctos hariolos et magos qui. erant. in. uni-
verso regno ejus. Pro hariolis et magis , vulgata. edi-
tio sophistas et philosophos transtulit: non juxta
hanc philosophiam et sophisticam disciplinam, quam
Griecorum eruditio pollicetur; sed juxta doctrinam
gentis barbar:z, qua usque bodie Chaldzi philoso-
pliantur.

Fuit autem. Daniel usque ad. annum primum. Cyri
regis. Dicemus in consequentibus, quomodo qui us-
que ad annum primum regis Cyri hie fuisse descri-
bitur, postea tertio anno ejusdem Cyri regis, et

pacoc, Tisui pateat, et adversum philosophos dispu- p primo Darii fuisse memoretur.

tans, si ignoret dogmata philosophorum. Discunt
ergo ea mente doctrinam Chaldaeorum, qua et Moy-
ses omnem sapientiam 5 AEgyptiorum didicerat.

(Vers. 9.) Dedit autem Deus Danieli gratiam. et
misericordiam in conspectu principis. eunuchorum, etc.
Qui propter peceata majorum ductus est. in captivi-
talem, propter virtutum suarum magnitudinem sta-
tim mercedem recepit. Proposuerat enim in corde
5uo, ut non pollueretur de mensa regis, et epulis re-
giis preposuerat viles cibos : idcirco gratiam et
misericordiam in conspectu principis eunuchorum ac-
cepit, Domino largiente. Ex quo intelligimus pro ne-
cessitale rerum, si quando diliguntur sancti ab in-
fidelibus, Dei esse misericordia [A/. misericordiam],
non bonitatis hominum perversorum.

(Vers. 12.) Tenta nos, obsecro, servos tuos diebus de-
cem, * et dentur nobis legumina ad vescendum, et aqua
ad bibendum. Incredibilis G9G (idei m»sgnitudo non
solum sibi corpulentiam polliceri esu vilioris cibi, sed
et tempus statuere. Non est ergo temeritatis, sed
fidei, ob quai regias dapes contempserunt.

(Vers. 41.) Pueris autem his dedit Deus. scientiam
el. disciplinam in omni libro et sapientia, Danieli au-
tem intelligentiam omnium. visionum et somniorum.
Nota quo Deus dederit sanctis pueris scientiam et
disciplinam s:zcularium litterarum jn omni libro
et sapientia. Pro quo Symmachus interpretatus est,
artem grammaticam, ut cuncta qua legebant, intel-
ligerent, et spiritu Dei de Chaldzeorum scientia ju-

(Cap. I], — Vers. 4.) Jn anno secundo. regni Na-
buchodonosor, vidit Nabuchodonosor somnium, et
conterritus est spiritus ejus, et somnium ejus fugit ab
€o. Si post tres annos pueri ingressi sunt in con-
spectu ejus, ut ipse przceperat, quomodo nunc se-
cundo anno regni sui somnium vidisse narratur?
Quod ita solvunt Hebrzi, secundum hic annum dici
regni ejus, omnium 69/7 gentium barbararum, noa
Judi tantum et Chaldzorum, sed Assyriorum quo-
que et /Egyptiorum, et Moabitarum, et reliqua-
rum nationum, quas, Domino concedente, supera-
rat. Unde et Josephus in decimo Antiquitatum scri-
bit libro : Post annum secundum JEgyptis vastita-
tis, rex Nabuchodonosor vidit mirabile somnium,

C et conterritus est spiritus ejus, et. somnium ejus. fugit

ab eo. Vidit rex impius somnium futurorum, ut inter-
pretante sancto quod viderat, Deus glorificaretur ;
et captivorum Deoque in captivitate servientium sit
grande solatium. Hoc idem in Pharaone legimus ,
non quod Pharao et Nabuchodonosor videre merue-
rint, sed quod Joseph et Daniel digni exstiterint,
qui interpretatione eorum omnibus przeferrentur.
(Vers. 2.) Pracepit ergo rex, ut. convocarentur. ha-
rioli, et magi, et malefici, et. Chaldei, uw indicarent
regi somnia sua, Qui cum venissent; steterunt coram
rege. Quos nps hariolos, esteri éraoddooc interpretati
sunt, id est, incantatores. Ergo videntur mihi incan-
tatores esse, qui verbis rem peragunt. Magi, qui de
4 singulis philosophantur : Malefici, qui sanguine

dicarent. Daniel autem hoc extra tres pueros habe- [) utuntur et victimis, et szpe contingunt corpora

bat insigne, quod visiones et somnia quibus per
symbola quzdam et znigmata, fatura monstrantur,
sagaci mente cernebat : ut. quod alii videbant in
phantasmate, bic oculis cordis aspiceret.

(Vers. 18.) Completis itaque diebus, post quos dixe-
rat rez ut introducerentur, introduxit. eos prepositus
eunuchorum in conspectu Nabuchodonosor. Comple-
tos dies, triennii tempus intellige, quod rex consti-

* Vatic., baneraem. Palat. banarehem.

b Palat., sapientiam Cham et /Egyptiorum, etc.

* Hic denuo reliquum versum mss. nostri sufíl-
ciunt.

4 Ex Brixianis mss. atque editis vetustioribus
libris przefert Victor. de signis pro singulis.

mortuorum. Porro in Chald:zis yewAuóyove [. Al.
QqoieuoXoyouc] significari puto quos vulgus mathe-
maticos vocat. Consuetudo autem et sermo commu-
nis magos ? pro malelicis accipit : qui aliter haben-
tur apud gentem suam, eo quod sint philosophi
Chaldzorum, et ad artis hujus scientiam reges quo-
que et principes ejusdem gentis omnia faciunt. Unde
et in nativitate Domini Salvatoris ipsi primum or-

* llue refer S. Hilarii testimonium lib. IV de
Trinit. num. 327, et in Commentario in Mauhzum :
in quem Evaugelistam vide auctorem Operis imper-
fecti, auctorem quoque Qu:estion. ex N. T. quzst.
635. Nam et plures sunt e Veteribus qui magos
absolute pro maleficis accipiunt.

Digitized by oogle
