<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    nus scriptoŗ temporum, cujus supra expositionem
    potui aliquam hebdomadam in fine mundi esse teste-
    tur: sed posseo fieri, ut juncte dividantur aetas;
    sed ordinis ubi juxta prophetiam Danielis esse tem-
    porą coæpunda. Clemens vir eruditissimus, presby-
    ster Alexandrinæ Ecclesiæ, pervidens annorum,
    numerum, 691 a Cyro rege Persarum, usque ad
    Vespasianum, et Titum imperatores Romanos, sep-
    teginta annorum hebdomadas dicit esse completas,
    id est, annos quadringentos nonaginta, additis in
    ipso numero duobus millibus trecentis diebus, de
    quibus supra diximus: Persarumque, et Macedonum,
    et Cæsarum tempora in his hebdomadibus enume-
    rare conatur, cum juncta diligentissima expostula-
    rem, a primo anno Cyri regis Persarum atque Me-
    dotorum, in quo imperavit et Darius, usque ad Vespa-
    sianum, et exsecuserunt templi, suppellectem anni
    vero cum viginti. Origines cum profuisset haec idea
    captiuum, hortatus est nos, ut quæramus quod non
    intelligimus, et quia non adesset locum allegoria,
    fit vera et libera disquisitio, historice veritate concluden-
    dos, hæc in decimo Sironum vero volume inseruit
    annotavit: «Subsidia ipsius requirenda sunt temporuȧ a
    primo anno Barii usque ad Alexandrum Cli-
    siæ, quæ nam sint, et quæ in illis geata dicuntur, et
    visiones eas in ea potissimus adveniendi Danielis con-
    taret.» Tertullianus quid dixerit, ex eo libro quæra
    quarta hujus scyrionis, nosse potuimus, cujus verba
    breviiter præsonda sunt: «Unde igitur ostendemus,
    quia Christus venit intra sexaginta duos a hebdomada-
    des? Numerorum a primo anno Dari, quoniam ipso
    tempore observeretur Danielis visio ipsa. Dicit enim ei:
    Annellipse, et conjetura & prophetizatio 692 sermones
    respondere me tibi hæc. Unde a primo anno Dari
    debemus computare, quando hanc viri visionem
    Daniel. Videamus igitur anni quomodo impleantur
    usque ad adventum Christi. Darii annis regnavit
    » Pennes Tertullianum inter septuaginta duas et fi-
    nitim hebdomadas.
    b. Legi Pomerium a Pamelio laudatus, intelligente pro-
    phetiæ sermonis hujus: sed scilicet, inquit Pame-
    lius, vulgata lectio a projectione sermonis, etc.
    c. Aliuæ præcipue omnes appellunt aſſum. Canon
    Mathomatie. Argum vocat.
    d. In Vulgatis Tertulliani annus viginti duos.
    e. Adduntur nostri mss. citantur Tertulliani codâ.
    Post eum, quas voces Victorius, utpote jam apposita
    parenthetis refutandarum, exposuit.
    f. Pluræ quoque veterum annuum largiter, sive annos
    post triginta proveni volgares Tertullianus, cui Pome-
    rius et Glässæ consentierunt. Atque alio est, inquit
    Pamelins, etiam apud B. Hieron. eisagrandas hic
    annotanti numeros.
    g. Nostri mss. viginti septem annui numerant,
    quoniam extant apud Hieronimus.
    h. Pamelins triginta octo re-luit, sicque emendan-
    dum contenti (vulgat apud Hieron. et Pomerium, ut
    constet numerus annorum 456, maximo, inquit, cum
    Eusebius Ptolemaeo Theophanis et illi (si mendosus
    non sit) addidero) octo, et Proclus. Dionysio triginta
    annos attribuit, quos duos pro uno et ceteros alii
    commemorant.
    i. Ideo restituit sex et Glossa ordinaria tum hic
    tota ponitur, et ex his tribus mss. de Augustæ, unus qua-
    draginta tribus, pro quadraginta octo: nam tredecim
    eum cum Cleopatra, et quadragesima tres post illam,
    a decem et novem; Artaxerxes annis quadringinta;
    Ochus qui et Cyrus, annis viginti quatuor; c Argus
    anno uno. Darius alius, qui et Melas nominatus est,
    annos viginti d unum. Alexander Macedo annis duu
    decim. Deinde post Alexandrum (qui et Medicis, et
    Persia regnaverat, quos devicerat, et in Alexandri
    regnum suum firmaverat, quando et nominæ suo eam
    appellavit) e regnavit ille in Alexandria Soter annis
    triginta quinque: cui succeduit Ptolemaephus, regnans
    annis triginta f octo. Post hunc Euergetes reghavit an-
    nis viginti quinque: deinde Philopator annis decem et
    septem, et post hunc Epiphanes annis viginti quatuor.
    Item alius Euergetes annis viginti quatuor. Soter annis
    triginta octo, Ptolemaeus annis triginta & septem. Cleo-
    patria annis viginti mensibus i quinque. Item Cleopatra
    conregeavit Augusto annis tredecem. Post Cleopatram
    Augustus aliis annis usque ad ejus tribus imperavit. Nunc
    omnes anni Augusti inserui fuerunt numero (Al. mss)
    quinquaginta sex. Videamus (Al. videmus) autem
    quomodo in quadragesimo primo anno imperii
    Augusti, qui post mortem J Cleopatræ inseperavit,
    698 nascitur Christus, et supervixit idem Aug-
    ustus, ex quo natus est Christus, annos numero
    quadrienniu. Et earum reliquæ temporum annorum in
    diem Nativitatis Christi, in annum Augusti quadrar-
    gesimum primum, post mortem Cleopatræ, anni qua-
    draginta triginta sequem, maneque quisque. Unde
    adimpleantur sexaginta duas hebdomades et dimidia,
    quæ efficitur annos quadringentos triginta septem,
    mensæs sex in diem Nativitatis Christi. Et manifest-
    a(lia est justitia æternam, et vulnes est sanctorum
    sanctorum, id est, Christus, et signaria est visio, et pro-
    phesiæ, et dimissa sunt peccata, quæ per fidem
    nesciamus Christi concludimus in suis credendiibus tri-
    buntur. Quid est autem quod dicit, signarit visum et
    prophetias? quumjam annos prophetæ manifestant
    de ipso quod esset venturus, et post hæc. Igitur
    fuerunt anni quinquaginta sex. Mox apud Tertullian.
    Item edhuc Cleopatra conregeavit sub Augusto.
    j Pamelins ait: Quod hic et paulo post habet Au-
    ctor: post mortem Cleopatræ, certe ad lapsum memo-
    riae pertinet, et tamen genium esse vel inde pates,
    quod annos quosdam exponit annos. CCCCXXXVII,
    compulit et annus Cleopatræ sub Augusto XIII, et
    præterea Augusti XL, cum revera solum debuisset
    computare (ut Clemens Alexandrinus) annos Augu-
    sti post Cleopatram XXIX. Atque adeo rursum hal-
    lucinatur, quum sicili supervixisse Augustum post
    natum Christianum annos XV, qui, alioqui secundum
    priorem ejus computationem non potuit visisse post
    Cleopatram ea. 13, et anos 41, quam annos illos;
    quippe quem factur justa consummassen enim sen-
    seram impersae demissari annos numero LVI, vbi
    etiam hoc loco, additur vox numero, ex lectione
    Pomeri, B. Hieronymi et Glossa ordinaria, qui
    etiam legunt: Et erunt reliqua tempora annorum in
    diem nativitatis Christi et in annum Augusti XL post
    mortem Cleopatræ anni CCCCXXXVII, menses sex:
    rectius non judicior, quam vulgati edd. in diem neci
    litatis Christi anni XLII. Efficitur autem anni 157,
    mensibus quinque. Sicuti etiam quod habeat Pomerins,
    rectum sensum, magis placet quum quod exat. veritamen,
    quae interpretatio differens tribuit pecunia, pro idem
    levius: ipso, pro illo; et eadem legitur, ipse qui di-
    cepit.» Perhapes est animo, sive leges; neque pro-
    peccatus est qui, sive: neque prophetas est quum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus majoritaria lingua latina. Texto impresso antigo; algumas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando incertas, mas aqui transcrição tenta manter todos os grafemas visíveis sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>