<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    527 S. EUSEBII HIERONYMI 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    terra: : Pax vobis multiplicetur. A me constitutum est decretum, ut in universo imperio et regno meo, ...
    tremiscant et pudeant Deum Danielis. Ipse est enim
    Deus vivens, et aeternus in saecula, et regnum ejus
    non dissipabitur, et potestas ejus usque in eternum.
    Ipse liberator atque salvator, faciens signa, et mira-
    bilia in caelo et in terra, qui liberavit Danielem de lacu
    leonum. Sicut Nabuchodonosor scribentem linguis
    et gentibus, quidam interpretatus est in contrarias
    fortitudines, ita et Darium interpretatur, quod om-
    nes ad poenitentiam provocet. Et quaerit [Al. quae-
    ritur] utrum hoc in isto mundo futurum sit, an in
    altero, vel certe post alios mundos. Quae nos pro
    delira mentis, et caesis ducentes fabulis, hoc solum
    dicimus: ideo signa fieri per servos Dei apud bar-
    baras nationes, ut unius Dei cultus, et religio prae-
    dicetur.
    
    (Vers 28.) Porro Daniel perseveravit usque ad re-
    gnum Darii, regnumque Cyri Persae. Ergo quod supra
    legimus in fine primae visionis: : Fuit autem Daniel
    usque ad annum primum Cyri regis, non vitae illius
    tempus accipiendum est. Siquidem in ultima legi-
    mus visione: : Anno tertio Cyri regis Persarum, ver-
    bum revelatum est Danielis cognomento Balathasar:
    sed hoc significatur, quod usque ad primum annum
    Cyri regis, qui Chaldaeorum destruxit imperium,
    Daniel potens fuerit in Chaldaea : postea vero a Da-
    rio in Medos translatus sit.
    
    (Cap. VII. — Vers. 1.) Anno primo Balathasar regis
    Babyloniis Daniel somnium vidit. Visio autem capitis
    ejus in cubili suo. Et somnium scribens, brevi ser-
    mone comprehendit, summatimque perstringens, ait.
    Haec pericope, 663 quam nunc conamur exponere,
    et sequens, de qua dicturi sumus, priores sunt,
    juxta historiam, quam duae superiores. Ista enim et
    sequens, primo et tertio anno Balthasar regis acci-
    disse memorantur (Jer. xxxix). Illa autem quae ante
    superiorem lecta est, novissimo anno, immo novis-
    sima die regni Balthasar scribitur. Et hoc non so-
    lum in Daniele, sed in Jeremia quoque et Ezechiele
    legimus ( Ezech. xvii) : sicut in locis ipsis, si vita
    comes fuerit, docere poterimus. Sed in superioribus
    ordo sequitur historiae : quid sub Nabuchodonosor
    et Balthasar, et Dario, sive Cyro mirabilium signo-
    rum acciderit. In his vero narrantur somnia quae sin-
    gulis sint visa temporibus : quorum solus propheta D
    conscius est, et nullam habent apud barbaras na-
    tiones signi vel revelationis magnitude: sed tan-
    tum scribuntur, ut apud posteros eorum quae visa
    sunt, memoria perseveret.
    
    (Vers. 2, 3.) Videbam in visione mea nocte: et
    ecce quatuor venti caeli pugnabant in mari magno, et
    quatuor bestiae grandes ascendebant de mari diversae
    inter se. Quatuor ventos coeli, qualuor arbitor an-
    gelicas potestates, quibus principalia regna com-
    a Quae hinc subsequuntur sacri Textus verba neque
    subnexae expositioni necessariae sunt, nec in nostris
    mss. habentur. Passim vero supra atque infra, si
    qua ejusmodi occurrunt, de quibus Lectorem mo-
    viisse parum intererat, in proponendis Scripturae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    missa sunt, juxta illud quod in Deuteronomio legi-
    mus : Quando dividebat Altissimus gentes : quando
    separabat filios Adam, constituit terminos populorum
    juxta numerum angelorum Dei. Pars autem Domini
    populos ejus : Jacob funiculus hereditatis ejus b (Deut.
    xxxii, 8). Mare autem mundum istum, saeculumque
    significat, salsis amarisque fluctibus redundan tem :
    sicut Dominus in parabola sagaenae missae in mare
    interpretatur (Matth. xiii). Unde et draco rex dicitur
    omnium quae in aquis sunt, et cujus secundum Da-
    vid in mari confringuntur capita (Psal. LXXIII). Et
    in Amos legis: : Si descenderit in profundum ma-
    ris, ibi mandabo draconi, et mordebit eum (Amos ix, 3).
    Quatuor autem bestiae, quae ascendebant de mari,
    et erant diverse inter se, angelo disserente nosa-
    B mus. Hæ, inquit, quatuor bestiae magnae, quaeur
    regna consurgerint de terra. Quatuor autem venti qui
    pugnavant in mari magno, ideo venti coeli esse di-
    cuntur: quia unusquisque angelus facit pro eo regno
    quod sibi creditum est. Et hoc notandum, quod re-
    gnorum 664 feritas atque crudelitas bestiarum no-
    mine demonstratur.
    
    (Vers. 4.) Prima quasi leæna, et alas habebat agri-
    lae. Aspiciebam donec evulsse sunt alae ejus, et su-
    blata est de terra, et super pedes quasi homo stetit (Al.
    sileteri), et cor ejus datum est ei. Regnum Babylo-
    nium propter savitiam, et crudelitatem, sive propter
    ter luxuriam, et vitam libidini servientem, non leo,
    sed leæna appellatur. Aiunt enim hi qui de bestia-
    rum scripsere naturis, leænas esse ferociores, maxi-
    me si catulos nutriant, et semper gestire ad coitum.
    Quod autem habebat alas aquilae, superbiam signi-
    ficat regni potentissimi, cujus princeps loquitur per
    Isaiam : Super sidera coeli ponam thronum meum : et
    ero similis Altissimo (Isai. xiv). Unde dicitur ad
    eum : Si alte ferraris ut aquila, inde te detraham
    (Abdia.). Aliquotum, ut leo inter bestias, ita aquila
    inter aves regnum tenet. Sed et hoc dicendum, aqui-
    lam multo tempore vivere, et regnum Assyrorum
    multis aetatibus fuisse dominatum. Quod autem evul-
    sae sunt alae ejus, id est, leænae, sive aquilae, caetera
    regna significant, quibus prius imperabat, et volibat
    in mundo. Et sublata est, inquit, de terra; subverso
    videlicet et imperio Chaldaeorum. Quodque sequitur :
    Et super pedes quasi homo stetit, et cor ejus datum est
    ei, si de Nabuchodonosor intelligimus, perspicuum
    est quod postquam perdidit regnum, et potentia ejus
    ablata est, rursum in pristinum statum restitutus sit,
    et non leænam, sed hominem esse didicerit, et
    cor receperit quod amiserat. Sin autem generaliter
    de regno Chaldaeorum hoc sentiendum est, quod in-
    terfecto Balthasar, et Medis Persisque imperio suc-
    cedentibus, Babylonii homines, et humilis fragilis-
    que naturae se esse intellexerint. Nota ordinem : qui
    in imagine caput aureum dicitur, haec leæna appellatur.
    
    b Apponit Victor. nomen Israel ex Graeco textu, quo
    sine dubium atque imperfection sensum esse contendit.
    
    c Vitiose antea legebatur impio : quod nus. ca-
    stigat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações impressas; números de linha/páginas e algarismos (663, 664) preservados conforme imagem. Pequenos cortes/ligaduras editorializados com espaços; símbolo b e c indicam notas críticas presentes no original. Onde abreviações ou decisões tipográficas ocorrem, transcrição literal mantida. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>