<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,970">
    S: pra ut potiusius disseruimus, ponit in fine : Tu A 1).
    ergo signa Visionem : quia post dies multos festiv. Ex
    verbo ostendens signaculi, obscura esse qua
    dicebantur, et non patere multiparum audiui, nec
    posse omni intelligi, nisi rebus et operibus implementatur.
    (Vers. 27.) Et ego Daniel languii et agralavi per
    dies. Cumque surrexissent, faciebam opera regis. Hoc
    est illud, quod in Genesi de Abraham legimus : quod
    postquam Dominum audierit loquentem sibi, terram
    et civitatem esse se dixerit (Gen. xviii). Ergo Daniel
    ad visionis horrorem languisse, et aegralasse se di-
    cit : et cum surrexisset, fecisse opera quae sibi a
    rege fuerant imperata, reddens omnibus omnia, et
    Evangelium illud sciens : Reddidiq; quae sunt Caesaris
    Cæsari, et quae sunt Dei Deo (Luc. xx, 25).
    . Et suspensam ad visionem, et non erat qui interpre-
    retur. Si non erat qui interpreatetur, quomodo su-
    pra interpretalub est angelus? Sed quod dixit, hoc
    est, recessi audierat, et eorum nomina nesciebat : fu-
    tra cognoverat, et quo tempore futura essent, du-
    biis disciulabat. Itaque quod solum facere poterat,
    stupgebat ad visionem, et Dei scientiae cuncta reliquiaebat.
    (Cap. IX. — Vers. 1.) In anno primo Darii filii As-
    ser, de semine Medorum, qui imperauit super 678
    regnum Chaldaeorum, anno uno regni ejus. Hic est
    Darius, qui cum Cyro Chaldeos Babyloniosque su-
    perauit, ne putemus illum Darium, cujus anno se-
    cundo templum aedificatum est (quod Porphyrius
    suspicatur, ut annos Danielis extendat) vel eum qui C
    ab Alexandro Macedone rege superauas est. Addit
    ergo nomen patris, addique victoriam, quia primus
    de semine Medorum, subvertit regnum Chaldaeorum,
    ut afferat propter similitudinem nominis, lectionis
    errorem.
    (Vers. 2.) Ego Daniel intellexi in libris numerum
    annorum, de quo factus est sermo Domini ad Jere-
    miam prophetam, ut complementur desolationis Jerusa-
    lem septuaginta anni. Praedixerat Jeremias septua-
    ginta annos desolationis templi (Jer. LI, 29) : post
    quos rursus veniret populus in Judæam, et edificaretur templum et Jerusalem : quae res Danielem
    non facit negligennem, sed magis provocat ad rogan-
    dum : ut quod Deus per suam promisit clementiam,
    per hujus (Al. horum) impleat preces, ne negligen-
    tia superbiam, et superbia pariat offensam. Deusque D
    in Genesi legimus (Gen. ix), centum viginti annos
    peneitentiæ constitutus ante diluvium : qui qui tan-
    to tempore, hoc est, centum annis, noluerunt agere
    pœnitentiam, nequaquam expectat ut et viginti adii
    compluantur : sed inserit ante, quod postea fuerat
    comparibus. Unde et ad Jeremiæniæ difficitur, ob du-
    tiam cordis populi Judæorum : Ne oret pro populo hoc :
    quia non exaudiam te (Jer. vii, 16). Et ad Samuel : Us-
    quequo luges super Saul? et ego abjeci eum (1 Reg. xvi).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,970">
    putin igitur et sacco postulati impleri quod
    promiserat Deus : nam quo esset incredulus futu-
    rum; sed ne securitas neglegentiam, et negligencia
    pareret offensam.
    Obsecro, Domine Deus magne et terribilis. Adversus
    eos qui tua præcepta contemnunt.
    (Vers. 4.) Custodiens pactum et misericordiam dili-
    gentibus se, et custodientibus mandata sua. Non ergo
    quod pollicetur Deus statim futurum est; sed in eos
    sua promissa compluit, qui custodiunt, mandatème illius.
    (Vers. 5.) Peccavimus, inique a primis, impie gei-
    mus, et recessimus, etc. Peccata populi, quia unus
    e populo est, enumerat 678 ex persona sua,
    quod et Apostolum id epistola ad Romanos facere
    legimus.
    B (Vers. 7.) Tibi, Domine, justitia : nobis autem con-
    fusio faciet, etc. Jusle enim piadimur, quod meremur.
    (Vers. 8.) Tibi Domino Deo nostro misericordia, et
    propitiatio : etc. De quo supra dixerat : Tibi, Domj-
    ne, justitia; nunc quia Dominos non solum justus,
    sed et misericors est, dicit : Tibi, Domine, misericor-
    dia, ut post sententiam judicantis, eum provoce ad
    clementiam.
    (Vers. 11.) Et stillavit super nos. Non solum in nos
    effusi sunt iram, quam serere non poteramus ; sed sili-
    lam furoris tui, ut correpti in plaga, reveremur ad se.
    Maledictio et detestatio que scripta est in libro Moysi
    servi Dei, etc. In Deuteronomio maledictiones, et be-
    nedictiones Dei legimus (Deut. xxvii), quae postea
    dictæ sunt in monte Garizim, et Hebal, iussos super
    et peccatores.
    (Vers. 13.) Omne malum hoc venit super nos : et
    non rogarimus faciem tuam, Domine Deus noster, ut
    reverteremus ad via, vitabituis nostris, et cogitaretur
    jerusalem tuam. Gradus duritia, ut uia plagis ipsius,
    Deum non rogarent, quod et si rogarent, idco non
    rogarunt, quia non sunt reversi ad iniquitatibus suis.
    Reversio autem ab iniquitate est cogitare veritatem
    Deii.
    (Vers. 14.) Et vigilabit Dominus super malignum,
    et adducit eum super nos, &c. Quando propter pec-
    cata coripimur, vigilat super nos Deus, et visitat
    nos. Quando vero a Deo deserimur, et non adjuta-
    mur, indignique sumus correctione Domini, itaque
    dormire dicitur. Unde et in Psalmis legimus : Sur-
    real quasi dormiens Dominus, et quasi si caputlantur
    vino (Psal. lxxxv). Malitia enim et iniquitas nostra
    inebriat Deum : qua quando ipso nobis corruputur,
    evigilare dicitur, et de sua ebricitate consurgerre ; ut
    nos peccato ebries evigilare faciat justitiam.
    (Vers. 15.) Et nunc, Domine Deus noster, etc. Me-
    more est innocent? beneficii, ut ad singulum Deum cle-
    mentiam provoce.
    (Vers. 17.) Et ostende faciem tuam super sancua-
    rium tuum, quod deseruerunt est. Imple opere, quod ser-
    gam, ad Vulgat. edit. scripsit initium sanctum facere,
    impie egestas.
    Addit Victor. postea ex Psalmi textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou que há manchas e irregularidades tipográficas; números foliográficos 539 no canto superior esquerdo e 540 superior direito (parte de cabeçalho foi parcialmente ilegível). Alguns sinais tipográficos (ligaturas, abreviaturas) foram expandidos literalmente conforme visível; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias — neste folio não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>