<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    543 S. EUSEBII HIERONYMI 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quam tenebantur. Dicit autem ipse Angelus septua-
    ginta annorum hebdomadas, id est, annos quadrin-
    gentos nonaginta, ab exitu sermonis, ut respondea-
    tur, et ut ædificetur Jerusalem, vicesimum Artaxer-
    xis regis Persarum annum habere principium. Nee-
    mias quippe hujus pincerna (Neem. 1), sicut in Esdræ
    libro legimus rogavit regem, accepitque responsum,
    ut ædificaretur Jerusalem. Ei iste egressus est sermo
    qui extruendæ urbis, et circumdandæ muris daret
    licentiam : quæ usque ad illud tempus vicinarum
    gentium patebat incursibus. Si quidem ad Cyri regis
    imperium, qui volentibus reverti Jerosolymam de-
    derat potestatem, Jesus Pontifex et Zorobabel, et
    postea Esdras Sacerdos, et cæteri qui cum eis pro-
    ficiisci voluerant, Templum et urbem, et muros ejus
    ædificare conati sunt, prohibentibus in circuitu na-
    tionibus, ne impleretur opus, quasi hoc rex non jus-
    sisset. Mansit itaque imperfectum opus usque ad
    Neemiam, et vicesimum annum regis Artaxerxis :
    [Ergo capitvitas ante regnum Persarum annis 70.]
    quo tempore regi Persarum, centum et quindecim
    anni fuerant evoluti, captivitas autem Jerusalem,
    centesimus octogesimus, et quintus annus erat: tunc
    primum Artaxerxes jussit muros exstruì Jerusalem:
    cui operi præfuit Neemias, et ædificata est platea, et
    muri circumdati : et ex illo tempore si numerare
    velis septuaginta 683 annorum hebdomadas usque
    ad Christum poteris invenire. Quod si harum princi-
    pium ab a alio tempore voluerimus sumere, et tem-
    pora non concurrernt, et multa reperiemus contra-
    ria. Nam si a Cyro, et prima ejus indulgentia, quæ
    Judæorum est laxatâ captivitas, septuaginta nume-
    rentur hebdomadæ, centum et eo amplius inveniemus
    annos, qui statutum septuaginta hebdomadarum ex-
    cedant numerum : et multo plus si ex qua die locu-
    tus est Danieli angelus : additq;ur amplior nume-
    rus, si captivitas exordium volueris hebdomadarum
    habere principium. Permansit enim regnum Persa-
    rum, usque ad initium Macedonum, annis ducentis
    triginta : et ipsi Macedones regnaverunt annis tre-
    centis : atque eisinde usque ad annum (εἰκοσιδεκατον)
    quindundecimum Tiberii Cæsaris, quando passus
    est Christus, numerantur anni sexaginta, qui simul
    faciunt annos quinquentos nonaginta, ita ut centum
    supersint anni. A vicesimo autem anno Artaxerxis
    regis usque ad Christum, complentur hebdomadæ
    septuaginta, juxta lunarem Hebræorum supputatío-
    nem, qui menses non juxta solis, sed juxta lunæ cur-
    sum numerant. Nam a centesimo et quindecimo
    anno regni Persarum, quando Artaxerxes rex ejus-
    dem imperii, vicesimum regni sui habebat annum, et
    erat octogesimæ et tertiæ Olympiadis annus quartus,
    usque ad ducentesimam [Al. centesimam] secundam
    Olympiadem, et secundum ejusdem Olympiadis an-
    num, Tiberiique Cæsaris annum quintumdecimum,
    colliguntur anni quadringenti septuaginta quinque,
    qui faciunt annos Hebraicos quadringentos nona-
    ginta, juxta lunares (ut diximus) menses. Qui secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    da dum illorum supputationem possunt facere per sin-
    gulos menses dies viginti novem [Al. viginti octo],
    et semis : ita ut solis circulus per annos quadrin-
    gentos nonaginta plus habeat dies trecentos sexa-
    ginta quinque, et quartam diei partem : et per duo-
    decim menses singulorum annorum undecim dies
    et quarta diei pars amplius reperiatur. Unde Græci
    et Judæi, per octo annos trium ἐννἐμυμολάσιος
    faciunt. 684 Si enim octies undecim, et quartam
    pariem volueris supputare, nonaginta dies, hoc est,
    tres menses efficies, et in quadringentis septuaginta
    [Al. quadraginta] quinque annis octonarii reperien-
    tur anni quinquaginta novem, et menses tres : qui
    simul faciunt plus minusve annos quinidecim: quos
    si quadringentis septuaginta quinque annis volueris
    addere, septuaginta annorum facies hebdomadas,
    hoc est, simul annos quadringentos nonaginta. ,
    Hæc Africanus eisdem verbis quibus expressimus lo-
    cutus est. Transeamus ad Eusebium Pamphili, qui
    in octavo libro εὐαγγελικῆς ἀποδείξεως,tale nescio quid
    suspicatur : Non mihi videtur frustra septuaginta
    hebdomadarum facta divisio : ut primum diceretur
    septem, deinde sexaginta duæ, et ultima adderetur
    hebdomas una, quæ et ipsa in duas partes sexta est.
    Scriptum est enim : Scies et intelliges ab exitu ser-
    monis : ut respondeatur, et ædificetur Jerusalem, ts-
    que ad Christum ducem hebdomadas septem, et hebdo-
    madas sexaginta duas. Et post alia quaè narravit in
    medio, ponit in fine : confirmabit testamentum plu-
    riminis hebdomadâ [Al. hebdomas] una. Hæc non frustra
    et absque inspiratione Dei Angelum respondisse ma-
    nifestum est. Quæ observatio cautam aqiuesollicitam
    videtur expetere rationem, ut lector diligenter at-
    tendat, et causam divisionis [Al. visionis.] inquiret.
    Sin autem necesse est nos dicere quod sentimus,
    juxta aliquam expositionem, quæ in præsentì versatur
    lectione, in eo quod Angelus ait : Ab exitu sermonis
    ut respondeatur et ædificetur Jerusalem usque ad Chris-
    tum ducem, non alios arbitrarnur quam principcs,
    qui post hanc prophetiam, et verosomenem de Baby-
    lone Judaico populo præfuerunt, hoc est ἄρχεις,
    et Pontifices quos Christos, ab eo quod uncti sunt,
    Scriptura cognominat : quorum princeps fuit Jesus
    filius Josedec, Sacerdos magnus : et qui fuerunt us-
    que ad adventum Domini Salvatoris. Hosque signi-
    ficat vaticinium prophetale, dicens : Ab exitu ser-
    monis, ut respondeatur et ædificetur Jerusalem, us-
    que ad Christum ducem, hebdomadæ septem, et
    hebdomadæ sexaginta duæ. 685 id est, ut
    septem hebdomadæ, et postea sexaginta duæ, e
    quæ faciunt annos quadringentos octoginta tres
    a Cyro numerentur. Ac ne videamur procaem
    tantum ferre sententiam, et non probare quæ dic-
    imus, numeremus eos qui post Jesum filium Jo-
    sedeec usque ad adventum Domini populo præfuerunt
    Christi, id est, unici in pontificatum. Primas igitur,
    ut ante jam diximus, post Danielis prophetiam, quæ-
    facta est sub Cyro rege, postquam de Babylone re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e variantes editoriais visíveis (Al. indica leituras alternativas impressas). Preservei sinais tipográficos e parágrafos conforme a imagem. Algumas palavras seguem abreviações e caracteres latinos maiores; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>