501

8. FUSEN?E IIERONYMI

un

vitium in Bethel, 1dola. feclase nareatar ( Hl Reg. A, — (Vers. 19.) Tuue Nebuehedouesor repletus eot fe

xiu). E eontrario mulia diemonia; singulari. vumero
appellantur, ut in [sais : Jnelinat se, et adorat idlud, et
eotum [aciens dicit : Deus meus es]tu (1sai. xutv, 47).

(Vers. 14.) Prosternite vos, et aderate statuam quam
feci- Quamquam in furore prieceperit adduci pueros,
tamen dat spatium. n«enitudinis, ut si eeciderint. et
adoraverint, priur quipa voniam consequatur 1 sia
auiem aderare centempseribt, prawens pona sit
fornacis ardentis.

(Vers. 15.) Et quisest deus qui eripiat eos de manu
mea ? etc, [lle videlicet cujus servum dudum adora-
sti, quem vere Deum deorum, et Dominum regum
esse dixisti.

$38 (Vers. 16.) Nabuchodonosor rez, uon oportet
nos de hac re respondere tibi. ln. Hebrseo non habet
regen, * sicut ip LXX, ne adulari viderentur impio,
aut regem vocare euni qui ad iniqua. compelleret.
Quod si quis contentiosus regem quoque legerit : di-
cemus eo non procaciter regem ad effusionem sui
sanguinis provocare, sed ita reddere regi honorem
debitum, ut Dei cultus nou ledatur. Quod antem
aiunt : Non oportet nos de hac re respondere tibi. Ille
Sensus est: non debes audire verba, quorum jam
rebus ipsis probabis fortitudinem atque constan-
liam.

(Vers. 17.) Ecceenim Deus noster. quem colimus,
potest eripere nos de camino ignis ardentis el de mani-
bus tuis, o rez, liberare. Unde se putaverat terrere

rore, b qj aspeetus [aciei illiua coumulofus eu, lu qui-
busdam pesimis iituli prenotaniur : Pre. his qui
commutabyniur. Sermo igitur commulalionis ambi
guus est, et de bono in malum, et de maloin henum,
Neque enim oommutatio vultus Nabuehodggosqr po-
na parti poterit coaptari, Licet quidam etinscriptios
nem Psalimorus de hono ad walum referant ; quod
hi qui gaturaliter debuerant intelligere Deum, qen-
wa Q39 Christum ei sanctos ejus perwrlationo
tueutia et furore multati sunt.

(Vers. 20.) Et precepit wi. sueceondereiur. forues
septupium, quam incendi censweverat : 9 el viria fertis
simis de exercitu auo jussit ut ligatis podibus Sedrech,
Misoc, et Abdenago, mitterent oqa. in. fornacem. ignü
ardentis. (uussi nen pesset simplex et soliuug iguig
uum puerorum cousumere corpora : sed furor e
ira quc insanim proxima est, modum tenere nop pt»
text, Et vuli. eos. multiplicia pone oorpmigaliopd
terrore, quas paratos videbat ad moriam.

(Vers. 94.) Et confestim viri. illi. vino 4 braces
suis, et Ljaris , el calciameontis, el vestibus, wissi aunt in
medium fornacis ignis ardentis, etc. Pro &racoia ("m»e)
quas Symmachus &vedlj;piBac interpretatus eat, Aqui
la et Theodeiio sarebalía dixerunt : ek pon. ut. eur-
rupte legitur ? sarabara. Lingua autem Chaldzorgm
saraballa erura hominum vocantur et dibiee : et ópu:
vópcoc eliam bracee eorum quibus. erura teguntur ot
Vibig, quasi crurgles e (ibiales appellat: gunt, Tiara

Dra: i t
pueros, inde cernit in eis materiam fortitudinis. Nec € autem verbum Graccum egt, et usu versum ip lali

in longum differunt, sed in prasens.| sibi pollicentur
auxilium dicentes : Eece. enim. Deus noster quem
colimus, ipse nos et de eo, quod minaris incendio,
el de tuis potest manibus liberare.

(Vers. 18.) Quod si noluerlt : Pulchre ad id quod
dixerant : Potest eripere 05, non intulit contrarium,
$i non poterit, sed si noluerit : ut non impossibilitatis
Dei, sed voluntatis cit, si perierint.

Notum tibi sit, rex, quia dcos tuos non colimus, et sta-
(uam. guream quam erexisti, non adoramus. Sive stq-
(uam, ut Symmachus, sive imagine:n auream, ut ex-
teri transtulerunt, voluerimus legera, cultores Dej
eam adorare non debent. Ergo judices el principes

num ; de quo e Virgilius (dyueid. vp):
Slcepirumque sacerque tiara.

Est autem genus pileoli quo Persarum Chaldieorum-

que geus otitur, '

(Vers. 22.) Porro viros illos qui miserant Sedrach,
Misac, et Abdenago, interfecit (lamma ignis. Eos viros
scilicet de quibus supra dixerat : Ft viris. fortissimis
de exercitu suo jussit ut, ligatis pedibus. Sedrach, Mi-
sac, et Abdenago, mitterent eos. in fornacem ignis ar-
dentem (Al. ardentis]. Non ergo fortuito quoscumque
ministros perdidit Nabuchodonosor, sed viros fortes
de toto exercitu suo et ad bella. promptissimos : ut
non solum miraculum [Al. miraeulo] pertimeseerel,

$:eculi, qui imperatorum statuas adorant, et imagi- p sed exercitus sui damna sentiret.

nes, lioe se facere intelligaut, quod treg pueri facere
nolentes placuerunt. Dco. Et notanda proprietas,
deos coli, imaginem adorari dicunt, quod vtrümque
Servis Dei pon convenit.

* Verba. sicut. in LXX. mss. nostri non agnoscunt,

? Mic vero, ef aspectus. faciei illius gowmutatys
est : iidem mss. suficiunt.

* Quis hine subsequitur, sacri textus pericopen
i85. nostri lgnoran!, nec eam suhnexa postulat ex-
positio, .

4 lidem mss. et Vuly., eum braccis.

* Corruptum zapá6apa e&t vy LXX, Pollucis,
Hesychii, Photii, aliorumque, Rectum capk6oa A-
quilze, Theodotionis 3ique Arabum, Nec est eur vo»

XX (Vers. 25.) Viri autem hi tres [ Vulg. addit id est]
Sedrach, Misac, et Ábdenago. ceciderunt in. medio ca-
mino ignis ardentis colligati. Et ambulabant in medio
flamme: laudantes. Deum, ei. benedicentes. Domino.

cis originem, quam a Pereiea. lingua plerique deri:
vant, altius. repeiamus, Manuerat J'rusius mind
rerte. scriptum. esse in ITicroiymo Saraballa eom

dupliei, eum unicum dumtaxat sit in. scriptura Chat-
daica, x»27D. Confer quie annotavinus epistpla pri-
ma ad Innocentium num. 8. Nam cx varia hujus vo-
cabuli scribendi ratione varia etiam orte interpreta-
Vio est. Isidorus lib, yix, c. 23, refert, aliis signili-
eara jegmina capitum, aliis (fuxa ac sínuosa. testi-
menta, quod et ipsi placet.

Digitized by Google
