COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. II.

$3), ise, habitante i& se Spiritu, sematalur etiaw À primum somnium quod se magi igRa»as6 Feapea-

mrofuuda Dei, «4 ia profunda aniqyp aum [odit alt9-
sigo puiens, €4 ompem terram egerit, qua profuu-
da aquas operire eupsuevit : Servaique mandaium
Dei, dicens ; Bibe aquam de (uis vasis, al de putoorum
tuorum fonte ( Prov. v, 15). Quodque sequitur ; No»
vit in (euebria coustitu(a, el [ux cum ee eu ; tenebre
siguificant iguoraatiam, et lux sciontiaus atque do«
etrigam, taque Deum yt perversa uon erlant, ita
recta ambiunt, atque circumdant, Sive interpretan-
dum eit, quod Lenebrosa mystica quaque et pros
funda significet, juxia illud qued legupus in Prover-
biis : [ntelligit quoque. parabolam, € tenelvoskm
sermon, hoc ipsum signiütat quod ip Psalmis
leginma ; Teuebroaa. aqua in nubibus acris ( Ds. xvin,

derant, ei postea ibterpretarionom querat aopmnii
ui cuo Sopauium audierit, et qua viderat reeoguo
verit, tune oredal, et ibterpreldopi, qia variam
recipit oanjeoturam.

(Yers. 397.) Mustorium Quad voy inierregat, e-
pentes, agi, e| herioli, € &orutpices nau quewM
indicare regi, Pro barospigihus, quod nos vertimus,
in Hebrao $43488NO8 babet, quod solus Symmachus
* &drae interpretatus 66$ , quos Greci solent mere
caimow appellare : qui exi inapiciunt, ut ex hia fu-
tura predicant. Mysterium autem vocans ordinem
sosapii revelat, ostendit quidquid eceullum eat, ol
ah hominibus ignoretur, poege guyaterium numu«
pari. Tollit quoque regi pravam auspieionem, ne

19). Qui enim ad excel&$ copacendit, et terrena B umana xstismet invenjs passo aeleriia quod Dei

deserens, instar avium tenuissimum aerem gl qthe-
rea quaque desiderat, iste nubes efücitur, ad quam
veritas Dei pervenit, et qua super sanctos pluerg
consuevit ; repletuaque multitudine geiepiu, babet
multas aquas in eorde svo tenehrosas et involulag ea»
ligiue , quam solus Moyses ingreditur ( Exed, xxxui),
et loquitur Deo facie ad (aciem , de quo scriptum
est : Poguit tenebras latibulum euum ( Ps, xvn , 12).

( Vers. 93. ) Tibi Deus patrum 5 meorum confiteor,
teque laudo, quia sapientiam et. fortiludinem dedisti
mihi. Ne sui videatur meriti, quod ijapetravit, refert
ad patrum justitia: et ad veritatem Dei, qui semi-
nis eorum etiam in captivitatám miseretur.

Et muuc ostendisti mihi qug rogavimus 1e, eto.
Quod quatuor rogant, wni G3], ostenditur : uet
arrogantiam fugiat, ne &olus imperasse videatur, et
agat gratias, quod mysterium qomuii solus audierit,

( Vers. 24. ) Sapientes Babylonia ne perdas. Intro:
duc me in. conspectum [ Yulg. conspectu | regis, et sa-
lutionem regi narrabo, etc. lmnitatur clementiam Dei,
qui pro perseeutoribus deprecatur, et non vult eog
perire propter quos fuerat ipse periturus,

( Vers. 25.) Inveni hominem de filiis transmigras
tionis Jude, qui. solutionem regi annuutiet. Dei gra»
tam ad suam refert diligentiam, et invenisse se
dicit, eum Danie] ultro se obiwlerit, ut introduces
retur ad regem ; in quo b ioc ostenditur nuptiorum,
qui cum bona nuntiant, sua. videri volunt. Qui au-
tem solutionem somnii repromittit, utique ante nar-
raturus est somnium. Et nota quod de filiis Juda sit
Daniel, non sacerdes, sicut in fine Belis fabula con-
tinet.

( Vers. 20.) Putasne vere potes indicare mihi som.
nium qued vidi, etc. Servat ordinem quzstionis, ut

» Sic habent Vatican. et Palatin. mss. sicque olim
ad Vuigats et Chaldaiol textus exemplar Vietorius
restiiuR : atus, haud scio tamen quam bono argu-
menlo, nostrorum, quod post Erasmum  retinyit et
Martianus. de Theudotionis versione esse

b Pro $6oo, Latine liabet Vatic. mos. Palatin. ty-

" Vitiese- antea. obtinebat 6ud;, quod emendant
pé». nostri, làmnotsi QITAC. pro Qóceg minus recta
scriptura pari consensu prolerant. Sie reponendum
monuerat et Montíauc. ex scholio edit Rom. «àv

solius notitiae reservatur.

(Vete. 38.) Sed. evt Deus in eode vevelaus nytte-
ria. Frastra igiur ab. horginibus quaris | Al. que»
rit] in terta, quod Deus aolus novit in elo. Bi oo«
culte rewahens oum a multorum deorum euliy, ad
upius Dei notitiam dirigü,

62349 Qui indicavit tibi, rex Nebuchodaneser, qua
ven(urg si (Vulg. aunt. in]. novissimis temporibus.
Abaque edulatianis vitio veritate aoejata, blanditur
ut regi : quod ilii à Deo mysteria sint revelata qua
novisaiimis (emporibus sint ventura. Nevissimi au
tem dies, aut ex eo numerandi sunt tempore, qua
Dauieli somnium revelatum est, uaque ad eopaum.
malionom mundi. Aut eerte hee sentiendum, quod
universa interpretotio qomnii tendet ad (aom, in
quo imago * staluaque qua oeritu, eanierenda eat.

Soupiwm CuUR 6f visipnés capis iui. in aubili (t,
hujuscemodi sunt. Non dixit, visiones oculgrem (ugs
rum : B6 quid pulereipus esse. corporeum, $ed ea-
pitis ; Sapieutig. enim oculi iu capite ejus ( Eccli: M,
44) : in principali videlicet cordis, juxta illud quad
im Evangelio legimus : Heat wundo corde, quoniam
ipsi Deum videbunt ( Matth, v, 8). KA ; Quid * oggita»
tis in cordibus wegiris ( Id., &)t AUE vero ex hujua
occasione Capituli «à Vyepavaó» nOp ip. copde, sod
juxta Platonem ju cerebro. auspicantyr.

( Vers. 29.) Tu, rez, cogitare copisti in ratu I9
quid easet futurum pou hec. Pro ieniquod eil, poi
hec, solj LXX dies eovigtimas wanstulepont, (Quod
ài ia legitur, sellieitiug requirgmus, ubi diep novit:
simi scripti suut [ A. aint]; e& redarguamus eoe
qui mundum non putant esse; periturum, Numquam
enim dies appellarentur;Bovissimi, sj mundus esset
giernus. Quodque dicitur 1 Tu, rox, eogiave capiui,
LXX iu cap. twjverg. 4: Tuteemo E EL] dioc
Miroupyosvrae, Üorac *y&p &vcl l'ag«pnvov Grgdgrie
&édox:v. Ubi Theodoueuis pomen positum prp Sym-
m :cho ex Iligronymo intelligas ma. Sangerm. liabgt
EAS, jale, Mox?quoque eorumdem ope mss, emen-
damus predicant, eut esset. antea corrupte pradi-
cent.

4 ]dem mss, imago statue que ceraitur, ete.
gata Supplet Victor, mala et Fenlaun ms. et Vul-

Digitized by Google
