554

S. EUSEB HIERONYME

1nm, quod post decem cornus ortus est, Kpiphanéw A solus in throno suoi. Filius quoque beminis, qui ve-

Anmicelum tuspicutur, ét de decem cerbibud (ria
evalsa cormmo, * sextam Ptelemaum cognomento
Philemetorem , septimum Pioleieunm. Evergetem,
et Artarxiam regem Armenis, Qquerum priores muito
antequam Antiochus nosceretur, mortui sunt. Gontfa
Artsrxiam vero dimicasse quidem Antiochum novi-
mus ! $ed illum in regno prisiitio permansisso, brge
dientnut quod omnes scriptores ecclesiastioi tradide-
rünt : in. consummatiene mundi, quando regnum
destruendum est Romanorum, decem futuros reges,
qui otbem Remonem inier se dividant , el undeci-
mum süfreciurum esse tegeis pervulum , qui tres
reges de decem regibus eupersiurue Sit, id est,
JEgyptierum regem, et Afriez et Athiopise, sicet

in consequentibus manifestius dicemus. Quibus. ia- B que

tetfectis, étiam septem alii reges victori colla sub-
mem. Kt eese, ait, oculi quaes. oculi hominis erant
in cou Wo. Ne eam putemus juxta. quorumdam
opitiotefh, vel diabolum osse, vel demonem ; sed
untm de hominibus, in quo totu$ satapse Babiteturus
sit torporatiter, Et o& loquens ingentia. (11. Thes. wu).
Est eim homo peccati, &lius 988. perditionis, ita
ut in templo Del sedere audeat, faciene so quasi
Deum.

(Vérs. 9. ). Aspiclobom. donec throni. positi. aunt,
et aniiquus dierum sedit. Vostimentum ejus candidum
qnasi nix, et capilli capitis ejus wuasi. dana munda,
Thronus ejus Bfamnar (nis : rotor ejes iynls accensus :
fievius igreus. vapidisque egredicbatur a (ecie ejus.

nit 2d vetustum dierum , ipse est qui apud Joennom
leo dicitur de uribu Juda (Apec. v); radix David, €
cmtera bis similia: Hos thronos eee reor, de quibus
Paulus Apostolos loquitur : Sive throni , eive domino
tiones (Coloss. 1, 10). Ei in Evangelio legunus: Vos
cuiem. sedcbiis super duodecim thronos , judicanis
duedeeim tribus Israel (Matth, 1, 28). Sodons autem
et vetuetus dierum dicitur Deos, ut eterni judicis
babitas demonstretur. Vestiimentum ejus quasi. nix
candidum, et capilli capitis ejua, quasi jàpa munda.
Es Salvator transforgoatus. ia moute , et gloriam di-
vite majestatis essumens, in caadidie videlur vesti-
bus (Metth. xvti). Quodque capilli ejus lana iun-
diesim: comparentur, purum eeteuditur sineerum-
judicium , et nullam personam in judicando
recipiens, Senex quoqae deseribüur, ut molerits
comprobetur sententia. Thronus ejus Dausoo iguis,
ut peeestores tormentorum magnitudinem GG per-
lmescant, et justi. salventur, sic tamen quasi per
ignem. Rote ejus ignis accensus, eive eurrus ejui
Et in Exechiel quadriqm &edens imdueitur Deus
(Ksech. i), et omaia. Doi üammea sunt. De quo ei
alibi dicitur : Deus ignis consumena est (Deut, 1v, 94);
ut ligaum fenem, etpulam , arsura in die judicii
noverimus. Et in Psalmis Jegimus : 4gnis oute eum
precedet , ei. inflammabit in. €ircuilu owmes. iujmicos
ejus (Ps. xcvi, 5). Fluvius igaeus. repidusque egre
diebatur à facie ejus, ul pecoaMores traheret in ge-
heanam,

Simite quid et in Joanni Apecalypsi legimus (Apoc. C  (VWers. 40.) Milia millium ministrabant ei, ei decint

iv, 9 et aeqq.). Post Meo riatim exi in. epirife, ct eces
fhrontis pesftus eret in celo, etsuper throxum eedeus,
€ qui sedebat, eimilitudinem habebunt lapidis jeepidis et
sardini, ct iris erat in circuitu, throni eimilis eepeciei
*ogmaregiine, et cirea thronum aléá throni siginti quatkor
el. rper vépinti quatwor thronós, vigitti queatwer senes
sedentes , amicti vestibus candidis, et super capita corum
b corona aurea, et de threno egrediebantar fulgure, et
t0cos, t Coniirma, Et ceptom émtpadeserdeis igrie in
tonapoctu throni , que septom cunt spiritus Dei, EX in
tenspecta (roni , sicut amare vitrewm simile chrysinllo,
Multi igitur throni quos vidit Daniel, hj mibi videutmm
€bse, quos josmwes viginti quatuor tironos Dupcupal,
* S'onastas amem dierum ille et, qui apud Joahnen,

milles centena. millia assisiebami 4€. Non quo isto mi»
nietorum Dei numerus defaitus sit, eed quo meje-
rT&w wulütedinen bumanus eere esplicare nequi-
verk. leta sunt. mills, et icta myriades, do qois
in Pentmnis legimus : Currus Def decem millibus, mul-
tipleg millia (eiantium, Dominas in eie (Ps. cxt,
18). Et in elio loco : Qui facit engelos suos. spiritu,
et ministeos suos inem urentem (Ps. eun, 6). Duples
awtem angelorum offücium est ; aliorwm qui justis
premia tribsunt, aliorum qui cingulis przesuntd cri
cietibus,

Judicium sedit, et liri aperti sunt. Consciontite, &
opera singulorum in utramque parte, vel bona, vel
mala omnibus revelantur. Bonos liber ille est, qua

* Deerat. Ptolemzus Philometor, et sextus pro D quitur, prz miorum scilicet ac poenarum ministris.

Septimo Ptolemteus Evergetes recensebatar in antea
wedgális libris, ques supplont emendanique pari con-
sensu Palati. et Vaticanus mss. et quibus verba quae
jnter urümqne sant Prolemai momen expressimius :
. e ipsum visu est, fraudi faisse antiquam

quod vox eadem recurrerel, ul properanti oculo,
quod usuvenit, intermedia, practeriret.

b Substituit Vietor. plurimm numero éorone auree
€x Britiants codieilus.

* Sic nostri e£ Vietoni mes. emnes rectius prade-
runi. Antea erat Vetus.

4 Pro cruciatibus, pu edij ae mss. ]retinent.

" fibrl, sant. qui cibitatibis repoti. veltnt, quoram te-
ctioni S. Thom:e Aquinatis in hune prophetam auc-
tUi ve (frogatat, Voram nt alibi prisides civilitum

angelos Hieron. inemoret, bic de aliis profecto lo-

0 sensu el seperioris Commrentarii in Ezechielem
lib. IX, cap, xzx : Non boni, inquit, eed. mali angeli
tormentis prepositi sunt: quod de inferorum tor-
ineniis accipias. Ceterum et S. Ambrosius epistolar.
l. v, epist. elim 38 :« Au ipsos quoque, inquit, emqelos
qui in 3slius mundi laboribus diversa sustinent minislt-
ria, sicut ín Apocalypsi legimus Joannis, non ingemi-
scere credineu cum athibenpur pae um et egcidiorum
mnistri, qui habentes vilam aiernam, mallem ique
eam in illo superiore tranquillitatis su statu currere,
f nostrorem peccatorum ponis ultricibes Gn

i. Ei vetus Auctor Commentarior, in £pist.
Hebreos inter laudati Ambrosii opera cap. 1, vers. 7:
Potest, inquit, dici quando tenia nuntiare. niittuntttr,
angelos esse; quando ad vindictam mittuntur, ministros
esse, id esi, ignem .

Digitized by Google
