<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    525 COMMENTARIORVM IN DANIELEM LIBER CAP. VI. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sum: Ex-hoc loco, dicimus, ne temere nos offe-
    ramas periculis; sed quantum in nobis est, insi-
    dias declinemus. Unde et Daniel non in foro, non
    in plateis faciebat contra regis imperium: sed in
    obscuritate, et veri Daniel Dei omnipotentis jussa
    non negligebat.
    
    (Vers. 12.) Rex, namquid non constituisit, ut om-
    nis homo qui rogaret quemquam de diis e hominibus,
    usque ad dies triginta, nisi se [Al. a te], rex, milleter-
    tur in lacum leonum? Ad quos respondens rex eis:
    Tacent de Danielis nomine, ut cum rex generaliter
    se jussisse responderit, verbo suo teneatur: ne
    aliter super Danielem faciat quam locutus est.
    
    660 Verus est seme justa decretum Medorum
    atque Persarum, quod praevicari non licet. Grebrius
    pensatam: & ubiqueque dicitur regnum Medo- B
    rum atque Persarum: ut solvarmus difficillimam
    quaestionem, qua nunc sub Dario, nunc sub Cyro
    Daniel fuisse memoratur.
    
    (Vers. 13.) Tunc respondentes dixerunt coram
    rege: Daniel de filiis capitulatis Judae [Vulg. Juda]
    non curavit de lege tua, etc. Ut major sit a indignitas
    censuramque, cum qui regis justa contineant dicunt
    esse captiua.
    
    (Vers. 14.) Quod verbum cum audisset rex, satis
    constristatus est, et pro Daniele posuit cor ut liberaret
    eum. Intellexit se propria responsione esse deco-
    rum: et quod causa insidiarum esset inuidia. Ita-
    que ne contra suam legem facere videretur, non
    auctoritate regia, sed ratione aliqua consilio vult
    Danielem de discrimine liberare. Et incantum niti-
    lar, et laberat, ut rex potuisisimus usque ad so-
    lis occasione cibum non accepit: et illis tanta in
    animo perticacia est, ut nec voluntate regis movea-
    tur, nec injuria.
    
    (Vers. 15.) Viri autem illi intelligentes regem, di-
    caverunt ei: Scito, rex, quasi lex Medorum est atque
    Persarum, ut omne decretum, quod constituerit rex,
    non liceat limumari. Sicut rex intelligente principes
    accusare proper invidiam: sic et illi intelligebant
    regis animi, quod vellet Danielem de presenti
    morte occire. Unde jure legis Medorum atque
    Persarum, dicunt regis jussa non posse fieri
    irrita.
    
    (Vers. 16.) Tunc rex praecepit, et adduxerunt Da-
    nielem, et miserunt eum in lacum leonum. Dirigene
    rex Danieli: Deus tuus quem colis semper, ipse li-
    berabit te. Codit abstinenti; et consequentibus ad
    versariis, mortem animi [Al. luminis] non audet ne-
    gare: quidqiae ipse oblinere non potuit, Dei tradi-
    dia potentiae. Nec ambigue loquitur: ut dicat, si
    poteseri liberare te; sed audacter, et conuideler:
    Deus, hsptai, tuus quem colis semper, ipse te libera-
    bit. Audierunt etiam iuxta poeras qui inseriosis a Da-
    niele arcana erant, flammans visus Babylonica; et
    Danielis multa mysteria revelata, unde et diligebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    a eam, homogenique 661 captivum habebat in ho-
    nore maximo.
    
    Allatuque est lapis unus, et positus super os laci,
    quem obsignavit rex annulo suo, &c. Obsignavit an-
    nulo suo lapidem, quo os lacii claudebatur: ne quid
    contra Danielem moliantur inimici. Credidit enim
    eum Dei potentiae: et qui de leonibus securus est;
    de hominibus periculoesi. Obsignobat aulem et annulo
    optimatum suorum, ne quid suspicions contra eos
    habere videretur.
    
    (Vers. 18.) Et abiit rex in domum suam, et dor-
    mit innocuatus, etc. Quanta regis benevolentia, ut
    cibum nec die nec nocte caperet; somnum oculis
    non concederet: sed cum periciliante propheta ipse
    ponderef affectu. Si autem rex nescins Deum, hoc
    facit pro altero, quem vult de discrimine liberari:
    quanto magis nos pro peccatis propriis inedia et vi-
    giliis debemus Deum ad clementiam flectere.
    
    (Vers. 19.) Tunc rex primo diluculo consurgens,
    festinus ad lacum leonum perrexit. Lacus vocat de-
    pressam in altum foveam, vel aretinem cisternam,
    in qua leones nutriebantur. Festinus autem primo
    dilucio pergit ad lacum, credens eum vivere. Lacus
    autem Latine, aquarum dulcium congregatio nu-
    cupatur, ut lacus Benacus [Al. Venacus], et Larius,
    et ceteri, quem Greci λιμνη, id est, stagnum vo-
    cant.
    
    (Vers. 20.) Appropinquansque lacui, Danielem
    voce lacrymabili inclamavit, et affatus est eum. Cor-
    dis affectum lacrymis indicat; et oblitus regie digni-
    tatis, victor ad captivum, dominus currit ad ser-
    vum.
    
    Daniel serve Dei viventis. Viventem vocat, ad dis-
    tinctionem deorum gentilium, qui simulacra sunt
    hominum mortuorum.
    
    Deus tuus cui tu servis semper, putauae valuit libe-
    rare te a leonibus? Non quod dubitet de Dei poten-
    tia, de quo supra dixerat: Deus tuus quem colis sem-
    per, ipse liberabit te; sed ambiguum senteniam
    temperat, ut cum Daniel illeaus appareret, quanto
    res incredibilior est, tanto adversum principes ju-
    stior indignatio sit.
    
    (Vers. 21.) Rex, in eternum vive. Honorat hou-
    rantarum se: et ei vitam imprecarat aeternaen.
    
    (Vers. 22.) 662 Deus meus misit angelum suum, et
    conclusit ora leonum, et non nocuerunt mihi, etc.
    Non leonem feritas immutata est: sed rictus eorum,
    et rabies conclusa est ab angelo, et idcirco clausa,
    quia propheta bona opera praecesserant: ut non
    una gratia liberationis sit, quam justitie retributio.
    Has autem voces, omnis sanctus vir proferat qui
    eruptus est de ore leonum invisibilium, et de lacu
    inferni: quia credidit in Deum sumum.
    
    (Vers. 23.) Tunc Darius rex scripsit universis po-
    pulis, tribubus et linguis habitantibus in universa
    region incitarent, contemnendo eum qui regis jus-
    sa cohonerat, aiant captivum ac reuti mancipium
    illum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; reticências, lacunas e leituras incertas marcadas como [Al.] ou [ilegivel] quando apareciam variações de edição. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais tipográficos antigos (numerais marginais 660, 661, 662) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>