<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    537 COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER CAP. VIII. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    a tui note, quem et nos secti sumus, Aquila et A 675 Theodotio, et LXX (שבעים) b pelagoni, ipsum verbum hebraicum posuerunt. Nomen ergo angeli tacens, generaliter unum quemlibet de angelis indicavit.
    
    Usquequo visio et iuga sacrificium, et peccatum desolationis quae facta est, et sanc tuarium, et fortitudo concalcebitur? Unus angelus interrogat alterum angelum usque ad quod tempus Dei judicio sub Antiocho rege Syriae, templum futurum sit desolatum, et simulacrum Jovis staturum in templo Dei, juxta id quod subjunxit, dicens : Et sanc tuarium et fortitudo concalcebitur.
    
    (Vers. 14.) Et dixit ei : Usque ad vesperam et mane e dies duo millia trecenti, et mundabitur sanc tuarium. Legamus Machabæorum libros, et Josephi historiam, ibique scriptum reperiemus, centesimo quadragesimo B tertio anno a Seleuco, qui primus regnavit in Syria post Alexandrum, ingressum Antiochum Jerosolymam, et universa vastasse, reversumque anno tertio, in templo posuisse statuam Jovis, et usque ad Judam Machabæum, id est, usque ad annum centesimum quadragesimum octavum, per annos vastitatis Jerusalem sex, contaminationis autem templi tres, duo millia trecentos dies, et tres menses esse completos ; post quos templum purgatum est. Quidam pro duobus millibus trecentis, duo millia ducentos legunt : ne sex anni, et tres menses superesse videantur. Hunc locum plerique nostrorum ad anticbrium referunt, et quod sub Antiocho in typo factum est, sub illo in veritate dicunt esse complendum. Quod autem infert : Mundabitur sanc tuarium. Judæ Machabei significant tempora, qui de vico Modin d' fratribus ac propinquis secum amittensibus, et multis de populo Judæorum, Antiochi duces superat juxta Ēmaus, quæ nunc Nicopolis dicitur. Quod audiens Antiochus qui contra principem principum surrexerat, id est, Dominium dominan ium, et regem regum in Elimaide, quæ regio Persarum est, templum Dianæ spoliare cupiens, quod habebat pretiosa 676 donaria, et ibi quoque amisso exeritu, sine manibus contritus est, id est, tristitia morbo periit. Vespere autem et mane, successionem diei noctisque significant.
    
    (Vers. 15.) Factum est autem cum viderem ego Daniel visionem, et quærerem intelligentiarn. Videbat visionem per picturam, et imaginem, et illius intelligentiam nesciebat. Non ergo omnis qui videt intelligit : quandoq; si Scripturam sanctam legamus oculis et corde non intelligamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    Et ecce stetit in conspectu meo quasi species viri. Non enim viri sunt angeli, sed in specie videntur virorum. Sicut Abraham ad quercum Mambre tres visi sunt viri (Gen. viii), qui utique viri non erant ; e quibus unus adoratur ut Dominus, Unde et Salvator loquitur in Evangelio : Abraham vidit diem meum ; vidit et lætatus est (Joan. viii, 56).
    
    (Vers. 16 et 17.) Ej audivi vocem viri inter Ulai, et clamavit, et ait : Gabriel, fac intelligere istam [Vulg. istum] visionem. Et venit et stetit juxta ubi ego stabam. Cumque venisset, pavens corrui in faciem meam. Virum istum qui præcepit Gabrieli ut Danielem facer et intelligere visionem, Judæi Michaelem autumant. Consequenter autem quia visio de præliis erat, regumque certaminibus, immo regnorum successionibus, Gabriel, qui præpositus est præliis huic officio mancipatur. Gabriel enim in linguam nostram vertitur fortitudo, vel robustus Dei. Unde et eo tempore quo erat Dominus nasciturus, et indiciturus bellum dæmonibus, et triumphaturus de mundo, Gabriel venit ad Zachariam, et ad Mariam (Luc. 1). Et postea in Psalmis legimus de Domino triumphante : Quis est iste rex gloriae? Dominus fortis et potens, Dominus fortis in prælio ; ipse est rex gloriae (Psal. xxiii, 8). Ubicumque autem medicina, et sanatio necessariâ est, Raphael mittitur, qui interpretatur curatio ; vel medicina Dei : si cui tamen placeat Tobiae librum recipere. Porro ubi populo prospera promittuntur, et διασμός, quod nos vel propitiationem, vel 677 expiationem possumus dicere, necessaria est, Michael, dirigitur, qui interpretatur quis sicut Deus? hoc videlicet nominis interpretatione significantc, quod in Deo sit medicina vera.
    
    Et ait ad me : Intellige, fili hominis, quoniam in tempore finis complebitur visio, etc. Ezechiel, et Daniel, et Zacharias : qui specie inter angelos esse se cernunt [AL. cernuntur], ne eleventur in superbiam, et angelicæ vel naturæ, vel dignitatis se esse credant, admonentur fragilitatis suæ, et filii hominum nuncupantur, ut homines se esse no verint.
    
    (Vers. 18.) Et tetigit me ; et statuit me in gradu meo. Dixiitque mihi, etc. Propheta qui pravore lapsus, quadrupes et pronus jacetai in terra : ad tactum angeli erigitur, ut possit absque formidine audire et intelligere quæ dicuntur.
    
    (Vers. 26.) Tu ergo signa Visionem : quia post dies 
    multos erit. Expositâ Gabriel Angelus Visionem, quam 11; item 11, 8. Fratres Judæ Machabæi, Simon, Josephus et Jonathas sunt. Cæterum et conferendus Josephus Antiquitu. lib. xii, c. 9.
    
    e Huc transfert. Palat. ms. verba hoc videlicet nominis interpretatione significantc, quod in Deo sit vera medicina : ferme cum Erasmi Victoriique editionib. que Martian. ad finem capituli rectius distulit.
    
    f Idem cum antiquius editionibus : necessitatum est ut Michael dirigatur, qui interpretatur Quis sicut Deus. Ut scilicet intelligatur, quia propitiationem, vel expiationem nullus possit conferre nisi Deus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; várias abreviações e sinais críticos (letras elevatae e variantes editoriais) foram mantidas literais quando visíveis; colunas transcritas esquerda então direita; números de notas e sinais de referência preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>