951
quoniam impleta est prophetia per adventum ejus,
propterea signari visionem, et prophetiam dicebat,
quoniam ipse est signaculum omnium prophetarum,
adimplens omnia qux retro de eo prophete nuntia -
bant. Post adventum enim, et passionem ejus [Al.
Christi], jam non est visio, neque Prophetia [Al.
prophetes] quxe Christum nuntiet esse venturum. Et
post paululum : Videamus, inquit, ^ quid alix: sep-
tem, et dimidia hebdomades qux sunt. subdivisze in
abscissione priorum hebdomadarum, iu quo actu
sint adimpletz. Post Augustum enim, P qui super-
vixit. post nativitatem Christi, anni quindecim efíi-
ciuntur. Cui successit Tiberius Casar, et imperium
liabuit annis viginti duobus, mensibus septem, diebus
* viginti octo. Hujus imperii decimo quinto anno
4 patitur Christus, annos G94$ habens quasi triginta
tres cum pateretur. Item. Caius Caesar qui et Cali-
gula, annis tribus, mensibus octo, diebus tredecim.
Nero annis novem, mensibus novem diebus trede-
cim. Galba mensibus septem, diebus * viginti octo,
Otho mensibus tribus, diebus quinque. Vitellius
mensibus ocio, diebus f viginti octo. Vespasianus
anno primo imperii sui debellavit Judzos, et fiunt
anni numero quinquaginta duo, menses sex. Nam im-
peravit annis undecim, atque ita in diem expugna-
lionis sux, Judzi impleverunt hebdomadas septua-
ginta predictas a Daniele. » Hebrzi quid de hoc loco
sentiant brevi sermone pertringam [A/. perstrinxi],
fidem dictorum his a quibus dicta sunt derelinquens.
Dicamus igitur rapagpaatxóc, ut sensus manifestior
fiat. O Daniel, scito quod a die hae qua tibi nunc
loquor (erat autem annus primus Darii, qui occidit
Baithasar, et regaum Chaldz:orum in Persas Medos-
que transtulit) usque ad septuagesimam annorum
hebdomadam, hoc est annos quadringentos nona-
ginta, hzc populo tuo per partes accident. Primum
propitiabitur tibi Deus, quem nunc magnopere de-
precaris, et delebitur peccatum, et finem accipiet
pravaricatio. Nunc enim urbe deserta, et templo
usque ad fundamenta destrueto, in luctu est populus
constitutus: sed non post grande tempus instaura-
bitur. Et non solum hoc fiet in his septuaginta heb-
domadibus ut zdificelur civitas, et templum instau-
retur, sed nascatur Christus, id est, justitia serpi-

^ Superíluum quid Pamelius expungit.
| * Palat. ms. quibus supervixit : mox onniquindecim
pro annis quindecim ex Vatic. aliisque mss. emen-

amus, interpunctione insuper castigata. Pame-
Jius videtur, ioquit, legi debere primum Augusti
pro, Post. enim Augustum : quia isti anni xv ipsius
Sunt Augusti.

* Penes Tertullianum viginti dumtaxat, in. quem
locum Pamelius, tametsi, inquit, B. Hieronytnus,
Pomerius et glossa ordinaria legunt viginti octo, pla-
cet tamen vulgata lectio, maxime cum dies Auctor
non computet, Nam uti est in Fastis Consularibus
Goltzii : ANNO AB URB. C. DCCLXXXIX. AD XVll. EAL.
APRIL. TIB. CAESAR DIVI AUG. F. DIVI JULII NEPOS AU-
GUSTUS MORTUUS EST. À mente autem Augusto supra-
dicto anni v, c. 766, ad mensem usque Martium anni
189, sunt dumtaxat anni xxit, menses vi.

4 [n Vatic. ms. baptizatur pro patitur, ferme cum
Glossa ordinaria, omittens et. illud paulo post, cum

S. EUSEBII HIERONYMI

br

À terna, Et signabitur visio, et prophetia, ut nequaquam
prophetia inveniatur in Israel, et ungatur sanctus
sanctorum. De quo in Psalterio legimus : Propterea
unzit te Deus, Deus (uus, oleo letitie G9 pre con-
sortibus. iuis (Ps. xLiv, 8). Qui et in. alio loco dicit
de se : Sancti estote, quia et ego sanctus sum. (Lei
xix, 2). Scito igitur quoniam a die hac qua liunc
tibi loquor, et Dei sermone promitlo, quod rever-
tatur populus, ei Jerusalem instauretur, usque ad
Christum ducem, et perpetuam desolationem templi,
hebdomadz numerentur sexaginta duz, necnon el
alie septem hebdomadz, in quibus juxia ordinem
suum dux res fieut, de quibus et ante jam dixi, quud
revertatur populus, et zdificetur platea a Neemia et
Esdra. In fine ergo hebdomadarum complebitur Dei

B sententia in angustia temporum, quando rursum
destruetur templum, et capietur civitas. Nam post
sexaginta duas hebdomadas occidetur Christus, el
non erit ejus populus qui eum negaturus est, sive ut
illi dicunt, non erit illius [AL. illis] imperium, quod
putabant 5 se retenturos. Et quid dico de Christo
occidendo, et populo penitus deserendo auxilio Dei,
cum civitatem, et sanctuarium dissipaturus sit po-
pulus Ttomanus, cum duce venturo Vespasiano? Quo
moriuo, transactis septem hebdomadis, id est, annis
quadraginta novem, JElius Hadrianus, et quo postea
de ruinis Jerusalem urbs JElia condita est, rebel-
lantes Judxos, Timo Rufo magistro exercitus pu
gnante, ^ superavit. Et tunc deficiet hostia et sacri-
ficium, et usque ad consummationem mundi, el

C finem perseverabit desolatio. Nec mos, inquiunt,

, moveat, quod primum numerentur septem hebdo-
madz, et postea sexaginta duze, et rursum uns, que
in duas partes dividitur. Est enim hoc idioma ser-
monis Hebraici, et antiquorum sermonis Latini, ut
ante ! minorem numerum supputent, et postea ma-
jorem. Verbi gratia, non juxta proprietatem lingue
nostre nunc dicimus : Abraham vixit annis centum
sepluaginta quinque : illi econtrario loquuntur :
vixit Abraham annis quinque, et septuaginta, et cen-
tum. Non igitur ut legitur ita impletur, sed ut totum
pariter supputetur, ita finem accipit. Nec ignoramus
quosdam illorum dicere, quod una hebdomada, de
qua scriptum est : G96 Confirmabit pactum. mulis

D pateretur. Quin etiam juneto Palatino ipsiusque Ter-

tulliani codicibus non triginta tres, sed triginta tan-
tum Christi annos computat. Apparet innui Evangelii
testimonium, quod auno xv Tiberii baptizatus est
Christus , quasi annorum triginta.

* Prztulit Pamelius sex pro viginti octo: quia, in-
quit, imperavit dumtaxat vii mensibus et diebuspau-
cissimis, nempe a ividus Junias, usque ad xvni kal.
Februarias,

1 [terum pro viginti octo penes Tertullian. decem
legitur, quod Pamelius ex eo probat, quod À. Vitel-
lius imperarit a die xix kal. Maias usque ad ix kil.
Januarias quo die occisus est, mensibus nempe oclo
et diebus aliquot.

€ Sic emendat. Vatic. ms. Antea erat, quod puia-
bat se redempturum.

4 ici ianee superabit. Mox vero Vatic. defecit pro
eficiet.

i Adito conterraneum meum Card. Norisium de

Digitized by Google

