<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. III. CAP. XII. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    congregatos, qui maxime in deserto, et in littoribus A rare : flante vento, vel augentur, vel minuuntur, LXX transtulerunt, testudines (χελώνας) : pro quibus a Symmachus, acerros lapidum, interpretatus est : Theodotio colles. Et revera si diuæ respicias, habent similitudinem magnarum testudinum in deserto agro, vel in ripis atque littoribus paululum humo eminentium. Quod ergo dicit, hoc est, si in Galaad, de qua scriptum est : Galaad civitas operantium idolum, supplantata sanguine, falso sunt diu et perversa religio, et est trans Jordanem ubi duæ tribus habitant, Ruben et Gad, et dimidia tribus Manasse, ergo et Galgal de qua in hoc eodem propheta legimus : Omnis malitia eorum in Galgala, quæ est post tergum Betha- ten ; quicumque idola colunt, non boves diis immolant, sed bobus offerunt sacrificia, imitantes errorem Samariae. Eo enim tempore quo hæc prophetabantur, Galaad in regno decem tribuum erat ; et Galgal sub imperio duarum tribuum, quæ appellabantur Juda. Ergo et decem tribus et duæ pari idololatriæ errore deceptæ sunt, et altaria eorum sicut acervi et tumuli de lapidibus congregati, sive de arenis. Cumque et illi et hi in captivilatem fuerint abducti, aræ quondam eorum absque cultoribus testudinum vel tumulorum habebunt similitudinem. Quia vero Galgad interpretatur, translatio testimonii, et Galgal, volutabrum, hoc dicere possumus, quod principes hæreticorum testimonia veritatis transferant in mendacium, et quidquid colunt, idolum sit, et sacrificia eorum habeant similitudinem, vel acervorum de lapidibus congregatorum, vel testudinum. Quomodo C enim θένς [Al. θεῖαι], et acervi hinc atque illinc de lapidibus et sabulo congregantur : ita et hæretici de sapientia sæculari et argutijs hominum, fraude atque mendacio simulacra componunt. Et cum hoc fecerint, lardis gressibus in uno moventur loco, et totum orbem occupare 142 non possunt. Testudo tardigrada et onerata, immo oppressa pondere suo, non tam ambulat quam movetur, hæreticorum gravissima peccata significans, qui suis in cœno et volutabro luti erroribus immolant, adorantes opera manuum suarum, et instar boum cuncta pro terrenis frugibus laborantes.
    (Vers. 12 et 13.) Fugit Jacob in regionem Syriæ, et servivit Israel in uxore, et in uxore servavit. In propheta autem eduxit Dominus Israel de Ægypto, et in propheta servatus est. LXX : Ex recessit Jacob in campum (Al. campos) Syriæ, et servivit Israel in uxore, et in uxore custodivit, et in propheta eduxit Dominus Israel de Ægypto, et in propheta servatus est. Videtur absque ratione e ordine prophetali post idolum Galgad et Galgal et altaria acervis lapidum similia, subito historian Geneseos de Jacob voluisse nar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    rar : quod statim solvit, qui supra de Jacob lege se meminit : In utero supplantavit fratrem suum, et in fortitudine sua directus est cum angelo, et invaluit ad angelum, et consolatus est : flevit et rogavit eum, in Bethel invenit eum, et ibi locutus est nobiscum. Iste igitur Jacob non frustra ab angelo consortatus est ; sed quia tota nocte pugnavit, et vicit adversarium, ut ex hoc fratrem discerner non timere, cujus metu in Syriam fugeret ad Laban avunculum suum (Gen. xxvii), et servivit in uxore Rachel septem annis, et pro Lia oves soceri Laban, eodem annorum spatio custodivit. Et quia semel Jacob dixerat Israel, patrem filiosque conjungit, et sequentis recordatur historie, quando in propheta Moyse eduxit Dominus Israel de Ægypto, et duodecim tribus, quæ generatoræ sunt de Israel, propheta educente, servatæ sunt. Non errabit qui supplantatorem Jacob, et Israel videntem Deum, in typo Domini dixerit præcessisse, et Rachel primum sterilem atque formosam, quam plurimum dilexit Jacob, significare Ecclesiam : Liam autem, lippientibus oculis atque fetosam, Synagoga sacramenta monstrare, et quod ipse credentium populum eduxerit de 143 tenebris hujus sæculi, et ad dulcissima Jordaniis, id est, baptismi fluentia pervenerit.
    (Vers. 14.) Ad iracundiam me provocavit Ephraim in amaritudinibus suis, et sanguis ejus super eum veniet, et opprobrium illius restituet ei Dominus suus. LXX similiter. Cum ergo Ephraim tanta præstiterim, ut nudum et exsulem et solum, divitem doninum- que reducerem, et multorum filiorum parentem, deseruit me Ephraim, immo ad iracundiam provocavit : et amaritudine sua amaru fecit esse quid dulcis sum. Unde sanguis ejus super eum veniet, id est, ipse erit causa mortis suæ, secundum id quod David loquitur ad eum, qui Saulis nuntiavit interitum, et a se regem Israel caesus esse memorabat : sanguis tuus super caput tuum (II Reg. 1, 16). Non mea sententia, sed Saulis [Al. pro Saulis] sanguine tuus sanguis effunderetur. Quodque sequitur : Et opprobrium ejus restitutet ei Dominus, illi sensui congruit quem Nathan loquitur ad David : Quia blasphemare fecisti inimicos nomen Domini, propter hanc rem (I Reg. xii), hoc est, propter hoc peccatum quo interfecisti Uriam, ipsa blasphemia atque opprobrium, quo per te Dominus blasphematus est, vertetur in caput tuum. Semper hæretici ad iracundiam provocant clementem Dominum, et eum qui mavult pœnitentiam peccatoris, quam mortem, duritia cordis sui punire compellunt, et sanguis eorum, quo et suum et multorum effundentur sanguinem , veniet super caput eorum, et opprobri a quibus Dominum blasphemaverunt, restituit eis Dominus suus, non quod eorum
    a Ex uno Palat. ms. qui habet, pro quibus Symmachus acerros interpretatus est, acerros lapidum, Theodotio, etc., facile coniicias nomen excidisse Aquilæ, quod ita fortasse supplendum est, Symmachus, acerros, Aquila acerros lapidum, etc. Concinint fere et Palat. alter, qui post Symmachi nomen inane restituendæ lectioni spatium reliquit. Quanquam secus multo
    b Addidimus hic quoque ex mss. verba, LXX similiter : quæ in Vulgatis libris desiderabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Algumas abreviações e siglas editoriais (Al., LXX) mantidas; collationes editoriais e notas de rodapé incluídas no corpo conforme impresso. Correções de divisão de palavras e hifenização preservadas tal como no original; inseri [Al. pro Saulis] conforme impresso entre colchetes em linha.</notas>
</pagina>