981 8. EUSEBII HIERONYMI

- 088

Arabi solitudine non iWveniuntur. Pro forrente À Francos, Alemannos, gentesque alias significari.

faniculorum , sive spinarum , Symmachus interpre-
tatus est, vallem. spinarum, Est autem locus juxta
Liviadem trans mare mortuum , sexto ab ea distons
milliario, ubi quondam cum Madianitis fornicatus
. est Israel, Hujus loci ex persona Dei Mich:eas pro-
pleta meminit, dicens : Populus meus, memento,
queso , quid cogitaverit Balach , rer Moab, et quid re-
sponderit Balaam filius Beor de Settim usque ad Gal-
galam (Mich. v1, 5). Pro quo et ibi Septuaginta
transtulerunt, &xà «àv axoivev, hocest , a funiculis
usque ad Galgalam. Ergo egredietur [ons de domo
Domini , quie interpretatur Eecle:ia. De quo et Eze-
Cliel et Zacharias pouunt in fine voluminum suo-
TUI (Ezech. xyviu, Zach. xwi) , ut spinas nostras et

Nos sutem dicamus tempore Dominice resurrec-
tionis , vel die judicii (utrumque enim recipimus) et
Agyptum et [dum:am, in eo quod JEgyptus et
ldum:za sunt, destruendas. /Egyptus dicitur wes-
nAnt (2*^y12) , quod interpretatur éxftfovca, id est,
sanctos Dei persequens ct tribulans : Idum:a , ter-
rena, vel cruenta. Quicumque igitur Dei populum
perseeutus est, et terrenis vacaverit operibus , ac
multitudine delictorum quotidie fuderit sanguinem
innocentem , eorum scilicet, quos decipit ( Al. de-
ceperit), erit in perditionem , ut animas quoque
martyrum sub altari clamare cognovimus : Usquequo,
Domine sanctus et verus , non judicas et vindicas san-
guinem nostrum de his qui habitant in. terra. (Apoc.

vitia atque peccata, qua nullam frugem habuere B v1, 10)?

justi , commutent in Domini novalia , et aridi-
latem nostram rigent aquis largissimis , et pro spinis
ac vepribus, floree virtutum multiplices germine-
mus. Et in eo loco, ubi quondam fornicatus est
Israel, et initiatus est Deelphegor , lilia castitatis et
rTOs» pudoris ac virginitatis exuberent.

(Vers. 19.) Agyptus in. desolatione [Vulg. deso-
lationem] erit, et Idumaa in desertum perditionis ,
pro eo quod inique egerunt. [Vulg. egerint] im filios
Juda, el effuderunt (Vulg. effuderini] sanguinem inno-
centem in terra sua, LXX : /Egypius in perdione erit,
et Idumaga in campum desolationis, propter iniquitates
filivrum Juda, pro eo quod eff«derunt sanguinem
justum in terra sua. Ei in hoc loco Judei gravissimo

(Vers. 20 seqq.) Et Judea in eternum habitabitur,
et Jerusalem in generatione et generationem : et. mun-
dabo sanguinem eorum, ^ quos non 938 mundave-
ram, et Dominus commorabitur in Sion, LXX : Judaea
autem in eternum habitabitur, et Jerusalem in genera-
tione et generationem, ei requiram sanguinem eorum,
inuliumque. esse non patiar, Et Dominus habitabit in
Sion. Non utique liec. Jud;ea in xternum habitabi-
tur, quam videmus esse desertam : non ista Jerusa-
lem, eujns ruinas cernimus : sed illa Jud:a, cujas
filv exsultaverunt. et Hzetatze suntin omnibus judi-
ciis Domini. Et de qua in fine quinquagesimi psalmi
legimus : Benigne fac, Domine, in bona voluntate tua
Sion, ut edificentur muri Jerusalem. In hac provin-

somno dormiunt : in ultimo tempore , quando non C cia confessionis et. glorie, et in' hac urbe in qua

Christum, sed Antichristum suscepturi sunt , vin-
dielam sui , in Egyptios qui vicini sunt, et in Ro-
niau08 quos interpretantur Idum:ros , spe vanissima
confingentes. Ut scilicet quomodo Pharao et omnis
ejus exercitus, qui per quadringentos et triginta
annos populum Dei captivum tenuit, in mari 917
Rubro subimersus est : sic etiam Romani qui eodem
annorum spatio Judxos possessuri sunt, ultione
Domini deleantur. Hoc illi spe sibi cassa promittant,
Neque enim possunt exponere quare cum in orbe
lante sint nationes, dum solum gentes , Agyp-
tiorum et Idumzorum expetantur ad. ponam ; aut
cur pro Idumzis intelligantur Romani , cum eader
licentia mentiendi e diverso possimus asserere , sub

pax Domini cernitur, erit zeterna. habitatio, non in
unam, vel in (res, aut. plures generationes, sed in
generatione et generationem, hoc est, in duabus ge-
nerationibus eorum, qui de Judzis et de gentibus
crediderunt. Et mundabit Dominus sanguinem om-
nium peccatorum, quem prius non mundaveral, ot
mundet ia Evangelio, quos in Lege peccantes im-
mundos reliquerat. Ideo enim conclusit omnia sub
peccato, ut omnibus misereatur (Rom. x1); sive ul-
cigcetur servorum suorum sanguinem, quem in mar-
tyrio pro nominis ejus confessione fuderunt. Et Do-
minus commorabitur in Sion, de qua scriptum est.:
Fundamenta ejus in. montibus sanctis; diligit Doni-
nus porias Sion , swper omnia tfabernarmla Jacob

Idumiorum vocabulo vel Persas , vel Elamitas, vel D (Ps. rxvin, 4).

€. 12; Theophrastum quoque Hist. Plant, lib. 1v ,
€. 5. ubi doy arborem esse tradit, ex qua
$uSexmxvue Dn, cieditur , etc.

2 Ad Vulgatam edition. Victorius, guem : probat-
que ex ipso Hieronymo inferius : Et mundabit Domi-

nus sünguinem omnium peccatorum, QUEM prius non
munudaverat. Mox quoque, penes LXX, pro in genera-
tione et generationem, reponit, in. generationes. gent-
rationum, juxta Graecum, ei eveác yewóv.

—-

Digitized by Google

