98$ S. EUSEBII

HIERONY MI 984

citabo, ait, ^ quasi jacentes et corruentes, ut qui ja- A eos qui quotidie contra Ecclesiam dimicant, et in ul-

cebant in hzxresi, stent in Ecclesia, reddens hzreti-
cis quod fecerant : Ui filios eorum et filias, quos et
in mysticis et in carnalibus erudierant, tradat in
manibus filiorum Juda, in manibus eorum, qui Ec-
clesiarum principes exstiterunt; et iustructi sunt
armatura Apostoli, et. habent seutum et lanceam
veteris et novi Insirumenti. Ut. cum ceperint, filios
eorum el filias vendant Sabz»is, et faciant esse cap-
tivos, ut procul sint a finibus suis: et ad meliora
conversi, Ecclesiasticis dogmatibus incipiant esse
subjecti.

(Vers. 9 seqq.) Clamate hec [Al. hoc] in. genti-
bus : sanctificate bellum : suscitate robustos. Accedaut,
ascendant omnes viri bellatores. Concidite aratra ves-
tra in gladios, et ligones vestros in lanceas. Infirmus
dicat, quia. fortis ego sum. Erumpite, et venite, omnes
gentes de circuitu, et congregamini, ibi occumbere faciet
Dominus robustos tuos (Al. 50s]. LXX : Predicate
hec [Al. toc] in gentibus : sanctificate bellum, susci-
tate pugnatores, adducite et ascendite omnes viri bella-
tores. Concidite aratra vestra in. gladios, et [alces ves-
tras in lanceas. Foriis dicat, quia. prevaleo ego. Con-
gregamini et introite, omnes gentes. per circuitum : et
congregamini illuc, mansuetus sit pugnator. Locus iste
dupliciter intelligitur : quidam enim arbitrantur
h:ec sanctis gentibus przdicari, ut. pr:eparentir ad
bellum, et pro populo Dei dimicent, ut omnia in-
Strumenta agriculturz in gladios Manceasque conver-
tant, ut infíirmus dicat se esse robustum, et veniant
omnes de circuitu, et in certameu Domini congre-
gentur, maxime quia juxta LXX sequitur : Mansuetus
et mitis sit pugnator, juxta illud quod in Paralipomenis
Scriptum est (1 Par. v,8) : Et trans Jordanem de Ruben
et Gad et dimidia tribu Manasse, in omnibus vasis belli-
cis centum viginti millia : omnes isti viri bellatores parati
ad pugnam mente pacifica :5 hos esse volunt imitatores
veri David, de quo legimus : Memento, Domine, Da-
vid, et omnis mansuetudinis. ejus (Ps. cxxxi, 1).
219 Et ipse loquitur in Evangelio : Discite a we,
quia humilis sum, el mitis (Mauh. xi, 29), sive man-
suetus. Viros quoque eos intelligi volunt, qui de-
Sruentes initia parvulorum, ad perfecte zetitis robur
accesserint, et omne studium quo prius animarum
suarum exercebant agros, ad necessitatem przlii
contulerint. Nobis autem Hebrzorum opinionem se-
quentibus videtur esse contrarium. Ideo enim gen-
tes adversariz Israeli parantur ad pugnam, et ara-
tra sua lizonesque, vel falces in gladios lanceasque
commulant (/sa. n), et infirmus robustum se esse
dicit, erumpuntque et veniunt de circuitu, et contra
Domiui exercitum congregantur, ut [A(. et] occum-
bere Dominus faciat robustos earum, et [Al. ut] in-
telligant, se Deo adversante, superatas. Hec juxta
literam sibi Israel miserabilis repromittil. Nos
juxta coeptam tropologiam, et gentes demonum, et

* Non incongrue addit unus Palatin. auia suscita-
bit quasi, etc.

timo, qui sub Antichristo adversum sanctos Domini
pugnaturi sunt, accipere possumus, qui idcirco
congregantur, ut pereant.
(Vers. 12 seqq.) Consurgant, et ascendant gentes in
vallem Josaphat, quia ibi sedebo ut judicem omnes gen-
tes in. circuitu :. mittite falces, quoniam maturarii
[Vulg. maturuit] messis. Venite et. descendite, quia
plenum est torcular : exuberant. torcularia, quia mal-
liplicata est malitia eorum. LXX : Consurgant. et a-
scendant omnes gentes in vallem. Josaphat, quia ibi se-
debo w judicem omnes gentes in circuitu : emitlite
[alces, quoniam adest. vindemia. Introite et. calcate,
quia plenum est torcular, et redundant torcularia, quia
repleta sunt mala eorum, Et h:ec. juxta. superiorem
B sensum interpretantur bifariam. Alii enim gentes
ascendere in vallem Josaphat, qui interpretatur
Domini judicium, et sedere ibi Deum, ut dijudicet
omnes gentes, qu: de circuitu veniunt, in bona.
partem intelligunt : quo scilicet el sancti contra Dei
adversarios congregentur, et mittant falces suas, ut
maturam hostium messem demetant, et veniant at-
que descendant, calcentque torcularia, quia adsit
vindemia, et intantum musta exuberent, ut torcula-
via capere nou possint. Et uL sciremus quz sit vin-
demia, pleuumque torcular, 913 intulit (Al. intu.
lisse] : multiplicata est malitia eorum, haud dubium
quin eos significet, qui contra Dominum congregati
sunt. Alii autem consurgere gentes, et convenire
in valiem Josaphat, et sedere Dominum, ut omnes
judicet nationes, ideo asserunt, ui. parent se et as-
sumant universa arma pugnantium, et in valle Jo-
saphat Domini falcibus demetantur. Venisse enim
contra eus tempus judicii, el intantum eorum cre-
visse mala, ut Dei vincerent patientiam. Nam et À-
morrhzi tunc expulsi sunt, quando expleta sunt per-
cata eorum. Judzi istum lucum ad Gog et Mageg
gentes szevissimas referunt, de quibus supra dixi-
mus, arbitrantes ultimo tempore quando Jerusalem
fnerit instaurata, sub mille annorum imperio contia
Dei populum esse venturas, et in valle Josaphat quz
ad Orientalem partem templi sita est, esse ruiluras
[Al. s:vituras] : adveuisse enim tempus occisioni:
earum, et effundendi sanguinis instare vindemian.

(Vers. 44 , 45.) Populi, populi in valle concisionis,
D quia juxta est dies Domini in valle concisionis. Sol e

luna obtenebrati sunt, et stellee retrazerunt splendorem

suum. LXX : Sonitus exauditi sunt in valle judici,

quia juxta est. dies Domini in valle judicii. Sol et luna

obtenebrabuniur , ei stell occidere (acient splendorem

suum. In eo loco ubi nos posuimus, populi , populi,

et Septuaginta transtulerunt , sonitus exaudili sunl ,

in Hebraico scriptum est, AMONIM, AMoNI (C275

eniin), quod utique multitudinem , et turbas eo-

rum qui judicandi sunt, et strepitum sonilumque

signilieat. Rursum ubi nos diximus in ralle conci-

C

b Vitiose Martian. Aoc esse volunt. Unus Palat.
nos esse volunt imitatores David , absque veri.

Digitized by Google

