991

S. EUSEB HIERONYMI

192

decem tribus qux appellantur Israel, et erant in A filii Joas regis Israel, ante duos annos terre motus.

Samaria, prophetasse. Quod quidem et Aquila et
Symmachus et Theodotio similiter transtulerunt.
Primus ergo Osee propheta ad decem tribus qux
appellantur Ephraim, Samaria, domus Joseph et
Israel, loquitur. Secundus Joel, ad Jerusalem et duas
tribus qux vocantur Juda et Jerusalem el Jacob,
profert vaticinium, ^ nullam omnino Israelis faciens
mentionem. Tertius Amos, nequaquam ad Jerusa-
lem qus regebatur a tribu Juda; sed ad Israel in
Samaria przedicat. Quod et de toto volumine ejus
probari potest, et maxime ex eo quod scriptum est :
Misit Amasias sacerdos. Bethel ad. Jeroboam regem
Israel, dicens : Rebellavit contra te Amos in medio
domus lsrael (Amos vui, 10). Et post paululum dixit
Amasias ad Amos : Qui vides, gradere, [uge in ter-
ram Juda, ei comede ibi panem, et. ibi prophelabis,
et in Bethel non adjicies ultra ut prophetes, quia sanc-
tificatio regis et domus regni est. Cui respondit Amos :
Non eram propheta, nec prophete filius, sed opilio
ruborum mora distringens : 4999 tulitque me Dominus
cum sequerer gregem, et dixitad me : Vade, propheta ad
populum meum Israel : non utique 3d Judam et Je-
rusalem, ut male apud Grazcos et Latinos habetur,
sed ad Israel, id est, decem tribus, quie ob populi
multitudinem, pristinum nomen obtinuerant. In eo
autem loco ubi Septuaginta transtulerunt, in Acca-
rim, Theodotio ipsum verbum lebraicum posuit : in
NOCEDIM (O72:), qued Aquila vertit i soueorpópots ,
id est, in pastoralibus : Symmachus et quinta editio

Quando apud Assyrios urbesque Cilici: regnabat
Sardanapalus, de quo insignis orator : Turpior, in-
quit, vitiis, quam nomine. Et apud Latinos Procas
Silvius, cui Amulius, expulso Numitore germano,
Successit in regnum. Quo interfecto, congregata pas-
torum et latronum manu, Romulus sui nominis con-
didit civitatem. Ilic est autem Ozias rex Juda, co-
gnomento Azarias, qui indebitum sibi sacerdotium
vindicare conatus, lepra percussus in fronte est
(Ml Paral. xxvi ), quando iram Domini non solum
poena ejus, qui sacrilegus fuit; sed et terrz:e motus
ostendit, quem Hebrz»i tunc accidisse commemo-
rant. Jeroboam vero nou est filius Nabath, qui pec-
care fecit Israel (Iil Reg. xm), sed filius Joas filii

B Josthan [A/. Joachaz et Joachan], filii Jehu prone-

pos ejusdem Jehu, sub quo prophetaveruut Osee et
Joel et Amos. Igitur interpretatur Ozias zpároc Ku-
piov, id est, imperium, vel fortitudo Domini. Jero-
boam S«acpóg 3ao0, id. est, judicalio, vel causa po-
puli, licet quidam per chi Grzcam litteram legentes,
divisionem populi, suspicentur. Joas Kupiou x ooa e,
id est, Domini mora, sive temporalitas. Verba itaque
Amos, quo tempore populus Israel avulsus erat a
Domino, et aureis vitulis serviebat, sive avulsus a
regno slirpis David, clara voce cecinerunt instar
clongentis tub», qu: interpretatur Thecue. Et ce-
einerunt super Israelem , qui quondam erat rectissi-
mus Dei, id est, «icaroc 609. In diebus Ozix regis
Juda, in quo propter templum et sanela sanctorum,

i» Toig moícis, id est, im pastoribus. Et puto C fortitudo Domini permanebat, suoque regebat iim-

propter pALETH et RES litterarunc similitudinem hic
quoque deceptos, pro NOCEDIM, quasi NOCERIM : et
exinde Accarim posuisse sermonem, quamquam in
principio nominis NUN littera nullam excusationem
relinquat erroris. Accarim autem usque in przsen-
tiarum Hebr:evm esse non legi. Et qui sterilitatem,
id est, eceipucc interpretatur, magis ACCARON ur-
bem Phili-tiim, quam Accarim exprimunt, qu: om-
nino non legitur. Sermones itaqne Amos, qui fuit de
oppido Thecue ex numero pastorum, quia pastoralis
et ipsa est regio, hoe volumine continentur, quos
vidit super Israel, non carnis oculis, sed mentis in-
tuitu ; quia Prophet» vocabantur videntes ; alioquin
secundum litteram sermones non videntur, sed au-

perio populum confitentem. Nomen autem Jeroboam,
qui divisionis populi causa exstiterat, siznificat Is-
Taelem longo tempore in idololatrie. 994 errore
mansisse, priusquam captivitas universa concuteret,
qui in duobus annis duplicem ostendit angustiam
decem tribuum, ac duarum : ut agentes, si vellen*,
poenitentiam, motum terre de ertero non scnti-
rent.

Hic, Pammachi animo meo charissime, qui ex
interpretatione nominis tui, quodam vaticinio futu-
rorum omni arte pugnandi adversum diabolum et
contrarias potestates te * bellare demonstras, quasi
argumentum et. óxóóeccey Amos prophete longo ser-
mone complexus sum. Illud breviter admonens, ex-

diuntur. Unde et populus videbat vocem Dei, et D planationem et hujus et Osee et Zachari:e prophe-

Moyses tacens loquebatur 999 ad Dominum,
quando dicebat ei : Quid elamas ad me (Exod. xiv,
15)? In novo quoque legimus Testamento : Quod vi-
dimus , et audivimus » oculis nostris, et manus nostre
palpaverunt de Verbo vite (Joan. 1, 5). Verbum enim
Dei quod per se invisibile est, vident apostoli, et
traetant, manibus suis. Quod Verbum caro factum
est, et habitavit in. nobis (Joan. 1, 44). Vidit autem
hos sermones.

^ Hiee, nillam omnino Israelis faciens mentionem,
in nostris mss. non sunt. Duoque ex iisdem paulo
post, regnabatur tribui, pro regebatur a. tribu.

b Tres inss. alterum interserunt, vidimus.

tarum, me et aliis quidem sanctis viris, sed precipue
sanete et. venerabilis memorix paremi tux Paul,
dum viveret, promisisse. Nec multum errare in
sponsionis fide, si quod matri pollicitus sum, red-
dam filio. Verum jam tempus est, ut ipsius Pro-
phetz verba proponens, quid mihi videatur, in sin-
gulis edisseram.

(Vers. 2.) Et dixit : Dominus de Sion rugiet, et de
Jerusalem dabit vocem suam. Et luxerunt speciosa

* Uno verbo Palatini mss. debellare. Sonat vero
liaugayós Grece, quod Hieron. notat, omni pu-
gnandi arte peritum virum.

Digitized by Google

