951

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. Til. CAP. Xill.

93s

mum ejus eritinsipiens ( Jer. xvn), etin contritione À tempus impinguat fauces insipientis, novissime au-

filiorum suorum quos interfecit, quos jugulavit Dei
iram sustinere non poterit.

(Vers. 14.) De manu mortis liberabo eos : de morte
redimam eos. Ero mors tua, o mors : ero morsus tuus,
inferne. Gonsolatio abscondita estab oculis meis : quia
ipse inter fratres dividet [AL. dividit]. LXX : De manu in-
ferni liberaboeos,de morie redimam illos : ubi est causa
tua, mors? ubi esi aculeus (uus, inferne? consolatio abs-
condita est. ab oculis meis : quia ipse inter fratres divi-
det [Al. dividit]. Secundum. utramque intelligentiam
Ephraim, hoc est, et decem tribuum, et hzreticorum,
qui sustinere non poterunt in contritione filiorum suo-
rum, cum dolores quasi parturientis advenerint, Do-
minus pollicetur de manu mortis se eos liberaturum,

et de morte redempturum. Manum autem mortis ap- B

pellat opera quibus interficit, juxta illud quod scri-
ptumest: In manu lingua morsetvita (Prov. xvin, 21).
Liberavit autem omnes Dominus, et redemit in
passione crucis et effusione sanguinis sui : quando
anima ejus descendit in infernum , et caro ejus
non vidit corruptionem, et ad ipsam mortem
atque 159 infernum locutus est: Ero. mors tua ,
o mors. ldcirco enim mortuus sum , ut tu mea
morte moriaris. Ero morsus tuus, inferne , qui om-
nes tuis faucibus devorabas. Vidensque mortis du-
ram necessitatem, et quod nullus sit hominum qui
vivat et non videat mortem (Psal. Lxxxvrn), clemen-
lissimus pater sententie recordatur antique: quia
[AL. qua] in Adam omnes morimur (1 Cor. xv). Sive
propheta intelligens fragilitatem suam, et conditio-
nem carnis humanz: Consolatio, ait, abscondita est
ab oculis meis , et est sensus: Non valeo consolari ,
quidquid mente concepero, dolorem meum non po-
test. mitigare , cernentis [Al. cernens], charissima
inter se nomina morte sejungi: ipse enim [A/. inquit]
infernus inter fratres dividit, Quidquid igitur sepa-
rat fratres, infernus est appellandus : et maxime
mulier meretrix, qu: vocaus insipientem ad se,
dicit in opibus prudeuti:e ; Panes occultos libenter at-
tingite, et aqux furtive dulcedinem ^ bibite: et
nescit insipiens, quoniam terrigenz;apud eam per-
eunt, et in profundum inferni incurrunt. Quidquid
enim non licet, magis desideratur, et quod raritate
dulce est, assiduitate in amaritudinem vertitur. Et
mel distillat de labiis mulieris meretricis , qux ad

* Verbum bibite, neque Victorius, neque nostri
habent imnss.

b De purgatorii loco post hane vitam, ex hoc
Hieronymi testimonio Victorius prolixe disputat :
quod ut apposite faceret , et luculentissime, otio ta-
men abutatur, qui in eam. rem. conferre liuc velit ,
quia vix proprio opere, ingentibus autem libris
theologi disseruere. Quid vero si nulla h c purgato-
rii sit mentio ? Equidem opinor quod ait Hieron. in
refrigerio , betorum sedes intellexisse, quibus oppo-
nit damnatorum paoboàs, Nemo est autem hominum
qui nesciat, commune esse pra miis ac suppliciis de-
notandis iuferni nomen : necaliud primitus signi-
ficare quam, quod ipse notat S. Doctor, separatarum
animarum locum.

* Sic vetus ferebat Latina interpretatio : Porro
Victorius, Clarum , inquit, ex hoc loco apparet

PATROL. XXV.

tem amarius felle invenitur, et acutius magis quam
gladius utrimque acutus (Prov. v). Quicumque terri-
gera est, et de ccelo non nascitur, interficitur ejus
amplexibus, et ligatur institis lectulorum , et insi-
pientiz pedes deducunt eos, qui utuntur ea, cum
morte ad inferos, [nter mortem autem et inferos ,
hoc interest: Mors est, qua anima separatur à
corpore : infernus, locus in quo anima recludun-
tur, sive in refrigerio 5, sive in penis, pro
qualitate meritorum. Hoc diximus, ut ostendere-
mus , id mortem facere, quod meretricem mulierem.
Mors enim dividit fratres, hoc et mulier facit. In fra-
tribus, omnem intellige charitatem, quod et mater di--
vidatur a filia, et patera lilio, etfrater a fratre. Quod
autem aliud sit mors, et aliud infernus, et psalmista
153 demonstrat, dicens : Nou est in morte qui
memor sit tui : in. inferno autem. quis confitebitur tibi
(Ps. vi, 6) ? Et in alio loco : Veniat mors super eos,
et descendant. in. infernum viventes (Ps. xwv, 16). Pro
eo quod nos interpretati sumus : Ero mors tua, 0
mors : ero morsus tuus, inferne, LXX, transtulerunt :
Ubi est causa. (ua, 0 mors? ubi est. stimulus tuus, in-
ferne ? Pro quo Apostolus posuit : Absorpta est mors
in 9 contentione ; ubi est, mors, contentio tua? ubi est,
mors, aculeus tuus (| Cor. xv, 54 et seqq.) ? Et expo-
nens virtutem testimonii intulit : Aculeus autem mor-
tis peccatum. est, virtus vero pcccati lex ; Deo autem
gratias, qui dedit nobis victoriam per Dominum no-
strum Jesum Christum. Itaque quod illein resurrectio-

C nem interpretatus est Domini, nos aliter interpretari

nec possumus, nec audemus. Potest mors, et infer
nus et diabolus accipi, qui Christi morte jugulatus
est, de quo et Isaias loquitur : Devoravit mors inva-
lescens (1sai. xxv, 8, sec. LXX). Et postea sequitur :
Abstulit. Dominus omnem. lacrymam ab. omni facie.
Duos autem fratres inter se morte divisos, juxta hi-
storiam illius temporis , quidam Israel et Judam in-
telligunt : ut quod tunc figurabatur in parte, nunc
sentiatur in toto, et cum omni humano genere Israel
et Judas liberandus sit et redimendus. In eo loco, in
quo LXX transtulerunt, ubi est causa tua? et nos di-
ximus, ero mors tua : Symmachus interpretatus est,
ero plaga tua : Quinta editio et Aquila : ubi sunt
sermones tui ? 4 quod Hebraice scribitur DABARACH
(3727): legentes. DAbAR, hoc est, verbum, pro DEBER,

D I Cor. x v, Hieronymum legisse vezxoc, contentio, non

vixog victoria, ut est in Vulgata editione, et eodem
modo locum ciat xiu [saiw capite , secunda exposi-
tione, sceribeus his verbis : Unde et Apostolus Pau-
fus, interfecta morte, ad quam per Osee sermo prophe-
ticus loquebatur : Ero mors iua, o mors; ero morsus
tuus, inferne :loquitur ad eam : Ubi est, mors, conten-
tio tua? ubi est, mors, stimulus tuus? Tertullianus quo-
que eodein modo locum citat. Et Cyprianus ad Qni-
rinum ita scribit : Tunc fiel verbum quod. scriptum
est. Absorpta est mors in contentionem : Ubi est, mors,
aculeus tuus ? ubi est, mors, contentio (ua ? Vetusiissi-
mus Vatican:x bibliothece Graeus codex. hane reti-
nuit lectionem : sig vtixoc euim habet, ubi nos ha-
bemus eig vixog ; €8t autem vecxog pugna, contentio,
Jotdopia, jurgium, ut penes Homerum in Odyssea,

4 Legit Hieronymus more Chaldaico Dabarach,

30

Digitized by Google
