959

quod interpretatur mors : juxta iliud quod in Isaia
legimus : Mortem misit Dominus in Jacob, el venit in
lsrael (152i. 1x), hoc est, deber, pro quo nos interpre-
tati sumus : Verbum misit ^, Dominus in Jacob, et ve-
nit in Israel, id est, dabar. Pro aculeo quoque, quem
nos morsum transtulimus : Symmachus. &r&vrope,
id est, occursum : Theodotion et quinta editio, pla-
gam, et conclusionem interpretati sunt.

(Vers.15.) 15/4 Adducet urentemventum Dominus de
deserto ascendentem, ei siocabit venas ejus, et desolabit
fontem ejus, et ipse diripiet thesaurum omnis vasis de-
siderabilis. LXX : Adducet urentem. ventum Dominus
de deserto super eos, ei siccabit venas. ejus, desolabit
fontes illius ; iste arefaciet. terram ejus, et omnia vasa
desiderabilia, Legi in cujusdam Commentariis, ven-
tum urentem quem adducet Dominus de deserto,
illum esse qui percusserit domum Job in quatuor
angulis, et fecerit eam super filios ruere convivantes
(Job. 1), et unum esse de his ventis, quos in Evan-
gelio legimus flare et venire cum turbine, pluviis
atque fluminibus, ut subveriant domum, qus» super
petram edificata est, sive euper arenas (Math. vii).
Quod nequaquam mihi videtur : neque enim in Job
Scriptum est, quod ventum de deserlo Dominus ad-
duxerit; sed nomen Domini tacitum est, ut ventus
de solitudine, qui contra sanctum virum sua vene-
rat voluntate, contraria possit accipi fortitudo, ct
venti qui domorum fundamenta subvertunt, utique
ad bonam partem non poterunt referri. Superest ut
ventum urentem quein adducet Dominus de deserto
ascendentem , illum intelligamus, de quo et in Aba.
cuc legimus : Deus ab Austro veniet, e& sancius de
monte Pharan (Abac. 11, 3) : qui utique. in solitudine
et in meridie situs est. Et in Cantico legimus ; Ubi
pascis, ubi cubas in meridie (Cani. 1, 6) ? Hunc itaque
ventum urentem, qui siccel venas moris, et fontes
ejus areíaciat, adducet Dominus de deserto ascen-
dentem : de deserto autem umani generis, in quo
€t diabolus querens requiem, invenire non potuit.
Sive desertum intelligimus sancte Maris uterum
virginalem, quod absque semine liumano nullo ( Al.
nulla] frutice pullulaverit : sed virga simplex atque
purissima et ^ unione fecunda ediderit eam florem
qui dieit in Cantieo eanticoruni :. Ego ffos campi ct
lilium convallium ( Cant. n, 2). Et pulchre tam in
158 Isaia, quam iu pryesenti loco, flos ascendens

non Devarecha juxta Massoretharum punctationem
hodiernam. Mant. — Fortasse Dabarich scripsit S.
Doctor , nàm et Dabari uostri legunt mss. et 371
hodiernus quoque textus Hehraicus praefert, '

* Deerat hie Dominus quod supplent mss. Pro ve-
nit Hieronymian. versio ipsa cecidit.

P Scilicet. sui singularitate, aut. unitate , absque
hominis commertio. Vide que annotavimus in Epist.
xxu ad Eustoch. de Virginhate, num. 19,ad ea ser-
ba : Virga Mater est Domini, simplez, pura, sincera,
nullo exirintecus germine coherente, et. ad simíilitudi-
"tem Dei VIMONE secunda.

* Ex hoc Joco mita obs uriora apud Hieronymum
Sunt explananda, nam conceptis verbis asserit arii-
mas vinetas apud i&feros morte Christi liberatas.

8. EUSEBII HIERONYMI

»

Aet ventus ascendens dicitur : quia de humilitate
carnis ad excelsa conscendit, et nos secum duxit ad
Patrem, dicens in Evangelio : Cum ezaltatus. [uero,
omnia traham ad me (Joan. xii, 58). Ipso quasi radix
ascendel de terra inhabitabili, et nequaquam mors
in eum , sed ipse morti superveniet ; neque enim
mors in eo ullato sus potestalis viam reperit, et hoc
est, quod in Proverbiis dicitur : Impossibile est e-
per petram serpentis invenire vestigia (Prov. xxx). Et
ipse loquitur in Evangelio : oce veniet princeps
mundi hujus, et inveniet in me nihil (Joan. vi, $0).
Iste siccabit venas mortis, et desolabit fontes cjus.
Vena mortis ei fontes et aculeus, peccata ab Apo-
s$lolo nominantur : quibus arefactis, tors quoque
ipsa siceabitur. Quodque sequitur : Jpse diripiet the-

B saurum omnis vasis desiderabilis, dupliciter accipitur,
sive quod desiderabilia sunt his, qui ip morte habi-
tant, sive vasa desiderabilia quse in thesauro retine:
bantur inferni, sanctos intelligimus, quos alligatos
forte Dominus * eripuit ei tullt de inferis, et quasi
vasa pretiosissima secum perduxit in. paradisum.
Pro thesauro, LXX terram transtulerunt : terra haud
dubium 4 quin. mortem significet, Et in Pealtis le-
gimus 1 Credo videre bona Domini in. terra viventium
(Psal. xxvi, 49), Et juxta Evangellum : Mites posi-
debunt terram (Matth. v). Econtrario debemus acci-
pere terram inferni non edse terram viventium, sed
mortuorum, qua diripitur aique vastatur, quando
morte Chrisii vinctze apud inferos animse libetantsr.
Secundum tropologiam in eisdem ( de quibus sopra

C diximus) Commentariis legimus ventum urenteu,
diaboler intelligi et singmlos tuertesiarchas. Quod
nobis displicet ; Neque enim diabolus vetas iftis
fontesque erroris siccare potest : cum ípse fons et
initium mortuorum sit. itaque sérmo Eecfesiasticus,
urens intelligendus est vertus, qui omnia hieretico-
rum dogmata arefaciat et perducat ad nihilum, et
diripiat eos atque. dispergat, qui hxreticorum do-
etrina in morte fuerant congregati,

(Cap. XIV. — Yers. 1.) 156 Pereat Samaria :
quoniam ad amaritudinem concitavit Deum suum : in
gladio pereant : parvuli eorum. elidantur , et fate ejus
díscindantur. LXX :. Disperdetur. Samaria. quoniam
réslitit Deo suo, in gladio corruent, et lactentes corum
elidentur ad * petram, et habentes in utero disrumpen-

D tur. Sepe diximus decem tribus appellari Samariam

Manr.— Sic mas. antea erat eripuit, et rapuit, et tulit.

1 Eadem est in. Apologia Pamphili pro Origene,
quam Rulinus Letíne vertit, tropologies bujus seu-
tentiz expositio, ut Lerra ad mortem signifleandam
accipiatur. Unde minime ferendns est Drusius, qui
Hieronymi hane interpretationem, quasi novam at-
que abuormem, sannis ac risu excepit. En emo Psla-
Un. mss. haud dubium quin moriis significet.

* Victorius corrigit ad terram, pro petram, ex ipta
Hierouymi expositione sobnexa, 6$ movem ms.
exemvlaribus, Brixim quinque, Florentis quatuor.
Vox Graeca est idaputiotros : significat autem d«-
gibo prosterno, terr:zque allido : quippe eum Aa
gos $nIum pavimentumque nolet, non petram. Suid
quoque édagog, boc cst, terra, exposer, non peirt.

Digitized by Google

