995

8. EUSEUIL HIERONYMI

$24

respondit : Quia scio que facturus sis filia 1srael À tlie meze vultum aversare ab eo? Juxta tropologisn

mala. Civitates eorum munitas igne succendes, ct juve-
nes eorum interficies gladio, et parvulos. elides, et
pregnantes divides. Dixitque Ázael : Quid sum. cnim
servus fuus camis, uL. faciam rem istam magnam? Ei
ait Eliseus :. Ostendit. mihi Dominus te regem Syrie
fore (IN Reg. vit, 41 aegq. ). Quod. autem sequitur
in propheta.

(Vers. 4.) Et mittam. ignem. in. domum Azael, et
devorabit domos Benadad. E! conteram vectem Dama-
sci, e&. disperdam habitatores de campo idoli. LXX :
Et emittam. ignem. in domum Azael, et devorabit fuu-
damenia filii Ader, e conteram vectes Damasci, el
disperdam habitatores de campo óv. Dat intelligen-
tiam, quod Azael, regnantibus Ozia et Jeroboam,

vero hoc possumus dicere : Primum peccatum esi,
cogitasse qux: mala sunt. Secundum, cogitationibus
acquievisse perversis. Tertium, quod mente decre-
veris, opere complesse. Quartum , post peccatum
hon agere ponitentiam , et in $uo sibi complacere
delicto. Hoc o: nes faciunt bxretici, qui non solum
cogitant, et faciunt mala, sed doctrina sua quosque
simplices decipiunt, et in morem Damascenorum,
qui interpretantur, sanguinem bibentes, eorum quos
deceperint, sanguinem bibunt. Super hujuscemodi,
inquit, peccatis Dominus: nonne dignum est, ul
eos plagis corripiam, et avertam ab eis faciem
meam? ut qui veritatem dogmatum meorum non
vident, aversione vultus mei tenebris obruantur.

jam in Syria mortuus erat, et ei in regnum sueces- B Contriverunt enim, sive dissecuerunt in plaustris

serat fllius suus Benadad, a quo omnes postea
reges Aram, id est, Syrie et Damasci, Benadad
vocabulum possederunt. Unde pulchre pou dixit,
mitiam ignem in Azael, sed in domum Azeel, id
est, in domum ejus regiam, cui Benadad filius eo
tempore precrat. Et conteram, inquit, vectes Damasci,
et disperdam habitatores de campo idoli. Omnem vi-
delicel Syrorum fortitudinem [ Al. multitudinem],
qui veluti quodam plaustro et vectibus adversario-
rum impetus submovebat. Campum autem idoli quod
Hebraice dicitur AvEN (viu), et Septuaginta el Theo-
dotio interpretati sunt àv : Symmachus et. quinta
editio transtulerunt, iniquitatem : Aquila, &vegtAoog,
id est, inutilem, ut ostenderet vana idolorum auxi-

ferreis prasgnantes Galaad. Istae sunt preegnantes,
de quibus Dominus in Evangelio loquitur: Ve pra-
gnantibus, et nutrientibus in. illis dicbus (Luc. xn,
25). Prs;egnantes sunt anime credentium, qua iu
principio fidei possunt dicere: À timore tuo, Domine,
coucepimus et parturivimus ( Is. xxvi, 47, 48); et si
nou fuerint plaustris ac rotis ferreis ac dentatis (de
«quibus Psaimista dicil : Filii hominum dentes corum
arma etsogittge (Ps. 1vi, 5), concise atque errat, pos-
sunt eliain ea dicere qua sequuntur : Et peperimus,
spirium salutis tue. faciemus. super terram. Si-

"muique 999 cousidera quod perfect; ztatis virus

Scecare non possinL; sed eos qui adhuc in utero suni,
vel qui solidum cibuu capere nequeunt , el adhuc

lia, eum populus Damasci, Assyrio veniente, copie- C lacte vutriuntur infautiz. Iste autem praxgnante» de

tur (Al. capiatur]. Legimus enim quod Theglatplia-
lasar rex Assyrius, interfecto Rasin rege Damasci,
de quo et L;aias loquitur, omnem Syriz populum,
qui appellabatur Aram, iu Cyrenem transtulerit, et
ob lianc eausam esse nunc diclum (IV fizg. 16).
(Vers. 5.) 998 Tenentem. sceptrum de domo vo-
luptatis ^, et trans(eretur. populus. Syrim. Cyrenen,
dicit Dominus. LXX : Et concidam tribum ex viris
Charran, et captivus. duce:ur populus Syrie nomina-
tus, dicit Dominus. Ut subaudiatur, conteram et. dis-
perdam , et populus Syriz in fines Egypti ultimos
transferetur. Quodque in principio dicitur: Super
tribus sceleribus Damasci , et super quatuor, non |Al.
nonne] convertam eum, et secundum Septuaginta,

Galaad sunt, quod interpretatur transíatio, sive trani-
migratio (esáimonii. Migraverunt euius. de Ecclesia
jn üxresim, et testimonia Dci quae prius acceperant,
3d alienos terminos transtulerunt, Sed mittet Do-
minus iguem in domum Azael, quam ipsi vocant
AZAEL (oin), id est, visionem Dei : ignem qui ligua
in eis stipulamque consumat, et devoret fundamenta
filii Ader. Debemus enim et juxta Septuaginta dicere,
ne eo$ Írustra proposuisse videamur : Ader interpre-
tatur eümpersi«, quem nos décorem possumus dicere :
eo quod omnis sermo hiereticorum concipnnus atque
compositus, et habens pulchritudinem eloquentit
sxcularis , facilius decipiat audientes. Vectes autem
Damasci, quasi serz robustissims atque firmissiud

non [Al. nonne] aversabor eum, id est, Damasci po- D (Al. fortissime], hi intelligantur , qui instrueui sunt

pulum, sive Áram, id est, Syrum, bunc sensum
juxta historiam habere potest : Si semel meum esset
pepulum persecutus , aut secundo, darem veniam ;
nunc vero cum tertio et quarto crudelis exstiterit,
ut captivam multitudinem plaustris ferreis tercret :
nonue debeo eum plagis corripere? nonne clemen-

* Pari consensu tres mss. addunt, atque luzurim.
Inira ultimos , pro. ultimi, restituimus, levioraque
alia ex iisdem mss. castigamus.

b Victorius, quem fecimus super terram.

* Vulgatam lectionem. Euticius, quam nullo suf-
fragante ms. Marüanzus in Aetius muiaverat, nos
reg uimüs. Neque vero illud est hominis eruditi,
quod opinatur, si Euticium retineas, pro Aetio, ne-

arte dialectica, el arguimentis philosophorum. Verbi
gratia : Ostium vocatur, qui falsum dogma concepit
et peperit, ut Arius in Alexandria : vectes ejus el
firmissimw serz ejus, « Euticius et Eunomius , qui
syllogisinis et enthymematibus, immo sophismatihus,
et pseudomenis atque soris, qux ab aliis male in-

quaquame id reperiri consentaneum  Ecelesiastice
Historiz. Noium. econtrario , Aetium ab Arianis dis-
cessisse, quod illi Filium Patri per omnia similem
natura dicerent : hic cum ipsam Dei naturam , sive
essentiam in eo constilueret, quod &y£vrcoc, sive int-
genitus sit, Filium, quia sit genitus, dissimilis a

atre natur& esse intulit. Exinde Anomaorum nova
hieresis exorta, eujus duce quasi secte, eorum qui

Digitized by Google

