<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    927 S. EUSEBII HIERONYMI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    est: Et qui iniqua gerit, benedicitur (Ps. ix) : Divitum A
    tenim amici multi. Unde et ad hæreticos hoc ipsum
    refertur. Chanaan quippe interpretari potest, quasi
    moventes. Et nota quod dixerit, quasi moventes [Al.
    moventis], non moventes. Moventes sunt, eos quos
    deceperint, quasi moventes, illos quos tentaverint.
    Sed quia fundati sunt super petram (Matth. vii),
    nullo possunt turbine concuti, nec pedum suorum
    mutare vestigium. In istiusmodi Chanaan manu, hoc
    est, operibus, statera dolosa est et iniqua ; quidquid
    enim hæreticus loquitur, Dei justitiam non habet,
    et plenum est doli et fraudium ; unde et calumniam
    diligunt, dum deprimunt innocentes, sive opprimunt
    eos per potentiam. Opprimitur pauper ecclesiasticus
    verbositale et argutiis hæreticorum, qui postquam
    aliquos deceperint, solent dicere : Divites facili su-
    mus, habemus plurimam multitudinem ; discipulo-
    rum turba nos sequitur ; invenimus idolum vel re-
    frigerium nobis. Idcirco enim vel maxime hæreses
    componuntur, ut devorent domos viduarum, quæ
    semper discunt, et nunquam ad scientiam perve-
    niunt 139 veritatis (II Tim. iii). Et pulchre, inveni,
    ait, idolum mihi. Omnia enim hæreticorum figmenta
    idola sunt et simulacra gentilium : nec multum dif-
    ferunt in impietate, licet in nomine discrepare vi-
    deantur. Solentque dicere, quidquid fecero, quid-
    quid egero, mihi non poterit imputari : habeo enim
    divitias meas, argumenta philosophorum, habeo po-
    puli multitudinem, quam qui aspexerit, me peccare
    non arbitraitur.
    
    (Vers. 9 et 40.) Et ego Dominus Deus tuus a qui C
    eduxi te de terra Ægypti, adhuc sedere te faciam in
    tabernaculis sicut in diebus festivitatis, et locutus sum
    super prophetas, et ego visionem multiplicavi, et in
    manu prophetarum assimilatus sum. LXX : Ego au-
    tem Dominus Deus tuus eduxi te de terra Ægypti :
    adhuc habitare te faciam in tabernaculis, sicut in die-
    bus solemnitatits, et loquar ad prophetas, et ego visiones
    multiplicavi, et in manibus prophetarum assimilatus
    sum. Tu quidem lanta peccasti, ut lætareris in sce-
    lere, et multitudinem peccatorum putares esse divi-
    tias, et diceres : Dives effectus sum, invenii idolum
    mihi : omnes labores mei peccata mea invenire non
    poterunt. Ego autem Dominus Deus tuus qui te
    eduxi de terra Ægypti (Exod. v), quando serviebas
    Pharaoni, et ædificabas de luto et paleis civitates, D
    adhuc tribuo tibi locum pœnitentiæ, et magnitudine
    promissorium honor, ut ad me redeas, adhuc enim
    sedere te faciam in tabernaculis sicut in diebus fes-
    tivitatis. Diem festivitatis, Scenopœgiam vocat, septe-
    mo mense, quintadecima die mensis, quando de
    Ægypto egressi sunt filii Israel. Sicut, inquit, in eo
    tempore te de Ægypto liberavi, et habitasti in ta-
    bernaculis ad terram sanctam, et ad locum templi
    ire festinans : sic etiam nunc educam te de tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    latione et angustiiis, et imminente captivitate, si ta-
    men feceris quæ præcepi. Ego enim sum qui per
    omnes prophetas et varia genera visionum assimila-
    tus sum hominibus, et te ad pœnitentiam provoca-
    vi. An non est humanæ similitudinis, quando Moy-
    ses in altum extollens manus orat, ut Jesus vincat
    Amalec (Exod. xvii), et crucis in eo sacramentit
    monstrentur ? Nonne in manibus prophetarum assi-
    milatur 140 Deus, quando Jonas tribus diebus ac
    noctibus in profundo est, ut Dominum significet die
    tertia ab inferis resurgentem ? Multiplicatas autem
    visiones in omnibus prophetis legimus, quando
    b Ezechiel Dominum cerni in aurigæ modum seden-
    tem super Cherubim (Ezech. xvii). Et Isaias, Vidi,
    inquit, Dominum sedentem super thronum excelsum
    et elevatum, et duo Seraphim in circuitu ejus clamant-
    ia ad invicem, sanctus, sanctus, sanctus Dominus
    Deus Sabaoth (Isai. vi, 1, 2). Et Abacuc stabat in
    specula [Al. spelunca] sua, ut cornua videret in ma-
    nibus Salvatoris, in quibus abscondita est fortitudo
    ejus (Abac. iii). Unde et Psalmista conclamat : Au-
    diam quid loquatur in me Dominus Deus (Ps. lxxxiv,
    9). Ut autem sciamus omnem prophetiam in Scri-
    pturis sanctis appellari visionem : Et omnis, inquit,
    populus videbat vocem Domini (Exod. xxviii, 18) :
    unde et prophetae ante dicebantur videntes. Ad eos
    quoque qui ab hæreticis seducti sunt, dicitur ut re-
    vertantur ad Dominum, qui mavult pœnitentiam
    peccatoris, quam mortem (Ezech. xviii) : ipsum
    enim esse qui eos eduxerit de terra Ægypti, id est,
    de tenebris et errore gentilium. Et ne forsitan pec-
    cati memores tardius revertantur : adhuc, inquit,
    sedere vos faciam in tabernaculis, sicut in diebus
    festivitatis : ut quod facit baptisma, hoc faciat pœni-
    tentia, et habitet in tabernaculis Salvatoris, hoc
    est, in Ecclesiis, de quibus dicitur : Plantati in do-
    mo Domini, in atriis domus Dei nostri florebunt
    (Ps. xci, 14). Et ne putent hæresiarchas et prin-
    cipes erroris sui, Dei locutus spiritu : Ego sum,
    inquit, qui locutus sum ad prophetas, et non ad ma-
    gistros vestros : et ego visiones multiplicavi, et in
    manu prophetarum meorum qui sunt in Ecclesia
    constitui, assimilatus sum.
    
    (Vers. 41.) Si Galaad idolum, ergo [Al. tamen]
    frustra erant in Galgal bobus immolantes ; nam et al-
    taria eorum quasi acervi super sulcos agri. LXX : Si
    non Galaad est, ergo falsi erant in Galgala principes
    immolantes, et altaria eorum quasi testudines super
    desertum agri. Pro quo quod nos transtulimus, bœbus,
    qui Hebraice appellantur sorim (סורם), LXX
    interpretati sunt, principes, qui vocantur sarai
    (שרי), verbi similitudine atque ambiguitate
    decepti. Rursum ubi nos posuimus, acervos,
    141 qui Hebraice appellantur gallim (גלים) et pro-
    prie cævas significanti, hoc est, ex arena tumulos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Verba, qui eduxi te, Hebr. et Vulgala editio pe-
    nitus nesciunt. Legunt vero, Ego Dominus Deus tuus
    ex terra Ægypti, etc. b Delevimus in, præpositionem, quæ sensum in
    Benedictina editione pervertebat.
    
    c Aut si mavis ὄντα, quamquam mss. θέον
    præferunt : male enim Martiani, ὄνακ. Consule
    Commen. Ezechiel. xlvii, 8, et infra in Joel iii, 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a abreviaturas e variantes editoriais; [Al.] indica leitura alternativa impressa; palavras ilegíveis foram sinalizadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>