939

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. I. CAP. I.

8. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM *
IN AMOS PROPHETAM

LIBRI TRES.

PROLOGUS ',

2919-920 Amos propheta, qui sequitur Joelem, A sex millibus ad meridianam plagam abest a sancta

et est tertius duodecim prophetarum, non est ipse,
quem patrem lsaie prophete legimus. flle enim
scribitur per primam et ultimam nominis sui litteram
AULEPI et SADE, et interpretatur fortis, atque robustus.
Hic vero per Aix etsauEca, et interpretatur. populus
avulsus : media littere ue el vau utrique commu-
nes stint. Apud nos autem. qui tantam. [Af. tantum]
vocalium litterarum, et s (Al. si] littere, quz apud
Hbroos triplex est, differentiam non habemus, live
et alia nomina videntur esse communia, quie apud
Webrxos elementorum diversitate, et suis proprie-
tatibus distinguuntur. Hic igitur propheta quem nune
babemus in manibus, fuit de oppido Thecue, quod

B«thleem, quxe. mundi genuit Salvatorem; et ulira
nullus est viculus, * ne agrestes quidem cas» et fur-
norum similes, quas Afri appellant mapalia. Tanta
est eremi vastitas, qux: usque ad mare Rubrum,
Persarumque et JEthiopum atque Indorum terminos
dilatatur. Et quia humi arido atque arenoso nihil
omnino frugum gignitur, cuneta sunt plena pastori-
bus, ut sterilitatem terree compensent pecorum mul-
titudine. Ex hoc numero pastorum Amos propheta
fuit, mperitus sermone, sed won scientia. Idem
enim, qui per omnes propfietas, in eo Spiritus san-
cius loquebatur. Uude nos ex Hebrzo vertimus,

*

LIBER PRIMUS.

(Cap. t. — Vers. 1.) 991 Verba Ames, qui fuit
in pastoralibus de Thecue, que vidit. super. Israel.
Septuaginta antem, nescio quid volentes, interprce-

tati sunt : Sermones Amos, qui [acti suntin Accarim D

* Prater laudatos Palatinos codices, uno dein-
Ccp$ utemur Nonantulano, nuuc bibliotheez Sanctae
Crucis in Jerusalem de urbe, qui num. 90. prxnota-
tur, et cujus :etatem ex hace. colligimus epigrapho,
qux in prima libri pagella legitur : De acquisito
Domni Anfrit abbat, Etenim. vetus 2uctor. Catalogi
Nonantulanorum abbatum, quem pridem Hughellus
edidit, ita de illo seribit : Anfrit annos xvin. (suppl.
sedit). Ordinatus anno Domini pcccxxi.. Hic fuit reli-
giosus, et Deo devotus vir, el sanctissime vixit. Fecit
autem capsam Evangelii totam auream, el pretiosis la-
pidibus ornatam ;. ecit calicem grandem argenteum,
et patenam, quos mirifice vestivit auro, et ornavit la-
pidibus, Obiit tertio Idus. Martii (anni scilicet 858).
Ejus legationem memorat Eginhardus decenuio ante:
Jlalidgarius Cameracensis episcopus , et. Ansfridus
abbas monasterii Nonantule | Constantinopolim missi,
et a Michaele imperatore honorifice suscepti sunt. Ne-
que porro hxe ultima laus ejus fuerit, quod colligen-
dis eum aliorum s«netorum Patrum, tum. preecipue
flieronymi libris animum adjecit, siquidem corum
ope codieum, quos sane velustissimos atque emen-
datos Cisterciensium Romz bibliotheca servat, no-
bisque ad utendum perhumaniter obtulit reveren-
dissimus ejusdem monasterii abbas, Bessotius, vix
dictu est, quantum Hieronymianis plerisque scriptio-
nibus emendandis profecerimus.

b Pammachio isthzec. Expositio inscribitur, quod

de Thecue, quos vidit pro Jerusalem. Sciendumque
hune prophetam, non pro Jerusalem, quod in He-
brzc penitus uon habetur ; sed super Israel , id est,

In diebus Ozic regis Juda, et in diebus Jeroboam

ex tertii in hunc prophetam libri Przfatione constat.

* Fallor, aut. nisi agrestes quedam case, pro ne
agrestes quidem legendum est. Quid enim, si nulle
prorsus erant, ne ayrestes quidem, eas vocat furno.
rum similes, et. mapalibus Afrorum comparat? Ad
lac si cuncta erant plena pastoribus, ct sterilitatem
terrze compensabat pecorum multitudo : igitur erant
et antra et. caulas et tuguria , in quibus noctu. saltem
pastores agerent, Ita equidem opinor, et si quid. in-
genio dandum est, opem deneganiibus mss. libris,
iia pro mendosa lectione impressa restitui velim :
quando et levis est litterarum immutatio, nisí, pro
ne, el quedam, pro quidem. Jam vero et. Cassiani
testimonium adducam Collat, vt, cap. 1, nec. ea
tantum de causa, quod huic Hieronymi»no sit gemi-
num, quam ut ab uno »lterove mendo purgem : In
Palestine , inquit, partibus, juxta Thecue vicum, qui
Amos prophetam meruit procreare, solitudo vastissima
est usque Arabiam, ac mare Mortuum, quo ingressa de-
ficiunt fluenta Jordanis et cineres Sodomorum, amplis-
sima extensione porrecta. Primum, pro mari Mortuo,
rescribendum arbitror, mare Rubrim, nam. et llie-
ron. usque ad Rubrum mare protendi eremi vasti-
latem auctor est, atque. econwario mare Mortuum
non ita nullum, immo vix supra duodecim millia
aberat Thecue. Deinde perperam illa videntur ad-
jecta, quo ingressa deficiunt fluenta Jordanis et cineres
Sodomorum.

Digitized by Google
