19

S. EUSEBH HIERONYMI

980

quisset nobis semen , sicut Sodoma facti essemus, et A cum eis, non potentia. majestatis, sed. rationis eos

aicut Gomorrha similes fuissemus (Isai. 1, 9). Hos re-
siduos Dominus vocavit, sive evangelizavit eos, quos
vocavit : sie enim LXX interpretati sunt. Locus hic
difficillimus est, et multiplicem recipiens explona-
tionem : ut sab tropologia omnia quze dicta sunt, ad
illa tempora referamus, ad que Petrus et Paulus
apostoli retulerunt , hoe est, quando passus est Do-
minus et resurrexit. Neque enim fleri potest , ut su-
periora in tempore passionis, et quae sequuutur in-
telligamus in die judicii, maxime cum sequatur :
Quia ecce in diebus illis, et in tempore illo, et iste
versiculus, pri:cedentibus inferiora connectens, uno
dicat cuncta tempore perpetrata. :

(Cap. lE. —Vers. 4 seqq.) Quia ecce in. diebus illis,

el in tempore illo, cum convertero captivitatem Juda et B eorum mutaverunt. naturalem. usum [ At.

Jerusalem, congregabo omnes gentes, et deducam eas in
vallem Josaphat, et disceptabo cum eis ibi super populo
meo, et hereditate mea. Israel , quos disperserunt in
nationibus : et terram meam diviserunt, et super po-
pulum meum miserunt. sortem : eb. posuerunt. puerum
in prostibulo , et puellam vendiderunt pro vino, ut bi-
berent. LXX : Quia ecce ego in dicbus illis, et in tem-
pore illo quando convertero captivitatem Juda et Jeru-
salem , congregabo omnes gentes, et deducam eas in
vallem Josaphat, et disceptabo cum eis ibi pro populo
meo, et hareditate mea Israel, qui dispersi sunt in
gentibus : et terram meam diviserunt, et super populum
meum miserunt sortes : et poitierunt puerum in prosti-
bulo, et puellas vendebani pro vino, el bibebant. Dica-
mus ut polliciti sumus, * primum juxta anagogen
prioribus posteriora jungentes, eadem si poterimus,
ad diem judicil referre tentabimug. Salvatis creden-
libus in. monte Sion, et Jerusalem, et vocatis resi-
duis de populo Judzeorum, qui eum apostolis et per
apostolos crediderunt, in tempore illo postquam
converterit Dominns captivitatem Juda et Jerusalem,
qui venerat predicare cxsis visum, et captivis re-
missionem , et liberavit eos qui Dominum conflten-
tur, et qui versantur in Ecclesia, in qua visio pacis
est, congregabit omnes gentes qu:» eredere nolue-
runt: et $07 deducet eas in vallem Jossphat, quod
significantius , juxta Hebraicam veritatem Grzce di-
citur »acá£o, id est, deorsum ducam, et de sublimibus
ad inferiora detraham. Simulque considera, quando

incredulos quosque, vel adversarias potestates Do. D

joinus ad judicium provocat, et disceptat cum eis
pro populo suo : deducam, inquit, eas in vallem Josa-
phat.Quando autem credentes ad praelium eohortatur,
dicit : Suscitate robustos : accedant, ascendant. omnes
viri bellotores : consurgant et ascendant gentes in vollem
Josaphat, non descendere, sed ascendere cohor-
tantur. Omnis enim qul judicatur 5 propter peccata
sui, in valle positus est, qua appellatur Jo-
saphat, id est, Domini judicium, Qui enim cre-
dit in Domino, non judieabitur. Ibique disputabit

* Victorius restitui vult locum prsposito hiec
puncto, inductaque mox et copula.

veritate convincens, qui partiti sunt. populum Dei,
et lyereditatem illius disperserunt in nationibus, ut
servos Dei sibi servire compellerent : et terram
illius diviserunt, multis eam inter se erroribus se-
parantes, ut alii colerent Jovem, alii Junonem, et
Minervam, et febrem, et rubiginem, et Anubim et
crocodilum , et ibin, noctuas, aecipitres, et ciconias.
Sub his nominibus quondam divisus est populus
Dei: qum adversarie nationes, id est, principes
mundi istius, et rectores tenebrarum, non solum
diviserunt sibi. populum Dei, sed posnerunt pueros
in prostibulum, ut virilem cogerent mutare naturam,
de quibus Apostolus loquitur : Propterea. tradidit
illos Deus in passiones. ignominie : siquidem femina
naturam
suam], in eum usum qui contra naturam est. Similiter
et mascili, relicto naturali usu femine, accensi sunl
in desiderium sui in invicem, masculi In masculos tur-
pitudinem operantes, et mercedem quam oportuit erro-
ris sui in. semetipsos recipientes. Nec hoc fecisse con-
tenti, vendiderunt puellam pro vino, ut biberent, et
libidini przferrent gulam. Qu:e universa Jud:ei, Ves-
pasiani, Titique temporibus, et maxime Hadriani,
juxta litteram impleta esse commemorant. Si autem
ad diem judicii, qu: scripta sunt, voluerimus referre,
dicimus omnem qui salvatur, salvari in Ecclesia,
siveincalesti Jerusalem. Et postquam Jud:e fuerit et
Jerusalem 908 conversa captivitas, tunc congre-
gandos etdeducendos omnes in vallem Josaphat : e ibi
disceptaturum Dominum eum eis qui suum poputum
persecuti sunt, et diviserunt sibi h»reditatem Do-
mini, et disperserunt eos in nationibus, et super
terram illius miserunt sortem : qu non. solnm su-
per hzreticis debemus accipere, qui sibi Dei popu-
lum diviserunt, et eos faciunt esse gentiles , sed ad
omnem rigidum soperbumque doctorem, qui sub
nomine doctrine et sacerdotii dominantur cleris,
et opprimunt eos qui subjecti sunt. Cumque fuerint
negligentes, et scandalizaverint unum de minimis,
etiam pueros ponunt in prostibulum, sive íradunt
meretricibus : et causa voluptatis sug ( quorum
Deus veuter esi, et. gloria. in. confusione. eorum
(Philip. w) vendunt puellas, ut bibant vinum. Tra-
dit sutem adolescentes meretricibus, et puellas ven-
dit luxuriz, qui turpis lueri gratia non eorripit de-
linquentes.

(Vers. 4-6.) Verum quid vobis et mihi, Tyrus et
Sidon, ei omnia terminus. Palastinorum ? Numquid
uliionem vos reddetis [ Al. redditis] miki? Et si. wlcisci-
mini [Al ulciscemini] vos contra. me, cito velociter
reddam vicissitudinem vobis super caput vestrum. Ar-
gentum enim meum et aurum meum [Vulg. tac. euni]
tulistis : et desidevabilia mea, et. pulcherrima intulistis
in delubra vestra : et filios Juda, et filios Jerusalem
vendidistis filiis Graecorum : ut longe faceretis. eoa de

"a

b Verba isibee, propler peccata exa, Victorii igno-
rat editio,

Digitized by Google
