<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    051 S. EUSEBII HIERONYMI 053
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Dominus sit, sed quia quondam Dominus eorum fuit. A vade] infelicem populum; et deliquit[Al. delinque] (Cap. XIII. — Vers. 4, 2.) Loquente Ephraim horror invasit Israel et deliquit in Baal, et mortuus est, et nunc addiderunt ad peccandum : feceruntque sibi consliaile de argento suo quasi similitudinem idolorum : factura artificum solum est, his ipsi dicunt : immolate homines, vitulos adorantes. LXX : Juxta verbum Ephraim justificationes accepit ipse in Israel, et posuit ad [Al. absque aq?] Baal, et mortuus est, et nunc apposuit ut peccaret, et fecerunt sibi consliaile e ex auro et argento suo, secundum imaginem 144 idolorum, opera artificum completa; his ipsi dicunt, immolate'homines, vituli enim defecerunt. Pro eo quod LXX interpretati sunt, immolate homines, rituli enim defecerunt; et nos vertimus, immolate homines, vitulos adorantes, Symmachus interpretatus est, immolate, homines vitulos adorent; ut sit sensus : Immolate, hoc est, sacrificatio idolis, et hucusque distinctio sequatur : rationale animal, homines, adorent vitulos, muta animalia. Loquente ergo Ephraim, id est, Jeroboam filio Nabath de tribu Ephraim, horror invasit Israel, id est, decem tribus. Pro horrore qui Hebraeice dicitur רעתתא (רעתא), quem Symmachus et Theodotion tremorem interpretati sunt ; nescio quid volentes, δικαομαχια, id est, justificationes, LXX translucuerunt. Et tantus Israelem horror invasit, ut b delinqueret et offenderet Deum in Baal et moreretur perdens eum qui dicit : Ego sum vita (Joan. xiv, 6). Anima enim quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). Et Apostolus : Vidua, inquit, quae in deliciis est, vivens mortua est (I Tim. v, 6). Et non solum C mortuus est in Baal, sed addidit peccata peccatis, ut ex argento quod Dominus dederat, idola fabricaretur, opera manuum hominum. Quibus ipsi dicunt, id est, sacerdotes et principes qui populum bona docere debuerant : Immolate homines, vitulos adorantes : quod quidem et in psalmis dicitur : Immolaverunt filios suos, et filias suas daemonis (Ps. cv, 37). Pro eo quod juxta Symmachum et Theodotionem vertimus, a adorante ; Aquila interpretatus est καταχλωσντες, id est deosculantes. Qui enim adorant, soleat deosculari manuum suarum : quod Job fecisse se negat, dicens : Si osculatus sum manum meam aut ponens ori meo, et hoc mihi ad iniquitatem maximam repulerit (Job xxxi, 27, 28). Sin autem ut quidam volunt, daemones loquuntur ad populum : Immolate homines, vituli enim defecerunt, ostenduntur inquilves eorum, qui sanguine vitemarum alantur, et holocaustorum fumo : quod deficiuntibus hostiis, homines sibi exaplan[?] immolari, quorum non solum interitu, sed et cruore letantur. Loquentibus autem haereticis, immo principibus haereticorum, id est, Ephraim, horror et tremor invasit [Al. is-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    145 in idolis, quae de suo corde consinxit, et mortuus est cum populo quem seduxit. Et non sufficit corruisse, nisi linguam quam ad canendum Deum acceperat, vertat in imagines idolorum, et artifici eloquio simile veritati dogma componat, quod nihil est aliud, nisi excogitatio pravitatis humanae. Praecepit piuntque discipulis suis, ut et ipsi immolent homines, hoc est, furentur de Ecclesia Dei, et introducant ad haereticos, et occidant quos deceperint; Quodque sequitur, Vituli enim defecerunt, hunc habet sensum : Nolite quaerere quos seducatis de gentibus, qui vocantur bruta animalia ; sed eos rapite, eos immolate, qui in Ecclesia constituti, Christi censentur nomine, et homines appellantur c.
    (Vers. 3.) Ilcirco erunt quasi nubes malutina, et sicut ros matutinus pertransiens [Vulg. menteriens?] ; sicut pulvis turbine raptus ex area, et sicut fumus de fumario. LXX similiter : hoc solum quod in ultimo est immunantes : et sicut vapor de locustis, sive de lacrymis, quia in plerisque codicibus λαιψιδων, in aliis λαψιρων positum reperimus. Quia, inquit, d'homines pro vitulis immolaverunt, et adoraverunt vitulos : idcirco erunt quasi nubes nautina, et sicut ros mane pertransiens, sicut pulvis turbine raptus ex area, et sicut fumus de fumario. Quae omnia videntur ad tempus et subito dilabuntur, juxta illud quod dixerat : Transire fecit Samarie regem suum quasi spumam super faciem aquae. Et iterum : Sicut mare transit, pertransit res [Al. pertransit res] Israel. Et numen quidem aut rorem transire velociter, et pulverem ex area, et fumum de fumario, nemo apparebit, juxta illud quod scriptum est : Sicut deficit fumus, deficient (Psal. lxvii, 2). Quaerimus autem quare LXX pro fumario, quod Theodotion transluit καπνοδουχν (Editi leguat καπνοδοχον), locustas interpretati sunt ? Apud Hebraeos locusta et fumarium, iisdem scribitur litteris ALEPH, RES, BETH, HE. Quod si legatur ARBB (ארב), locusta dicitur; si OROBA [Al. aroba], fumarium : pro quo Aquila καταχλαστας, Symmachus foramen interpretati sunt. Causaricam autem proprie vocat foramen in pariete fabricatum, per quod fumus 146 egreditur. Si quis autem conlateritiousus et nolens recipere Hebraicam veritatem, locuste sensum queriserit, audial Ephraim * ετραι, id Desi, peperit sive aura et spiritus comparari : qui ita tenius de ore locusta egreditur, ut non sentialtur : quod si econtrario objeceerit, quare non abiis, quæ minuant sunt, periturum Ephraim assisulatierit : verbi gratia pulici, qui omnia membra habet, caput, oculos, pedes, ventrem, et cetera : quae licet oculus non videamus, tamen sensu intelligimus; intantum ut os pulicis ac dentes non videntes occlusi, morsibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    a Voces, ea auro, quae neque in Greco resonant, uno Aldino codice excepta, nostri mss. non agnoscunt. Moxque pro completa legeat constata : estare revera in Complutensi Graeco exempliari, συχωσανυψεια. b Mss. nostris et Victoris sic legunt. Martianum cum Erasmo praetulit, derelinqueret.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram mantidas abreviaturas e variantes tal qual visíveis; palavras cortadas por colunas reproduzidas na ordem esquerda-depois-direita. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas com sinais [?] onde legibilidade incerta. Símbolos hebraicos reprodutos como no original: רעתתא; siglas Al., LXX, Vulg. mantidas.</notas>
</pagina>