955

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAP. I.

954

dices sapientis devoret , ne rubigo et desiderium A ezpergiscimini, qui ebrii estis : nequaquam vino, ut

futurorum res inutiles concupiscat , et nos perferat
ad ruinam : sed ut jn omnibus, quatuor quadrigas
el quatuor cornua, ei quatuor equos rufos, et va-
rios , et albos , et nigros , id est , vel adversa , vel
prospera, vel ex utroque sociata, frenis sapientize
gubernemus. Ego reor erucam esse incipientem in
auimo passionem , quz tarda est, et discurrere non
potest, et mora ipsa ac pertinacia ebibit et exsugit
omnem virorem : quam si non occiderimus, in no-
bis erescit et avolat , et nunc devorat quidquid atti-
gerit, nunc semesa dimiltens , pergit ad alia : rever-
lensque ad pristinam sedem bruchus efficitur , ut
non solum fruges, et folia et cortices , sed et ipsam
medullam devoret tarditate. Sin autem evenerit ,
quod tamen rarum est , ut eliam post bruchum vita-
lis quippiam in nobis spiritus resideat , cuncta ru-
bigo populatur , ita ut stipulam et vile fenum vertat
in nigredinem , ut non solum esui , sed et fimo inu-
tilia sint. De his quatuor perturbationibus, in prin-
cipio quoque Amos, si viia comes fuerit , 173
disseremus : ubi scriptum est : Super tribus sceleri-
bus, ei super quatuor. Damasci , Gaze , Tyri , Idu-
mae , filiorum Ammon, et Moab, et Juda , et Israel ,
non convertam eos, dicit Dominus. ( Amos 1,5 seqq. ).
"Quas nos perturbationes interpretati sumus , Graeci
váfs appellant , quie Si x«xofoc in passiones ver-
tamus, verbum magis quam sensum verbi expres-
serimus.
(Vers. 5.) Expergiscimini, ebrii, et flete, et ululate,

omnes qui bibitis vinum in dulcedine : quoniam periit C

ab ore vestro. LXX : Evigilate, qui ebrii. estis in vino
vestro : et plorate et plangite , omnes qui bibitis vinum
in ebrielate : quoniam ablatum est de ore vestro. Quasi
senes atque presbyteri audire debemus : nulla res
ita inebriat ut animi perturbatio. Est tristitia quee
(iucit ad mortem : hzec abominanda ebrietas est. Est
ira qui justitiam Dei non operatur, et furori pro-
xima, mentis sue impotem facit : intantum ut labia
tremant, dentes concrepent, vultus pallore mutetur.
Recteque illud laudatur Archyte Tarentini, qui
cum villico suo esset iratus : Jam te, inquit, occide-
rem, nisi iratus essem. Quid referam de gaudio et
voluptate, et maxime amore, qui excscat cordis
oculos : et nihil aliud, amantem, nisi id quod aiat,

^ eogitare permittit, Annon est dicenda ebrietas, D

eum propter vile scorlum, et ignominiosam corpo-
ris partem, animz libertas in serviles blanditias in-
clinatur ? cum laborem suum alterius facit esse deli-
cias? cum furto, scelere, atque perjuriis, opes futura
preeparet voluptatis? et. cum videatur ab omnibus,
se existimat non videri : dummodo potiatur eo quod
desiderat. Sed el avaritia exczecat animum ejus,
cui nibil satis est : et muliebris timor, et dulcium
cupido vitiorum. Unde dicitur ad eos: Evigilate et

à Duo Palatini, quod amat et cogitat, videre per-
mittit.

b Deerat vox meam, qua etin Greco esl textu,
et jn nostris mss,

in solis LXX coutinetur, sed omni perturbatione vi-
tiorum : Flete, et plangite, et agite poenitentiam : et
assumite tristitiam qu:xe ducit ad vitam, et tlulate,
omnes qui bibitis vinum in dulcedine ( Prov. m ). sive,
in ebrietate, Dulcia enim sunt vitia : quia mel distil-
lat de labiis mulieris meretricis : et idcirco in Dei

174 sacrificia non offertur : quoniam periit, sive

ablatum est de ore vestro vinum, ebrietas atque dul-

cedo qux vos deceperat. Sepe quippe Dei fit provi-

dentia, ut qui non cognoverunt Deum in prosperis,

cognoscant in adversis : et qui divitiis male abusi

sunt, ad virtutes penuria corrigantur. Juxta hunc

sensum audiant senes : habitatores autem terra per-

cipiant auribus, de illo vino nunc precipi, in quo est
B tuxuria, et quo. qui inebriati fuerint, regnum Dei
possidere non possunt ( Ephes. v ). Qui vini ebrietate
Sopitus est, evigilet et ploret ebrium se fuisse, et
ululet : ut postea ululatus ejus et fletus vertatur in
risum, et gaudeat se ebrietatis materiam non ha-
bere, qu: eum per abundantiam ebrium fecerat et
vesanum. :

( Vers. 6, 7.) Gens enim ascendet [ Vulg. ascendit]
super terram. meam fortis et. innumerabilis ; dentes
ejus, ut dentes leonis, et molares ejus, ut catuli leonis,
Posuit vineam meam in desertum, ei ficum meam de-
corticavit : nudans spoliavit eam, et projecit : albi facti
sunt rami ejus. LXX : Quia gens ascendit super ter-
ram fortis et innumerabilis : dentes ejus, leonis : et
molares ejus, ut catuli leonis. Posuit vineam 5. meam
in dissipationem, et ficos meas in confractionem : acru-
tans scrutatus est. eam, et projecit : dealbavit ramos
ejus. Judzi putant in diebus Joel tam ionumerabi-
Jem jocustarum super Judeam venisse multitudi-
nem, ut cuncta complerent : et non dicam fruges,
sed vinearum quidem et arboruim cortices ramosquo
dimitterent, ita ut, omni viroreconsumpto, * arentes
arborum rami, et sicca vinearum flagella remanc-
rent. Hoc utrum factum nec ne sit, liquido affirmare
non possumus : neque enim Regum et Paralipome-
non narrat historia (Ill Reg. xvn). Quod utique si
fuisset, quomodo famem suh Elia trium annorum el
sex mensium legimus, nuniquam Seriptura tacuisse!.
Tantum dieimus, quod, sub metaphora locustarum,
hostium describatur adventus, sive Assyriorum et
Babyloniorum, qui tunc imminebant : sive Medorum
atque Persarum, qui post futuri erant : sive Mace-
donum, quos multo tempore post fuisse cognovimus:
sive ultimo Romanorum, de quibus supra diximus.
Licet nunc nobis magis 175 de Babyloniis dici vi-
deatur atque Chaldsis, quorum crudelitas in popu-
lum Dei feritasque describitur : et, ni fallor, videor
mihi in boc Propheta aliquid reperisse. Narratur
impietas hostium sub figura locustarum : et rursum
sic de ipsis locustis dicitur, quasi hostibus compa-

* Unus Palatin. , albentes : in quem. sensum et

Hier. infra, Omni, inquit, virore consumpto, albos
ramos et aridos derelinquat.

Digitized by Google
