941

COMMENTARIORUM JN OSEE LIB. ill. CAP. XIV.

94*

2 metropoli Samaria, qux ex nomine Augusti nonc À qui im. (e est. miserebitur pupilli. Pereunte Samaria,

vocatur Augusta, id est, Sebaste. Cur autem Samaria
dicta sit civitas, in Regum volumine legimus. Impe-
rat igitur propheta , et, ut. verius dicam , optativo
modo loquitur, ut Samaria pereat. Cui cum Deus
lanta prapararit bona, illa contra Denm faciat, et
magis daemonum simulacra sectetur. Symmachus
autem non dixil pereat , Sed perapsXiott, id est, aget
pomnitentiam, suique eam ponitebit erroris, quod dul-
cissimum Deum in amaritudinem verterit, iia ut
bellatores ejus in gladio pereant, parvuli ei lacten-
tes elidantur ad terram, et fet» ejus atque pra-
gnantes disrumpantur in mortem. Que omnia ei
accidisse credendum est tempore captivitatis et an-
gustie, quando suam patriam perdiderunt, et qui

et viris ejus, et parvulis et przgnantibus occisis, elisis
aque discissis, totus Jsrael ad poenitentiam provo
catur ; ut qui infirmatus est, sive corruit in iniquita-
tibus suis, revertatur ad medicum et reclpiat sani-
talem, vel stare incipiat qui corfuerat : doceturque
quoinodo debeat agere paenitentiam, Tollite, inquit,
vobiscum verba, id eat, preces, et delictoruit con-
fessionem, et convertimini àd Dominum tam verbis
quem operibus ; et diciteei : Ünmem aufer iniquitatem,
nibillanguoris in nobis et ruinz pristine derelinquas,
ne rursum mali seminis pullulent rediviva plantaria :
et. accipe, inquit, bonum : Nisl en.m tuleris tala
nostra, bonum tibi quod offeramus, linbere non pos-
sumus, juxta illud quod alil scriptum est : Deelina

evasere gladium, in servitutem perpetuam sunt ab- B a malo, et fac bonum, et reddemua, ait, vittlos labiorum

ducti. De limreticis facilis intelligentia est, quod vo-
centur Samaria, eo quod Dei precepta servare se
jactent, non quod custodes sint Legis ejus ; sed quod
hoc esse se dicant, in similitudinem schismatis No-
vatianorum, qui et ipsi xaapoue, id est mundos, se
vocant, eum. sint omnium iamundissimi, negantes
poenitentiam, per quam peccata mundantur , juxta
illud quod scriptum est : Lavabis me, et super nivem
dealbabor ( Ps. x). Et in [saia : Lavamini, mundi
estote (Isai. », 16). Lovacrum autem non baptismum
vocat, sed omnem poenitudinem, qua sordes abluit
peccatorum. Pereat igitur hujuscemodi Samaria:
quia quidquid loquitur, repugnat Deo suo, et cle-
mentiam ejus vertit in crudelitatem, usque adeo, ut

nostrorum. (Ps, xxxvi, 27). Pro vitalia qui Hebraice
appellantur 30585 puasm (Q'b), fructu Septua-
ginta transtulerunt. qui dieitur. Prusm (^2), falsi
Sermonis similitudine. Vituli autem labiorum, laudes
in Deo sunt. et. gratiarum actio 1. Sacrificium. enim
Deo spiritus contribulatus (Ps. L, 19). Igitur Hio jám
tempore carnalibus victimis reprobalis, placabilis
Deo hostia est pura confessio, Qui redditurus se
esse dicunt labiorum vitulos, et Dei laudes perpeti
voce canturos, etiam illud repromittunt quod uequa-
quam in Assyriis spem liabeant, net super equos
JEgyptios, quia fallax equus ad salutem (Psal. xxxn),
et ultra iioh adorent opera mantitüm suarum , vitulos
aureos, quos in Dan Bethelque eon(laverunt, ei. id-

qui viri sunt apud illam et ad molitiz [Al. militi»] C circo, inquiunt: Nequaquam operi manut nostrárum

2elatem venere perfectam, spirituali mucrone trun-
centur. 357 Qui autem parvuli atque lactentes,
elidantur ad petram. De quibus et in psalmo legi-
mus : Beatus. qui tenebit et. allidet parvulos suos ad
petram (Ps. oxxavi, 9). Fete quoque ejus atque prie-
guantes que de malo semine conceperunt, ideo dis-
rumpentur, ne pessimos liberos faciant, Tole quid
et in Evangelio nobis subjieitur: Ve praegnantibus
et nutrientibus in diebus illis ( Luc. xx1, 25 ) : diebus
videlicet tribulationis et angustix. Interficiuntur au-
tem et bellatores Samariam gladio, et lactentes eli-
duntur, ei pregnantes disrumpuntur : ut, pereunte
malo semine, zizaniisque ejus exustis, solum re-
maneat triticum, quod in Domini horrea recondatur.
(Vers. 2, 5 0t 4.) Convertere, Ierael, ad Dominum
Deum tuum, quoniam corruisti in iniquitate tua, tollite
vobiscum verba, ei convertimini ad Dominum; dicite ei :
Omnem aufer iniquitater, etaccipebonum, et reidemus
vitulos labiorum nostrorum. Assur non salvabit nos, super
eguüm non ascendemus, nec dicemus ultra : Dii nostri
operamanuumnostrarum, quia ejusqui in te eet miserebe-
rispuyilli (Al, populi]. LXX : Convertere, Hrael, ad Do-
minum Deum tuum, quia infirmatus es in. Iniquilatibus
tuis : sumite voliscum sermones, et revertiminiad Domi-
num, dicile ei ut non tollatis iniquitatem, sed assumalis
bona, etreddemus fructum labiorumnostrorum, Assur non
salvabil noe, super equam non ascendemtii, nequaquam
ultra dicemus: Dil nostril, operibus manuum nosiraruti :

dicemus : dil nostri, quia tu ejus qui ih te est pupilli
[Al. populi] misereberis, hoc est, populi Israel, de
quo dixeras : Fillus primogenitus meus lerael (Exod.
1v, 23). Et :. Filios genui et. exaltavi, ipsi autem me
spreverunt (Iaai. 1, 2). Et in. alio 10co : Filii alieni
wentili sunt mihi (Ps. vu, 46). Pupillus autem
vocatur, quia Deum perdidit patrem. Quidam autem
pupillum exposuit eum qui a malo patre recesserit
diabolo, et idcirco Dei misericordia sublevetur. Ad
omne quoque dogm perversum quotídie propheta
loquitur, et sectatores ejus ad poenitentiafn provocat,
dicens t Converlimini ad Dominum Deum vestrum,
qui cortuistis, sive elanguisiis, Domini perdita sani-
tate: tollite vobiscüm verba, veram fidei confessio-
nem et dicite ::Aufet iniquitateni qua in nostro corde
versatur, et accipe bonum fidei: Quia [Al. quo] corde
creditur ad justitiam, ore astem confessió fil ad. salu-
tem (Rom. x). Vituli e& victimie, sive fructus lablo-
rum, sunt in Patrem et Filium et Spiritum sanctum,
et in passionem et regurreciionem Domini credere :
quam qui obtulerit. ei, nequaquam sperabit in rege
Assyrio, de quo crebro diximus. Nec ascendet super
equum quem praecipit Dominus nequaquam mulii-
plicandum (Deut. xv), quem habens Pharao, cum
suo est demersus equitatu (Exod. xiv). Ouinis enim
hereticus ascendit equos per superbiam, quos in
erroré sto. ipse generavit. Et nequaquam ultra di-
ceat operibus manuum suargm, que ipsi artifici elg»

Digitized by Google
