91 &. EUSEDI|, HIERQNYMI 0
jloc juxta historiam dixerimus. Ceterum juxta tro» A gna quam misi in vos : et comedetia vescenjes, et satu-

pologiam, omnis anima terra est Domini, in qua se-
minat paterfamilias sementem suam, qux cum pro
tritico zizania fecerit, id est, avenas et lolium, et
offeuderit Dominum suum , et postea egerit peui-
tentiam, 196 plangensque dixerit : Parce, Donjine,
populo tuo, zelatur Dominus terram suam, ét parcet
€i quam dudum contempserat, suoque eam dignatur
alloquio et dicit : Mittam tibi frumentum, de quo
scriptum est : Amen amen, dico vobis , nisi granum
frumenti cadens in. terram mortuum [uevit, ipsum so-
Ium manet : si autem mortuum (uerit , multos fructus
facit. (Joan. xn) : et vinum quod lztificat cor homi-
nis, et oleum quod exhíilarat faciem, ut vetus tristitia
peccatorum, frumenti et vini et olei, id est, virtutum
letitia temperetur, tantamque liabebunt. bonarum
omnium abundantiam, ut repleantur eis atque satu-
rentur. Cumque hoc fuerint consecuti , nequaquam
wadentur in opprobrium gentibus, de quibus Apo-
stolus loquitur : Non est nobia colluctatio. adversus
carnem et sanguinem, sed advergus principes et potes-
tates : adversus mundi rectores tenebrarum. harum ,
contra spiritualia nequitia in colestibus( Ephes. vi, 12).
Eum quoque qui ab Aquilone est (de quo Jeremias
loquitur : Ab Aquilone exardescent mala super omne
habitatores terre (Jerem. 1, 414) : da quo. et Salomon
scribit : Aquilo ventus durissimus) procul, inquit, à
vobis faciam, et expellam eum in terram invia, et
desertam, qua non habet notitiam Dei, in qua won
habitat Spiritus sanctus. Faciesque ejus erit in mari

rabimini , et. laudabitis nomen [Vulg. addit DoniniJ
Dei vestri, qui fecit nobiscum (Vulg. vobiscum] wira-
bilia, et non. con[undetur populus meus in sempiter-
num : el. scietis quie. in media lorael ego sum, et ego
Dominus Deus vester, e&. non est amplius , & non can-
[undetur populus meug in sempiteraum, LXX : Con-
fide, terra, gaude atque lelare, quia, maguificavit Do-
minus uw (acere(: coufidite, jumenta campá, quoniau
germinaverunt campi solitudinis, quia lignum attulit
fructum suum , ficus et. vinea. dederunt fortitudinem
suam : et filii Siqu, gaudete atque lglagini in Domino
Deo vestro, quoniam dedit vobis escas justia, ei pluit
vobis imbrem temporaueum et serotinum, siqui. a prin-
cipio , et replekuntur. arec. tritico, et. redundabum

B !orcularia vino et oleo. Et reddam vobis pro annis i

quibus comedit locusta, et bruckus el rubiga, et erus,
Fortitudo mea magna quas misi. in vag, et vetcemini
comedentes, et saturabimini : el. (audabitis momeu Do-
mini Dei vestri, qui fecit vobiscum mirabilia «t non con-
fundetur populus. meus in eternum, e(. scietis quia in
medio Israel ego sum, et ego Domiuus Deua vester, e
non est amplius preter we, e( non confundetur populi
meus in eternum, Qmnibus que [Al. quibus] supra
fucrat. comminatus, nune contraria pollicetur. Su-
pra dixerat : iguis comedit speciosa doaerti, et flau-
ma succendit oruuia ligna regionis, et beste agri
Quasi area silieus imbreu suspexerupt ad te : quo-
niagi exsiccati sunt fontes aquarum, et ignis deva-
ravit speciosa desert. Nunc latis tristitiam mitigat,

primo et in mari novissimo, in his qui aperuerini ei € et laeryuyas vertit io risum. Nolite , iuquit , timere,

januam peecatorum , et apud quos vsque ad extre-
mum vitze tempus permanserint , et fetor illius et
putredo ascendit etiam in eos qui sibi magna pro-
mittunt , et cadunt per superbiam : quia pumquam
tuta est humana fragilitas, et quanto virtutibus cres-
citnus, tanto magis timere debemus ne de sublimibus.
corruamus. Juxia litteram, greges locustarum magis
Auster quam Aquilo consuevit adducere, id est, non
ex frigore veniunt, sed ex catore : verum quoniam
de Assyriis loquebatur, locustarum ponens simili-
tudinem, ideo Aquilonem interposuit, ut non veram
locustam, qux ab Austro venire consuevit, sed sub
locusta iptelligamus Assyrios atque Chaldzos.
(Vers. 22 seqq.) Noli timere, terra : exsulta. e

qnimglia tegionis : quig. germinaverunt. &pécigia. de-
ser(í : quia. lignum attuli. (ructwn stup» , (cw el ti-
nea dederunt virilem suavi :. et tania. eri, corum
omnium abundautia, ut; nequaquam desi (Al. deis;
vobis frumentum, vinum 19$ t oleum qua satu-
remi; sed aditapleantur ase frvmento, et, redun-
dent torqularia vino eL oleo, ut won selum ipsi
comedere , sed. etiaxo aliis pexebere valeatis. Ad fi-
lios quoque Sion specialiter loquitur, wu exsultent
et gaudeant, noa in quacumque re levi ; sed in Da-
máno Deo. $90, qui dedit eis aliueula justitia : el ul
Septuaginta urapsiuleruut, et iubsem, temporaneum e
serolinum, ut comedaut atque letentuy, et laudeut
uomen Domini Dei sui , qui fecit «um eis mirabilia,

letare quoniam. magnificavit/ Dondnus. u£. faceret. : f) etwequaquam coufundautur ; et sciaut quia Domigw

nolite tiere, animalia regionis ; quia germinave -
runt 1977 speciosa deserti, quoniam (Vulg. quia]
lignum. attulit (ructum. suum, ficus et vinea dederunt
virtutem. suam : et. filii Sien , exsultate et letamini,
in. Domino Deo vestro, quia dedit vobis doctorem ju-
slitie, et descendere faciet ad vos imürem matutinum,
et serolinum |Vulg. addit sicyt| * in. principio, et im-
plebuntyr aree. (rumento , e(. redundabunt. torculgria,
vino et o[zo, et reddam vobis. anos, quos comedit lo-
custa, bruchus, et rubigo, et eruca. Fortitudo mea ma-

^ Vide Rufini, sive ejus qui Rufinus audit, Com-
Ineatariog io hunc. jeeunm.

Deus lsrael babitel in, medio eorum, et praeter illum
nullus sit alius, quia Pater in Filio, et Filius in Pa-
tte : et non. confundetur populus illius (4L meus] ip
zternum. liec juxta litteram, quia a Domino repro-
missa sunt, exedunus accidisse, et sterililatem |rt-
teritam govis. fsugibus compeugsatam : uw quidquid
Y locusta, bruchus, et rubigo, eL. eruca cansumpse"
ral, annis sequeniibus impleretur. Quarimus cur
eruca fortitudo, vel virtus, Domini, appellata sit, et
non solum virtus, sed virtus magna ? Quomodo po-

* Interserit Palatin. tpoRot&c.

Digitized by Google

