<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    935 S. EUSEBII HIERONYMI 936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,870">
    stiarum scripsere naturis, inter omnes feras nihil esse u
    149 sauis cum perdiderit catulos, vel indugerit
    cibis; et non solum pantheræ, pardi, et ursæ fero
    ciam comminatur, sed leonis quoque et omnium
    bestiarum, quæ gignuntur in saltibus : et in hæc
    omnia dicit se esse vertendum, quando ierint ad
    Assyrios : ne cum ibi dura fuerint perpessi, non
    potentiae et indignationi Domini, sed hostium
    fortitudini assignent miserias suas. Similque consi
    deremus, quod qui in Evangelio credentibus loqui
    tur : Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis,
    et ego reficiam vos : jugum enim meum suauis est et
    onus meum leve (Matth. xi, 28, 29), nunc per pro
    phetam incredulis, et nolentibus agere pœnitentiam,
    panther, pardus], ursa et leo efficitur : non solum
    Israelitis, quia [Al. qui] propter idololatriam in Medo-
    rum urbibus sive montibus collocati sunt : sed etiam
    hæreticis; quia [Al. qui] propter mentis superbiam,
    et falsorum dogmatum vanitatem, obliti sunt Dei
    sui , a sinxerunt idola , et secuti sunt deos alienos.
    (Vers. 9, 10 et 11.) Perditio tua , Israel, tan
    tummodo in me auxilium tuum. Ubi est rex tuus? ma
    xime nunc te salvum [Vulg. salvet] faciat in omnibus urbi-
    bus tuis; et judices tuis, de quibus dixisti: Da mihi re
    gem et principes: dabo tibi regem in furore meo, et
    auferam in indignatione mea. LXX : Corruptioni tuæ ,
    Israel, quis auxiliabitur ? ubi est rex tuus iste ? el
    salvum te faciat in cunctis urbibus tuis : judicet te
    de quo dixisti: Da mihi regem b et principem, et
    dedi tibi regem et principem, et dedi tibi regem
    in ira mea, et habui in furore meo. Pro eo quod C
    LXX interpretati sunt habui, omnes absuli trans
    tulerunt. Infelix Israel et dignus maledictione per
    petua, qui in tantum impietatis descendit profundum,
    ut solius Dei salvetur misericordia. Potest autem in
    Hebræo et hoc sensu legi : Dispereas, Israel , quia
    nihil tibi reliquum est nisi ut mea solum clementia
    conserveris. In LXX autem alter est sensus: Cor
    ruptioni tuæ, Israel, quis auxiliabitur? id est, capivi
    tati tuæ et ultimæ servituti quis ferre poterit auxi
    lium eorum, quos tibi præsules existimasti? Ubi est
    rex tuus, de quo dicebas ad Samuel: Constitue super
    nos regem, ut judicet nos : sicut et gentes habent cæ
    tera (II Reg. viii, 5). Cumque ille contradiceret, re
    spondebas: nequaquam, sed rex erit nobis, et erimus
    etiam nos sicut et gentes omnes, et judicabit nos rex
    noster, et egredietur ante nos, et pugnabit pro no
    bis. De quo ergo tibi promiseras, quod tua bella
    bellaret, nunc in necessitate subveniat, et universas
    urbes tuas liberet de servitute. Ubi sunt judices tui?
    ubi reges? 150 Tu enim dixisti: Da mihi regem et
    principes: itaque dedi tibi Saulem regem in furore
    meo; intantum ut in diebus messis pluviam de
    monstrarem contra naturam Judææ provinciæ. Et
    abstuli, inquit, in indignatione mea regem, vide
    licet Sedeciam: ut quem cum furore dederam, tolle
    rem cum indignatione. Alii arbitrantur datum in
    furore regem Jeroboam filium Nabath, et ablatum in
    indignatione Osee ultimum regem decem tribuum.
    Hoc quod exposuimus, dedi tibi regem et abstuli re
    gem in indignatione mea, Hebræi ad futurum tem
    pus referunt. Eo, inquit, tempore quo dicebas: da
    mihi regem et principes; ego tibi respondebam per
    Samuelem, quod daturus tibi essem in furore meo,
    et ablaturus in indignatione mea. Perditus es omnis
    hæreticus et corruptioni traditus; qui enim corrupi
    templum Dei, corrumpet illum Dominus: et in nullo
    alio habet auxilium , nisi in sola misericordia Dei,
    quam pœnitundine consequitur. Ilujus rex et judices
    diabolus est et dæmones, sive omnes principes dog
    matum perversorum, qui eos tempore necessitatis
    et angustie liberare non poterunt, qui dati sunt in
    furore, et auferentur in indignatione; non quod Do
    minus tales eos voluerit habere reges: alioquin non
    auferret quos sponte dederat, sed quod dimiserit
    eos voluntatibus suis : ut comedentes et incrassatis
    carnibus,nausearent,et evomerent per nares suas,et
    odisse inciperent eos, quos tanto studio seque bantur.
    (Vers. 12 et 13.) Colligata est iniquitas Ephraim:
    absconditum peccatum ejus : dolores parturientis venient
    ei, ipse filius non sapiens : nunc enim non stabil in
    contritione filiorum. LXX : Congregatio iniquitatis
    Ephraim : absconditum est peccatum ejus : dolores
    quasi parturientis venient ei : iste est filius tuus sapiens :
    quia nunc non sustinebit in contritione filiorum. Quomodo
    si ligetur quid in sæculo, conservatur, et non perit
    ei cui ligatum est : sic omnis iniquitas qua in Deum
    peccavit Ephraim, colligata est ei, et abscondita
    quasi in marsupio reservatur. Denique cum dies ul
    tionis advenerit, et extrema captivitas, dolores quasi
    parturientis venient ei, sive apprehendet illum. Mu
    lier 151 parturiens multo antequam pariat, et eo
    tempore quo concepit, scit se esse parituram, et ex
    spectat quotidie extrema tormenta cruciatusque ven
    turos. Ita et Ephraim filius insipiens, de quo supra
    dixerat : Ephraim columba insipiens, non habens cor
    in contritione filiorum et populi sui, Cum c dies partu
    litionis et captivitalis advenerit, aut aliae ausfuerunt non
    polerit. Pro Insipiente filio in LXX per ironiam le
    gitur: Iste filius sapiens, hoc est quem sapientem
    putabas, ut e contrario intelligatur insipiens. Omni
    bus autem hæreticis iniquitas colligata est, quam
    in excelso locuti sunt : et absconditum est peccatum
    eorum, dum se putant venena sui cordis abscondere
    et habere secreta : quæ cum dies parturitionis ad
    venerit, d dolore ejulationibusque pandentur. Iste
    Ephraim filius insipiens est, quia Dei sapientiam de
    reliquit, de quo in Jeremia scriptum est: Norusi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,980,990">
    a Duo mss. et confinxerunt, et seculi sunt,ele.
    b Totam hanc pericopen, et principem, et dedi
    tibi regem et principem, et dedi tibi regem , quæ so-
    lemini errore ob ejusdem vocis regem ocurrsum in
    Benedictin. editione fuerat prætermissa, nostrorum
    codicum ope suffecimus.
    c Particularim in, quam cum bonæ locutionis da-
    mono Benedictina obltrudebat editio, post Victorium
    ad mss. fidem delevimus. Pleraque autem id genus
    alia taciti castigans.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas palavras muito comprimidas foram expostas literalmente; numeração de folio e notas críticas mapeadas como rodapé. Não foram realizadas correções linguísticas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>