961

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAD. 1f.

962

(Vers. 19, 20.) Ad te, Domine, clamabo : quia ignis A quos cervus desiderat. Et de quibus Dominus loqui-

comedit speciosa deserti, et flamma succendit omnia li-
gna regionis ; sed et beslic agri, quasi area sitiens im-
brem, suspexerunt ad te: quoniam. exsiccati sunt. fon-
tes aquarum, et ignis devoravit speciosa deserti. LXX :
Ad te, Domine, clamabo, quoniam ignis consumpsit spe-
ciosa deserti, et flamma succendit omnia ligna agri, et
jumenta. campi suspezerunt ad. te, quoniam. arefacte
sunt emissiones aquarum, et. ignis devoravit. speciosa
deserti, Propheta clamante ad Dominum, vel populo
183 per prophetam: quia ignis comederit speciosa
deserti, et flamma suecenderit omnia ligna regionis,
bestix et jumenta. agri, sive campi, suspexerunt ad
Dominum, quasi areola sitiens imbrem. Hoc enim
uno verbo significat Aquila dicens , * &mpacusf : et

tur per Jeremiam : Me dereliquerunt fontem aque vi-
vg (Jer. 1, 15). Siccatis autem fontibus aquarum ,
qui arentia quzque irrigant atque refrigerant , con -
sequenter quidquid in nobis pulchrum fuit, ignis
ardore consumptum est , de quo Dominus loquitur
in Evangelio : Videbam Satanam quasi fulgur caden-
tem de celo (Luc. x , 18).

(Cap. Il. — Vers. 1 seqq.) Canite. tuba. in Sion :
ululate in monte sanclo meo : conturbentur omnes ha-
bitatores terra, quia venit dies Domini, quia prope est
dies tenebrarumet caliginis, diesnubis et turbinis ; quasi
mane expansum super montes, populus multus ac fortis,
aimilis ei non fuita principio, et post eum non erit usque
ín annos generationis et generationis. Ante (aciem ejus

suspexerunt ad eum , quoniam arueruut fontes , vel B ignis vorans, et post eum exurens flamma ; quasi hor-

emissiones aquarum , et ignis devoravit speciosa
deserti, quod scilicet hoc eruca, et locusta, et
bruchus fecerint et rubigo, quod ignis in stipula ,

flamma in vepribus. Speclosa autem deserti , quz .

Hebraice dicuntur waoTH. (TYiN2), intelligamus aut
plana camporum , aut. pratorum florentia , aut vi-
rentia herbis Joca , quie pascua przbuere jumentis.
Clamare autem ad Dominum per prophetam , ju-
menta ad eum suspicere fecit ignis, qui devoravit
speciosa deserti, et flamma qua succendit omnia li-
gna regionis , ut fruges et poma pariter interirent ,
et quia siccati sunt fontes aquarum , 5 et quidquid
in deserto poterat inveniri, vorax flamma consump-
sit. Simulque consideremus, quod nisi propler an-
gustiam , eL ablationem deliciarum , nee propheta,
nec bestie clamassent ad Dominum , aut ad Domi-
num suspexissent, quod quidem et ad justum quon-
dam virum referri potest , qui cum declinaveril zt
fecerit malum , nequaquam ei virtutes pristinz pro-
derunt ; sed judicabit eum Dominus in quibus inve-
nerit. Speciosa deserti appellare possumus , de qui-
bus scriptum est : Plures. filii deserte magis quam
ejus que habet virum. (Isa. viv, 1). Flamma autem
qua succendit omnia ligna regionis , illa esse cre-
denda est , que immittitur ardentibus diaboli sagit-
tis, ut nibil in nobis bonarum frugum remaneat ;
sed cuncta incendio consumantur. Omnes enim
adulterantes (Al. omne semen adulieraniis | , quasi
elibanus corda eorum ; et non solum propheta , vel

populus per prophetam , qui rationale animal est D

(Ose. vu), sed jumenta quoque , de quibus dietum
est : Homines et. jumenta. salvos facies, Domine (Ps.
xxxv, vit). Etolibi: Quasi jumentum factus sum apud
te (Psal. v, 25). Et iterum : Seminabo eos semine
hominum et jumentorum (Jer. xxx1 , 27), suspexerunt
ad Dominum , et rorem illius misericordiz flagita-
runt; quia exsiccati sunt fontes aquarum , 184

* [n uno. Polatino, ézpacó0s. Aquile , npactáo
verbum sonat imbrem sitire : quo et Psal. x11, vers.
4, utitur, ubi nos habemus, quemadmodum desiderat
cervus ad fontem aquarum, etc.

b inducit Victorius et copulam , Florentinorum
codd. auctoritate. Erat quoque olim , poterant inve-
nire , pro poterat inveniri.

ius voluptatis terra coram eo, et post eum solitudo de-
serli : neque est qui effugiat eum : quasi aspectus
equorum, aspectus eorum, ei quasi equites sic current,
sicut sonitus quadrigarum super capita montium exasi-
lient, sicut sonitus flamme ignis devorantis stipulam ,
velut populus fortis preparatus ad. prelium, a. facie
ejus cruciabuntur populi : omnes vullus. redigentur in
ollam, sicul fortes current, quasi viri bellatores ascen-
derunt. [M. ascendent] murum : viri in. viis suis gra-
dientur [Vulg. vir.... gradietur] , et non declinabunt a
semilis suis : unusquisque fratrem suum non coarcta-
bit, singuli in calle suo ambulabunt. Sed et per fenes-
tras cadent, et non. demolientur, urbem. ingredientur,
in muro current, domos conscendent, per fenestras in-

C trabunt quasi fur : a. [acie ejus contremuit terra, moti

sunt. cali, sol et. (una obtenebrati sunt, ei stelle re-
traxerunt. splendorem. suum, ei Dominus dedit vocem
suam ante faciem exercitus sui; quia multa sunt nimis
castra ejus, quia fortia et facientia verbum ejus. Ma-
gnus enim dies Domini et terribilis valde, et quis sus-
linebit eum ? LXX : Canite tuba in Sion, prediate in
monte sancto meo : * conturbentur omnes. habitatores
terre : quoniam. adest. dies. Domini , quoniam juxta
est. dies tenebrarum et. caliginis, dies nubis et prui-
t ; sicut mane fundetur super montes populus mul-
tus 185 et fortis, similis ei 4 non fuit a principio, et
post eum uon erit usque ad annos generationis genera-
tionum. Ante eum consumens ignis, et post eum. flam-
ma succensa. Sicut paradisus voluptatis terra ante fa-
ciem ejus ; el posteriora illius, sicut campus solitudinis,
et qui. salvelur. non. erit ei ;. sicut aspectus equorum,
aspectus eorum, et sicut equites sic persequentur. Sicut
vox quadrigarum super vertices montium. exsilient, et
sicut vox flamme. ignis devorantis stipulam, el sicut
populus. multus et fortis preparatus ad prelium, a fa-
cie ejus conterentutr populi, omnis vultus sicut. adustio
olle, sicut pugnalores current, el. sicut viri. bellatores

* Vietor., confundantur, pro conturbentur, vult
legi , quod Grzce sit evyxvthiresay. Àt vero in aliis
exemplaribus, et cum primis Alexandrino est evo
xfitece» , in Complutensi autem cuvrapay6$rocay,
quod proprie sonat confundantur.

3 Unus Palatin., similis ei non erit, nec. fuit, etc.,
qui el infra perperam a Graco dissentit archetypo,

"
:
I LI
"t l1
.* MD
"P

Digitized by Googlé

non
