<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    COMMENTARIORUM IN OREE LIB. III. CAP. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,500,945">
    sequiams. Responddendum est ei, quod ideo vapori A rerum omnium penuria,
    locustae, sive aurae tenuissimae, perituroiun gloria manna de coelo, et aquarum fontes produxi de petra
    comparata sit; quia locusta noxia est, et sic inimica durissima. Qui juxta illud, quod alibi scriptum est :
    mortalibus, ut famem faciat, et segetum culpa popu- Increasatus est, inpinguatus, dilatatus, et recalcitravit
    leter ; iplantum ut arbores quoque et vineas decor- dilectus (Deut. xxxii, 15) : nume quoque concederunt
    ticet : quod plenius in Joel Prophetas legimus (Joel et saturati sunt, et elevaverunt cor suum, et obliti
    i et ii). Et huic locustae et nubii matutinae et rori et sunt ejus, cujus beneficiorum memores esse debe-
    pulveri haeretici comparantur, de quibus et in Epi- bant. Neque enim per ianuam eremi vastitatem, ubi
    stola Catholica dicitur ; Hi sunt nubes sine aquis (Ju- non solum fruges et arbores vineaeque, sed nec herba
    de xii). Habeut enim speciem prophetaarum, et nu- quidem gignitur, et nullaa aqua ardorem temperant
    biiu apostolicarum, ad quas Dei veritas pervenit : isalis, quadraginta annis potulerat Israe ad terram per-
    sed non habent aquas, id est, gratiam Spiritus sanc- venire Jordaniam, nisi Damibus omnia praestitisset.
    ti, dicente Domina in Evangelio : Qui credit in me, Haereticos qui qua educit Dominus de terra Aegypti,
    (sicut dicit Scriptura) flumina de ventre ejus fluunt de domo servitulis, et de camino ferreo : qui primo
    aquae vivae. Hoc autem, inquit, dixit de spiritu quem serviebant regi Pharaoni et ducibus ejus : praecipiti-
    acceperunt erant credentes in eum (Joan. vii, 38, 39). que eis in Ecclesia, ut album nascerent Deum, nisi
    De lacrymis autem, quae sermone Graeco habent al- eum qui creator est omnium, et novi salvarie quos
    quam simplicitudinem locustarum, duxpiuum vix apper- fecit. Ipse cognovit eos et puuit in terra solitudinis ;
    manifests error est, quibusdam pro locustis, lucry- ita 148 ut possint dicere : Dominus pascit me et nil
    mas aestimantibus.
    (Vers. 4.) Ego autem Dominus Deus tuus a qui nihil mihi deerit : in loca pascue ibi me collocaui : su-
    eduxi te de terra Aegypti. Pro quo in LXX legitur : per aquam refectionis educavi me (Ps. xxii, 1, 2).
    Ego autem Dominus Deus tuus : firmans coelum, et Dediique eis angelorum panem manna de coelo, quod
    creans terram : cujus manus creauit omnem militium in Aegypto nunquam concederant, et aquas de se-
    coeli, et non ostendit ea tibi, ut quumulares postea ? Et quenti eos petra. Perua autem juxta Apostolum Curi-
    ego eduxi te de terra Aegypti. Quae quoniam ei in He- stus est (1 Cor. x) : qui comederunt et glapieli sunt,
    braico non habentur, et a nullo vertuntur Interpre- et cibos Domini non tulserunt. Quibus idem Aposlo-
    tum, in antiqua quoque editione LXX non leguntur, lus loquitur : Sunt saturati erunt, et iam diuisae facii
    obelo praenotanda sunt : praeerim cum seuus co- estis ; sine vobis regnatis, atque vinum requieiis, ut et
    rum perspicuus sit. Unde ad reliqua transeamus, eos regemus vobiscum (1 Cor. iv, 8). Concederunt
    cum his quae sequuntur 147 jungentes superius C quio, in sanctis Scripturis panem qui de caelo de-
    capitulum.
    (Vers. 5 et 6.) Ego autem Dominus Deus tuus b qui scendit, et cum David dixit : Inserdo et occulta
    eduxi te de terra Aegypti, et Deum absque me nescies : sapientiae quae manifestasti mihi (Psal. l, 8). Impleti-
    et salvator non est praeter me : ego cognovi te in deserto, que et saturati elevaverunt contra Creatorem cor
    in terra solitudinis : juxta pascua sua adiupleti sunt suum : et alterum sibi quaerunt deum, quidquid bi-
    et saturati sunt : et elevaverunt cor suum et obliti sunt berant et comederant, suis veritis, non Dei miseri-
    mei. LXX : Ego autem Dominus Deus tuus, et ego cordiae deputates. Ideoque obliti sunt Dei, qui prae-
    eduxi te de terra Aegypti : et Deum praeter me non co- ceperal eis, ut Legis verba religarent inter oculos
    gnosces, et salvator non est absque me. Ego pascebum ei in manibus, atque in famibuis paliumum, ac un-
    te in solitudine, in terra inhabitabili, secundum pas- quam, oblivitserunt Dei sui.
    cua sua : et repleti sunt in saturitate, et elevauit sunt
    corda eorum : idcirco obliti sunt mei. Qui (Al. quia)
    supra dixerat : Fugit Jacob in regionem Syriae : et
    servivit Israel in uxore, et in uxore servavit; in pro- (Vers.7,8.) Et ego eroe eis quasi leaena, sicut pandus
    pheta eduxit Dominus Deus Israel de Aegypto, et in via Assyrionum : occurram eis quasi, utna rapitia
    propheta servatus est : etiam nunc quid eis praesiti- cautulis : et disrumpam interiora iecoris eorum ; et con-
    terit, refert : Ego Dominus Deus tuus, qui te eduxi sumam eos ubi quasi leo : bestia agri scindet eos.
    de terra Aegypti, qui tibi mandavi per Moysen : at- LXX : Et ero eis quasi panther, et sicut pardus in
    lende, ne forte comedas et satureris, et obliviscaris via Assyrionum ; occurram eis sicut ursera indigena
    Deit tui, qui eduxi te de terra Aegypti : non est enim pibo, et disrumpam interiora cordis eorum, et decora-
    alius Deus praeter me, et qui possit salvare, nullus bunt eos ibi, catuli silvarum, bestiae agri disrumpent
    est aliis. Ego qui conditor omnium sum, cognovi, eos. Illi adimpleni sunt et saturati : elevaverunt
    sive pavi te in desereto et in terra inhabitabili, ubi corda sua, et obliti sunt mei. Ego autem, inquiit, ero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,960,945">
    qui eduxi te : secus in expositione subnexa. Vid. su-
    perior, annotationem.
    a Verba, qui eduxi te, hic quoque, ut supra, et cundum Hebraice. et Vulgata editio, quin et Palatini ex Hie-
    ronymianis iis.
    b Vulgata, sive Hieronymiana. ipsa versio tacet,
    148
    incrementa et, inpinquatus, dilatatus, et recalcitravit
    dilectus (Deut. xxxii, 15) : nunc quoque concederunt
    et saturati sunt, et elevaverunt cor suum, et obliti
    sunt ejus, cujus beneficiorum memores esse debe-
    bant. Neque enim per ianuam eremi vastitatem, ubi
    non solum fruges et arbores vineaeque, sed nec herba
    quidem gignitur, et nullaa aqua ardorem temperant
    salis, quadraginta annis potulerat Israe ad terram per-
    venire Jordaniam, nisi Damibus omnia praestitisset.
    Haereticos qui qua educit Dominus de terra Aegypti,
    de domo servitulis, et de camino ferreo : qui primo
    serviebant regi Pharaoni et ducibus ejus : praecipiti-
    que eis in Ecclesia, ut album nascerent Deum, nisi
    eum qui creator est omnium, et novi salvarie quos
    fecit. Ipse cognovit eos et puuit in terra solitudinis ;
    ita ut possint dicere : Dominus pascit me et ni-
    hil mihi deerit : in loca pascue ibi me collocaui : su-
    per aquam refectionis educavi me (Ps. xxii, 1, 2).
    Dediique eis angelorum panem manna de coelo, quod
    in Aegypto nunquam concederant, et aquas de se-
    quenti eos petra. Perua autem juxta Apostolum Curi-
    stus est (1 Cor. x) : qui comederunt et glapieli sunt,
    et cibos Domini non tulserunt. Quibus idem Aposlo-
    lus loquitur : Sunt saturati erunt, et iam diuisae facii
    estis ; sine vobis regnatis, atque vinum requieiis, ut et
    eos regemus vobiscum (1 Cor. iv, 8). Concederunt
    eorum, in sanctis Scripturis panem qui de caelo de-
    scendit, et cum David dixit : Inserdo et occulta
    sapientiae quae manifestasti mihi (Psal. l, 8). Impleti-
    que et saturati elevaverunt contra Creatorem cor
    suum : et alterum sibi quaerunt deum, quidquid bi-
    berant et comederant, suis veritis, non Dei miseri-
    cordiae deputates. Ideoque obliti sunt Dei, qui prae-
    ceperal eis, ut Legis verba religarent inter oculos
    ei in manibus, atque in famibuis paliumum, ac un-
    quam, obliviscerentur Dei sui.
    (Vers.7,8.) Et ego ero eis quasi leoena, sicut pardus
    in via Assyrionum : occurram eis quasi, utna raptis
    catulis : et disrumpam interiora iecoris eorum ; et co-
    sumam eos ibi quasi leo : bestia agri scindet eos.
    LXX : Et ero eis quasi panther, et sicut pardus in
    via Assyrionum ; occurram eis sicut ursa indigena
    gibo, et disrumpam interiora cordis eorum, et decora-
    bunt eos ibi, catuli silvarum, bestiae agri disrumpent
    eos. Illi adimpleni sunt et saturati : elevaverunt
    corda sua, et obliti sunt mei. Ego autem, inquiit, ero
    qui eduxi te : secus in expositione subnexa. Vid. su-
    perior, annotationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino; pagina em duas columas; presença de notas de rodapé e siglas (a, b) no fim do texto principal. Pequenas variantes repetidas entre colunas; transcrição literal mantida; termos ilegíveis nenhum isolado detectado — caracteres reproduzidos conforme imagem, inclusive repetições e possíveis erros tipográficos originais.</notas>
</pagina>