<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,650">
959
quibus supra dictum est. Nec sufficit flere, vel plan-
gere et habitum lugentis assumere, nisi sanctificent
jejunium, et vocent cœtum. Si omne jejunium pla-
ceret Deo, a numquam diceret: Sanctiﬁcate jejunium.
Et: Non tale jejunium elegi, dicit Dominus (Isai.
LVIII). Et in Evangelio condemnantur qui extermi-
nant facies suas, ut videantur hominibus jejunare
(Matth. vi); et in diebus, inquit, jejuniorum vestror-
um percutitis pugnis, et opprimitis pauperem. Id-
circo nunc dicit: Sanctiﬁcate jejunium. Jejunat Ma-
nichæus, et multi hæretici, maximeque Encratitæ,
quorum princeps Tatianus est, sed hoc jejunium
saturitate et ebrietate deterius est. Et vocate
cœtum, sive curationem, ut per pœnitentiam nostra
peccata curemus. Pro cœtu in Hebraico legitur,
ABARA (עֲבָרָה), quod Symmachus synodum, Aquila
diem collectæ interpretatus est. Congregate senes,
quorum ætas vicina morti, maturæque sententiæ,
magis timorem et cultum suscipit Dei. Omnes quoque
habitatores terræ, de quibus supra dixerat: Audite
hoc, senes, et auribus percipite, omnes habitatores ter-
ræ, ut et senes et habitatores terræ in domum Dei,
quæ est Ecclesia, congregentur. Cumque fuerint in
Ecclesia, et de dispari grege sacerdotum et populi,
senum et habitatorum terræ, unus grex fuerit ef-
fectus, clamate, inquit, ad Dominum in cordibus ve-
stris et dicite :
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,650">
(Vers. 15.) Ah, ah, ah diei, quia prope est dies
Domini, et quasi vastitas [Al. tempestas] a potente ve-
niet. LXX: Heu mihi, heu mihi, heu mihi in die!
quoniam juxta est dies Domini, et quasi miseria de
miseria veniet. Pro eo quod nos transtulimus, a po-
tente, et Hebraice dicitur sappai (ספדי), quod unum
esse de decem Dei nominibus, aliquoties diximus,
LXX interpretati sunt miseriam, sop (σσπ), pro sappai legentes. Vox igitur sacerdotum et po-
puli ad Dominum clamantis inducitur, ut tertio di-
cant, Heu mihi! credo, quia propter peccata qui fe-
cerunt, sanctam offenderant Trinitatem. Dies autem
retributionis omnium delictorum illa est, de qua
universi scribunt propheta, et maxime Isaias cla-
mitat: Ecce dies Domini insanabilis venit [Al. veniet],
furoris et iræ, ut ponat universum orbem desertum, et
peccatores perdat ex eo (Isai. XIII, 9). Hic dies recte
appellatur insanabilis; quia cum dies judicii vene-
rit, non erit locus pœnitentiæ, qui, æternitati comparatus, prope est, et non longe. Quodque sequitur: Et quasi miseria de miseria veniet, sive,
vastitas a potente veniet, hic sensus est, quod mala
succedant malis, et omnis afflictio Deo judice dis-
pensetur, qui potens est et corpus et animam per-
dere in gehennam (Matth. x). Quod generaliter de
die judicii diximus, specialiter referamus ad tempus
Judaicæ captivitas, quando Jerusalem capta, templumque destructum est; non multo enim post tem-
pore venit et decem et duarum tribuum ab Assyriis.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,490,760">
* a Martian. etiam absque interrogandi nota, num-
quid; mss. castigani.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,660,960,760">
960
A Chaldaïsque captivitas: prædiciturque ventura, ut
cum venerit, non casu accidisse videatur, aut hos-
tium fortitudine; sed ira et comminatione Dei, vel
certe, agente populo pœnitentiam, non veniat, quæ
ventura est, si permanserit in delictis.

(Vers. 16.) Numquid non coram oculis nostris ali-
menta perierunt; de domo Dei nostri, lætitia et exsulta-
tio? LXX: Ante oculos vestros alimenta perierunt: de
domo Dei nostri lætitia et gaudium. Ante oculos pe-
reunt alimenta peccantium, quando jam speratæ fru-
ges e manibus auferuntur, et prævenit locusta mes-
sorem, ut quod spe [Al. sæpe] in horreis conditum
est, bruchus et rubigo consumant. His quoque qui
in Ecclesia commorantur, pro qualitate meritorum,
frumentum spiritus, et hordeum, litteras si peccave-
rint tollitur, ut patiantur famem sermonis Dei. Cum-
que fuerint alimenta sublata, consequenter gaudium
et lætitia tollitur de domo Dei, ut qui audiebant
ante Apostolum dicentem: Gaudete in Domino sem-
per, iterum dico gaudete (Philip. iv, 4); postea Do-
minum audiant ad pœnitentiam provocantem: 182
Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth.
v, 5).

(Vers. 17, 18.) Computruerunt jumenta in stercore
suo: demolita sunt horrea, dissipatæ sunt apothecæ,
quoniam confusum est triticum; quid ingemuit animal,
mugierunt greges armenti? quia non est pascua eis;
sed et greges pecorum disperierunt. LXX: Subsalta-
verunt vituli in præsepibus suis: dissipati sunt thesau-
ri, suffossa sunt torcularia, quia arefactum est triticum:
quid reponemus nobis? Fleverunt armenta boum, quia
non erant pascua eis, et greges ovium disperierunt.
Postquam alimenta perierunt, et de domo Dei gau-
dium lætitiaque sublata sunt, jumenta quoque com-
putruerunt in stercore suo, sive, juxta intelligentiam
spiritualem, lasciverunt in præsepibus suis, et calci-
travervunt contra Creatorem suum, ut impleretur
quod scriptum est: Si saturati non fuerint, murmu-
rabunt (Ps. LVIII, 46). Computrescit in stercore suo
cujus Deus venter est, et qui dicit: Manducemus et
bibamus, cras enim moriemur (Isai. XXXIII, 16): huic
demolita sunt horrea, futurae felicitatis, et apothecæ
æternæ abundantiae dissipatæ sunt, vel subversæ sunt
torcularia, quia si frumenta et vinum non fuerint,
frustra horrea et torcularia præparantur. Cumque
omnia ruerint, tunc voce flebili querentur et dicent:
Quid reponemus nobis? Quodque sequitur juxta LXX:
Fleverunt armenta boum, quoniam non sunt eis pascua,
compellit nos non de bobus et armentis accipere quæ
dicta sunt; sed de his, qui propter simplicitatem boves
vocantur et oves. De quorum pascuis Salvator loquitur:
Ingredietur et egredietur, et pascua inveniet (Joan. x, 5).
Hæc autem omnia intellige sub metaphora, eruca, lo-
custæ, bruchi et rubiginis, quod, sublatis frugibus,
atque vastatis, fames et pestilentia cuncta possederint.

b Verba, futurae felicitatis, tum illa, æternæ abun-
dantiæ, neque Victor. neque nostri mss. agnoscunt.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados scripts: latino predominante; sequências hebraicas/leituras hebraicas em caracteres hebraicos (ex.: עֲבָרָה) foram preservadas quando visíveis. Correções relevantes do rascunho OCR: restituí grafia latina correta (ex.: "plangere" em vez de "plan- gere" juntando hífens de linha; "congregentur", "æternæ", "lætitia" etc.), normalizei abreviaturas tipográficas para formas legíveis sem inventar texto. Descartei alucinações do OCR (ex.: substituições estranhas de letras gregas/latinas) e mantive apenas o que é claramente visível na imagem. BBOXs são aproximações relativas (escala 0-1000) ao layout físico (cabeçalho, duas colunas, notas de rodapé).
  </notas>
</pagina>