965

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAP. Il.

966

quando ad bella proéedunt, canant hi qui huic offl- A cuneta vastabunt, quomodo stipulam flamma cousu-

cio maucipati suht ; sed etiam muros Jericho ad tu«
barum elangorem scriptum est eorruisse (Josue vi).
E: Dominus engelum missurum a6 dicit esse. cum
clangore tubze (Matth. xxiv), et Apostolus resurrece
tonem morteoruni, ad tubse sohiium fieri praedicat
(1 Cor. xv). Et in Apocálypsi quoque Joannià legi-
mus$, septem angelos accepisse tubas singulas, quihüs
per ordinem csnentibus, facta suhi qus Scriptüra
describit (Apocal, vi). Preeelplitur ergo nünc Sacer»
dotibus et inagistris, ut exhltent quasi tuba vocem
$uam, et impleant illud quod scriptum est : In nici»
tem eacelsum ascende qui evangelisas Sión : exalltt vo-
cem tuam qui dnnuntias Jerusalem (1001: xyvini, 9), ut
canat tuba In Sion, id est, in Ecclesia, qud interpre«

mit : ila venjent ad. purttendum : ita expediti erunt
el parati, ut populus fortis ad prelium. Tantus erit
umor omniu, tanta conscientia peccatorum, ut nul-
lus luteat, nec splendorem habeat gaudii, sed instar
adusta: olla: [nciés ejus vertatur in tenebras. Asceii-
dent mutum et omnet munitioneni ; InjJutetunique
sibi explentes opus, non décliuabunt in partem alle-
rau : sed 2 inliiabunt miserorum suppliciis, net tor-
mentis eorum satlabuntur; sed unusquisque credita
sibl là pecentores supplicia prosequetur. Sed et per
fenestras Inirabunt, sive cadent; vel aggravati aris
suis 4mbulabuut, et in. Jaculis eorum [Al. suis] ca-
dent hl, quas acceperint consumendos. lia: sunt fe-
nestri, de quibus et Jeremias dicit : Mors intrabit

tatur specula etque sublimitas. Et in saneto Del monte B per. fenestras nostras (Jer. vi, 24) : ómues enim sei-

qui Christus est, ut conturbeniur, sive confundantur
omnes habitatores terrx, et confüsio eos pertrahat
ad salutem. Diem autem Domini, dieniintellige judi-
cii, sive diem exitus uniuscujusque de eorpore. Quod
enim in die judicii futurum est omnibus, hoe 1n sin»
gulis die mortis impletur. Dies tenebrarunt est et
angustie, dies nubis et turbinis ; quia cuneta paena-
rum plena sunt atque erucistuum. Veniet angelorum
populus mulius et fortis, ut reddat unicuique eaecutt-
dum opera sua ; ei sicut fnafie et aurorn cotsurgens
primum ocotpat montes, sie judicium ab excelsis et
potentibus incipiet, ut potentes potenter tormenta
patiantur. Similis ei non fuit & principio, et post
euin non erit usque ad anos generationis et genera«
tionis (Sapien. vi), Omnia enim mala, quie. veteribus
bistoriis continentur, et aut ihundatione maris, aut
illuvione fluminum, aut peetilentla, morbis, fame,
bestiis, hostimm vastitate, homitiibus aeciderunt, his
suppliciis, qua im die sunt reddenda judicii, non
poterunt comparari, Abté faciem hujus poputl qui
fortis et. multus est, erit igni. vorans, sire cotisd«
mens, ui omne in nobis fenüfm, ligna, stipulamque
consumal. Unde e! de Deo dicitur : Deus Ignis con-
sumens est, et post eumurens flamtta (Deut. 1,24); ut
nibil absque suppliciis derelinquat. Quemeumqtie. líic
populus non auigerit, necinvenerit in eocombustionis
materiam, horto Deiet peradiso assitnilabitur volupta-
tis, qui 196 Hebraice diciturxpgn (T9). 81 quetn au-
tem exusserit, quasi solitudinem in cinerem rediget ec
favillas, nec est qui furorem ejus posit evadere, cu-
jus crudelie aspectus frememium equotum habebit
similitudinem, et sic discurreut ad oruciandos quos
in poteststem acceperint, quasi equites huc illucque
voliiantee : terribilis erit sonitus eórtim, quasi qua-
drigarum perprona currentium ; et super capita mon-
tium exsilient, excelso quosque et iu Ecclesise eul-
mine consUtutos cruciare copientes, M( quia. ante
faciem eorum ignis est vorax, atque eonsumens, sic

* Unus Palstin,, sed harebunt wuppliciis.

5 Idem negandi particulam respuit.

e Rursum idem ins, , et. multus. misericordia , et
deprecabills ; quod quidem postremum vérbum in
Cenone Hebraice veritatis, ut Martian. voeat, eodex

sus hosiros ingredi hostes. désiderant, et espere ur-
bem bonre cotiselentis, et per nostra munimenta dis-
eurrere, domosque quas nobis bonis operibus :editi-
tavimus, destruere. Omnia autem faciunt introeuntes
pér fenestras, quasi fur : libere enim non ingrediun-
tür, ut sagittent Ín obseuro rectos corde (Psal. x). A
facie istius. populi, qui est multus et forüs, terra
eontrémult, et cteli comihot suit. Colum enim et
lerra transibunt , verbum. autc. Domini perntanel in
Gernim (Mauh, 24). Sed et sol et luna (anta. mise-
rorütn süpplicià videre noh poterünt, et incerebunt,
* non habentia. officii sui justitiam, et pró clafo lu-
mine, tenebris operientur horrendis; stellte quoque
retrahent fulgorem suum, 190 dum euam qui sancti
sunt prassentiant Domini absque formidine non vide-
bunt. In his omnibus dabit Domitius vocem suam,
ante faeiem exereltus sui. Quomodo eoim Babylonii
punientés Jerusslem, Dei vocantur éxefcltus : sic
angell pessimi (dà quibus scriptum est : Furorem et
iram et. angustiam, immissiottem per angelos pestimos
(Psal. Lxxvit , 49) Dei exercitus dicunidr, 6t ogatrn
illius notnin&ntur, dum Dotnini faciunt voluntatem.
Magnus est dies Domini estque terribilis, doquo
alibi seriptum est :. Ut quid desideratis diem. Domini
(Antos v)? et hicjest tenebra, et non lux ; et ierribilis
valde; farüsqte aut nüllus eum poterit sustinere,
quin in && priebeat materiam seviendi,

(Vers. 12 $eq0.) Nine ergo dicit Dominus : Conver-
timini ad me in tolo cordé vestro, Ini jejunio , el fletu
el planetu; et acindite corda vestra, ei non vestimenta
vestrü, et convertimini ad. Dominum Deum verum :
quía benlgnus et mitericors est, patiens et c mnlta mi-
sericordle, et prestabllis super malitia: quis. acit. al
conmterialur et ignoscat, el relinquat post se. benedle-
lionem , sacrificitm et. libamen Domino Déo nostró
[Nutg. vestro] T LXX :. Et mte. dicit. Domitus. Des
noster : Contertímini ad me in toto corde vestro, in je-
junio, in 4 cilicio, in (leta, et ín. planctu ;. et seitidite

Sangerman, pro variahte lectione ad reginem ,
Carcassonensis in ipso prifert texte,

4 Verba, in cilicio, nesciunt mss. nostri ; nee nisi
Alinus e Graecis «àv LXX codd. agnoscit.

Digitized by Google
