<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    997 COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. I. CAP. I. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,932">
    venta sunt, roborare conantur. Cumque contriti sue-
    rint atque confracti vectes Damasci, disperdet etiam
    habitantes de campo Ἀσν, quod interpretatur labor,
    sive dolor. Omnes enim hæretici labore nimio ac
    dolore quærendi ordinem aliquem, et consequentium
    hæresesos suae reperire conati sunt. Et concidam tri-
    bum ex viris Charram, quod lingua nostra in fora-
    mina vertitur. Non enim habent fenestras, per quas
    ad eos lumen veritatis introeat; sed foramina quæ-
    dam et occulos meatus, per quos noxia et immunda
    ingrediuntur animantia. Et captivus duceretur Aram,
    populus excelsus atque sublimis, qui erectus est in
    superbiam, et sibi cœlestia repromittit, ut 230 ca-
    pajur in salutem suam: et juxta Hebraicum in Cyre-
    nen, ubi vocatio Dei est, transferatur.
    
    (Vers. 6 seqq.) Hæc dicit Dominus: super tribus
    sceleribus Gazæ, et super quatuor non conversum eum
    [Al. cos], eo quod transtulerit [Vulg. translulerint] cap-
    tivitaten perfectam, ut concluderet [Vulg. concluderent]
    eam in Idumæa, et millam ignem in murum Gazæ, et
    devorabit aedes ejus, et disperdam habitantes de
    Azoto, et tenentem sceptrum de Ascalone, et conver-
    tam manum meam super Accaron, et peribunt a reli-
    qui Philistinorum, dicit Dominus. LXX : Hæc dicit
    Dominus : Super tribus impietatibus Gazæ, et super
    quatuor non aversabor eos, eo quod captivam duxerunt
    [Al. aduerint] captivitatem Salomonis, ut concluderent
    eam in Idumæa, et epilam ignem super muros
    Gazæ, et devorabit fundamenta ejus, et disperdam ha-
    bitatores Azoti, et auferetur tribus de Ascalone, et infe-
    ram manum meam in Accaronem [Al. post Accaron], C
    et peribunt reliqui alienigenarum, dicit Dominus. In
    tertia et quarta generatione peccata patrum se Do-
    minus comminatur in Lege filiis redditurum : non in
    æquitate judicii, ut alii peccent, et alii punianur,
    sed magnitudine clementiæ, dum semper exspectat
    pœnitentiam : et quod in prima generatione delinqui-
    tur, non prius corripit et emendat, nisi tertia et quarta
    generatio venerit. Tale quid et Paulus apostolus lo-
    quitatur ad Romanos : An divitiis bonitatis ejus et sus-
    tentationis et patientiæ contemnis : ignorans quoniam
    benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit : Secundum
    duritiam autem tuam et cor impenitens thesaurizas
    tibi iram in die irae, et revelationis iusti judicii Dei,
    qui reddet unicuique secundum opera sua [Al. ejus]
    (Rom. ii, 4 seqq.). Quod ergo dicit, hoc est : Ex D
    spectavi multo tempore ut agerent pœnitentiam, et
    ideo nolui [Al. volui] punire peccantes, ut aliquando
    conversi reciperent salutarem. Verum quia tertio et
    quarto eadem faciunt, cogor mutare sententiam, et
    plagis corrigere delinquentes. Videamus autem quid
    Philistim, et urbes ejus peccaverint, quos Septua-
    ginta semper alienigenas transtulerunt; ubicumque
    enim in veteri 231 Testamento ἀλλοεθνους, id est,
    
    ab Eutychio, et qui ab Eunomio appellati sunt. Vide
    hæc de re Socratem iiib. v, c. 24, et Sorenemum
    l. vi, c. 26.
    a Multæ Victorios, reliquiæ Philistinorum, dicit
    Dominus Deus, quod posterum verbum Britannico-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,932">
    alienigenas legerimus, non commune nomen omnium
    externarum gentium, sed proprie Philistim, qui
    nunc Palæstini vocantur, accipienda sunt. Quid fecit
    Gaza, ut ad iracundiam atque vindictam Dominum
    provocaret? Transluit captivitatem perfectam po-
    puli Judeorum, et conclusit eam in Idumæa, ut Idu-
    mais venderet, quos ceperat ex Judæis. Pro capti-
    vitate perfecta, Septuaginta captivitatem Salomonis
    interpretati sunt : verbum Hebraicum b SALMA
    (ׁשָלְמָה), quod significat perfectam atque contemplam,
    nomen Salomonis æstiminantes. Denique Aquila ἀπη-
    μισήσα transtulit, et ἀναπεπληρωμένος : Symmachus
    et Theodotia τελειαν, quod non Salomonem, sed per-
    fectam significat atque complectam : ut nullus reman-
    serit captivorum, qui non sit traditus Idumaeis. Unde
    ignem se in Gazæ muros et aedes, sive fundamenta
    dicit esse imussurum, qui universa devorct et absor-
    beat. Et quia Palestinorum quinque legimus civita-
    tes, quæ propter arce injuriam percussæ sunt pla-
    gis, post Gazam transit ad Azolum (1 Reg. v), quæ
    appellatur esood (אתׁשד), et rursus ad Ascalonem,
    et voce terribili compinantur habitantes se Azoti
    perditurum, et tenentem sceptrum de Ascalone, re-
    giam videlicet polstaream, sive tribum Ascalonis, ut
    nullus ibi remanccat, ne ultima quidem ætatis homi-
    nes, qui trementes artus baculo regente sustineunt.
    Rursusque transfert manum suam, ut perculiat
    Accaron .Et quatuor enumeratis urbibus, reliquas
    Philistim civitates uno sermone comprehendit. Et
    peribunt reliqui Philistim: quos aut Geth civitatem,
    aut omnes vicos qui supradictis urbibus subiacent,
    debemus accipere. Secundum tropologiam sic nobis
    exponendum videtur: Gaza quæ Hebraice dicitur
    aza (עזה), sonat fortitudinem vel imperium: Salo-
    mon, pacificum : Idumaeus, sanguinarium, atque ter-
    renum : Azotus, id est, Esdod, ignem uberis, sive
    patrui : licet quidam dôr, pro dod male legentes,
    ignem generationis putent : Ascalon interpretatur
    ignis homicida, sive appensa et ponderata: Accaron,
    στεῖρος, id est, sterilitias, et ἐκρίζωσις [Al. ἐκρίζο-
    σις], quod interpretatur eradicio. 232 Igitur Gaza
    quæ sibi fortitudinem scientiæ suæ et imperium re-
    prominit, accusatur in eo quod captivos de familia
    Salomonis concluserit in Idumæa. Illos ego arbitror
    Judæorum magistrors, et omnes qui occidentem se-
    dquerunt litteram, noluntque recipere spiritum vivi-
    ficantem; sed quæcumque interpretantur et sapiunt,
    volunt esse terrena, nec audiunt cum discipulis pa-
    rabolas Dominium disseruentem, et dicentem eis : Qui
    habet aures audiendi, audiat (Mat. xi, 15) : præser-
    tim cum Apostolus manifestam historiam in dubius
    intelligat Testamenti (Gal. iv).Unum super montem
    Sina, quæ est Agar, et servit cum filiis suis : alterum
    super Jerusalem libera, quæ est mater nostra. Ignem
    rum quoque codicum auctoritate suppletur.
    b Quidam mss., Salama; alii Salomo.
    c Cisterciens. cum Palatin. mss., Uno super mou-
    tem Sina, quæ est Agar, et servi cum filiis suis : altero
    super, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos; ut in originali: parole e abbreviazioni, note critiche intercalate tra parentesi quadre e lettere alfabetiche. Alcune grafie hebraica traslitterate e caratteri greci inseriti nel testo (es. Ἀσν, ἀπημισήσα, ἀναπεπληρωμένος, עזה,ׁשָלְמָה). Ho mantenuto [Al.] e [Vulg.] come nell'originale. Ho rispettato interruzioni di parola e sillabazione come appaiono nell'immagine; segni di pagina e numerazione in testa mantenuti.</notas>
</pagina>