<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    961 S. EUSEBII HIERONYMI 962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    meum, et juvenem in livorem meum (Gen. iv, 23): sciebat obscura esse quæ loquebatur, et idcirco uxores suas non ad simplicem tantum verborum sonum, sed ad reconditam quoque dictorum intelligentiam provocabat. Si quis igitur senex est, et maturæ 170 ætatis in Domino electus [Al. et letus est] senex, ut in consequentibus juxta Septuaginta Interpretes legimus, ac parvulorum reliquit infantiam, audiat quæ dicuntur. Qui autem adhuc habitant in terra, et non potesit dicere: Advena sum et peregrinus sicut omnes puirres mei (Ps. xxxviii, 14), auribus percipiat. Si factum est, inquit, istud in diebus vestris, aut in diebus patrum vestrorum. Arte rhetorica ex rerum magnitudine attentum auditorem facit: nulla hæc, inquit, ætas meminit, quæ dicturus sum, nec vestro, nec patrum vestrorum atque majorum facta sunt tempore. Patres autem avos atavosque cognosce et filios filiorum, omnem deinceps sobolem, juxta illud Virgilianum (Æneid. lib. iii):
    
    Et nati natorum, et qui nascuntur ab illis:
    
    Et senes ergo et habitatores terræ, filiis vestris posterioresque narrate; qui senex est, liberos suos doceat sacramenta: qui habitator est terræ, simplicem narret historiam. Unde usque hodie nos qui in Christo credimus, quorum cum Moyse abluam est velamen ab oculis, et de quibus dicitur: Cani hominis sapientia ejus (Sapien. iv, 8), filiis nostris secreta et mira narramus. Judæi autem qui habitant in terra, loquuntur terrena, et humi cohærentia, de quibus scriptum est: Qui de terra est, de terrâ loquitur: qui de cœlo venit, super omnes est (Joan. iii, 31).
    
    (Vers. 4.) Residuum erucæ comedit locusta, et residuum locustæ comedit bruchus, et residuum bruchi comedit rubigo. LXX similiter. Exordium sequitur narratio: ibi ut attentum facerent auditorem, magna et incredibilia se dicturum esse promisit, quæ nec vetus sciret historia, nec præsens ætas facta cognosceret. Hic erucam, et locustam, et bruchum, et rubiginem posuit, ut quæ singula raro eveniunt, omnia simul facta menonerunt, et ideo mirabilia sint. Erucam quæ Hebraice GEZEM (גזם), Græce dicitur χαȏρπ, Hebræi Assyrios interpretantur, Babylonios atque Chaldæos, qui de uno orbis climate procedentes, tam decem tribuum quam duarum, hoc est, Israëlitici populi cuncta vastarunt. Locustam autem, Medos interpretantur et Persas, qui subyerso imperio Chaldæorum, Judæos habuere captivos. Bruchum, 171 Macedonas, et omnes Alexandri successores, maximeque regem Antioco hunc cognomento Epiphanem, qui instar bruchi sediit in Judæa, et omnes priorum regum reliquias devoravit, sub quo Machabæorum bella narrantur. Rubiginem referunt ad imperium Romanorum, qui quarti et ultimi instantum oppresserunt Judæos, ut de suis finibus eos pellerent. Scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a plenius Josephus septem voluminibus, Vespasiani et Titi narrans triumphos. Elli quoque Hadriani contra Judæos expeditionem legimus, qui ita Jerusalem murosque subvertit, ut de urbis reliquiis ac favillis, sui nominis Eliam condereti civitatem. Hæc quatuor regna quæ subvertere Judæam, in quatuor cornibus Zacharias vidisse se scribit, dicente ad eum Angelo:
    Hæc sunt cornua, quæ ventilaverunt Judam et Israel et Jerusalem (Zach. i, 19). Et rursus: Levavi, inquit, oculos meos et vidi, et ecce quatuor quadrigæ egredientes de medio duorum montium, et montes, montes ænei: in quadriga prima, equi rufi; et in quadriga secunda, equi nigrî; et in quadriga tertia, equi albi; et in quadriga quarta, equi varii fortes (Zach. vi, 1). Cumque propheta dixisset ad angelum qui loquebatur in eo: Quid sunt hæc, Domine mi? respondit angelus: Isti sunt quatuor venti cœli, quægerendiuntur ut stent coram Dominatore ommis terræ: et est sensus: isti sunt qui egrediuntur a facie Domini, ut ejus impleant voluntatem. Cum habilatoribus terræ percepimus auribus quid eruca, locusta, bruchus, rubigo, significent: nunc cum sensibus quod dictum est audiamus. Quatuor esse perturbationes, quibus animarum sanitas subvertatur, omnes philosophorum scholæ conclamant. Duæ præ-sentes sibiique contrariæ, duæ futuræ mutuo dissidentes. Præsentes, ægritudine et gaudium. Ægritudinem animi dicimus, alioquin corporis non ægritudo, sed ægroratio nominatui. Aut igitur tristès sumus, et mœrore conficimur, statusque nostræ mentis everitur: unde et Apostolus monet, ne abundantiior tristitia absorbeatur frater (1 Cor. ii).
    
    Aut econtrario gaudemus, gesimusque lætitia, et bona nostra moderanter ferre non possumus; justique et fortis viri est, nec adversis frangi, nec prosperis sublevare, sed in utroque esse moderatum. Diximus de 172 perturbatione præsentiium; dicamus et de futurorum, in quibus metus, aut spes est. Adversa timemus, prospera præstolamur; et quod ægritudo et gaudium operantur in præsenti, metus et spes faciuntel de futuro, dum aut adversa plus quam decet timemus esse ventura, aut prospera quæ speramus intantum nos faciunt exsultare, ut non teneamus modum, maxime in his quæ a incerta sunt, quia futura sperantur potius quam tenciontur. Has perturbationes uno et nec pleno versiculo illustris poeta comprehendidit (Æneid. lib. vi):
    
    Hi metuunt cupiuntque (hoc de futuro), dolent gaudeuntque (hoc de præsent); neque auræ, inquit, Respiciunt, clausi tenebris et carcere cæco.
    
    Qui cum perturbationum tenebris obvolvuntur, clarum sapientiæ lumen non valent intueri. Cavendum est igitur ne ægritudo, quasi eruca, nos comedat; ne locusta vastet in gaudio, luce illucque volitans, et gestiente lætitia, per diversa se jactans; ne bruchus, id est, pavor et futurorum metus, ra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra preservando ortografia antiga; usei [גזם] transliteração hebraica entre parênteses conforme impresso; algumas linhas no final da coluna direita cortam-se (sílabas separadas) e foram transcritas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>