951

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAP. T.

958

palma et malum et omuia ligna agri arefacta sunt, A rubigo eonsumpserint, e nequaquam habuerimus

quoniam con(uderunt gaudium filii hominum. Quan-
tum ad historiam pertinet, ob locustarum, eive ho-
stium multitudinem, qui sub earum specie descri-
buntur, vastotis omnibus atque consumptis, periit
sacrificium et libatio de domo Domini : quorum al-
terum de simila, alterum de vino offerre soliti erant.
Ideirco luxeruut sacerdotes, qui sunt ministri Do-
mini, nec sacrificiis, nec libamentis rile celebratis :
maxiuie quia et decime, quas accipere consueverant,
nequaquam oblatze sunt. Regio enim universa 178
populata est, Luxit humus, pstevoparóg, pro eo quod
est, hi qui ^ versantur in humo : triticum, vinum
oleumque elanguit : ipsi quoque agricolze el vinitorea
confusi sunt, et ululaverunt : quia non solum fru-

calicem, de quo scriptum est : Caliz tuus inebrians
quam praeclarus est (Ps. xxu, 5)! Et perierit oleum,
dequo in Eeclesisste legimus : Omni tempore sint
candida vestimenta (ua, el oleum de capite tuo non de-
ficiat (Eccl. 1x, 8) : quo exhilaratur facies, et caput
jejuwnantis ungitur. Tunc confundentur agricole,
eum viderint in possessionibus suis non nasci triti-
cum, quo aluntur homines, et hordeum quo jumenta
irrationabilia sustentantur, el confusam esse vineam,
de qua scriptum est : Vinea frondosa Israel, fructus
abundans in ea (Isai. v, 2) : exspectante Domino, ut
faceret uvas, et feeit spinas. Ficus quoque elanguit
suh qua fuit, antequam crederet, Nathanael (Joan. 1),
et malogranatum, cujus cortici gen: spons: in Can-

mentum, sed hordeum quoque, quod vilius fertilius- P tico comparantur (Cant. vr), 'et palma qui, perdito

que est, aruit. Et legumina quz ego puto significari
in eo quod ail, períit messis agri, id est, cuneta qua
80lei humus gignere. Quid loquar de frumento, vino,
oleoque et hordeo, cum etiam arlorum poma siccata
sint, ficus elanguerit, et malogranatum, el palma, et
malum, et omnia ligna, vel infructuosa, vel frugifera,
Jocusta vastante, consumpta sint? qux faeta sunt om-
nia, ut auferretur, sive confunderetur gaudium a flliis
hominum. Possumus hxc eadem et postadventum di-
cere Salvatoris accidisse populo Jud:zeorum, quando
pari furore clamantes dixerunt : Crucifige, crucifige
talem : non habemus regem nisi Cesarem (Joan. xis,
9 ct 15) ; quando circumdata est Jerusalem ab exer-
citu, et in tautam necessitatem venerunt famis ac

pestilentize, ut filiorum necdum maturis corporibus C

vescerentur : 5 et sacrificia universa sublata sunt, et
confusum est gaudium a filiis hominum, quia gau-
dium recipere noluerunt, de quo angelus loquitur
ad pastores: Annuntio vobis gaudium magnum (Luc.u,
40). Juxta &veyeyáw iste nobis sensus videtur ;
Postquam sponsa, qua receperat doctrinam Dei, per
peccata a sponso fuerit separata, et pro byssinis
lineisque vestibus, cilicio circumdata, id est, habi-
tum lugentis assumpserit, tunc peribit sacrificium,
de quo scriptum est : Sacrificium Deo spiritus con-
tribulatus (Ps. L , 49), et vini libatio, quod lztificat
cor hominis, de domo Dei, qua est Ecclesia, dicente
A postolo ad Timotheum : Ut scias quomodo in domo
Dei converseris, qua est Ecclesia. Dei viventis (1 Tim.

m, 45). Auferetur autem sacrificium et libatio de D

domo Domini, quando, multiplieata. iniquitate, re-
frixerit charitas multorum (Matt. xiv) : et principes
populi ac ministri altaris viderint campos et plana
credentium fructus non afferre virtutum ; sed omnia
vitiis inhorrescere : quando frumentum et liordeum,
vineasque et oleum, eruca , loeusta, bruchus, 179

^ Rursum Victor. ex Florentinis codd. reponit
versabantur : nam et ea, inquit, qux praecedunt, et
quz sequinter, preteritum respiciunt lempus.

b Unus Palatin., et in sacrificia inversa sublata sunt.

e Iuterserit Victor. Domini, qu:e vox, inquii, in lle-
bhraico iavenitur, eamque habent tredecim. antiquis-
sima montis Cassini exemplaria, et aliquos Bono-
niensia : et quod cgo multifacio, codex sancti Pauli

virore, slceata est, de qus olim dicebatur : Justus
autem. ut. palma florebit (Ps. xcx, 15) : et malum de
quo in eodem Cantico legimus : Sieut malum in medio
lignorum : ita. fratruelis. meus. in. medio filiorum
(Cant. 11, 54). Quid necesse est omnes arbores per-
currere, cum universa aruerint, et pro gaudio aique
letitia, flllos hominum meeror oppresserit et con-
fusio?

(Vers. 45, 14.) Accingite vos et plangite, sacerdotes ;
ululate, ministri altaris; ingredimini, cubate in sacco,
ministri Dei mei , quoniam interiit de domo Dei vestri
sacrificium et libatio ; sanctificute jejunium, vocate cc-
(um, congregate senes, omnes habitatores terre in
domum * Dei vestri, et clamate ad. Dominum. LXX :
Accingite vos et plangite , sacerdotes; lamentamini qui
ministratis altari; ingredimini , dormite in saccis, mi-
nistri Dei, quoniam defecit de. domo Dei vestri sacrifi-
cium ei libatio; sanctificate jejuniwm, predicate cura-
lionent [Al. predicationem curate]; congregate senes,
omnes habitatores terrai in domum Dei 4 vestri, et cla-
mate ad Dominum vehementer. Qui. sanetus sacerdos
est, et comedit. pascha Domini, accingatur balteo
easiilatis, et audiat cum apostolis : Sint lumbi vestri
precincti, el. lucerna ardéntes. in. manibus. vestris
(Lue. xn, 55). Qui autem peccator est, et quem re-
mordet propria conscientia, eiicio acecingatur et
plangat, vel propria delicta, vel populi, et ingredia-
tur 1,90 Ecclesiam, de qua propter pecesta fuerat
egressus, et cubet, vel dormiat in saeco, ut przteri-
tas delicias, per quas offenderat Deum, vitz austeri-
late eompenset. Qui enim mollibus vestiuntur, in
domibus regum soni (Matth. xv). Accingantur autem
sacerdotes et. plangant et ululent, et dormiant in
$acco, propheta eos ad poniteutiam cohortante, qui
dicit : * Ministri Del mei, quomodo interiit. de
domo Dei vestri sacrificium et libatio ( Joel. 11), de

in via Ostiensi a Carolo Magno illi ecclesix&S donatus :
ut impressos multos e£ aliquot Florentie ss.
omittam.

4 &niea erat nostri, enm et Palatini mss. vestri , et
Graecus quoque textus )pàv praeferant.

* Unus P.latiu., qui dicit, cubate in sacco, ministri
Dei : quemodo interiit sacrificium, etc.

Digitized by Google
