<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. I. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    pastorum, et exsiccatus est vertex Carmeli. LXX : Et A quos imminente captivitate, instar montium desertorum dicit esse vastandos. Aliter: Cum Dominus de Sion
    dedit vocem suam, et de Jerusalem dedit : vocem suam, et luxerunt pascua pastorum, et arefactus est vertex Carmeli. Naturale est, ut omnes artifices suae artis loquantur exemplis, et unusquisque in quo studio trivit aetatem, illius similitudinem prouerfat : verbi gratia, qui nauta est et gubernator, tristitiam suam comparat tempestati ; damnum, naufragium vocat ; inimicos suos, ventos contrarios appellat. Rursum prosperitatem et laetitiam, auram placidissimam et secundos nominant ventos ; tranquillla maria et æquora, campi similia. E regione miles quidquid dixerit, scutum, gladium, loricam, galeam, lanceam, arcum, sagittam, mortem, vulnuns, et victorian sonant. In ore philosophorum semper Socrates et Plato, Xenophon et Theophrastus, Zeno et Aristoteles, Stoici versantur et Peripatetici. Oratores Lysiam et Hyperidem, Periclem et Demosthenem, Gracchos, Catones, Tullios, et Hortensios in coelum laudibus ferunt. Poetae, si epici sunt, Homerum atque Virgilium; si lyrici, Pindarum et 225 Flaccum crebro sermone concelebrant. Cur haec dicta sunt? ut scilicet ostendamus etiam Amos prophetam, qui pastor de pastori bus fuit, et pastor non in locis cultis et arboribus ac vineis consistis, aut certe inter silvas et prata virentia, sed in lata eremi vastitate, in qua versatur leonum feritas et interfectio pecorum, artis suae usum esse sermonibus, ut vocem Domini terribilem atque metuendam, rugitum leonum et fremitum nominaret. Eversionem Israeliticarum urbium, pastorum solitudini [Al. sollicitudini] et ariditati montium comparans : Dominus, inquiit, de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vocem suam. a Rugiet Hebraice dicitur JESAÇ (יריע). Pulchreque de Sion rugiet, et de Jerusalem dabit vocem suam, ubi erat templum et Dei religio, ut doceret, Deum non in Israel urbibus, id est, in Bethel et Dan, ubi erant aurei vituli, nec in metriopoli Samaria et Jezrael, sed in vera religione versari, quae illo tempore colebatur in Sion et Jerusalem. Quo rugiente de Sion, et dante vocem suam de Jerusalem (de Sion enim egredietur lex [Isai. u]), et verbum Domini de Jerusalem), omnia pastorium et regum Israel speciosa luxerunt, et exsiccatus est vertex Carmeli, qui quondam laetis pascuis abundabat. Carmelus Graece dicitur et Latine, Hebraice autem appellatur CHERMEL : et sunt duo montes, qui vocantur hoc nomine. Alter in quo fuit Nabal Carmellus, maritus Abigail ad Australem plagam. Alter juxta Polemaidem, quae prius vocabatur Acho, mari imminens, in quo Elias propheta flexis genibus pluvias imperavit (1 Reg. xv). Si ergo de Chermel dicit, in quo habitavit Nabal, magis pastorum gregibus convenit, quia est juxta solitudinem (III Reg. 18). Sin autem de illo, qui vicinus est littori, ad reges et superbiam pertinet regum Israel,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    rerum dicit esse vastandos. Aliter: Cum Dominus de Sion et Jerusalem, de specula Ecclesiae, quae super montem sita latere non potest, et in qua visio pacis est, dederit per vetus et novum Instrumentum, et per doctores Ecclesiasticos vocem suam, et quasi clara buccina insonuerit, tunc 226 omnia speciosa paslorum, id est, doctrina haereticorum, quae pulchro videbatur sermone composita, et cognitio circumcisionis (hoc enim interpretatur CHERMEL [חרמל]) per quam sibi verae circumcisionis scientiam pollicentur, lugebit atque siccabitur, et populorum millia, quae propter simplicitalem vocantur greges, subita ariditate marcescent.
    (Vers. 3.) Haec dicit Dominus: Super tribus sceleribus Damasci, et super quatuor non convertam eum, eo quod trituraverint in plaustris ferreis Galaad. LXX :
    Et dixit Dominus: Super tribus impietatibus Damascj, et super quatuor non aversabor eos [Al. eum], pro eo quod secuerunt serris ferreis praegnantes in Galaad.
    Pro tribulis, a que Hebraice appellantur ARSOTH (ארסט), et a Theodotione translatae sunt rotae ferreæ, quae nos plaustra ferrea intepretali sumus, Septuaginta transtulerunt, serris ferreis. Est autem genus plaustri, quod rotis subter ferreis atque densatis volvitut, ut, excussis frumentis, stipulam in areis conterat, et in cibos jumentorum propter feni sterilitatem paleas conmniuat. Rursum ubi in Hebraico habetur BENADAD (בנעדד), et unum nomen est, Septuaginta interpretati sunt, filii Ader, RES et CALETA elementorum falsi similitudine. In eo quoque loco ubi nos diximus, de domo voluptatis, quod Hebraice,dicitur MEBBET EDEN (מבט עדן), et omnes similiter transtulerunt, Septuaginta interpretati sunt, ex uiris Charran, DALETH median nominis litteram res arbitrantes, et juxta consuetudinem suam AN primae Hebraicae litterae, Chi (x) Graecum præponentes. Cyrenem etiam quae Hebraice dicitur CIRA (צרא), ἐπικήρυγον, id est, vocatum, vel nominatum transtulerunt, propter verbi similitudinem, quia b CARAE (בקרא), vocatio dici potest, et nomen proprium, appellativum intellexerunt. De causis diversae translationis breviter diximus : nunc ad sensum eorum quae dicta sunt transeamus. Primum adversum Damascum, in qua regnabat Azael, sermo D Dei dirigitur, qui eo tempore quo Amos propheta bat, graviter urgebat Israel, id est, decem tribus : instantiunt ut, superato Achab rege Israel in Ramoth Galaad, omnem regionem quae appellabatur 227 Galaad, et in haereditatem cesserat dimidiae tribui Manasse, instar tribularum frumentum in areis triturantium jugularet atque contereret. Quod plenius Elisaeus propheta in Regum volumine loquitur, ubi scriptum legimus : Stetitque cum eo, et conturbatus est usque ad suffusionem vultus : flevitque vir Dei. Cui Azael ait : Quare dominus meus flet? Et [Al. al] ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a In Cisterc. ms., Rugitus.
    b Idem ms., care, et circa etiam vocatio : ex qua
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com inserções hebraicas entre colchetes e caracteres hebraicos literais mantidos conforme aparecem.
    - Pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável extenso nesta página).
    - Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; cabeçalho e rodapé abrangem a página inteira.
  </notas>
</pagina>