940

COMMENTARIORUM 1N JOELEM LIBER. CAP. I.

050

exhibe : quodque sanci$? ae venerabili Paula pa- À tationo possumus, amicl favore sustenta, nec in no-

renti tua polliciti sumus, pius hxres suscipe, et
quidquid vel ingenio vel doctrina minus tua exspec-

bis vires consideres, sed volüntatem.

INCIPIT LIBER.

167 (Cap.1.—Vers.1.) Verbum Dominiquod factum
est ad Joel filium ^ Phatuel. Septuaginta interpretes
pro PHATUEL (ONT) verterunt Bathuel ; quod apud
Hebrxos omnino nil resonat, Phatuel autem in lin-
guam nostram verütur /atitudo Dei, vel aperiens
Dcus, ut in Marco legimus Salyatorem * ad surdum

mutumque dicentem ; EpBPHETA ( ^DEN), quod est, B

adaperire (Marc. vii). Quia enim eum Apostolo dice-
re poterat : Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor
nostrum dilatatum est (II Cor. v1, 41) : et audiebat a
Domino : Dilata os tuum, et implebo illud (Ps. vxxx,
41) : ipsa quoque oris adapertio, non in hominis,
sed in Dei potestate est, Paulo dicente : Ostium mi-
hi aperium est magnum el evidens ; sed adversarii mul-
ti (1 Cor.xvi,9) ; idcirco aperiens dicitar Deus. Cum-
que sanclus semper proficiat, ex parte cognoscens
et ex parte prophetans, donec veniat quod perfec-
tum est, delatitudineet adapertionegeneratus, appel
latur Joel (Ci), quod apud nos sonat incipiens, vel est
Deus, 188 dicente Apostolo : Fratres, ego me non
arbitror comprehendisse (Phil. wn, 15); qua humilitate

succrescens cum Moyse meretur audire: Qui est, mi- C

sit me (Exod. um). Ad. distinctionem enim eorum
qui non sunt, de quibus et in Esther legimus : Ne
tradas sceptrum tuum his, qui non. sunt (Esther xiv,
41), Deus el sancti ejus esse * monstrantur.. II:ec
de uomine Joel et putris ejus perstricta sint brevi-
ter, ut recte verbum Dei, quod erat in principio
apud Deum, factum esse narretur, Baptisia Joanne
referente : Qui post me venturus est, ante. me factus
est, quia prior me erat (Joan. 1, 50). Porro factum
esse sermonem ad meritum ejus refertur, cui fit,
non ad conditionem illius qui fleri dicitur, ut alibi
legimus : Dominus mihi factus est in. salutem (Ps.
cxvin, 21). Quomodo autem in Osee propheta, quem
in principio duodecim prophetarum ante huncli-
brum etzplanavimus, sub nomiue Ephraim ad decem
tribus confertur. vaticinium, quie vel Samaria, vel
Israel s&pe memorantur : 369 sic in Joel, qui juxta

Hic penes Hieronymum pro :uXé« aut 9)Xov, Eras-

mus et Victor, legerant Jmgurriv, id est, suffragato-

rem : quos supra meritum acerbe castigat Martia-

pus, suam ipse annotationem e Calepino descri-
ns.

& Cave falsam horum verborum intelligentiam, ne
imperitum invenias in lingua Hebraiea S. llierony-
mum, qui et. ipse in libro Nominum Hebraicorum
dicit nomen Bathuel significare ae resonare virgi-
nem, sive filiam Dei. ltaque sic. intellige, quod hoe
Joco nomen Bathuel non resonat : nullus enim sen-
$*8 congruus resonaret, Joel diceretur filius Bathuel,
jd est, patris vírginis Dei. ManT. — Mss. nostzi Pa-
tuel et Batuel constanter. absque aspirationibus le.
gunt. Quod vero ait S. Doctor, Bathuel nihil apud

Hebreos secundus est, omne quod dicitur ad tribum
juda, et ad Jerusalem pertinere credendum est,
et nullam omnino fsraelis, id est, decem tribuum
in boc fieri mentionem. Tempora quoque, in quibus
prophetavit, eadem debemus accipere, qu» et in
Osee legimus : In diebus Osie, Joathan et Achaz et
Exzechie, regum Juda, et. in diebus Jeroboam, filii
Joas, regis ]srael.

( Vers. 2, 5.) Audite hoc, senes , et auribus perci-
pite , omnes habitatores ferre, si factum. est. illud
[ Vulg. istud ], in diebus vestris , aut in diebus patrum
vestrorum : super hoc filiis vestris narrate, et filii
vestri. filiis auis , et filii eorum generationi alteri.
LXX ; Audite hac , senes, et auribus percipiie , om-
nes habitatores terre , si. facta eunt. talia in. diebus
vestris , aut in diebus patrum vestrorum : pro hie , fi-
liis vestris narrate , et filii vestri filiis suis , et filii eo-
rum in generationem alteram. Senes jubentur audire,
babitatores terra auribus percipere. Senibue non
dieitur , Audite, omnes; habitatoribus terree additur,
Auribus percipite, omnes. Auditus enim in Scripturis
sanctis non est iste qui in aure resonat : sed qui
corde percipitur , juxta iliud quod Dominus loquitur
in Evangelio ; Qui habet aures audiendi, asdiat
(Mat. xi, 9 ). Quod autem nos interpretati simus,
auribus percipite , et apud Graecos et apud Hebraeos
unum verbum est, apud Grecos ivetisacÓr ; apud
Hebrxos ! ggzisu (XY ), quod proprie non cot-
de, sed aure percipitur. Et ut sciamus sacratiorem
esse auditum, quam id quod in auribus resonat,
1saia loquente, discamus : Audi , celum , et auribus
percipe , terra (Isai. 1, 2). Qui senes sunt et ecles-
tes , audiunt spiritaliter; qui habitant in terra , ap-
pellantarque terreni , auribus percipiunt. Et boc iu
omnibus Scripturis notandum, ubi hsec duo verba
juncia ponuntur. Quod in Lamech quoque legimus
peccatore, qui locutus est ad uxores suas Áda el
Sella : Audite verba mea, uxores Lamech , auribus
percipite verba mea , quia. virum occidi in. vulnus

Hebreos resonare, ita accipito, ut nihil hic velit
esse, juxta Hebraicam etymologiam qua Bathuel fi-
lia Dei iuteroretatur : fuissetque perinde ac dicere,
Joel filium filie Dei, quod et M»rtian. notat.

b Editi legunt Hebr. nr23 Hippathehh, cum le-
gendum sit per Aleph ab initio rI"Dx Eppethahh, si-
ve Ephphetha cum Antiquis et. Evangelista Marco,
cap. vil, v, 24 t 'Eggafa, odott, Auxvoly nrc. À Syriaco
igitur passivo rans. Etphethahh, apertus. fuit , fit
imperativum. rox. Eppethahh, sive Epphetha, id
est, adaperire. MART.

* Magis Victorio placet memorantur, qux» Floren-
tínorum cst codicum lectio.

? Unus Palatin. Hiezina , quod corde proprie , non
aure percipitur.

Digitized by Google
