<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,5,955,70">
    943 S. EUSEBII HIERONYMl 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,500,960">
    quo consenserunt, dii nostri. Gulosi venter deus est: Ailum, imitantes Dominum Salvatorem, qui dicit avarus colit mammona, haereticus dogma quod finxit; qui universa luce deseruerit, id est, Assur et equum et 159 opera manuum suarum, reuertetur ad Dominum, et placabit patrem suum a quo fuerat abjectus. (Vers. 5 seqq.) Sanabo contritiones eorum, diligam eos spontaneœ, quia aversus est furor meus ab eo [Vulg. cis]: ero quasi ros, a Israel germinabit quasi lilium, et erumpet radix ejus ut Libani : ibunt rami ejus, et erit quasi oliva gloria ejus, et odor ejus ut Libani. Conuertertur sedentes in umbra ejus, vivent tritico, et germinabunt quasi vinea. Memoriale ejus sicut vinum Libani. Ephraim quid mihi ultra idola : ego exaudiam et dirigam eum : ego ut abietem virentem, ex me fructus tuus inuemtus est. LXX : Sanabo habitatores eorum : diligam eos manifeste, quia aversa est ira mea ab eis, ero quasi ros : Israel florebit ut lilium, et mitteit radices suas quasi Libanus: ibunt rami ejus, et erit quasi oliva fructifera, et odor illius quasi Libani, conuerlentur et sedebunt sub umbra ejus : bibent et b inebriabuntur frumento, et efflorebit ut vinea memoriale ejus quasi vinum Libani Ephraim. Quid ei ultra et idolis? ego humiliavi eum, et ego confortabo illum, ego sicut juniperus condensa: ex me fructus tuus inuemtus est. Conversis ad penitentialm, et instar pupilli patrem quem reliquerant cognoscentibus, respondit Deus: Sanabo contritiones, vel habitacula eorum in quibus fuerant vulnerari, sive confracti, vel in quibus tam male habitaverant : diligam eos spontaneœ; quod LXX transluterunt ἐφομοιωθησο͂ν, perspicue atque aperte, vel absque ulla dubitatione. Diligiti autem Dominus diligentes se, de quibus et in alio loco ait: Ego diligentes me diligo (Prov. viii, 17). Qui enim prius irascebar cis propter peccata quae fecerant: nunc miserebor propter clementiam meam. Et ero eis quasi ros: ut fornacem Babyloniam, et caminum æstuantiss incendiï meo rore restinguam, qui et per Isaac patriarcham ad Jacob servum meum locutus sum: De rore cœli erit habitaculum tuum. Quomodo enim Dominus sit credentibus lumen, via, veritas, panis, vinea, ignis, pastor, agnus, ianua, vermis, etc.: sic qui indigemus illius misericordia, et peccatorum febribus æstuamus, in rorem nobis vertitur, ad quem dicit Isaias: Ros enim qui a te est, sanitas 160 eorum est (Isai. xxvi, 19, sec. LXX). Et in Deuteronomii Cantico Moyses loquitur: Descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxii, 2). Cum autem nos Dominus suo rore resperserit, et siccitatem pectoris nostri suis pluviis irrigarit, germinabimus, minmo florebimus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,955,960">
    in Cantico canticorum: Ego flos campi et lilium concallium (Cant. ii, 1), et loquitur ad sponsam suam, quae non habet rugam neque maculam: Sicut lilium in medio spinarum, sic proxima mea in medio filiarum. Cunque creverimus in Domino, mittemus radices nostras sicut arbores Libani, quas quantum in auras consurgunt vertice, tantum radicem in ima demergunt, ut nulla tempestate quatiantur, sed stabili mole consistant. Harum arborum rami hue illucque tenduntur, ut veniant volatilia coeli et habitent in eis. Et ne forsitan putaremus, quia dixerat, erumpet radix ejus, sive emitteit radices suas quasi Libanus, de cedris eum loqui et infructuosis arboribus, sanctum virum et conversum ad Dominum, olivae frugiferae comparat, qui dicit in alio loco: Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei (Psal. li, 4). Cujus fructum quinque sibi sapientes virgines paraverunt (Matth. 25), ex quo vulnerum mitigatur tumor, languentis membra requiescunt, in tenebris lumen accenditur, unguntur in agone certantes. Haec oliva habebit odorem quasi Libani, vel thurus, quod genus est thymiamatis: ὀμωνύμων apud Græcos et Hebræos et mons appellatur, et thus, vel certe montis Libani, qui fertilissimus et virens, densissimis arborum comis protegit, ita ut possit oliva dicere: Christi bonus odor sumus (II Cor. ii, 16). Qui autem conversi fuerint ad Dominum, accipient conversionis suæ præmium, ut sedeant in umbra ejus et dicant: Sub umbra ejus requiei et sedi, et fructus ejus dulcis est in ore meo (Cant. ii, 3). Cunque sederint in umbra illius, vivent qui prius mortui fuerant, sive juxta Septuaginta, bibent et inebriabuntur tritico, hoc est, rerum omnium abundantia. Quod autem hic ebrietias non eversionem mentis, sed copiam rerum 161 omnium significet, versiculus ille declarat, dicens: Visiatasti terram et inebriasti eam (Ps. lxiv, 10). Et Joseph convivium, in quo inebriasse dicitur fratres suos (Gen. xlv, ). Et Dominus loquens ad apostolos: Comedite, amici mei, et bibite, et inebriamini, fratres (Cant. v, 1). Sive quia Dominus noster ipse est frumenti et vinea, quicumque crediderit in eo, inebriari dicitur. Denique sequitur: Et florebit quasi vinea memoriale ejus sicut vinum Libani. Vn- dum autem Libani possumus appellare mixtum et conditum thymiamate, ut odorem suavissimum habeat, vel vinum Libani quod Domino libatur in templo, de quo in Zacharia sub Libani vocabulo legimus: Aperi e, Libane, portas tuas (Zach. xi, 1). Cum ergo Græcum Γυμλακτα sermonem ὀμώνυμον esse Ithur Libanum dixit: quamquam enim haud constat, utrum ita appellatus a thure sit Libanus, immo propios ad fidem videatur, nomen sumpsisse ab albedine, nivium scilicet, quibus tegitur, ut Alpes dictae sunt ab albo, sive albe: certum tamen est, Graece Libanon huus dici. In Hebræo autem quædam est vocis similitude, nam incensum ר֫גַּת dicitur, mons ille רֶגַת. e Victorius ait: De vino, quod inter Missarum mysteria, Christi sanguis effectum, Domino libatur, offerriuque, intelligit: de qua re diserte Malachiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; números de foliação e notas marginais pequenos integrados no corpo onde visíveis; algumas letras capitulares e marcas tipográficas reproduzidas como aparecem. Palavras truncadas no fim de coluna mantidas tal quais no original (ex.: "Vn- dum").</notas>
</pagina>