975

S. EUSEBII HIERONYMI

916

(Act. n), et reliqui; alii vero dicebant, quid vult hoc A in primo adventu Domini Salvatoris dicerent esse

esse? Irridentibusque aliis atque dicentibus : musto
pleni sunt, stans Petrus cum undecim elevavit vocem
suam, et 3iL : Viri Judei, et qui habitatis Jerusalem
universi, hoc notum sit vobis, et auribus percipite verba
mea: Neque enim ut vos estimatis, isti ebrii sunt, cum
sit. hora tertia diei ; sed hoc est quod dictum est. per
prophetam Joel. Et erit post hec, dicit Dominus : Ef-
[undam de spiritu meo super omnem carnem, et pro-
phetabunt, et reliqua usque ad eum iocum, quem in
capitulo proposuimus. ^ Cum igitur Petrus illo tem-
pore quo passus est Dominus, prophetiam Joel im-
pletam esse memoret, hoc tantum quxrimus, quo-
modo et superiora et media, et qu: sequuntur usque
ad finem voluminis sibi valeant eohxrere, ne sub
uno textu consequentiaque sermonis, diversa et dis-
sonans inter se explanatio scatere videatur? A prin-
cipio ergo usque ad eum locum ubi scriptum est :
Magnus dies Domini et terribilis valde, et quis. susti-
nebit eum? comminatio est atque descriptio, qnx pec-
catori populo Dominus illaturus sit. Áb eo autem
Joco ubi legimus : Convertimini ad me in toto corde,
el in jejunio, et in fletu, et in planctu, usque ad eum
locum, ubi ait: Quare dicunt in populis, ubi est Deus
eorum? cohortatio Domini est post poenas atque sup-
plicia ad penitentiam provocantis, Rursum ab eo
loco qui sequitur : Zelatus est Dominus terram suam
el pepercit populo suo, et. respondens Dominus dixit,
usque ad eum locum, ubi scriptum est: Et non con-
fundetur populus meus in eternum, repromissio futu-

rorum est, qu:e bona postquam egerint poenitentiam, C

debeant prastolari. Et post multa quz nunc longum
e:t retexere, b:zc quoque in promissione dicuntur,
quie in praesentiarum conamur exponere : Effundam
de spiritu meo super omnem carnem, et prophetabunt
filii vestri, 909. et filie vestre, et reliqua. Videor
mihi a principio usque ad hunc locum, textum ser-
vasse sermonis. Laboris est maximi, quomodo quae
sequuntur, his quz nunc disserimus, coaptanda sint.
Alius dicit qux generaliter in ultimo tempore re-
promissa sunt, nunc ex parte completa. Et quia
b premium futurorum in primo adventu Domini
apostoli sentiebant, libamenta quadam et primitias
mirabilium expletas memorare, ut donec veniatquod
perfectum est, id quod ex parte praàccesserat, senti-
remus. Alius vero apostolicz esse asserit consuetu-
dinis, juxta illud quod de sancto viro scriptum est:
Dispensabit sermones suos in judicio (Ps. cxi, 8): ut
quidquid utile audientibus esse cernebant, et non
repugnare prasentibus, de alterius temporis testi-
moniis roborarent, non quod abuterentur audien-
tium simplicitate et imperitia, ut impius calumniatur
Porphyrius, sed juxta apostolum Paulum, pr:zedica-
rent opportune, importune (ll Tim. 1v). Et sequentes
regulam prophetarum, quidquid Judzmi in ultimo
tempore sibi carnaliter repromittunt, spirituali:er

^ Vide Commentarios veteris scriptoris, qui Ruti-

nus audit, et Hieronymum audacis temeritatis atque
imperitiz accusare audet.

completum : maxime cum et illi, et nos quie pro-
missa sunt, in Christo dicamus esse complenda : in
hoc tantummodo discrepantes, quod illi fütura con-
tendunt, nos jam facta convincimus : de quo in bis
qux sequuntur, plenius disserendum est. Omnis au-
tem caro super quam effusurum se de spiritu suo
Dominus pollicetur, illa est de qua Isaias loquitur :
Et videbit omnis caro salutare Dei (Isai. x1, 5). Ergo
salutare Dei videri non potest, nisi Spiritus sancius
effundatur. Et quicumque credere se dicit in Chri-
stum, non credens in Spiritum sanctum, perfecue
fidei oculos non habebit. Unde et in Actibus apo-
stolorum, qui baptizati erant. baptismate Joannis iu
eum qui venturus erat, hoc est, in nomine Domini

B Jesu: quia responderunt Paulo interroganti : Sed ne

si sit quidem Spiritus sanctus, novimus (Acl. xix), ite-
rum baptizantur : immo verum baptisma accipiunt,
quia sine Spiritu sancto et mysterio Trinitatis, quid-
quid in unam et alteram personam accipitur, imper-
fectum est. Neque vero omnis qui acceperit Spiritum
903 sanctum, statim habebit et gratiam spiritua-
lem ;sed per effusionem Spiritussancti diversas gra-
tias consequetar (I Cor. xu). Alii prophetiam, ut
filii et filie qui majoris sunt meriti ; alii somnia, ut
senes jam provectioris aetatis: alii visiones, ut juve-
nes qui vicerunt malignum. Servi vero et ancillze qui
adhue spiritum timoris habent, et non dilectionis,
quia perfecta dilectio foras mittit timorem, non habe-
bunt prophetiam, non somnia, non visiones; sed,
Spiritus sancti effusione contenti, fidei tantum et sa-
lutis gratiam possidebunt. Tunc .dabit prodigia Do-
minus in cclo et in terra : in coelo, quia sol est
versus in tenebras, et luna in sanguinem: in terra,
quia tam vehementi et insolito motu terra contre-
muit, ut monumenta aperta, et saxa disrupta sint.
Quod autem dicit, sanguinem et. vapores, sive vapo-
rem fumi, sanguis ille est, de quo inPsalmis legimus:
Ut intingatur pes tuus in sanguine (Psal. xvvi, 24).
Et in Isaia : Quam rubicunda sunt. vestimenta tua
(1sai. xcni, 2)! et quem, percusso latere Salvatoris ,
mixtis aquis Romanus miles effudit (Joan. xix). Et
ignis Spiritus sancti, qui descendit de ccelo, ut in
Actibus apostolorum legimus : Apparuerunt illis dis-
perti linguae tamquam ignis, seditque supra singulos
eorum, el repleti sunt omnes Spiritu sancto, et. cepe-
runt loqui variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat
eloqui illis (Act. n, 5 seqg.). Hic est ignis quem venit
Dominus mittere super terram, et antequam pate-
retur, in discipulis suis optabat ardere (Luc. xi).
Ignis nature est duplicis : habet lumen credentibus;
habet tenebras suppliciaque incredulis, qui appel-
lantur vapores fumi. Iste fumus est amarissimus,
qui exeiecavit oculos Judzorum, de quo in prover-
biis legimus : Sicut fumus noxius est oculis, et imma-
fura uva dentibus, sic iniquitas uténtibus ea. (Prov.
b Unus Palatin., et quia premium futurorum, etc.

Ex eodem post Victorium mox et copulam, qui voci
libamenta preeponebatur, delevimus.

Digitized by Google
