977

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAP. 1I.

978

x, 26). De hoc fumo et Isaias in visione magna 1o- A eos: in columna nubis loquebatur ad eos (Ps. xcvm, 9).

quitur, in qua predicehatur ceceitas Judzorum : Et
superliminare motum est, et domus impleta est fumo.
Unde postea sequitur : Vade, et dic populo huic :
Audit audietis, et non. intelligetis ; et videntes aspi-
cietis, el. non videbitis : incrassatum est enim cor po-
puli hujus, et auribus auis. graviter audierunt. (1sai.
vi, 9, 10). Sol quoque est versus in tenebras, quando
pendentem Dominum suum videre non ausus est, et
luna in sanguinem, quod aut juxta historiam factum
esse credamus et ab evangelisis 90/4 silentio prz-
lermissum , neque enim omuia que fecit Jesus,
scripta referuntur, qux si scriberentur per singula,
ne ipsum quidem arbitror mundum capere eos, qui scri-
bendi sunt, libros (Joan. xxi). Aut certe quomodo sol
versus in tenebras est, non quod ipse sit mutatus in
tenebras, sed quod tenebras mundo induxerit : sic et
Juna non est versa in sanguinem, sed Judxos blas-
phemiarum et negationis in Christum horrore coo-
pertos, :eterno testimonii sui sanguine condemnavit,
dicentes : Sanguis ejus super nos, et super. filios nos-
tros (Matth. xxvn, 23). Hiec omnia priusquam dies
Domini veniat magnus et horribilis, futura describit.
Dies autem Domini magnus et horribilis aut. resur-
reclionis esse credendus est, aut certe, mulla post
tempora, dies judicii, qui vere magnus est et horri-
bilis. Sed quia sequitur: Et erit, omnis qui invocaverit
nomen Domini, salvus erit, * et hoc apostolus Paulus
refert ad tempus Dominice passionis, magis de re-
surrectionis die intelligendum est. Ait enim scribens
ad Romanos: Non est distinctio Judei et Greci. Idem
enim ipse Dominus omnium : dives in omnes qui invo-
cant illum. Omnis enim quicumque invocaverit nomen
Domini, salvus erit. (Quomodo ergo invocabunt, in quem
non crediderunt? aut quomodo credent. ei, quem. non
audierunt? quomodo autem audient sine. predicante?
quomodo autem  predicabunt uisi. mittantur. (Rom.
xviii, 12. seqq.). Quodque ait : Omnis qui invocaverit
nomen Domini, salvus erit, non leve esse credamus,
licet enim idem apostolus scribat: Nemo dicit Domi-
num Jesum nisi in Spiritu sancto (I Cor. xit, 5); tameu
boc ipsunt dicere, non sermone, sed aífeciu cordis
est ponderandum. Onmuis enim qui invocaverit nomen
Domini, salvus erit. Unde et Paulus et Sostenes scri-
bunt Ecclesia Dei qui est Corinthi : Sanctificatis in

Si igitur de credentibus Corinthiis, et de Moyse et
Aaron ac Samuele scribitur, quod invocaverint no-
men Domini, non incipientium, sed perfectorum,
hanc gratiam esse credamus. Verbum quoque effu-
sionis, quod Hebraice 995 dicitur esPRoch (DN),
et omnes similiter transtulerunt, ostendit muneris
largitatem, quod nequaquam in paucos Prophetas
(ut olim fiebat in veteri Testamento), sed in omnes
credentes in nomine Salvatoris, Spiritus sancti dona
descenderint [A/. descenderent]: nequaquam in hunc
el illum, sed i» omnem carnem. Neque enim est
distinctio Judei et Grxci, servi et liberi, viri et fe-
mina : quia omnes in Christo unum sumus (Rom. x).
Unde ei Agabus Cxesarex prophetavit (Act. xxi), et
in Antiochia erant prophet? plurimi: et Apostolus
precipit, ut si, altero prophetante, alteri fuerit re-
velatum, prior taceat (I Cor. xiv). Et quatuor filias
Philippi evangelistae legimus prophetasse (Act. xxt).
Senes quoque viderunt somnia, quando Paulus jam
senex audivit virum Macedonem, dicentem sibi :
Transiens in Macedonium adjuva nos (Act. xvi, 9). Et
omnes juvenes qui in Christo exstitere fortissimi, et
b Domini bella bellarunt, viderunt visiones, Domino
sua promissa complente : Ego visiones multiplico
[At. muttiplicabo], et in manibus prophetarum assimi-
latus sum (Osee x, 12).

(Vers. 52.) Quia in monte Sion et in Jerusalem erit
salvatio : sicut dixit Dominus : et in residuis quos Do-
minus vocaverit. LXX : Quia in monte Sion et in Je-

C rusolem erit qui salvatus [uerit : sicut dixit Dominus :

ei. annuntians quos. Dominus vocavit. In eo loco, in
quo nos posuimus, salvatio, sive salvatus, et in lle-
braico scriptum est PHALETA (712"* 5), Symmachus
transtulit, qui fugerit. Et rursum ubi nos diximus, in
residuis, et LXX transtulerunt , annuntians , in He-
braico legitur SARIbIM [Al. saRApDIM] (T2), quod
Jud:ei loci nomen existimant. Postquam igitur venit
dies Domini magnus et horribilis : et salvus effectus
est, quicumque post Domini resurrectionem nomen
illius invocavit, omnis qui fuit * in monte Sion, et
in Jerusalem salvatus est : de Sion enim egressa est
lex : et verbum Domini, de Jerusalem (Jsai. 1), de
qua scriptum est : Non capit prophetam perire extra
Jerusalem (Luc. xiu, 55). Principium ergo eorum qui

Christo Jesu, vocatis sanctis cum universis qui invo- D salvati sunt fuit in Sion et Jerusalem, in specula, et

cant nomen. Domini Jesu Christi (I Cor. 1); secundum
illud quod in Psalmis legimus : Moyses et Aaron. in
sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant
nomen ejus. Invocabant Dominum, et ipse exaudiebat

* Hic addit editio Erasmiana verba consequentia:
Melius de die passionis Christi vel resurrectionis accipi.
Invocatio vero in qua salus consistit, non ex sermone
tantum, sed ex corde et opere constat, Unde hujus tri-
partit invocationis gratia, non insipientium, sed per-
[ectorum esse. credenda. est, quia quoil credidit, quod
amat, os confitetur, manus opere complet. Unde econ-
trario illis dicitur, qui Domiuum solo sermone invo-
cant et opere fidei sermonem non complent. Non omnis
qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in. reqnum

in visione pacis, et in his qui residui fuerunt, quos
vocavit Dominus. Residuos eos debemus intelligere,
qui de Judeorum populo crediderunt, de quibus
Isaias loquitur : Nisi. Dominus Sabaoth 996 reli-

celorum; sed qui facit. voluntatem. Patris mei, ipse
intrabit in regnum celorum. Quod additamentum in
nullo codice ms. reperire potui, neque scire unde
illud assumpserit Erasmus. Man.

b Retinuit Martian. Et in Domino bellarunt, con-
tra mss. fidem. Quam nos e Palatinis, Victorius pr-
dem e Florentinis codd. lectionem restituit , et Do-
mini bella bellarunt, docuitque lioc loquendi genere
siepe D. Hieronymum uti. '

* Jgnorant Palatini mss. verba, in monte Sion, etc.

Digitized by Google
