9605
ascendent supor muros, el unusquisque in via sua am-
bulabit, et non. declinabunl a semitis. suis, singuli a
proximo suo non recedent, aggravati armis suis. ibunt,
et in jaculis suis cadent, et non. censumeniur, urbem
apprehendent, et super muros discurrent : auper domos
ascendent, et per fenestras inirabunt sicut (ures, a facic
ejus con(uudetur terra, el commovebitur colum, sol et
(una contenebrabuntur, et stelle auferent (umen suuni,
et Dominus dabit vocem suem a facie foriitudinie auc,
quoniam multa suni nimis castra ejus, quoniam foriia
opera sermonum illius, quia magna dies Domini, ma-
gna et. illustris nintis, et quias erit. sufficiens ad. eam?
Rursum per metaphoram locusterum, describitur
impetus Chaldzorum, et jubetur propheta, immo
per prophetam omnibus qui possunt Dei audire ser-
monem, ul quasi tuba exaltent vocem suam, et in
Sion prudicent, et clangant in monte sancto ejus,
ut ad strepitum clamoris et buccina! omnis Jorusa-
lem populus contremiscat, Cumque, ait, ceoitieritis,
hoc dicite: Nequaquam dies Domini ultra differetur,
id est, dies ultionis atque vindictwe ; adest vicinà
captivitas, jam de suo loco Dibyloniorum eet egres-
&us exercitus, prope est dies tenebrarum, e& angu
stia, dies caliginis et nubis et turbinis, in qua aufe-
retur lumen omne lxiitis [Al. justitig], et cnncta
tenebris opprimentur. Sicut, inquit, mane et dilucu-
lum eubito tenebras fugat, et ounctos montes aurora
collustrat : ita Babyloniorum super omnem terram
vestram fundetur exercitus. Nee putetis turbam esse
invalidam, populus 18 multus et [ortis est, cujus
similis nec in preterito, nec in futuro, ulia gens alia
poterit inveniri : quidquid attigerit, quasi vorax
flamma consumet, tüihilque post se integrum dere-
linquet ; quasi hortus et paradisus voluptatis omnis
terra est, quam non tetigerit : quasi solitudo et de-
serium, quidquid fuerit depredetus, neque ullus
poterit inveniri qui illius effugiat máànus. Aspectus
eorum quasi feroeium equorum, etquasi equites hue
illucque diseurrent, Non quo Babylonii equitibus
compareniur; sed quo locuste per translationem
hostium quasi equites dicautur huc. illucque discur-
rere : Sicut sonitus, inquit, g«adrigarum et curruunt,
sie erit sonitus locustarum, Super capita montium
exsilient, ut omuia excelsa couscendant ; et sicut sti-
pulam cito flamma consumit , ita sohitus et terror
vocis eorum cuncta populaábitur, Quodque infert :
Velut populus fortis preparatus ad. pralium, rursum
8d locustas refert, ut non. quasi de hosilbus, sed
quasi de locustis referre videatur ; et tamen duin lo-
cusias legimus, Babylonios cogitemus, Tantus ter-
ror erit, ut omnes per circuitum nationes, et animó
€t corpore perhorreicant, immo crudientur : et pa«
voris inognitudiné, vultus omnium in ollte similitu-
dinem convertantur, qux igne combusta, nigredi-
nem et fuliginem fcedi imonstret aspectus, Discurrent,
inquit, quasi viri fories, haud dubium quin logusub:
et quasi viré bellatores. ascendent murum, ot murorum

8. EUSEBII HIERONYMI

961

AÀ sublimitas impetum fortium prohibere non valeat,
ei nequaquam per portas, sed per muros ingredian-
tur : Singulis. in. viis atis gradlentur, el non declino-
bunt a. semitis euis. Hoc nuper in hac provincia t vi-
dimus. Cum enim locustarum sginina venirént, et
aerem qui inter ctelum et terrsm est occuparet,
tauto ordine ex dispositione jubentis Dei voliiant,
ut instar. tesserularum qui iin pavirtientis ariificls
figüutur manu, suum lócum teneant, et de puncto
quidem, et, ut ita dicarn, ungue transverso declinenl
&d alteram, Et ut apertàm. faceret. metaphoram, ei
per fenestras, ait, cadént, et non. demolientur. Nibil
enim locustis invium est, eum et agros, et sala, el
arbores, et urbes, et domos, et. 197 cubiculorum
secreta penétrent, Hoc autem de locustis dicitur, ut

B de hostibus intelligatur. Quodque no$ interpretati
sumus per fenestras cadent, et non demolientur, LXX
lranstulerünt, aggravati. in armis suis ibunt, el in jo-
culls suis cadent et non conistimentur : quod. nequa-
quam mili videtur expositionis ordini convenire,
sed in eo ertoreni esse geliérátum, quià sara (1X7)
verbum Hebraleum, illi jacula, nos fenestras intel-
lexinius. Servatque coeptam narrationem, ut eos di-
eat urbem itigredi, Ín maris discurrere, domosque
tonscéndere, et per fenestras intrare quasi fores,
hon quod furum timoret liabeánt qui victores sunt;
sed ut fures solent ingredi pér fenestras, et occulle
rapere, sic illi, clausis Januis, ne ulla sit mora, pet
fenestras tota irrumpent audacia. À facie. isliusmodi
locustarum. terra. contremull, et coli motl sunt, que

C dieta hyperbolice sentiamus, non quod lotustarum
aut liostium tanta vis sit, üt possit movere celos, cl
lerram concutere ; sed quod adversa patientibus pre
terroris magnitudine, et calum ruere et terra fu-
tuare. videatur. Denique prx multitudine locusta
rum obtexentium colum, sol et luna convertenturin
lenebras, et stellze retrabent splendorem suum: dum
lumen iutnedio nubes posita locustarum, ad lerram
non sinit pervenire. Dominus quoque dabil vocem
suam ante faciem tàm potentis exercitus, quia mulla
sunt eastra ejus, et magnitudo virtutis Illius in parvis
quoque animantibus demonstratur. lec autem
multa castrà, et iunumerabilia. fortia sunt niuis, e!
facientia verbum illius. Quo dicto ostenditur Babylo-
nlos Dei voluntate venturos, et illius. imperio pari-

D turos. Magnus est, inquit, dies Domini, quo capiendi
est Jerusalem, et valde lerribilis, el ttullus eum poteril
sultineré, ct de necessitate eaptlvitatis aut mortis
evadere. Juneiam et eohizerentem sibl. pericopet
dividere nolul, ne quod sensu unum) erat, diversis
capilulis carperettr. Transeamus ad intelligentiam
spiritualém, singula quzeque repetentes. Tubarum
buccinarumque clangorent tion. soluti in. Levitico e
Numerorum libro legimus (Num. x), in quibus jube-
tur, ut duas argenteas tubas faciat Moyses, quibus el
in kalendis , et in septimo miense, pritna die mensis,
et in jubileo, et ín 188 ceteris. festivitatibus, c

*. Nostri tss. audivimus, Tutn pro venirent, el occuparet, Victoriuses Florenti$ codd. venerint et eceupariti.

Digitized by Google

