9608

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAD. Il.

970

possimus orationi (I Cor. vit). Ergo qui in castiga- A quam sacerdotes pro populo deprecati sunt, et

tione victus, et jejunio atque eleemosynis dicitseagere
penitentiam , frustra hoc sermone promittit, nisi
egrediatur de cubili suo, et sanctum purumque jeju-
nium pudica expleat penitentia, Quodque sequitur :
Inter. vestibulum et altare plorabunt Sacerdotes , pro
vestibulo LXX. crepidinem. interpretati sunt : Sym-
machus ^ cporólatov : Aquila. mpólopo» : Theodotio
ipsum verbum Hebraicum posuit uLAM (CN) : quam
nos ante fores templi porticumque possumus dicere.
Et nota qux: [Al. quod] sacerdotibus precipiat qui
$unt ministri Domini , ut plorent inter templum et
altare , et dicant cum Apostolo : Quis infirmatur, et
ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror
(Il Cor. xi, 29) ? Et : Flere cum flentibus. Locusque

aptus ponitenti: et confessioni, templum est et B

altare : docetqve quid dicere debeant sacerdotes ,
immo quomodo Dominum deprecari : Parce, Domine,
populo two ; qui quando peecabat, vocabatur non
populus tuus : nunc postquam recessit a vitiis, ap-
pellatur populus tuus. Et ne des hereditatem tuam
in opprobrium , ut dominentur eis nationes, Apertum
est :nigma quod latebat, Populus enim ille multus
et fortis, qui supra sub eruc:e, et locustze, et bruchi,
et rubiginis descriptus est nomine, nunc manifestius
qui sit ostenditur : Ut dominentur, inquit, eis nationes.
Datur autem in opprobrium hxreditasDomini, quando
servierint hostibus , et dixerint nationes : Ubi est
Deus eorum, quem sibi prxsulem, quem defensorem
esse jactabant ? Possumus nationes interpretari et
adversarias potestates, quz quamdiu non 194 sgi-
mus poenitentiam, dominantur nostri, et exprobrant
et dicunt : Ubi est Deus eorum? Judzi istum locum
ad Gog et Magog referunt, sevissimas nationes ,
quas in ultimo tempore contra Israel dicunt esse
venturas , de quibus plenius scribitur in Ezechiel.

(Vers. 18 seqq.) Zelatus est Dominus terram suam,
et pepercit populo suo : et respondit Dominus et dizit
populo suo : Ecce ego mitiam vobis frumentum et vi-
num et oleum, et replebimini eo, et non dabo vos ulira
opprobrium in gentibus : et eum qui ab Aquilone est;
procul faciam a vobis , et expellam eum in terram in-
viam et desertam : facies [Vulg. faciem] ejus contra
mare orientale, et extremum ejus ad mare novissimum :
et ascendet fetor ejus , et ascendet putredo illius, qui
[Vulg. quia] superbe egit. LXX : Et zelatus est Do-
minus (erram suam , et. pepercit populo suo , et re-
spondit Dominus, et dixit populo suo : Ecce ego mit-
tam vobis frumentum et vinum et oleum, et implebimini
ez eis, el non dabo vos ultra opprobrium in gentibus ,
el eum qui ab Aquilone est repellam a vobis, et educam
eum in terram qua est sine aqua, et disperdam faciem
ejus in mare primum , et posteriora ejus in mare no-
vissimum : et ascendet fetor ejus, et ascendet putredo
illius, quoniam magnificata sunt. opera ejus. Post-

^ Palatini mss. mpórvAov, quod idem sonat.

b jd exaggerat in Commentariis in Ezechiel. eap.
xLvi , col. 595 : Hucusque nihil quod spiret, et possit
incedere, pr& amaritudine nimia in hoc mari reperiri

ParTROL. XXV.

dixeruut : Parce, Domine, populo tuo, et ne des ha-
reditatem tuam in opprobrium, fecitque populus quod
preceptum est, ut sanctificaret jejunium, przedica-
rel curationem , congregaret [Al. cogeret] multitu-
dinem, sanctificaret Ecclesiam, eligeret senes, par-
vulos et sugeutes ubera congregaret, et egrederetur
sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamo suo, et
nequaquam carni et voluptati, sed anim:e et fletibus
inservirent. Zelatus esi Dominus terram suum, quam
prius quasi alienam contempserat , et passus fuerat
loeusta vastante populari, et intantum pepercit poe-
nitentibus , ut eos dignos sua responsione faceret,
diceretque, quoniam omnes fruges vestras, locusta,
bruchus, rubigoque vastavit : ideo dabo vobis fru-
mentum, et extera quie propheta describit, et ultra
vos non tradam captivitati. Et Assyrium atque Cbal-
dzum qui ab aquilone (Al. a Babylone] est, procul
faciam a vobis, de quo supra scriptum est : Populus
multus et fortis , 3905 ante faciem ejus ignis vorans,
et post eum exurens flamma , quasi aspectus equorum
aspectus eorum. Et expellam , inquit, eum in terram
solitudinis, et primx partes illius cadent in mare
Orieniale, et posteriores in mare novissimum, et
ascendet fetor ejus, id est, qui ab Aquilone est, et
putredo, quia superbe egit. Szepe commonui sub
translatione locustarum describi impetum Chal-
diorum, quo Judza vastata est. Itaque servat me-
taphoram in reliquis, et juxta situm provinciz sic
loquitur, quasi non de hostibus, sed de locustis
referre videatur. Etiam nosiris temporibus vidimus
agmina loeustarum terram texisse Judzam , qua
postea misericordia Domini inter vestibulum et al-
tare, hoc est, inter crucis et resurrectionis locum,
sacerdotibus et populis Dominum deprecantibus at-
que dicentibus : Parce populo tuo , vento surgentc ,
in mare primum et novissimum precipitate sunt.
Mare primum quod juxta solitudinem est , et vergit
ad Orientem , illud intellige, in quo fuit quondam
Sodoma et Gomorrha , Adama et Seboim , 5 quod
nunc Mortuuin. nominatur, eo quod nulia ibi vivant
animantia. Mare autem novissimum , hoc qucd ad
Occidentem est, el quod ducit in ZEgyptum, in cujus
littore Gaza , et Ascalon, Azotusque et Joppe , et

p Cesarea , et csmltere urbes maritimz site sunt.

Cumque littora utriusque maris acervis mortnarum
locustarum , quas aqua evomuerant , implerentur,
puiredo earum et fetor intantum noxius fuit, ut ae-
rem quoque corrumperet, et pestilentia tam jumen-
torum quam hominum gigneretur. Quarat eruditus
lector ubi hoc juxta litteram factum sit de Chal-
dzis? Non multo post tempore quam hzc prophe-
tata sunt, siquidem in Isaia legimus, centum octo-
ginta quinque millia Chald:'orum sub rege Ezechia
in una nocte angelo seviente percussa (Isai. xxxvn).

potest ; ne cochleole quidem , parvique vermiculi et
anguille, et cetera animantium, sive serpentium genera,
quorum magis corpuscula possumus nosse , quam. no-
mina. Vide qux iu hunc locum observavimus.

31

Digitized by Google
