<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    953 S. EUSEBII HIERONYMI 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    rentur, ut cum locustus legeris, hostes cogites; cum
    hostes cogitaveris, redeas ad locustus. Ascendit ergo
    gens locustarum de solitudine, sive exercitus Chal-
    dæorum super terram Dei, et fortis, et innumerabi-
    lis. Quid enim locustis innumerabilius et fortius,
    quibus humana industria resistere non potest? Den-
    tes ejus, a gentis videlicet locustarum (omnia autem
    τυπικὰς intellige), quasi dentes leonis; et molares
    illius, ut catuli leonis, ut qui in fortitudine et mul-
    titudine locustis coæquantur, in ferocitate et crude-
    litate leonibus comparentur. Hæc, inquit, gens po-
    suit vineam meam in desertum, quam de Ægypto
    transtuli et plantavi, et sicut meam decorticavi,
    populum Judæorum [Al. meum Judaicum], ad quem
    venit Salvator, ut comederet fructus, et non invenit:
    maledixitque ei, et aruit in æternum (Matth. xi).
    Omnia autem sub metaphoræ locustarum, dicta no-
    scanus : quæ inantum cuncta populantur, ut dero-
   ’dant arborum cortices, exustasque projiciant, et omni
    virore consumpto, albos ramos et aridos derelin-
    quant. Diximus juxta historiam; transeamus ad in-
    telligentiam spiritualem, ut cum sensibus audire
    possimus : Ascendit gens super terram Dei, animam
    videlicet humanam. Omnes enim animæ Dei sunt :
    sicut anima patris, sic et anima filii. Et ascendit gens
    principum mundi istius, et tenebrarum, et spiritua-
    lia nequitiæ in coelestibus, adversum quos nobis est
    lucta atque certamen, de quibus dicitur : Si spiritus
    potestatem habentis ascenderit super te, locum tuum
    ne dimiseris (Eccl. x, 4) : cujus gentis dentes sunt
    sicut dentes leonis, de quo Petrus apostolus loqui-
    tur : Adversarius noster diabolus, quasi leo rugiens
    circuit quaerens quem devoret (1 Pet. v, 8). Et mola-
    res illius quasi catuli leonis. Catulum leonis, vel
    eum intellige, qui elevatur contra omne quod dici-
    tur, Deus et religio, vel certe omne dogma perver-
    sum. De cujus contritis molaribus, qui 176 intrin-
    secus latent et non videntur, ne facile vitentur,
    etiam Psalmista lætatur dicens : Molas leonum con-
    fringet Dominus (Ps. lvii, 7). Si ergo dederimus
    locum huic genti, ut ascendat in nobis, statim ponet
    vineam nostram in desertum, de qua vinum facere
    solebamus, quod laetificat cor hominis (Ps. cIII) :
    et ficus nostras decorticat, sive confringit, ne la-
    beamus in nobis Spiritus sancti dona dulcissima, ne
    sub nostra vinea et ficu vir sanctus requiescat; sub
    quibus cum fuerit, adversariorum impetus non ti-
    nebuit. Nec sufficit huic genti vineam disperdere,
    sicumque confringere, nisi scrutans scrutetur eas,
    et quidquid in illis vitale fuerit, interficit : ut, omni
    virore consumo, albi atque emortui ramusculi re-
    maneant, et complacatur in nobis : Si in viridi ligno
    hæc faciant, in sicco quid facient (Luc. xxiii) ?
    (Vers. 8.) Plange quasi virgo accincta sacco, super
    virum pubertatis tuæ [Vulg. suae]. LXX : Plange
    ad me super sponsam accinctam cilicio, super virum
    a summ virgineum. Vir pubertatis, sive, ut Septuaginta
    ἀσεβηκώς, quem vulgo virgineum vo-
    cant, eo quod primus florem virginitatis abstulerit,
    non alius intelligitur nisi Deus, qui in Abraham, Isaac
    et Jacob despondit sibi virginem sponsam nulla ido-
    latriæ sorde maculatam. Ad quam et per Jere-
    mian loquitur : Non ut dominum me vocasti, et pa-
    trem, et principem virginitatis tuæ (Jerem. iii, 4).
    Unde et Apostolus ad credentes loquitur : Despondi
    vos uni viro virginem castam exhibere Christo (1 Cor.
    xi, 2). Quandiu cum hac sponsa sponsus fuerit,
    non potest jejunare (Math. ix), nec plangere, nec
    absenti sponsi desiderium lacrymis indicare. Cum
    autem ablatus fuerit sponsus ab ea, plangit et plo-
    rat, et accingit se sæcco et cilicio, et pro zona resté
    circumdatur. Intelleximus quis sponsus sit virginalis:
    verum quia iste sponsus, sive maritus, non solum
    virginem accepit sponsam, sed et meretricem in
    Osee ducit uxorem, propterea scriptum est in Deu-
    teronomio : Si egressus fueris contra inimicos tuos :
    et tradiderit eos Dominus Deus tuus in manu tua, ca-
    pitivosque duxeris, et videris in numero captivorum
    mulierem pulchram, et adamaveris eam, voluerisque
    habere uxorem : introduces in domum tuam : quæ ra-
    det cæsariem, et circumcidet unguos suos, et deponet
    vestem 177 in qua capta est, sedensque in domo tua,
    flebit patrem et matrem suam uno mense, et postea
    intrabis ad eam, dormiesque cum illa, et erit uxor tua
    (Deut. xxi, 10 seqq.). Hujusmodi b mulieris non est
    maritus, id est, dominus virginalis, sed meretricem
    e gentium sordibus duxit uxorem. Quod et de
    omni anima credendum possumus dicere. Si a parva
    ætate credidit Domino, habet sponsum Dominum
    virginalem. Sin autem ex Judæis, sive gentilibus, et
    hæreticorum surpiciissimis sæculis, ad fidei venerit
    veritatem, et de tenebris ad lucem transierit, habe-
    bit quidem sponsum, sed non virginem : et de hu-
    juscemodi hominibus dicitur : In Ægypto fractæ
    sunt mammæ tuæ, et ibi devirginata es (Ezech.
    xxiii, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (Vers. 9 seqq.) Peribit sacrificium et libatio de domo
    Domini : et lucerunt sacerdotes ministri Domini : de-
    populata est regio, luxit humus, quoniam devastatum
    est triticum. Confusus est vir timus, elangavit oleum, con-
    fusi sunt agricolae. Ullaverunt vinitores super fru-
    mento et hordeo, quia periit messis agri : vinea con-
    fusa est, et ficus elanguit ; malogranaum, et palma et
    malum, et omnia ligna agri aruerunt : quæ confusum
    est gaudium a filiis hominum. LXX : Ablatum est sa-
    crificium et libatio de domo Domini : lugete, sacerdotes
    ministri Domini, quoniam desolati sunt campi : ignot
    terra, quoniam afflictum [Al. confiscatum] est triticum,
    aruit vinum, imminutum [Al. immulatum] est oleum :
    averrunt agricolae [Al. ligna] : lugete, possessiones,
    pro frumento et hordeo, quia periit vindemia de agro,
    et vinea aruit, et ficus imminutae sunt : malogranatum et
    mulieri non est maritus dominus virginalis, juxta codd.
    Florentinous.
    c Mss. Palatin., ficus aruit, et vinee immutæ sunt.
    
    a Pro gentis, Palat. mss. dentes : et pro τυπικὰς,
    fortasse rectius τροπικὰς praeferunt.
    b Corrigendum contendit Victorius, Hujuscemodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) e direita (500-960). Pequenas palavras ilegíveis não foram encontradas; sinais tipográficos e variantes de manuscritos indicadas entre colchetes e notas de crítica textual preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>