<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    945 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. III. CAP. XIV. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tanta rerum abundantia sit futura, o Ephraim omnis, qui agis paenitentiam, et qui meus esse coepisti, dimitte idola, simulacra contemne : ego enim sum qui humiliavi te, et ego exaltabo te, sive ego exaudiam et dirigam, et faciam eum quasi abietem virentem, ut de illo juxta Hebraeos dicatur in psalmo : Abies domus ejus ( Ps. ciii, 18 ). Aut certe ego ero quasi juniperus condensa, ut sub mea umbra requiescat. De ἀρξαίοις, id est, juniperis, juxta Septuaginta Interpretes, Salomon januas templi fecisse memoratur, quia Christus, per quem ad Patrem accedimus, hanc habet naturam, ut semper floreat, semper novos afferat fructus, et numquam deponat virorem suum. Haec juniperus sub umbra sua quiescentibus, ne mundi hujus ardore feriantur, et percutiat aestus caput eorum, sicut quondam percussit et Jonæ ( Cap. IV ), dat fruges, et non solum dormientibus requiem et sedentibus; sed et saturitatem vescentibus praebet. Quidquid secundum ἀναγωγὴν interpretati sumus, in adventu Domini Salvatoris, et in conversione veri Israel, hoc iam ad haereticos et Judæos, quam ad gentes et ad omne dogma perversum referri potest : ut cum egerrint paenitentiam, veniam consequantur. 162 Si ergo plenitudo re
    missionis adimpleta est in adventu Salvatoris, et quotidie impletur in Ecclesia, credendum est quod plenius impleatur, quando perfectione veniente, quod nunc ex parte est, destruetur. Notandum quod saepe jam diximus, salutem Israelis et reversionis ad Dominum, et de captivitate redem p tionem, non carn aliter accipere, ut Judæi putant, sed spiritualiter, C ut verissime comprobatur.
    ( Vers. 40. ) Quis sapiens et intelliget ista ? intelligens et sci et haec ? quia rectae viae Domini, et justi ambulabunt in eis, praevaricatores vero concurrent in eis. LXX : Quis sapiens et intelliget haec, aut intelligens et cognoscat ea ? quia rectae viae Domini, et justi ambulabunt [Al. ambulant] in eis : qui autem impii sunt, infrmbantur in illis. Quando dicit : Quis sapiens et in-
    primo capite his verbis prodit : Non in una orbis provincia Judæa, nec in una Judæe urbe Jerusalem, sed in omni loco offerri oblationem, nequaquam immundam, ut a populo Israël, sed mundam, ut in caeremonijs Christianorum. Ien Ezekielis xlv. : Sacrificium Deo, legitimum, jube, atque perpetuum : quod nulla intermititur die, sed omni tempore orto sole semper offertur, ut impleatur quod in fine capituli hujus ponitur : Faciet agnam in sacrificium : et oleum mane, mane holocaustum sempiternum. Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    intellegit haec ? intelligens et cognoscet ea ? obscuritatem voluminis et difficultatem explanationis ostendit. Si autem ipse qui scripsit, vel difficile, vel impossibile consistetur : quid nos facere possumus, qui lippientibus oculis et peccatorum sordibus obscuratis, clarissimum jubar solis non possumus intueri, nisi dicere illud quod scriptum est : O profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei ! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus ( Rom. ii, 33 ) ! Quis enim potest absque Christo docente cognoscere quid significet Jezrael : quid soror ejus, non misericordiam consequuta : quid tertius frater, non populus meus : quae sit adultera, quæ sine lege Dei multo sessura sit tempore : quod sit pactum cum bestiis terræ, et cum volatilibus cœli : qui sit David ad quem B populus reversurus sit, cujus sit die tertia resurrectio, et egressus ejus diluculo comparetur : quæ sit pluvia prima et novissima : qui sit quem propheta dicit esse venturum, qui nobis monseret justitiam, aut in cujus typo Israel educatur ex Aegypto, et portetur in brachiis, et ducatur in funiculis charitatis : qui sit qui 163 interficiet mortem, et siccet venas ejus et fontes arefaciati, et diripiat vasa quæ in phesauro condita tenebantur, et cetera quæ longum est retexere ? Unde quicumque sanctus et justus est, rectas vias Domini esse cognoscet. Vias autem Domini esse cognoscimus lectionem veteris et novi Testamenti, sanctarum intelligentiam Scripturarum. In his viis qui ambulat, nisi convertatur ad Dominum et abla tum ab eo fuerit velamen, quod erat ante oculos C 164 Moysi, rectum iter invenire non poterit. Sin autem dixerit cum David : Revela oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua ( Ps. cxviii, 18 ), ambulabit in eis, et Christum inveniet : et Judæos atque haereticos, quos vel prævaricatores vel impios Scriptura nunc nominat, offendere in eis, et infir mari atque corruere sentiet, juxta illud quod scriptum est : Ecce iste positus est in ruinam et in resurrectionem multorum in Israel ( Luc. n, 34 ).
    verba quantum nostri temporis Novatores, qui sacrificium, quo numquam caruit terrarum orbis, ab Ecclesia tollunt, convincant, nemo non videt.
    a Victorinus : Psalmo, inquit, cliii, ubicions juxta LXX legimus : Herodii domus dux est eorum : in Hebraico scriptum est וּבַע בּוֹתָם : vox autem בְּרָאשׁ אַבּים significant, ut in Reg. v et II Par. iii. Item Isai. xli et lx, licet non ignorem LXX, II Par. n, vertisse ἐράκιος, id est, juniperus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    -------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <notas>Transcrição conforme impresso; pequenas lacunas marcadas com hífen de corte de linha. Algumas palavras em grego e hebraico foram mantidas no alfabeto latino conforme impressão (ex.: ἀναγωγὴν, ἐράκιος, וּבַע בּוֹתָם). Abreviações e sinais tipográficos respeitados; correção [Al. ambulant] indicada tal como na página.</notas>
</pagina>