f$5

COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAP. Hi.

986

sionis , sequentes translationem Aquilze et Symmachi A trum adversariis non patuerit. Hzc Judari et nogtri,

et quint» editionis, Septuaginta et Theodotio cà:
Sbme xal v6; xpictos , id est, cause et judicii trans-
tulerunt : pro quo in Hebraico scriptum e-t HARUS
(yr) , quod Hebraei non solum concisionem; sed et
Gurum interpretari putant , quo scilicet in valle ju-
dicii, quam suspicantur gehennam , excoctis sor-
dibus peccatorum , purum aurum remaneat. Idcirco
autem genüum, de quibus supra diximus in valle
judicii, sive concisionis, populi congregantur, ut
interficiantur et corruant , et a Domino judicentur.
Cujus merorem diei et tormenta pereuntium, ne
$0l quidem et luna astraque cztera poterunt intueri ;
sed retrabent lulgorem suum, et severitatem judi-
cantis reddentisque uniuscujusque opus in 934

ut diximus , judaizantes , ad mille annorum fabulam
referunt, quando putant Cliristum habitaturum in
Sion, et in Jerusalem aurea atque gemmata sane-
torum populos congregandos , ut qui in isto steculo
oppressi sunt ab universis gentibus, in hoc eodem
cunctis imperent nationibus.

(Vers. 48.) 9385 Et erit in die illa, stillabunt
montes dulcedinem , et colles fluent lacte , et per omncs
rivos Jude ibunt aque. LXX : Et erit in die illa, stil-
labunt montes. dulcedinem , et colles fluent lacte, et
omnes emissiones Jude fluent aquis. flabitante Do-
mino in Sion et in monte sancto suo, quando nullus
per Jerusalem sanctam pertransire tentaverit , qui-
cumque in ea mons fuerit, et ad virtutum excelsa

Caput suum , aspicere non audebunt. Non quod ele- B pervenerit, dulcedine et melle sudabit , et stillabunt

mentiora siat. quam Dei judicia; sed quod omnis
creatura in tormentis aliorum de suo judicio perti-
mescat.

(Vers. 16, 17.) Et Dominus de Sion rugiet , et de
Jerusalem dabit vocem suam, et movebuntur cali et
terra , et Dominus spes populi sui , et fortitudo filiorum
Jsrael ,. et scietis quia ego Dominus Deus vester , ha-
bitans in Sion [Vulg. addit. in] monte sancto meo , et
erit Jerusalem. sancta, et alieni non transibunt per
eam amplius. LXX : Dominus autem de Sion clama-
bit, et de Jerusalem. dabit vocem suam, et. movebitur
calum et terra, et Dominus parcet populo suo, et
confortabit filios Israel , et. scietis quia ego Dominus
Deus vester habitans in Sion monte sancto meo , et erit
Jerusalem sancta , et alienigena non transibit per eam
emplius. Cum solis et lunze cunctarumque stellarum
splendor tenebris fuerit commutatus, Dominus de
Sion instar leonis rugiet, sive clamabit , et tam
excelsa vox ejus erit atque terribilis, ut ceelorum
cardines et terrarum fundamenta quatiantur. Cum-
que tam severus in eos fuerit qui puniendi sunt, erit
clemens erga populum snum , ct dabit eis fortitu-
dinem qui appellantur filii Israel , mens scilicet cer-
mens Deum; vel sÜ0jrarog Oso0, quem nos reclis-
simum Dei dicere possumus : qui non ambulaverunt
per pravas semitas , sed gradie:tes in via Christi ,
omnia recta fecerunt. Tunc scieut et hi qui punien-
tur, et illi qui assumentur in gloriam, quod Do-
minus babitet in specula sua Sion, et in Christo
monte sancto suo, sive in eo qui se dignum Dei
Bebitaculo przparavit. Tunc. erit saneta. Jerusalem
visio pacis, a qua et Salomon nomen accepit, et
alieni non pertrausibunt per eam amplius. Alienos
vel demones intellige , qui externi a Deo suut : vel
Ómues pessimas cogitationes atque peccata, de
quibus propheta loquitur : Ab alienis parce servo tuo
(Ps. xvur, 24) : que nequaquam ultra in nobis viam
reperirent, si habuerimus Dei pacem, et cor nos-

* Nostri mss. ori», quemadmodum et Grac.
Complut. legit. Porro corrupte unus Palatin., quod
autem. funiculus. significet, ut juxta /Egyptios , men-
suram certi itineris, Psalmista dicente, didicimus.

b Glossarium Gerimanic. Georgii Wachteri Lipsize

C

D

ex eo gratizs spirituales, de quibus propheta loqui-
tur : Quam dulcia gutturi meo eloquia tua , super mel
ori meo (Ps. cxvin, 102) ! Qui autem inferior mon-
tibus est, et necdum ad perfectionis  culmeu
ascenderint, vocabitur collis, et fluent de eo rivi
laetis , quibus rudis in Christo nutritur infantia , et
aquarum flumina , qux de ventre suo Dominus ma-
mare testatus est (Joan. vir), Omnes enim rivi, sive
emissiones Juda , implebuntur aquis , et nihil in eis
siccum erit , redundantibus cunctis gratia spirituali,

Et fons de domo Domini egredietur , et irrigabit
torrentem [Al. fontem] spinarum. Pro torrente spi-
narum , Septuaginta transtulerunt , torrentem funicu-
lorum, id est, axoiveo» : * quod aut funiculos signi-
ficat , aut juxta ZEgyptios mensuram certi itiueris ,
Psalmista dicente : Semitam meam et funiculum
meum tu investigasti (Psal. cxxxvim , 2). In Nilo enim
flumine, sive in rivis ejus, solent naves funibus
trahere, cera habentes spatia, qux appellant fu-
niculos , ut labori defessorum , recentia trahentium
colla succedant. Nec mirum si unaquieque gens
certa viarum spatia suis appellet nominibus , cum ct
Latini mille passus vocent, et Galli leucas, et
Pers: parasangas , et b. rastas universa Germania ,
aique in singulis nominibus diversa mensura sit.
Hec propterea , quia verbum Hebraicum SATT!M
(crow) Sepluaginta funiculos transtulerunt. Cie-
terum. nulli dubium est, omnia qux in taberna-
culo Dei legimus , de lignis Settim fnisse perfecta :
que LXX interpretati sunt. ligna imputribilia. Est
autem genus arboris in eremo , spinx albe simile,
colore et foliis, nen magnitudine. Alioquin tam
grandes * arbores sunt , nt latissima 916 ex illis
tabulata credantur , lignumque fortissimum est, et
ineredibilis levitatis ac pulehritndinis , ita ut ex his
etiam vasa torcularium, qua &pocvag et 6xÀjag VO-
cant , ditissimi quique ct studiosissimi faciant , qux
ligna in loeis cultis, et in Romano solo, absque

171 : « Rost, requies ;. Bast, milliare. Rasta in
Evangelio Gothico ponitur pro milliari : in Lexico
Runico Rost ponitur pro mensura vie. Vide nostrum
Hieron. in Prafai. ad lib. :t Comment. ad Galatas. »

* Hucrefer Plinium lib. xin, cap. 19, etlib, xxiv,

Digitized by Google
