947 8. EUSEBIE HIERONYMI 918

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM
IN JOELEM PROPHETAM

LIBER UNUS.
AD PAMMACHIUM.

aivologus.

165- 109 Non idem ordo est duodecim pro- À phonia, xexpupiévc Kupiov, hoc ost, arcauus Domini.

phetarum apud septuaginta interpreles, qui in Hle-
braiea veritate retiuetur. llli enim ponunt seeundum
Amos, tertium. Mich;»am, quartum Joel, quintum
Ahdiam, sextum. Jonam, septimum Naum, oetavum
Abacue, nonum Sophoniam, decimum Aggsmum,
undecimum Zachariam, duodecimum Malachiam :
llebrzi autem post Osee, qui apud utrosque primua
est, secundum | legunt Joel, tertbum Amos, quartum
Abdiam, quintum Jonam, sextum Michzeam, septi»
mum Naum, octavum Ábacuc, nonum Soplioniam,
decimum Aggium, undecimum Zachariam, duode-
cimum , qui et ultimus est, Malachiam, Et quia $e-
mel omnes. unius voluminie prophetas enumeravi-
mus, utile nobis videtur écugoAeyíac singulorum et

Aggaus, éoprátóv , quem nos festivum, sive solemnem
possumus dicere. Zacharias, uvipgn Kuplou, id. est,
memoria Domini. Malachias, &;6óc pov, id est,
nunlius meus. Quee omnia quo sensu accipienda sini,
in suis voluminibus disseretur. Quatuor. autem re-
liqui prophet», ut sedecim compleamus, ississ,
Ezechiel, Jeremias, Daniel, hanc habent intelligen-
tiam : Isaias eucapia &uplou dicitur, id est, salus Do-
mini ; Ezechiel xpávoc Kupiov , quod nos robur vel im-
perium Domini 187- 188 possumus appellare : Jere-
mias vimAoc Kupiov, id est, excelsus Domini : Daniel,
&xprye p Küptos, idest, judicavit me Dominus. Qux enm
ita. &e habeant, obsecro, mi. Pammachi, qui omni
arie ^ pugnandi adversum diabolum dimicas, ut no-

Grace et Latine breviter annotare. Osee interpreta- B bis contra Amalee pugnantibus leves cum Moyse ad

tur cófoy, quem nos salvalorem. possumus dicere.
Joel &pxópevos, id. est, incipiens. Àmosa, faccáton,
qni apud Latinos portans dicitur, Abdiag óoolec Wu-
piov, id. est, servus. Domini. Jonas, vspurcepa, hoc
est, columba, Mich:eas, ci; àc [ Al. óettrotv ), ex
duabus orationis partibus nomen compositum, quod
apud nos sonat, quis quasi, aut quis vclut? Naum,
supéixAngtc, id est, consolatio. Abacue, mepiapókyov,
id est, amplexus sive luctans (Al. amplezans]. 8o-

^ Verbum pugnandi duo mss. ignorant. Alludit
Pammachii nomen.

b Quanta sit depravatio hujus vocis et sententie
Hieronymi, vix poterit. mente comprehendere, qui
eam oculis viderit in antiquis editionibus Erasmi et
Mariani, qui absurdissimum ostendunt S. Hierony-

mum legentes opui», id est, suffragatorem, vel C

calculatorem, non YvJXéa, hoc est, Psgllum juxta fi-
dem omnium mss. codicum. Sunt autem Psylli po-
puli Libye in Africa, a Psyllo rege dicti, quibus est
virus ingenitum exitiale serpentibus, et cujus odore
eos possunt sopire, Vide Plin. lib. vui, cap. 2. Scri-
bit porro Plutarchus in Catone, eumdem Catonem
per deserta Libyse iter facientem, secum Psyllos
duxisse, qui morsibus serpentum mederentar, ore
trahentes venenum, et ipsos serpentes cantibus mi-
tigantes. Totum hunc locum respicit S. Doctor, qui
iu Pammachio spiritualem cupit habere Psgllum, ad
gunulorum atque hereticorum virus ac venena supe-

Dominum manus, et adversarios lsracl. orationibus
superes, Nuper de JEgypto egressi sumus, et in
Osee Pharaone submerso, Rubrum transivimus ma-
re (Exod, xiv, xv) : nunc. post latam eremi vastita-
tem, multo nobis labore sudandum est, ut ad Sep.
tuaginta palmas et fontes apostolicos pervenire va-
leamus. Insurgat licet scorpio, et arcuato vulpere
ferire conetur : tu comes jlineris, et. excantator
venenatorum morsuum, b spiritualem nobis «vía

randa, ut prudenti lectorl manifestum est. ManT. —
Alludit, quam Plutarchus narrat, de Catone historiam,
qui Liby:e deserta penetraturus, itineris comites et
excanialores venenatorum morsuum Psyllos habuit.
Psyllorun porro, hominum Cyrenaicam regiouem
olim incolentium, notissima ea est apud veleres
scriptores ingenita virtus contra serpentes et feras,
a quibus non modo ipsi non lxederentur, sed et alios
innocuos facerent. Videndus in hanc rem prz czte-
ris Strabo lib. xvii, et Dio Cassius in. Czesar. Oct:-
viano, ubi Cleopatrz corpori, ut. vitze restituere,
Psyllos tradit. adhibuisse. Plinius quoque lib. vu,
cap. 2, et qu:e Lucanus cecinit lib. ix :

Gens unica terras
Incolit a sevo serpentum iunoxia morsu,
Marmarid:ze Psylli : par lingua potentibus herbis;
Ipse cruor tutus, nullumque admittere virus,
el cantu cessante, potest. Natura locorum
Jussit, ut immunes mixti serpentibus essent.

Digitized by Google

