<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    973 COMMENTARIORUM IN JOELEM LIBER. CAP. II. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    tercia Dei in Ægyptiis plagis ostensa est per parva A
    animalia, et præcipue ciniphes, qui tam parvi sunt
    culices, ut vix cernantur oculis. Sic et nunc in par-
    vo tardoque vermiculo, qui vix moveri potest, et levi
    lactu conteritur, Dei potentia et humana fragilitas
    demonstratur. Non quo Deus ad nutum suum et po-
    tentiæ majestatem nequeat terras subvertere, et ope-
    rire cuncta diluvio, vel fulmine concemnare; sed
    per parva, et, ut ita dicam, puncta corporum, ostendi-
    di humanam fragilitatem. Unde et illud solemus
    Marcionii et cæteris respondere hæreticis qui velus
    laniant Testamentum, quod et pulices et culices et
    cimices, et hujuscemodi animantia idcirco fecerit
    Deus, ut fragilitatem et imbecillitatem nostræ car-
    nis ostenderet, quæ instantum nihil est, ut ab his quæ
    parva sunt vulneretur. Si autem eruca tardus par-
    vusque vermiculus fortior homine est, quid gloriatur
    terra et cinis; et elata per superbiam (cum ex humo
    sit, a quo homo appellatur) humana contemnit?
    Quidam locum istum sic interpretantur: A dextris
    et a sinistris virtutes et fortitudines Dei 199 legimus,
    quas Græci δὐνάμεις vocant. A dextris Seraphim et
    Cherubim, cunctasque angelicas potestates, a sinistris
    contrariæ fortitudines, de quibus scriptum est : Mi-
    sil in eos iram indignationis suæ, furorem et iram, et
    tribulationum, inmissionem per angelos malos (Ps.
    LXXVI, 49) ; de quibus et Michaēas in Regnorum
    [Al. Regum] volumine loquitur : Vidi Dominum Deum
    Israel sedentem super thronum suum, et omnis exercitus
    cœli stabat juxta eum a dextris, et sinistris ejus
    (III Reg. XXI). Ego puto sinistrum fuisse spiritum,
    qui egressus est, et stetit coram Domino, et ait : Ego
    decipium Achab, et egrediar, et ero spiritus mendax in
    ore omnium Prophetarum ejus. Ad quam sinistram et
    contrariam potestatem, quæ apta erat ad decipiend-
    dum, et exercitala ad ruinas, et multos ante decep-
    erat, loquitur Deus : Decipies et prævalebis : egre-
    dere et fac sic. Spiritus quoque ille qui suffocabat
    Saul, de quo dixerunt ad eum pueri sui : Ecce spiri-
    tus Dei malus obstupescere te facit (I Reg. xvi, 15),
    de sinistris partibus erat, qui ministrant Domino ad
    puniendos eos qui cruciarant propter peccata merue-
    runt. Non solum enim homines ministri sunt, et ul-
    tores iræ ejus, in his qui malum operantur, et non
    sine causa portant gladium; sed etiam contrariæ
    fortitudines, quæ appellantur furor et ira Dei, quos D
    propheta declinans ait: Domine, ne in furore tuo ar-
    guas me, neque in ira tua corripias me (Ps. vi, 1).
    Istiusmodi (ut ita dicam) quaestionarius atque torto-
    ribus tradidit Apostolus peccatorem in interitum car-
    nis, ut spiritus salvus fieret (I Cor. v), de quibus et
    Satanas est, cui tradidit alios ut discerent non bla-
    sphemaret (I Tim.). Hæc de eruca cui Dei appellata sit
    virtus. Transemus ad ordinem intelligentiæ spiritua-
    lis: Ne timeas, terra, iamno confideat atque lavare, qua
    prius seminam dominicam tua ariditate perdideras:
    quia magnificavit Dominus, ut faceret tecum miseri-
    cordiam, instantum, ut etiam jumenta regionis et de-
    sertæ solitudinis lætis hovalibus compleantur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    lignum crucis afferret fructum suum, et Spiritus san-
    cit dona dulcissima suam cunctis tribuerent largi-
    tatem. Vos quoque quos juste post pœnitentiam vo-
    co filios Sion et Ecclesiæ, lætamini atque gaudete,
    quia dedit vobis Deus pater doctorem justitiæ, sive
    tribuit vobis alimenta justitiæ, et descendere fecit
    ad vos pluvias temporaneas atque serotinas (Isai.
    xxx). Pluvia 200 tempestiva est quando primum
    doctrinam suscipimus pluvia; serotina quando la-
    boris nostri fructus recipimus, et ad perfectam san-
    ctarium Scripturarum scientiam pervenimus. Potest
    pluvia temporanea et serotina, vetus et novum ac-
    ipi Testamentum. Et non solum, inquit, hoc dedit;
    sed fecit vos novis virtutum frugibus abundare, et
    saturari atque inebriari frumento, vino et oleo, de
    quo sæpe diximus. Et annos quos perurbationibus
    ante regnantibus perdideratis in vobis, quando opera
    vestra locusta, bruchus, rubigo, erucaque consum-
    pserant, Deus vobis perire non passus est. Tunc co-
    meditis fructus justitiæ, et saturabimini, et lauda-
    bitis nomen Domini Dei vestri, qui fecit vobiscum
    mirabilia. Si autem post pœnitentiam tantam uber-
    latem Deus rerum omnium pollicetur, quid respon-
    debit Novatus negans pœnitentiam, et reformari
    posse peccatores in pristinum statum, si digna se-
    cerint opera pœnitentiæ ? Instantum enim Deus re-
    cipit pœnitentes, ut vocet eos populum suum, et ne-
    quaqam asserat confundendos; et habitaturum se
    in eorum medio repromittal, nec amplius eos alium
    habitūros Deum; sed in eum toto animo confisuros,
    C qui in illis maneat in æternum.
    (Vers. 28 seqq.) Et erit post hæc, effundam spiri-
    tum meum super omnem carnem, et prophetabunt filii
    vestri, et filiæ vestræ, senes vestri somnia somniabunt,
    et juvenes vestri visionēs videbunt; sed et super servos
    meos et [Vulg. addit super] ancillas meas [Vulg. tacet
    meas] in diebus illis effundam spiritum meum, et dabo
    prodigia in cœlo et in terra, sanguinem, et ignem, et
    vapores fumi. Sol convertetur [Vulg. vertetur] in tene-
    bras, et luna in sanguinem, antequam veniat dies Do-
    mini magnus et horribilis. Et erit, omnis qui invoca-
    verit nomen Domini, salvus erit. LXX : Et erit post
    hæc, effundam de spiritu meo super omnem carnem, et
    prophetabunt filii vestri, et filiæ vestræ, et senes vestri
    somnia somniabunt, et juvenes vestri visionēs vide-
    bunt : et super servos meos et super ancillas meas in
    diebus illis effundam de spiritu meo, et dabo prodigia
    in cœlo, et super terram sanguinem, ignem, et vapo-
    rem fumi. Sol convertetur in tenebras, et luna in
    sanguinem, antequam veniat dies Domini magnus et
    illustris. Et erit, omnis qui invocaverit nomen Dom-
    ini, salvus erit. Hunc locum beatus apostolus Petrus
    201 inpletum tempore Dominicæ passionis expo-
    suit, quando descendit die Pentecostes Spiritus san-
    ctus super credentes, et omnes loquebantur sicut
    Spiritus sanctus dabat eis : ita ut mirarentur qui
    aderant, et dicerent: Nonne omnes isti qui loquuntur
    Galilæi sunt; et quomodo nos audimus linguam no-
    stram in qua nati sumus? Parthi, et Medi, et Elamitae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso tipográfico em latino. Numeração de páginas e notas marginais integradas no fluxo do texto; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste excerto. Pequenas diferenças textuais possíveis devido a abreviaturas e variantes tipográficas: "[Al. Regum]" inserido conforme legenda; sinais de correção editorial mantidos (Vulg. notações).</notas>
</pagina>