<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    967 S. EUSEBII HIERONYMI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    corda vestra, et non vesimenta vestra, et convertimini
    ad Dominum Deum vestrum: quia misericors et mise-
    rator est, patiens et multa misericordiae, et paenitens
    super malitiis : quis novit si revertatur et paeniteat eum,
    et dimittat post se benedictionem, sacrificium et libamen
    Domino Deo nostro ? Superius capitulum ab eo loco
    ubi scriptum est : Canite tuba in Sion, ululate in
    monte sancto meo : conturbentur omnes habitatores
    terrae, usque ad eum locum, ubi legimus : Magnus
    est dies Domini et terribilis valde, quis sustinebit eum ?
    per translationem locustarum, adventum nuntiat
    Chaldaeorum, et quae mala ventura sint populo.
    Nunc eos ad poenitentiam provocat, et converti ad
    Dominum cohortatur, ut tota mente correcti, non
    patiantur quae Dominus comminatur, et est sensus :
    Omnia quae sermone praeterito continentur, propter-
    ea sum locutus, ut vos 191 comminatione mea terre-
    rem. Unde convertimini ad me in toto corde vestro, et
    animi poenitentiam jejunio et fletu et planctibus indi-
    cate; ut nunc jejunantes postea satruemini, nunc flentes
    postea rideatis, nunc plangentes postea consolamini. Et
    quia consuetudinis est, ut in tristibus atque adversis
    scindatis vestes, quod et pontifex ad Domini Salvatoris
    crimen agendum in Evangelio fecisse memoratur
    (Matth. xxvi.), et Paulum et Barnabam audientes verba
    blasphemiae, legimus perpressse (Act. xiv): idcirco
    ego praecipio vobis, ut nequaquam scindatis vesti-
    menta, sed corda quae plena sunt peccatis, quae
    instar utrium, nisi scissa fuerint, sponte rumpentur.
    Cumque hoc feceritis, redite ad Dominum Deum
    vestrum, quem vobis priora peccata alienum fece-
    rant: nec desperetis veniam scelerum magnitudine;
    quia magna peccata magna delebit misericordia.
    Est enim benignus et misericors, malens poeniten-
    tiam peccatorum, quam mortem (Ezech. xxxiii),
    patiens et multus in misericordia, qui non humanam
    imitatur impatientiam; sed longo tempore nostram
    praestolatur poenitentiam: et praesabilis, sive poeni-
    tens super malitiis, ut si nos egerimus super peccatis
    poenitentiam, et ipsum poeniteat comminationis suae,
    et mala quae comminatus est nobis non inferat,
    nostraeque mutatione sententiae, et ipse mutetur.
    Malitiam autem in hoc loco non contrariam virtuti
    debemus accipere, sed afflictionem, juxta illud quod
    alibi legimus: Sufficit diei malitia sua (Matt. vi, 34).
    Et: Si est in civitate malitia, quam Dominus non fe-
    cerit (Amos iii, 6). Similiterque quia supra dixerat,
    benignus et misericors, patiens et multus in mise-
    cordia, et praestabilis, sive poenitens super malitiis,
    ne forsitan magnitudo clementiae nos faceret negli-
    gentes, ex persona Prophetae jungit et dicit: Quis
    scit si convertatur et ignoscat, et relinquat post se
    benedictionem ? Ego, inquit, hortor, quod meum est,
    ad poenitentiam, et Deum ineffabiliter novi esse cle-
    mentem, dicente David: Miserere mei, Deus, secun-
    dum magnam misericordiam tuam, et secundum mul-
    titudinem miserationum tuarum dele iniquitatem meam
    (Psal. l, 1, 2). Sed quia profundum divitiarum et
    sapientiae et scientiae Dei nosse non possumus, sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tenciam tempero, et opto potius quam praesumo,
    dicens: quis scit si convertratur 192 et ignoscat ?
    Quod ait quis, aut impossibile, aut difficile sentien-
    dum est: Sacrificium et libamen Domino Deo nostro;
    ut postquam dederit benedictionem, et nostra nobis
    peccata donaverit, Deo hostias offerre valeamus.
    (Vers. 15 seqq.) Canite tuba in Sion : sanctificate
    jejunium, vocate caetum, congregate populum : sanci-
    ficate Ecclesiam, coadunate senes, congregate parvulos
    et sugentes uber a. Egrediatur sponsus de cubili suo,
    et sponsa de thalamo suo: inter vestibulum et altare
    plorabunt sacerdotes ministri Domini, et dicent: Parce,
    Domine [Vulg. add. parce], populo tuo, et ne des
    haereditatem tuam in opprobrium, ut dominentur eis
    nationes. Quare dicunt in populis: Ubi est Deus eorum?
    B LXX: Clangite tuba in Sion, sanctificate jejunium,
    praedicate curationem, congregate populum, sanci-
    ficate Ecclesiam, eligite senes : congregate parvulos et
    sugentes ubera, egrediatur sponsus de cubili suo, el
    sponsa de thalamo suo. Inter crepidinem et altare plo-
    rabunt sacerdotes ministri Domini, et dicent : Parce,
    Domine, populo tuo, et ne dederis haereditatem tuam
    in opprobrium, ut dominentur eorum gentes, ne dicant
    in nationibus: Ubi est Deus eorum ? Adhuc eos ad
    poenitentiam cohortatur, antequa veniat hostilis
    exercitus. Supra, inquit, dixeram : Canite tuba in
    Sion, ululate in monte sancto meo, et reliqua, quia
    venit dies Domini, quia prope est dies tenebrarum
    et caliginis, dies nubis et turbinis, annuntiantes vo-
    bis populum multum et fortem esse venturum, qui
    vestras possessiones urbesque subverteret. Nunc
    quia benignus sum et misericors, patiens, et multus
    misericordia, rursum praecipio et dico : Clangite tuba
    in Sion, et poenitentiam in populis praedicate; sanc-
    tificate jejunium, praedicate curationem, sive caetrn,
    de quibus jam ante diximus : congregate populum, ut
    qui dispersus peccaverat, congregatus peccare de-
    sistat. Sanctificate Ecclesiam, ut nullus in Ecclesia
    non sanctus sit, ne forsitan impediantur orationes
    vestrae, et modicum fermentum totam massam cor-
    rumpat (I Cor. v). Coadunate, sive eligite senes, ut
    non alas in eis, sed sanctitas deligatur. Congregate
    quoque parvulos et sugentes ubera, ne ulla sit alas
    quae non convertatur ad Dominum. Parvulos atque
    lactentes, de quibus in Psalmis et in Evangelio le-
    gimus: Ex ore infantium et lactentium perfecisti lau-
    dem (Psal. viii, 3; Matth. xxi, 16). 193 Quos Pe-
    trus rationali et absque dolo dicit lacte nutritos
    (I Petr. ii) : quibus [Al. de quibus] Paulus loquitur:
    Lac vobis polum dedi, non escam (I Cor. iii, 2) : quo-
    rum et Salvator meminit: Ne contemperitis num
    de minimis istis (Matt. xviii, 10). Egrediatur quoque
    sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamo suo : ut
    in tempore jejunii, vocationis et cetus, sanctificatio-
    nis Ecclesiae, electionis senum, conglomerationis
    parvulorum et sugentium uberae, non serviat sponsus
    ei sponsa operi nuptiali, quibus et Lege permissum
    est, ut ad bella non procedant. Unde et Apostolus
    recedendum parumper a coitu praecipit, ut vacare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda depois direita.
    - Numerações de linha/nota impressas (191, 192, 193, B LXX) mantidas conforme visíveis.
    - Correções editoriais e abreviaturas transcritas conforme aparecimento; palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] (nenhuma encontrada de bloco inteiro).
  </notas>
</pagina>