<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. II. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    sua (Supra, II, 6). 634 Et secundo: Vae qui congre- gat avaritiam malam domui suae (Vers. 9). Et tertio: Vae qui aedificant civitatem in sanguinibus, et preparat urbem in iniquitate (Vers. 12). Et quarto: Vae qui po- tum dat amico suo, mittens fel suum et inebrians. Et quinto: Vae qui dicit ligno, expergescere: surge, la- pidis iacent! Et sicut timore perterritus sum, quod draco magnus tantis vulneribus confodientus sit, sic deprecor, Domine, ut quod promisiisti, expleas, et futuro tempore, reddas Christum tuum. Tu enim dixisti, quia adhuc visus procul et apparebit in fine, et non mentietur. Vivifica ergo quod pollicitus es, hoc est, tuum imple promissum; non moriatur irri- tus sermo tuus, sed opere compleatur. Quod quidem juxta nos, et de resurrectione Salvatoris intel- ligi potest: ut ille qui pro nobis mortuus est, consur- gat a mortuis, et vivificetur. Juxta Septuaginta autem multo aliter est sensus, et debemus etiam Vulgatae editionis explanationem ponere. Domine, audivi in Scripturis sermonem tuum, et "te mihi dante auriculam, juxta illud quod loquitur Isaias: Addidit mihi auriculam ad audiendum (Isai. L, 5); ita audivi, ut tu vis audiri sermonem tuum. Et opera tua diligentius contemplatus (ne mihi diceretur: Opera autem Domini non respiciunt, et opera magnum ejus non considerant), ex creaturis intellec- ta creare; et per singula quae fecisti, et quae quo- tidie operaris in universo mundo, totius obstupui, et sensu humanitatis amisso, in sanctam admirationem sum conversus. Vel certe admiratione turbatus, in laudes tuas trepidus erumpo dicens: In medio diuo rum ani- malium cognosceris. Quod multi putant de Filio intel- ligi, et Spiritu sancto, eo quod Pater per Filium in- telligatur et Spiritum. Quae quidem et duo Seraphim in Isaia (Cap. VI), et duo Cherubin, scribi interpre- tantur in Exodo (Cap. xxv), quae contra se respi- ciunt [Al. respiciant et habebant et velantes], et in medio habent oraculum; et in Isaiâ (Cap. vi), velan- tia caput et pedes Domini, in presenti tantum se- culo volent, et alter ad alterum mysterium incla- ment Trinitatis: et mittatur unus de seraphim, quod interpretatur ardens, et veniat in terram et mundet prophetae labia, et dicat: Ignen veni mittere super terram, et 635 quam volo ul ardeat (Luc. XII, 49). Huc existimant alii, et ad hanc interpretalionem mul- tis Scripturarum utuntur testimoniis. Porro simplex interpretatio, et opinio vulgi de Salvatore intelligit, quod inter duos latrones crucifixus agnitus sit (Marc. XV, et Joan. XIX). Qui autem melius, hoc di- cunt, quod in prima Ecclesia quae de circumcisione fuit, et de praepubio congregata, duobus populis se hinc inde cingentibus, intellectus sit Salvator et creditus. Sunt qui duo animalia, duo intelligentia Testamenti, novum et vetus, quae vere animalia sint atque vitalia, quae spirent, et in quorum medio Dominus cognoscatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    In medio annorum motum facies. LXX: Cum ap- propinquaverint anni, cognosceris. Cum venerit, in- quit, tempus, et opere promissa compleveris, mon- strabis, vera esse quae pollicitus es. Sive cum appro- pinquaverit consummatio, et in extrema hora ad destruenda peccata venerit Filius tuus, manifestius cognosceris. Sequitur: Cum advenerit tempus, demonstraberis, cum turbata fuerit anima mea. Quod, exceptis Septuaginta, nec in Hebraico, nec apud quemquam aliorum habetur interpretum. Et est sensus: Cum venerit tempus, de quo dicitur: Tempore acceptabili exaudivi te, tempus adventus Domini Jesu Christi (II Cor. VI, 2): tunc, o Deus Pater, cognoscetur nomen tuum, quod ante ocreh- tum fuit hominibus, de quo dicit Dominus in Evangelio: Pater, revelavi nomen tuum hominibus (Joan. XVII, 6). Quod autem infertur: Cum turbata fuerit anima mea, apud LXX interpretum editionem cum posterioribus copulatur, ut possit legi: Cum turbata fuerit anima mea in ira, et hucusque distinctio: deinceps infera- tur, misericordiae recordaberis; quod scilicet pro- pheta sufficiat pro poena sola conturbatio, et ad iram Dei anima illius conturbata, nequaquam inferatur sup- plicium, sed iram excludat misericordia. Habet autem et ira Dei mensuras: quantum, et quanto tempore, et ob quas causas, et quibus inseratur. juxta illud quod scriptum est: Cibabis nos pane lacrymarum, et potabis nos lacrymis in mensura (Ps. LXXIX, 6). Quod si pro- pheta turbatur ad iram Dei, et qui turbatus est,
    
    636 impetrat misericordiam, quid nos sperare, simo timore debemus, quorum omnia opera Dei digna sunt ira? Quod autem sequitur juxta Hebraeicum. Cum iratus fueris, misericordie recordaberis. Non debemus putare, oblivisci Deum, et post iram suae misericordiae recordari; sed quod nos eum in poena positi putemus oblivisci, juxta illud: Usquequo, Do- mine, oblivisceris me in finem (Ps. XII, 1)? Nam et si quando tentationibus, quasi fluctibus operimur, et rapida demonum adversus nos procella desexit, velut ad dormiendum loquimur: Exsurge, quid dor- mitas, Domine? Simulque Dei cernc clementiam: non dixit, cum inultoris supplicia, misericordiae re- cordaberis; sed cum iratus fueris. Qui autem irasciur, interdum non percutit, sed tantummodo com- minatur. Quod et apostolus sentiens ait: Revelatur enim ira Dei de caelo super omnem impietatem et ini- quitatem hominum (Rom. I, 18). Ubi autem revelatur, non infertur, non percutit; sed revelatur ut terrear, et territis non inferatur.
    
    (Vers. 3.) Deus ab Austro veniet, et Sanctus de monte Pharan. Semper. LXX: Deus a Themam ve- niet, et Sanctus de monte umbrose et condensó. Dia- phasma. Aquil et Symmachus, et quinta editio ipsius Hebraicum posuerunt themam (תמן): solus Theo- dolo quid significaret Theman, interpretatus est, dicens Eloim, ab Austro veniet, et sanctus de monte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso em duas colunas; transcrição respeita quebras de linha visuais. Pequenas variantes de leitura indicadas entre colchetes conforme original (ex.: [Al. respiciant et habebant et velantes]). Alguns sinais tipográficos e acentuações foram mantidos literais; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>