<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1291 S. EUSEBII HIERONYMI 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
qui ad Timotheum scribitur : Persequere justitiam, A runt. Cum utique
et pietatem et fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem (1 Tim. vi, 11). Et ad Romanos : Hospitalitatem sectantes (Rom. xii, 13). Et ad Corinthios :
Persequimini charitatem (1 Cor. xiv, 1). Ipsa autem visio de qua tibi dixi : scribe visionem, et manifesta in buxo, ut possit persequi qui legit, adhuc in tempore constituto est , de quo Salvator ait : Tempore acceptabili [Al. accepto] exaudiri te, et in die salutis auxiliatus sum tibi (Isai. xlix, 8). Et orietur in consummatione mundi, et in extrema diei hora, de qua loquitur et Joannes : Filioi, nunc hora novissima est (1 Joan. ii, 18). Et non frustra veniet : salvabit enim multos, et cum reliquis israelitici populi 611 multitudinem gentium congregabit. Quod si paululum se subtraxerit, et vois tuis, lector, qui legere juberis in buxo, et in tabulis, quas propheta descripsit, venire tardius visio 'coeperit, expecta eam : quia veniens veniet, et non tardabit. Si autem dubitaverit sides tua, et putaveris non evenire quod spondeo, habebis pro grandi poena quod meae animae displicebis. Justus autem qui credit verbis meis, et de his non ambigï que polliceor, habebit praemium a vitam sempiternam. Nec statim debes arguere vel in te interficiendo, vel in illo vivificando , quod apud me acceptio personarum sit, quia ipse vivificandis suae causa est, qui ex fide sua vivit : sicut tu ex eo quod te subtraxisti, et credere voluisti, displicuisti animae meae. Manifeste autem in his de adventu Christi prophetia est. Unde et proposita quaestio solvitur, quod donec ille veniai, iniquitas dominetur in mundo, et judicium non perveniat ad finem : et verus Nabuchodonosor capiat rete suo et sagena homines quasi pisciculos, et rationabile [Al. rationalè] animal quasi reptile, non habens principem. Porro quod pro visione interpretati sumus, quia adhuc visus procul : et si moram fecerit, expecta illum, id est, visum : non puret aliquis errore deceptus pro visione quae est generis feminini, visum posuisse, qui est generis masculini, et minus usitalum est in Latino. Siquidem razori (רזון), quod Aquila interpretatur ὀραματισμος, apud hebraeros genere masculino visus dicitur, et usque ad finem sub eodem genere visionis, id est, visus, masculina declinatio conservatur. Septuaginta autem dicentes, scribe visionem : et postea, si defecerit, sustine eum : quia veniens veniet, et non tardabit : si subtraxerit se, non placebit animae meae in eo, pr mum interpretati sunt visionem genere feminino, quae apud Hebraeos, ut diximus, masculini est. Deinde secundum Hebraicum genus, ubi declinatur masculine, sustine eum, et non placebit animae meae in eo, ipsi quoque masculino genere declinave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
runt. Cum utique 612 deberint juxta id quod primum interpretati sunt visionem, et;am in reliquis femininum genus ponere visiones, ut dicerent, expecta eam : quia veniens veniet : quod si se subtraxerit, non placebit animae meae in ea, id est, in visione. Iloc propterea, ne quod dicebamus, viderentur lacerare. Cæterum non ignoro secundum interpretationem eorum posse et ita accipi : Scribe visionem in qua Christus reponitur, et prophetiae tuae vel in buxo, vel in tabulis, vel, ut Symmachus transluit, paginis, hunc texe sermonem, quod tempore constituto , et in consummatione mundi veniat Filius meus, qui salvet oves perditas domus Israel, et alias quoque oves antiquis ovibus copulet, et unum efficiens gregem jungat duas virgas, quas Ezechiel, id est, virtus Dei, sociatas et sibi invicem cohærentes tenet in prophetali manu (Ezec. vii). Quod si paululum, o propheta, vel tu, popule (ex cujus persona dubitare visus est et propheta meus), se subtraxerit Christus, et visus fuerit retardare, expecta illum, veniens enim veniet, et non tardabit ; et cætera quae jam supra exposuimus. Porro quod Apostolus LXX magis testimonia abnuus est, ad Romanos scribens : b Justus autem ex fide mea vivet (Rom. i, 17), et non eo quod habetur in Hebraico, causa perspicua est. Scribebat enim Romanis, qui Scripturas Hebraicas nescebant : nec erat ei cura de verbis, cum sensus es-etin tuto, etdamnumne eo praesens disputation non haberet. Alioquin ubicumque diversus est sensus, et aliter scriptum est in Hebraico, aliter in LXX, nota eum ubi his testimoniiis quae a Gamaliele doctore legis didicerat.
( Vers. 5 seqg. ) Et quomodo vinum potantem decipi, sic erit vir superbus, et non decorabitur, qui dilangit quasi inferius animam suam, et ipse quasi mortis, et non adimpletur. Et congregabit ad se omnes gentes, et coacerbabit ad se omnes populos. Numquid non omnes isti super arma parant se tamen, et loquelam eternamquantum ejus, et dicetur : Vae eis qui multiplicati sunt in terra : quæquevo aggravati contra se derunt luctum? numquid non
613 repente consurgerunt qui mordent te : et suscita
buntur lacerantes te, et eris in rapinam eis? Quia im- spoiliast gentes multas, et spolibant te omnes qui reliqui fuerint de populis propter sanguinem hominis, et iniquitatem terre, civilitas et omnium habitantium in ea. LXX : Qui autem arrogans est et contemnpor, et superbus, nihil perdet ad finem : qui dilatati sicut infirmus animam suam, et iste quasi mors, non adimpletur. Et congregabit ad se omnes gentes, et accipiet ad se omnes populos : nonne universa hec adversum eum parabolam sument, et propositionem ad narratiomen ejus, et dicent : Vae qui multiplicati sunt que non sunt sua : nequequo aggravat torqueri suam grariat, quoque legendum esset. Hebraicorum autem x scribitur : Justus autem mea ex fide vivet, veluti vox yov ex sequendiibus pendeat, sicut pendet Num. xv : y tov ζῶναι που τον ζῶσιν. Similitude jod et vau in voce [ilegivel] diversitatem induxit.
c At Hebraicum et Vulgatam editionem Victorinus rescribit, Congregavit, et coaceruat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição literal preservada. Uso de indicação [Al. ...] e [ilegivel] respeitado conforme original; hebraicae e grega palavras transcritas entre parênteses tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>