1299

8. EUSEDII HIERONYMI

1560

parent eam in iniquitatibus. Sequitur enim : A quasi aquis, jia sermonibus et doctrina cjus uuiver-

Non sunt hec a Domino omnipotente ? id est , ta-
lis 89.1 xdificatio non est a Domino sahaoth, quem
nunc LXX interpretati sunt, omnipotentem. Deficient
enim multi populi, et quamvis infini: gentes in eo-
rum ducaatar errorem, tamen vel lassabuntur, quod
magis significat jAeyojoz ocv : vel certe coarcetabun-
tur in angus'um, et Ecclesie multitudini non pote-
runt comparari. Illis quippe in igne deficientibus
(quod sentitur, aut diaboli priucipis sui igne con-
sumptis, aut cerle succensis igne Domini, de quo
ait : Jgnem veni mittere super terram, et quam volo ut
ardeat (Luc. xi, 49), et de priore cursu retractis,
et ageutibus penilentiam, et ceptum iter deserenti-
bus, quod sonat àigojuxix), replebitur universa
terra gloria Domini, quando ad przedicationem  apo-
stolorum in. universum orbera exierit sonus eorum,
&icut aque operientes mare ( Psal. xvi), id est, ut
onem salsuginem, et amaritudinem szculi, quam
torra bib rat, pluente desuper diabolo, aqu:e Domini
operiant; et efliciant maris loeum et amaritudinis
pristine n»n apparere. Unde et in. psilmo dicitur,
Dleati quorum remisse sunt iniquitates, et quorum tecta
suit. peccata ( Psal. xyxi, 1). Potest. autem. (quam-
quam nou couveniat ordini lectionis, nec ad prisen-
tem Seriptur& textum faciat) et super Jerusalem in-
telligi civitatem plenam sanguine prophetarum, de
«ua Seriptura commemorat ( Matth. xxu), quod rc-
dundaverit in ea sanctorum sauguis a porta usque
^d poriam. Et que d:cit in Domini passione: San-
gis ejus super nos, et super filios nostros (Itid.,
xxvi, 25). Et ad quam Deus loquitur in lsaia: Cum
levaveritis manus ad me, nou exaudiam vos: manus
enim vestre sanguine plene sunt. (Isai. 1, 15). Hiec
ndifieata est in iniquitatibus: in qua. juxta. eumdem
prophetam justitia dormivit. Nec est. 2:diflcatio ejus
a f'omino sabaotli. Unde defecerunt populi multi iu
jgue: et gentes multe lassate sunt eo tempore quo
Vespasiini et Titi cireumdata e«t exercitibus, et ad
diem solemnem Paschie venientes, urbe quasi earcere
sunt reclusi : 829. et fame et peuuria defecerunt,
eL iisque ad. extremas ruinas fladriani eos perduxit
ob.idio [ AI. obsidium]. Subversa autem civitate san-
guinum, et urhe. iniquitatum, et populis igne con-
sumplis, et. gentibus quie ad auxilium eorum veue-
rant, huc illucque dispersis, et dimitteutibus lassas
manus, repleta est universa terra gloria Christi, et

* Mutat Victor. ex lfebrzo, Vulgataque | editione,
repletus es. Aliter vero in subnexa expositiome Hie-
TO". sentit.

b [dem reseribil, pro gloria, quamquam in Grxco
Sit &x àóbxc, et Hebraice 72213, de gloria; vam, in-
quit, Hieronymus sensum. potius attendens, quam
vim verbi, pro gloria vertit, sicque retinuit iu Com-
men'tario,

* Propterea. quod singulari numero in Hehr»o
ecriprum est, Dun, vocem quoque. &ec&siac absque
ariicul», qua usi suut LXX, minori nuner? Victorius
Mi ccpit reponitque hie impietatis, pro impietates.

anifeste autem in Alexandrin. ms. &céGecxy. legas.

sus mundus cooper!us est.

(Vers. 15 seqq.) Ve qui potum dal amico suo, mit.
tens fel suum et inebrians, ut aspiciat nudilatem ejus.
Biopletus ^ est ignominia pro gloria: bibe tu quoque,
et. consopire : circumdubit te calix dextere Domini, ei
vomitus ignominie super gloriam tuam : quia iniquitas
Libani operiet te, et vastitas jumentorum [ Vulg. ani-
malium | deterrebit cos, de sanguinibus hominum et ini-
quitate terre, et civitatis, et. omnium. [Al.. hominum]
habitantium in ea. LXX : Ve qui propinat. prozimo
suo subversione turbida, et inebrians, ut aspiciat in sper-
luncis corum : saluritatem. ignominie b de gloria bibe
et tu : ei commovere, circumdedit te calix dexter Do-
mini, el congregata est ignominia super gloriam tuam:

B quia impietas Libani operiet te, et miseria bestiarum
terrebit te : propter sanguinem hominum, et c impieta-
les terra et civitatis, et omnium habitantium in ea. Pro
subversione turbida, Symmachus interpretatus est,
xal &guoy &xpitg xà» Üupóy é«vcoU, id est, el emittent
absque judicio furorem suum. Theodotio 4 &xó qoctx
cov, quod interpretatur ab effusione tua. Quinta edi-
tio 2E &mpocdoxjtou &warporüg vüc Opryüc cov, quud
significat, de subversione insperata ire tue. Aquil»,
E 6 énicpijene 40100 cov, quod possumus vertere, de
emissione furoris tui. 1n alia editione reperi, ooi «à
moribovrt vÓ» Écaipow aUroU Jin» meTousvuv , quod
ipsum in lingua nostra sonat : Ve qui potum dat amico
suo turbinem voluntem. Sed et alibi translatum legi :
Ve qui potum dat proximo suo ixevaaty oy ouptvny, id

C est, amentiam turbidam. Hoc propterea ut verbum
llebraicum wasPHA (12D), quod transtulerunt LXX
subversionem, sciri G9)3 possit quanta apud omues
ediiioues. varietate discordet. lgit:r adhuc contra
Nabuchodonosor invectio est, quod oblitus conditio-
nis sux, et quasi ignorans se esse hominem, alleri
homini fel et amaritudinem propinarit. Possumus
autem eum vel regem intelligere Jud:eze, vel genect-
liter omnes homines quod inebriaverit eos malis, ul
viderel Sedecix et captivorum omnium nuditatem.
Pro quo interpretatus est Symmachus et quinta edi-
tio, ut videret ignominias corum. Dicuntur auem hac
per metaphoram ebrii hominis, et nudi;ate f turri,
quod Nabucliodonosor omnes iuebriaverit calice fo-
roris sui, cuncio-que exspoliatos viderit et captivos,

D ei iti qui quoudam gloriosi fuerant, in ultimam re-
daeti sint servitutem : hoc enim est quod ait : Reple-

3 Legerat Martian. uno verbo, nullo autem sensu,
&troyUcrec, quod emendamus &xo yeso. Fortasst
autem Theodoio integrius posuerit. &mà yocte
9uuo0 aov, de effusione furoris tui. Victor. difaine
tua. Mox pro insperata, Regin. ms. habet sibila.

* Ad fidem Wtegii mis. restituimus. éntcpiprec: 091
in lectioue ct Barberinius alter a Montiaucunio lat-
datus eon-entit. Antea erat éxméjjroc. Mox. quoque
emendamus qociZovtt, pro quo corrupte Martian.
legit rovizovroc. Levia autem alia. scriptionis merd
tacili ca»tiganius. .

t Vitiose erat in vulgatis libris, nuditate turbati:
mss, nosiri castigant.

Digitized by Google
