4511

COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. 1.

1542

vastatis urbibus, hominibusque in!erfeciis, solitodi- A et pisces maris. Quatuor sunt que jubeniur deficere,

nem et rariatem bestiarum quoque (ieri et volati-
lium pisciumque, * testis Jllyricum [Mss. Illyrieus]
est, testis Thracia, testis [Al. teste] in quo ertus
sum, ^ solum, ubi preter clum et terram et cre-
seentes vepres, et condensa silvarum, cuneta perie-
iunt. Hoc autem, inquit propheta, accidet, quia
impiorum fuil nimia multitudo. Corruent ilaque
impii et disperdentur hemines, el erit solitudo super
faciem terra. Sed et de consummatione mundi id-
ipsum accipere possumus : quod et homines, ei
pecora, ei volatilia, et pisces maris et universa de-
ficient, et infirmentur impii, et tollatur iniquitas a
facie terrx. Quod si voluerimus et altius aliquid
intelligere (propter boc quod dicitur a Septuaginta,

primum bomo rationabilis, deinde tria qua subjecta
sunt homipi, jumenta, et volatilia, et pisces qu»
puto etinoctave paalmo poni : [nsuper et pécora campi :
tolucres coli et. pisces maris, qui perambulant semitag
suaris (Psal.vin, 86). Quod autem primum dixerat, oveg
et boves universas, quasi przecipuá de jumentis separa
vit, el cum his quce mansere [Al. remansere] jumeuta
unmerare ea noluit. Deffeiat itaque homo, deficiant
jumenta, dellciant volatilia cceli, deficiant pisces :
ei non dixit, deficiant bestie, deficiant reptilia terre.
Hl» enim non lebent deficere, sod perire; verum de-
ficiant ea que possunt habere correctionem. Quo-
modo defecerunt Sarz muliebria, et jubetur Abraham
ut audiat quaecumque Sara proceperit (Genes. xvin,

Defectione deficiat a [acie terre) * et defectionem iu B xxi). Deficit quis ut lomo, si contemnat human», et

bonam partem accipere juxta illud : Et deficiens
mortuus est Abraham in eenectute bona, senex et ple-
nus dierum, el appositus est ad populum suum (Genes.
xxv, 8), et de his que de Isaac et. Jacob Scriptura
refert) videmus quomodo defectione deficiant a facie
terrz,, et hoc eos implere priceptum : Qui haben-
tes conversaliopem in celis, et in. carue, non se-
cundum carnem militantes, eo quod sciant illos qui
in carne vivunt, Deo placere non posse, quantum in
se est omnia agunt ne sint in carne, sed in spiritu,
et a terra recedeutes aiunt : Consuscitavit, et conse-
dere mos fecit in colestibus. in. Christo (Rom. vin).
Quod si aliquis opposuerit adversum hoc quod
in bonam partem aecepimus, defeclione deficiat

& [acie terre , illud quod de lismael scriptum C

est : 677 lli sunt anni vit Ismael , centum tri-
ginla septem, el deficiens mortuus est, ei est appositus
ad genus suum (Gen. xxv, 17) : respondebimus ei pri-
mum , et ipsum Ismael filium esse Ábraliam , el ac-
cepisse duna eL partes a patre, secundum mensuram
suam : deinde absolute scriptum, deficiens mortuus
est, et non addi (quod scriptum est de Abraham) in
seneciute bona, senex. et plenus dierum, et appositus
est ad populum suum. Sive de [saac : Fuerunt autem
dies 4saac quos vixit , anni centum octoginta quinque,
et deficiens 1saac mortuus est, et appositus est ad-ge-
nue auum senex et plenus dierum (1b. xxxv, 28, 29),
Nec non et de Jacob : Et cessavit Jacob pracipiens
filiis suis, e& levans pedes super lectum defecit , et ay-

nop ultra moriatur ut ho:e, et audiat : Ege dixi, dii
estis (Ps. Lxxxi, 6). Deficit olius ut jumentum, qui ad
[Al in] altiora conscendens 4 non nceusatur sere
mone prophelico : Homa, cum in honore esset, non ln
tellexit, compargéus est jumendis iusipientibus, et simie
lis [Al. assimilatus] (actus est illis. (Ps. xyviu, 9).
Deficit quasi $78 volatile copli, qui faeit »síbi pen-
uas aquilz, et revertitur ad domum praeceptoris sui
dives, et omnem deserens paupertatem (Prov. xxu).
Deficit quasi piscis maris, qui comprehensus sagenis
Domini, cum bonis piscibus separatur (Matt. xii).
Cum hzc juxta preceptum Domini fuerint. perpee
trata, infirmabuntur impii, non habentes tantum ra-
horis quantum prius. Sed et tollentur iniqui, non di-
xit, occidentur; $ed, tollentur, u& ad. meliora con-
versi, de impietate et iniquitate, ad pietatem, justi-
tiamque translati, incipiant esse quod ante non fue-
rant. Hzc secundum tropolegiam. Debemus enim ej
Majorum interpretationem ponere. Jam |Al. Tamen]
in lectoris arbitrio erit, utrum severitatem, an cle-
mentiam velit sonare qua dicta sunt.

(Vers. 4 seqq.) Et extendam manum meam super
Judam et super omnes habitatores Jerusalem ; et dis-
perdam de loco hoc reliquias Baal, ei nomina edituo-
rum cum sacerdotibus, ei eo& qui adorant super tecta
uilitiam cceli , et aderant et jurant in. Domino, e ju-
rant in Melchom : ei qui avertuntur. de post. tergum
Domini, et qui non quesierunt Dominum. nec investi-
gaverunt eum. LXX : Et extendam manum meam su-

positus est ad populum suum (Gen. xii, 52). Ex quo D per Judam, et super omnes qui habitant Jerusalem :

intelligimus aliud esse tantum deficere, et aliud cum
defectione plures pariter habere virtutes. Quod au-
tem primum dixerat generaliter, defectione deficiat a
facie terre : postea in partes divisit Seriptura divina,
defleiat homo, et jumenta , deficiant volatilia eceli ,

* Ümnes mss. codices retinent vocem J/lyricus ;
sed liaud dubie imperitia veterum exscriptorum, qui
nescierant JHyrim diel Hlyricum neutro genere, vou
lMlyricus masculino, quando pro provincia el regiune
aceipitar. MARTIAN.

b Siridon, quod oppidum Dalmatia, Panno.:izque
confinium fuit. De hac Hieronymi patria, multa nobis
in ejus Vita dicenda sunt.

« Addit Regin. ms., possumus; sed verius sensus

et aujeram de loco hoc noming Daalün, et nomina sa*
cerdotum cum. sacerdotibus, et eos. qui adorant super
tecta militiam eli, et eos qui jurant in Domino, et ju-
rant in rege suo, et eos qui declinant a Domino, et qui
non requirusi Dominum, et quinon retinent Dominum,

ab inferiore videbimus pendet.

4 Erroi.co sensu, quod et notatum Victorio fuerat,
negandi particulam Martian. tacet. Si enim delicit
quis ut lomo, cuu humana contemnit : et. deücit
quis ut jutnentam , cum ad altiora conscendit : ergo
uon pore» accusari sermone prophetico, sj. deficit
esce jumentum, Exponit enim mystice quid sit dell-
cere cs:e, vel hominem, vel jumentum, vel volatile,
vel piscem. Mss. nostt] post Victor. resiituunt.

Digitized by Google
