1:07

S. EUSEBII HIERONYMI

1303

LIBER SECUNDUS.

631-639 Alterum, mi Cromaii, papa venera- À sanctus de monte umbroso et. condenso. Necnon in

bilis, in. Abacuc librum scribimus, proprium Can-
tico ejus opusculum dedicantes, sermonemque epi-
cum et Psalterii, id est, lyric more compositum,
totis viribus aggredientes. Sibilet igitur ^ excetra,
et Sardanapalus insultet, turpior vitiis quam nomine
(ex. Cicerone) : nos ceptum carpamus iter ; et oratio-
nibus tuis, qui carnem virtute superasti, manifestis-
simam de Christo prophetiam in octavo propheta,
id est, in resurrectionis Dominic:e numero dis-
seram s.

Oratio Abacuc prophete pro ignorationibus. LXX :
Oratio Abacuc prophete cum cantico. Aquila et Sym-
machus et quinia editio, sicut nos, pro ignorationi-
bus transtulerunt : solus Theodotio ómip vv. éxou-

(uturum : Pavebunt tabernacula terre. Madian, et a-
scendens super equostuos, et extendens extendes arcum
tuum super regna, Si autem aliquis qu:esierit, quare
solus Theodotio, pro spontaneis, transtulerit, possu-
mus dicere, vel G33 confessionem prophete, quod
non aliqua necessitate, sed sponte peccaverit, male
sentiens de judicio Dei; vel certe futuram gentium
fidem demonstrari, quod priorem errorem volun-
tarie relinquentes, in eum erediture siut, qui in
Cantico repromittitur. Legimus in psa!mo decimo
sexto : Oratio David. Et in alio similiter : Oratio
David. Et in octogesimo nono : Oratio Moysi hominis
Dri. Et in centesimo primo : Oratio pauperis cum
anxiatus fuerit, et coram Domino effudrerit. precem

eux. , id est, pro voluntariis, et pro his qui sponte B sua ». Et sicubi alibi nomen orationis infertur : 2t-

delinquunt. Hoc propterea ut intelligamus (exceptis
Sepiuaginti) nullum, orationem cum Cantico trans-
tulisse. Nam et in Hebraico habet AL 5 SEGIONOTH
(mrzwxs v5y) quod dicitur, àzl dyvenpácow, et. nos
transtul'imus, pro ignorationibus. Est autem sensus,
quia supra temere dixerat : Usquequo, Domine, cla-
mabo, et non exaudies? vociferabor ad te vim patiens,
et non salvabis? Ac deinde in secunda querimonia :
Quare non respicis super iniqua agentes, et taces,
devorante impio justiorem se? Ad hoc (A/. quod)
audierat : Scribe visum, el explana eum super ta-
bulas. Et post cetera * Ecce qui incredulus. est, non
erit recta anima ejus in semetipso : Justus autem in (Al.
ex) fide sua vivet. Et didicerat vel Nabuchodonosor, vel

tamen nullo leco cum Cantico legitur. Et nescio,
an decens sit orare cum Cantico , nisi forte juxia
Septuaginta orare dicimus prophetam pro adventu
Christi, et lioc ipsum cum delectatione, et psalmis
et Cantico jroplietare, ut et. in eo quod oratio est,
deprecetur Patrem, et in eo quod Canticum, Potris,
qui miserit Filium, et Filii qui venerit, laus dicatur.
Ilec de titulo Canticj. Videamus nunc quie dicantur
in Cantico.

(Cap. HI. — Vers. 1.) Domine, audivi auditionem
tuam, et timui : Domine, opus tuum in medio annorum
vivifica illud. LXX : Domine, audivi auditum tunm,
et timui : Domine, — consideravi ?. opera tua, — el

*

obstupui * in medio duorum animalium cognosceris.

diabolum, vel Antichristum positum in judicio pec- C Pro eo quod nos et Aquiia et Theodotio transtuli-

catorum, et. fortem ad corripiendas gentes : nunc
agit poenitentiam, eL plangit quod temere sit locu-
tus : petitque veniam, ul misericordiam consequa-
tur, quia ignorans fecit. Unde et David : Delicta,
inquit, juventutis mec, et ignorantias meas ne memi-
nerís (Psal. xxiv. 7). Sunt qui putent orationem esse
prophetz, ut in adventu Cliristi error auferatur
hominum : unde et prophete. nomen sit titulo prze-
notstum, quod prophetico spiritu oret tolli caligi-
nem, el reddi lucem ; auferri imaginem, et tribui
veritatem. Quod autem prophetia sit, et totus Can-
tici. textus ostendit, et maxime illud : In medio duo-
rum animalium cognosceris. EL : Cum appropinquave-
rint anni, notus eris. Et de judicio : Cum turbata

mus, vitifica illud, Symmachus interpretatus est, re-
virifica illud. Quod autem Septuaginta dixerunt, con-
sideravi et obstupui , nec in Hebrz»o habetur, nec
apud quempiam aliorum Interpretum, ut sublatis
his, qu:e in Hebraico non habeutur, possit legi jnxta
Septuaginta : Domine, opera tua in medio duorum ani-
maliun cognosceris ; quod quia &3tevónrov videbatur,
superiora conjuncta sunt. Legimus autem in He-
br:vo ApoNAL, id est, Domine, PHALACH, opus tuum,
BACEREB, in niedio, SANIM, annorum , * HEIEU, virifica
illud. Hoc propterea ut. quie superflua. sunt , in Se-
piuaginta. manifeste sddita cognoscamus. Mebrri
juxta historiam hunc locum ita explanant : Domin,
audivi auditionem Itam, et. timui, Audivi, inquit,

[uerit anima mea in ira, misericordie recordaberis. Et D poenas. quas. Nabuchodonosor et diabolo prepa

rursum de adventu Christi : Deus a Theman veniet, et

* Rufinum his nominibus notat. Pro Excetra voce
qui Plautus utitur , exscriptores antiqui posuerunt
hydram el serpentem, quod jam a nobis observatum
inveniet lector studiosus, tom. I edit. nostrae. Man.

b in Hebrzo est Seginoth, r*32, absque priori
vau.
* Martian. HEINU : unde et hariolatar lectum abs
Wieronymo in suo exemplari Hobrao *o"m, hhaiienuu,
eum affixo terii:e person: singularis "0. Verum et
HEIEU praeferunt uostri mss, et. llebraa lectio Yn

rasti, in quibus dixisti ei : Ve qui multiplicat no
consonat, quam a Massorethis corruptam opinari
neutiquam par est. — la Hebreo est — "9p zv?
v"m cuv apa: sed in mss. codicibus hujusce

Commentarii distincte legimus in ultima voce HEINU;
ex quo cerlum exstat Hieronymum legisse iu Suo
exemplari Hebraoo *3nm, &haijennu, cum affixo ter.iz
pers. sing. 32 : non. cum alio t, frs, quod hodie
retinent exemplaria Massoretharum. Manr.

Digitized by Google
