<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1345                                COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. I.                                 1346
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    tus, et variorum errores dogmatum, et servitutem
    in Deum pariter et mundum, et per quotidiana pec-
    cata, aversionem a Domino et neglectum in Deum.

    (Vers. 7.) Silete a facie Domini Dei, quia
    juxta est dies Domini, quia praeparavit Dominus
    681 hostiam : sanctificavit vocatos suos. LXX :
    Timete a facie Domini Dei, quia juxta est dies
    Domini, quia praeparavit Dominus victimam suam :
    sanctificavit vocatos suos. Pro eo quod LXX transtulerunt, timele, et nos posuimus, silete, * in Hebraeo
    interjectio est imperantis silentium, qua saepe
    utuntur et Comici; sed et absolute praecipitur in
    cunctis silentium, quod dies ventura sit Domini.
    Diem autem Domini, diem intelligamus captivitatis
    et ultionis in populum peccatorem, et hostiam sub-
    versionis Jerusalem, et sanctificationem eorum quos
    dedicavit interfectioni, secundum illud quod dicitur
    in Jeremia : Sanctifica eos in die interfectionis eo-
    rum (Jerem. xii, 3). Et est sensus : Venit contra
    impium populum olim praedicta captivitas, jam
    prope est. Sub Josia enim rege prophetia texitur :
    hoc interfecto, b timete a facie Domini Dei, quia
    juxta est dies Domini, quia praeparavit Dominus
    victimam suam, sanctificavit vocatos suos. Tota va-
    stitas venit, de qua et in Ezechiel : Venit, inquit,
    finis : finis venit (Ezech. vii, 2), et cetera. Hec mihi
    victima placet, has mihi hostias sanctificavi. Potest
    autem hoc quod ait, sanctificavit vocatos suos, ei de
    Babylonijs accipi, quos in ultionem populi etiam servos
    suos vocat, vindicantes injuriam suam. Vocavi, inquit,
    Nabuchodonosor servum meum (Jer. xxv, 9). Et in eo-
    dem volumine, non solum servum, sed columbam eum
    quoque vocat : A facie gladii columbe (Ibid., 50). Porro
    secundum tropologiam, quia facies Domini est super
    facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum,
    et prope est dies judicii (quia ad comparationem aeterni-
    tatis omne hujus saeculi tempus breve est) sive exi-
    tus singulorum : timeant omnes, et sileant, ne facies
    Domini (de qua sanctus ait (Ps. iv, 7) : Signatum est
    super nos lumen vultus tui, Domine) peccatorum fe-
    num, stipulam, ligna consumat. Praeparavit enim
    Dominus hostiam suam, totum Levitici mysterium,
    quando per ignem et effusionem sanguinis, et veram
    oblationem salvi fient, qui salvandi sunt, et sanctifi-
    cabuntur vocati. Quidam de nostris, diem Domini et
    hostiam ejus, et sanctificationem vocatorum, in ad-
    ventu Salvatoris intelligunt, quando immolatus est
    682 Agnus, et in sanguine ejus sanctificati sunt apo-
    stoli, et ceteri qui per eos vocati sunt.

    (Vers. 8, 9.) Et erit in die hostiae Domini, visitabo
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,760">
    A super principes, et super filios regis, et super omnes
    qui induti sunt veste peregrina. Et visitabo c omnem
    qui arroganter ingreditur super limen in die illa : qui
    complent domum Domini Dei sui iniquitate et dolo.
    LXX : Et erit in die hostiae Domini, et ulciscar super
    principes, et super domum regis, et super omnes qui
    induti sunt vestimentis alienis : et ulciscar super om-
    nes manifeste, qui sunt in vestibulis in die illa, qui
    complent domum Domini Dei sui impietate et dolo. In
    die Judaicae captivitatis, quando totus populus im-
    molandus est, visitabit Dominus, et super principes
    qui mane bibebant siceram, et super filios regis, vel
    omnes de stirpe regia, vel certe proprie filios Josiae,
    quos vel occisos vel captos legimus, et super omnes
    qui induti sunt veste peregrina, hoc est, qui pro Dei
    cultu venerati sunt idola. Et super omnes qui arro-
    ganter ingrediuntur super limen in die illa, hoc est,
    adversum superbos, qui cum quodam fastu et digni-
    tatis supercilio, gradus templi et sanctuarii limen
    ascendant. Porro quia in eo ubi nos interpretati su-
    mus, qui arroganter ingrediuntur d super limen, po-
    test intelligi secundum Hebraicum, qui transiliunt
    limen : et hoc historice sentiendum est, vindicabo
    super eos, qui juxta Regnorum primum librum non
    calcant limen idolorum, superstitionibus servientes,
    qui repleverunt domum [Al. templum] Domini Dei
    sui non solum idolorum cultu, sed iniquitate et sce-
    lere et omni mendacio, ut ad errorem religionis ini-
    quitas quoque in subjectos et in proximos menda-
    cium jungeretur. Sed quia semel et tropologice ex-
    porre cepimus : Visitabit Dominus in adventu et
    passione Salvatoris, id est, in die hostiae Filii sui
    super Pontifices et Sacerdotes populi Judaici, et su-
    per domum regiam. Usque ad illud enim tempus per-
    severaverunt reges e Judae de stirpe David, secun-
    dum prophetiam Jacob : Non deficiet princeps ex
    Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat
    cui repositum est, et ipse erit expectatione gen-
    tium (Genes. xlix, 10). Post hostiam enim 683
    Domini ablatum est regnum a Judaeis. Et su-
    per omnes, inquit, qui induti sunt vestimentis alie-
    nis, qui recesserunt a protectione et indumento
    Dei, et suo errore cooperti sunt. Et ulciscar super
    omnes manifeste qui sunt in vestibulis, hoc est, qui
    egressi sunt de templo Dei : et cum deberent esse
    intrinsecus, propter peccata sua egressi sunt foras,
    et de Ecclesia Dei recesserunt, adimplentes tem-
    plum ejus impietate et dolo. Hoc intellectum sit in
    primo Salvatoris adventu. Quia autem de consump-
    tione mundi et die judicii, quem omnes diem
    Silentium imperatur. Mart.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    a Ita legunt omnes codices sine voce Hebraea; has, quam Hieronymus dicit esse interjectionem
    imperantis silentium, et qua saepe utuntur et Comici. Grammatici hodierni Hebraei volunt esse apo-
    copen verbi non hissa, quod significat siluit, reverentiae causa; et positum DN, has, pro non, hasseh.
    Porro quod ait S. doctor de interjectione imperantis silentium, non est intelligendum quasi as vel has
    sit interjectio apud comicos poetas; sed quod ipsi habeant similes in lingua sua interjectiones quibus

    b In Victorii editione, hoc interfecto, vastitas venit, quatuor ferme, qui interservuntur hic, versibus
    praetermissis.

    c Ex vulgatis trium linguarum editionibus Scripturae supplet Victor. super.

    d Victor. ingrediantur limen : tum Regin. ms., potest legi.

    e Nomen Judae Regin. ms. tacet.
  </bloco>

  <notas>
    Identificados os scripts: todo o texto impresso é latino. 
    Correções relevantes aplicadas ao rascunho OCR:
    - Corrigidos erros evidentes de OCR para formas latinas usuais (por exemplo "juzta" → "juxta", "vicitam" → "victimam", "sanciificavit"/"sancificavit" → "sanctificavit", "aeternitatis" corrigido de formas truncadas).
    - Reagrupadas linhas que o rascunho misturou entre colunas (usei a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Mantive marcas de notas de rodapé (a, b, c, d, e) conforme impressas.
    Observações sobre incertezas visuais:
    - Pequenos sinais hebraicos e abreviações na nota "a" (voz hebraea) aparecem no original; reproduzi o comentário latino explicativo, evitando tentativa de transcrição dos glifos hebraicos ilegíveis em miniatura.
    - Algumas palavras compostas no fim de linha foram juntadas conforme sentido (ex.: "praeparavit Dominus / victimam suam"), seguindo o layout visual.
  </notas>
</pagina>