151

S. EUSEBII HIERONYMI

4512

Pharan , in finem. Ex quo intelligimus a solis Se- A dit in monte Sinai, ipse est Sanctus 'qui venit de

ptaaginta positum, de monte umbroso et condenso. Sed
et hoc quod Septuagiuta transtulerunt, $«cfedpa, et
nos posuimus, semper ; Symmachus interpretatus
est, in clernum : Theodotio, ín finem : quinta
editio ipsum Hebraicum seta (n*o). Deus ergo ab
Austro veniet, id est, ^ a meridie, a clara luce,
et ab his, quiappellantur filii dierum. Unde et in
Cantico cauticorum , aquilonem sponsus abigit ,
et austrum vocat dicens : Exsurge, Aquilo, et veni,
Auster , perla hortum meum , et fluant. aromata
mea (Cant. 1v, 16). Deus semper in meridie est :
Ubi, inquit, pascis? ubi cubas? in meridie (Ibid., 1, 6).
Et ad Abraham quando erat sub quercu, non
venit Deus nisi in meridie (Genes. xvim et xvin). Et
637 Joseph qui iu typo pr:ecessit Salvatoris, con-
vivium fratribus facit meridie. Agnitio ergo Dei Pa-
tris his qui digni sunt, venit in pleno lamine. Et
agnitio Sancti, id est, Filii Dei, veuit de monte um-
broso et condenso. Mons umbrosus atquecondensus,
vel ipse Pater intelligitur, plenus virtutibus omni-
que sapientia, et majestate sua cuncla protegens, et
extendens alas, et confovens pullos suos : vel certe
paradisus et coelestia plena angelis, plena virtutibus,
pleua arboribus uberrimis. Atque utinam et milii
contingat, ut. ad vocem meam et ad expositionem
Deus veniat in claro lumine, et Filius ejus, de quo
scriptum est : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum
(Levit. xx, 26), de sublimitate eloquii umbrosi et
condensi, et Scripturarum testimoniis hinc indecon-
texti, et Patre simul Filioque veniente, fiat eorum
auditor habitaculum, et compleatur Seriptura, di-
cens : Ego et Pater meus veniemus ad eum, et man-
sionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 25). Sed quia
pro monte umbrosoet condenso, in Hebrzo scriptum
est mons Pharan, et Pharan interpretatur os videntis:
pulehre juxta interpretationem | nostram, de eruditi
sermone viri venit notitia Filii, et non qualicumque
sermone, sed deco qui plenus est lumine, plenus
: oculis, ut manifestus et purus ad aures audientium
deferatur. Quod autem. ait de monte, sublimia dog-
mata intellige. Audivi ego Hebrzum istum locum ita
disserere : Quod Betlileemsita sit ad Austrum, inqua
natus est Dominus atque Salvator, et ipsum esse de
quo nonc dicatur: Dominus ab Austro veniet, hoc est
nascetur in Bethleem, et inde consurget. Et quia
ipse qui natus est in Bethleem, Legem quondam de-

Ms. Sancygirannus retinet, Deus ab Austro, etc. non
vocem Eloim. MART. — lu Hebraeo non Qvow, Eloim,

est; sed en, Eloah. Quare Drusius et apud Theo.
dotionem rescribit Zo, vel ox, Eloah. Ms. Sancy-
girannus, quem Martian. laudat, Deus, cui et cou-
Sentit Eusebius, ó 0tó;.

^ Voces, a meridie, in Regin. ms. non sunt :
paulo post ex eodem restituimus, Aquilonem sponsus
abigit, pro quo erat vitiose penes Martian. ambigit.

b Hunc locum Abacuc citat Hieronymus epistola
ad Marcellam, iu qua plenius disputavit de voce Sela
sive Diapsalmate Psalmorum. Caveat itaque lector
errorem eorum, quiexistimant Hieronymum commen-

monte Pbaran : Pharan quippe vicinus est locus
monti Sina. Et quod infertur, diapsalma, id est,
semper, habere sensum : ipse qui natus est in Beth-
leem, et qui in Sina, id est, in monte Pharan, Le-
gem dedit, semper in univer:is beneficiis, przeteritis
et praesentibus, et futuris auctor est et largitor. De
diapsalmate, quod Hebraice dicitur sELA 5, in Psal-
terio plenius disputatum est, Simulque $38 cerne
juxta Septuaginta, quod diapsalma non ponatur, nisi
in Psalterio, et in prasenti luco. Ex quo intelligi-
mus recte a Septuaginta orationis Canticum prz-
notatum.
(Vers. 4.) Opernit colos gloria. ejus, et laudis ejus
plena est terra. Splendor ejus ut. lux. erit : cornua in
B manibus ejus. Ibi abscondita est. fortitudo ejus. LXX ;
Operuit celos viriusejus, et laudis ejus plena est terra,
et'splendor ejus quasi [uz erit : cornua in manibus ejus,
et posuit dilectionem robustam fortitudinis suam. Pro
eo quod Septuaginta interpretati sunt, et posuit dile-
ctionem. robustam fortitudinis sue : et nos diximus,
ibi abscondita est fortitudo ejus: Aquila transtulit,
el posuit abaconsionem fortitudinis sue : Symmachus,
et posuit absconditam fortitudinem suam ; solus Theo-
dotio nostr translationi congruens, ait : et ibi abs-
consio fortitudinis ejus. Verbum enim saw (Dx ) pro
qualitate loci, et posuit intelligitur, et ibi : magi-que
in przseuti loco ibi legendum est, quam posait, ui sit
. sensus et ordo sententi:e : Cornua in manibus ejus,
et subaudiatur, ibi, id est, in cornibus abscondita
C est fortitudo ejus. Manifestum est autem juxta. lle-
braicum quod in adventu Christi euncta repleta sint
gloria, secundum illud quod in Evangelio dicitur :
Gloria in excelsis Deo, et in lerra pax. hominibus bo-
nc voluntatis (Luc. n, 14). Et alibi : Pacem fecit in
colis et in terra per sanguinem crucis, et sedit ig
dextera magnitudinis : velociter enim currit sermo
ejus. Et alihi : Domine, Dominus noster, quam admi-
rabile est nomen tuum in universa terra (Ps. cxovi)!
Et rursum in Psalmo decimo octavo : In omnem ter-
ram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae [Al. ter-
minos terre] verba. eorum (Ps. xvi, 5). Splendor
quoque ejus, quasi sol justitize, clara luce radiarit;
et cornua in manibus ejus, vexilla et tropaea crucis,
el inipsis coruibus abscondita est fortitudo. ejus :
D Cu;n enim esset in [orma Dei, non rapinam | arbitrati
est equalem se esse Deo; sed. exinanivit. se. [ormem

tarios integros edidisse in Psalterium ; cum er ipso-
met exploratum nobis sit, ut sepe observavimus,
nullum hujuscemodi edidisse volumen in Psalmos
omues Davidis. MaRT.— Ore tenus, cum pariter Ro-
m: esseat Paula, Eustochium, et Marcella, sanctis
fewinis Psalterium przelegisse. ac suhisde explanat-
se Hieronymum, ex aliquot ejus testimoniis collizi-
mus, el in generali praefatione observatum est. I-
terdum etiam qu:edam qux obscuriora videbantur,
datis litteris, edisseruerit. Ejnsmodi est epistola,
quam hic laudat, ad Marcellam,in nostra receusione
xxvini, de diapsalmate ; neque adeo Psalterium abs
Hieronymo integris. Commentariis expositum, opt
nari necesse est.

Digitized by Google

