1321 COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. II. CAP. Ill. 1322
(Vers. 41 seqq.) Viderunt te, ei doluerunt montes: A super. terram. (Isai. xxvi, V1, 48). Beati, inquit,

gurges aquarum transiit : dedit abyssus vocem suam :
altitudo manus suas levavit : sol et luna steterunt in
habitaculo suo : in. luce sagittarum tuarum. ibunt, in
splendore fulgurantis haste tum, In fremitu cgncul-
cabis terram : in furore obstupefacies gentes : egressus
es in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo:
percussisti caput de domo impii, denudasti (undamen-
tum usque ad. collum. Semper. Solam nostram edi-
tionem posuimus, ut juxta eam, id est, juxta He-
braicum, texentes consequentiam loci, postea LXX
€omniatice per capitula disseramus. Viderunt te,
Deus, et doluerunt montes : excelsa scilicet regna,
et sublimes hujus seculi potestates, el quadrigae
quatuor in Zacharia, qux egrediuntur de montibus
sreis (Zacch. v1) : hae te viderunt et intremuerunt.
Et gurges aquarum transiit: hoc est, omnis eorum
impetus, et persecutio, qua vexabant populum tuum,
postquam te viderunt, transiit. Tunc abyssus, hoc
est, inferi laudaverunt te: tunc etiam superi, id est,
sngeli iu. plausum suis manibus coucreparunt, ut
victorem veluti gestu quodam et tripudio elevatarum
manuum demonstrarent. Sol tuus et luna, et omnis
splendor, quo prius illuzeras populo tuo, et malo-
rum postea pondere, universa fuerant tenebrarum
horrore cooperta, receperunt lumen suum, et pristi-
num habuere fulgorem. Sagittze tuze et fulgurans hasta
tua, id est, plage tux, et eruditio tua, lumen tuo
populo przbuerunt. Denique in luce sagittarum
tuarum, et jn splendore haste tuz, quie eos ad hoc

mundo corde, quoniam ipsi Deum. vidcbunt. ( Matth.
v, 8). Isti itaque populi loti a fluminibus, non jam
viderunt , sed visuri sunt Deum : et eum viderint,
concipient , ut possint fructus parere doctrinarum.
Sed quia dicuntur populi, et populorum non est vi-
dere faciem Dei, licet in futurum extendatur oratio,
videbunt et parient: tamen juxta tropologiam magis
llebraichm sequendum est, ubi dicitur: Viderunt te,
et pepererunt montes ; montium enim est videre Deum
et parere filios, quos de Dei concepere sermone.
LXX : * Disperge aquas itineris. Diverse aqua
sunt : alie sempiternz, alize breves. De sempiternis
aquis, et qux fluunt de fontibus Israel, dictum est :
Fluminibus scindetur terra. De subitis, et ad tempus

B currentibus : Omnes torrentes vadunt in mare. Ta-

lium enim aquarum finis perditio est. Deus ergo
omnes aquas qux» a perversis dogwatibus concul-
cate sunt, disperget, cum dissipaverit consilia prin-
cipum, et sapientiam mundi hujus. Si quando videris
ad breve aliquam hzresim floruisse, et postea Dei
gratia dissipatam, dicito esse G5]. completum :
disperges aquas itineris. Potest autem lioc. quod
dicitur, itineris, subaudiri diabolici, ut sit sensus :
Aquas quas diabolus conculcavit, et qux inultis ju
se praebuerunt iter, id est, multis patuerunt erro-
ribus, dividet Dominus atque disperget. Unde ct
czteri interpretes, furorem volentes bureticum de-
scribere, transtulerunt : J/lisio, vel impetus aquarum
transiet. Feruntur euim prono eloquentize cursu et

corripuit, ut emendaret, ambulavit populus tuus in C pracipites, ut quemcumque obvium et levem inve-

fremitu tuo. Quando ergo populi tui vindicabis iuju-
riam, terrena regna calcabis, et omnes gentes admirari
facies, quia egressus es in salutem G5 populi tui,
et venisti ad eos cum Christo tuo: licet in Hebraico
scriptum sit : Egressus es in salutem populi tui cum
Jesu Christo tuo : sive cum Salvatore Chrisio tuo:
Jesus enim Salvator interpretatur. Veniente autein
Jesu Christo Fiiio tuo, percussisti Antichrisum de
demo impii, hoc est, in hoc szculo, quod in mali-
gno positum est : sive ipsum diabolum percussisti,
qui impietatis caput est, et denudasti fundamentum
ejus usque ad collum, id est, abscondita ejus aperta
fecisti, nou ad breve tempus, sed in perpetuum:
hoe enim siguificat SELA, id est, semper.

LXX : * Videbunt te, et dolebunt, sive parturient D et omues abyssi :

populi; àdonjaovec quippe utrumque significat. Con-
sequenter rupta terra, et fluviis manantibus, populi
qui de fluminibus Dei biberant, videbunt Deum,
alque parturient, Ex hoc enim ipso quod vident
Deum, staüm Dei verbo concipiunt et dicunt: A (i-
wore tuo, Domine, in ulero suscepimus, et parturivi-
mus et peperimus : spiritum salutis tue b faciemus

* Priora verba, Videbunt te, nosti mss. supplent.
Kjb Hescrihit Viclorius ex Hebrzeo, Vulgata, atque
ipsiusmet Hieronymi in Coumentariis in Isatam le-
ctione, quem. fecimus. Quod vero ait. in. Graco, à
éxoinco«z, legi minori numero, unius alteriusve est
exeinplarie; pleraque enim eaque emendaliora, 6

t PaTROL. XXV.

nerint, secum trahant.

LXX : Dedit abyssus vocem suam altitudinem phan-
tasie 4. Abyssus spe in. bonam partem : sepe in
malam, interdum indifferenter accipitur. In bons
pariem : Judicia tua. abyssus multa (Psal. xxxv, 1).
Et: Abyssus ubyssum invocat (Psal. x11, 8), et reli-
qua. ln malam : Viderunt te aque, Deus. ( Psal.
Lxxvi, 17), et reliqua. Sed et demones deprecantur,
ne mittantur in aby:sos (Luc. viu), et in Genesi :
Abyssus super quam. tenebre. erant (Genes. 1, 2), ne-
$eio an in bonam partem possit accipi. Indiffereuter
autem ibi ponitur : Rupti sunt fontes abyssi, et cata-
racie celi aperte sunt. ( Ibid., vn, 43 ). Et illud in
centesimo quadragesimo octavo psalmo : Dracones
ignis el grando et spiritus procella-
rum, nisi forte ex eo quod inter dracones, et ignem
et grandinem ponitur, in malam partem tralendum
sit. Quod nescio utrum possit dicere, qui eum vide-
rit cum cateris in laudem Domini concrepare. Si
igitur iu bonam partem acceperimus abyssum, dica-
mus, dispersis aquis itineris pessimi [Al. pessimis],
viderunt te sapientes tui, et altitudinem scientiz,

krovicapsv, quem fecimus, prieferunt..

* Mic atque infra in. Commentario disperdendi,
pro dispergendi verbo Regin. ms. utitur : in. Graeco
autem est axopniSov, dispergens.

4 Addit Regin. ms. suc, verius adj Graecum o«v-
Tacíag a)tig.

42
Digitized by Google

4
