gas -

J526

COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. Il. CAP. Iii.

13:6

pera ebristorum , el postea tractabimus , quomodo A et eemper ejus 'augetur uneifo [A[. unguentum], et

egressus sit Dominus in salutem christorum 'euornm.
Cbristi in veteri Testamento dicebanipr et patrier-
tbe, de quibus scriptum est in Psalmis: Corripuit
reges pro eis ; nolite tangere christos meos, af. in pro»
phetis aneis nolile malignari (Pe. cw, A4, 43). Et in
prino Paralipomenon libro , omnee qui de JEgypto
egressi sunt christi vorantur.  Chrisma quoque in
Exodo (Cap. kx) sacerdotale conligitur, quo postea
sacerdotes ip  Levitige (Cep. vut) referuntur uneti.
Est ot 2liud unguenuun quo reges unguntur in re-
gno, quod jn iuo seinditur, Bi enim David est et
Salomon, id est, fortis aun, ot poeificus (1 Reg. xvi),
tornu ungitur. Si vero Jebu ei Azael suut, perfun-
duntur lentigglag (IV Rag. ix ej xix): vas autem

de leprosi oleo migrat ad oleum populi atque
sonctorum , et de oleo populi &d oleum perve-
nit 6acerdotum , et a sacerdotibus transcendit
*d chrisma pontifleis, à pontifice quoque ad re-
gem, a rege ^ ad pateiarchas , et à. patriarchis
pergit ad Christum , et. ungitur oleo exsultatio-
tiis (Ps. xtiv, 8), que qui faerit finitus, unus cum
Dpo eificitar spiritus, et ubi Pater et Filias est, ibi
etiam ille erit. Verum hoc rarum est , et sunt vota
eredentiun. Ca«erum nescio an sequatur effectus.
Dicitar enim :. Unsit te Deua, Deuo tuus , oleo lcti-
tie, pre participibus tuis, hoc est, eo oleo, quod hi
qui tul participes sunt , aut raro, aut numquam po-
terunt invenire. In borum igitur christerum salutem

ficile sic voeatur, id"e6!, paacc. Sed ek Cyrus, Persa- B egressus est Deus de loeo suo, sicut et Michass lo-

runy rex atque Medorum, qui de captivilate populum
relaxavit (ticet multi errent, e$ de Domino Balvatore
seriptum putent), audit per Isaiam ; Hec dicit Dowi-
nus christo meo Cyro , cujus teuui dexteram, ut audi-
rent corgm eo gentes (Isai. xtv, 4), etc, Et ad extre-
mum dicitur :. Tu gutem nas coguavisti me, quod de
SalWatore nefas est intelligere, Est unguentum pro-
pheticum , quo precipitur Elie , ut Elisseum ungat
iu. prophetam (Hl fteg. »1x). Et super omuia un-
gnentorui genera, est unguentum spiritusle quod
vocatur oleum exsuliationis , quo uugitur Salvator,
ei dicitur ad egym: Prapterea unzit 1€ Deus, Deus
tuus, oleo exsuliatiouis pr participibus tuis [Al, auis]
(Ps. xuv , 8). Pariicipes autem eos pnto , ad quos

quitur : Et egrodistur de loco suo ut salvet (Mich. 1, 5).
Quia enim hi qui indigebant salete sd eum intrare
noluerunt, ipse egressus est de majestate sua et de
loco &uo , ut eos qui foris erant duceret in terram
mausuetorum regionemque viventinm, de qua Adam
Íuerat expulsus : de qua egressus Cain Inhabitavit
in terra Naid (Gen. ut etiv, sec. LXX). Sciendum au-
tem ut supra diximus, quod ubi posuerunt LXX. plu-
roli numero , w(' ealvares eheistos tuos, ibi esse $5
in Hebraico LAJESUA ETB MESSIACH emen Tw yes),
quod Aquila trensinlit , in salutem cum Christo tuo,
non quod Deus egressus sit , ut salvaret populum,
et salvaret Christum suum ; sed quod ín satutem po-
puli venerit cum Christo sue, juxta illnd Evangelii :

loquitur et Joannes : Et vos unguentum. habetis. & (/ Pater. in mo, et ego im Patre; ei Peter in me manens

saucto (I Joan. n, 20). Et post modicum : Hec scri-
psi vobis de his qui seducunt vos : et chrisma quod 4c-
cepistis ab eo, maneat iu vobis: el won necease habetis
ut aliquis doceat vos ; sed ipsum chrisma docebit uos de
oyuibus, et verum est, et uon est moudacium, et sieut
vos docuit, manele in eo (I6id., 26, 27). Ao ne lorte
qui 6533 chrisma baptismi perdiderunt , desperent
de chrismate reparando , scripium est ip Levitico :
Quod leprosus extra castra projectus cup ad sacer-
dotem venerit, et lepra ipsius fuerit emundala, tit-
tat sibi sacerdos oleum jn manu sinigua , et iptis-
cto digito septies aspergat oleo coyam Domino, et
tangal eadem oleo agriculam ejus qui leprosus fue-
rat, et dextram ipanum, et dexurem pedem, ei qued

spse facit opera sua (Joan. ww, 40). Sed et quinta editio
similiter transtulit : Egreesuo es in onlutem populi tui,
in. salutem. cum Christe tuo. Theodotio autem vere
quasi pauper et Ebionita , sed et Symmaehus ejus-
dem dogmatis, pauperem semeum secuti , Judaice
transtulerent : Egressus es in salutem populi tui, «ut
salvares. Christum tuum. Et: Kgresous es salvave po-
pulum tuum, salvare Christum iuum. Rer incredibi-
lem dicturus sum, sed tamen voram. [eii semichri-
stiani Judaiee transtulerunt : et Judeus Aquila in-
lerpretatus est , ut Christianus. Sexta editie pro- .
dens mapifestisgime secramentum, ita vertit ex He-
brazo : Egressus es, ut salvaves populum tuum per Jo-
sum Christum tuum , quod Graeee dicitur dr coo

remanserit de unguento lotus mittat in caput ejus Dee: «iv Aaáv; oov. Si "Inecv «iv Xpiwecóv cov. Cui

(Levit. xix). Cumque ompia bec rite compleverii :
tunc immolel holocaustym pro eo, et ipse christus
vocetur Dei. Volo aliquid dicere ; sed timeo ne ne-
gligeptibus occasioneu ruin tribuam : quod in
Scripturis sanciis idem homo frequenter unctus ig-
veniatur. Denique David teriio uuctus est (I1 Reg.
v4 ei xix): quod pos nop intelligamus euper to qui
peccaverit ; ej iterum uugitur. (sufüeit enim leproso
ut pos! prumum unguentum perditum , ungaur 5€-
cunde), sed super eo qui per dies singulos profieit,

5 Perperam Martianzus verba , ad patriarchas, et

&, pretesinisis , legens & rege ac patriarchis. Mss.
i ediiqua, libri aii. supylent,

sensui potest illud adaptar, quod egrecses sit Pater
cum Filio de templo et de esremoniie Judxorum,
dicens : Relinquetur vobis domue vestra deserta (Luc.
xus, 55) ; et P venerit ad sateteui gentium , ut sal-
varet credentes per jesum Christum Filium suum.

LXX: Misisti in capat impiorum mortem, Non
putemus de hac dici morte. communi qua omnes
morimur, et mortuus est Abraham, et appositus est
ad poires 5uos (Genes. xxv); et prophetze , et ipse
Chrietus est mortuus (Joan. xix) , sed mors missa

» Regin. ms., et venit ad saluteui exedentium ,. ui,
etc. 5

Digitized by Google
