150

S. EUSEBII HIERONYMI

15i$

[Al. in die] interpretantur Domini , semel exposm- À et seras et vectes (Il Nehem. m, 5). Quod autem ai,

nius : seire debemus, quod illo tempore visitet Do-
minus euper principes, et super pastores, qui lac
de ovibus comedunt, lan:sque toudentes, non. eu-
rant de contritione gregis , et super filios regie qui
se jactant Christianos , et quod regis Christi sint fi-
lii, gloriantur : et super onmes qui induti sunt. ve-
stibus alienis. Vestis filiorum regis et principum in-
dumentum, Christus est (Al. Chrieti et aecepimus],
qued accipimus in baptismo, justa illud : Induite
tos Christum Jesum (Rom. xm, 44). Et : Induite vos
viscera misericordig, bonitatis, humilitatis, mansuetu-
dinis, patientie (Col. m, 12), e1 estera. In quibus
praecipitur, ui induamur movo homine eclesti,
juxts Creatorem nostrum, et projiciamus indwmeu-

et ululatus a secunda, secundi muri in eodem cli-
mate portam significat, de qua et inReguorum libro
seriptum est: Et fvit. Helchios Sacerdos, et. Ahiham,
et Achabor [Al. Achobor], et Saphan, et. Asaías ad
Oldam propheten, uxorem Sellum filii Thecus, fü
Heras, custodis vestium, et hec habitabat. Jerusalem
in secunda (IV Reg. xxn, 11). Contritionem aut:m
magnam & eollibus de mente Sion et excelsiore ur-
bie parte loquitur : quia cum altiora et arx eivitatis
fuerint occupata , facilior est in prona descensus.
Si autem diem il'am quam Dominus comiminatur,
diem judicii ul supra voluerimus accipere, eo tem-
pore quando Vetustus dierum sessurus est, et ape.
riendi libri, et pandend:e conscientie singulorum :

ium veteris bominis cum operibus ejus (Ephes. v). B tuuc implebitur voz. clamoris a. porta compungen-

Cum ergo debeamus talibus indui vestimentis, pro
misericordia induimur crudelitate; pro patieutia,
impatientia; pro jusátia , iniquitate. Et ut semel
Sicam, pro virtutibus, vitiis ; id est, pro Christo, Aa-
tichristo. Unde dicilur de istius modi homine : Et
indutus. est. maledictione sicut. vestimento (Ps. cvi,
18). Vindieabit queque Dominus manifestissime iu
üdyenu suo, etiam suprr eos qui cum bonis operibus
in Ecclesia esse deberent , ejeceruot ee ob eonver-
sationem pessimam, et traditi Satan versantur in
vestibulis, immo nec in vestibulis, sed ante vesti-
bula : quod significantius Griece dicitur éri cà mpó-
su)e. EL super omues vindicabit, qui varii- iniqui-
titibus atque peccatis implent Ecclesiam, et impie-

tium (Dan. vi). Prima enim porta oculorum erit,
qua (Al. quando] exibebuntar nobis peccata ante
oculos nostros, ei omnis pompa et imago agtiquo-
rum scelerum et vitieram «tque lüxuriz profere-
tur in medium. Tune illud erit verum quod seriptum
est : Ecce homo et opera ejus ante (aciem ejus. Tor-
quebit igitur eum conscientia , et postquam eompun-
etus G8 clamaverit a prima oeulorum porta, utu-
labit etiam à secunda , quam ei aures intelligere
possumus. Per hosenim vel maxime sensus, quibue
vitia illapsa fuerant, eorum peena sentietur, quando
eernemus quod fecimus et ^ sermone doeti, totum-
que audientes ordinem peecatorwm , in ululatam
compellemur , et conteretar [ Ái.. compellimur et

vüibus atque mendacio,:et miscent sanguinem san- C conteritur ], in nobis quidquid fuerst excelsum , et

guini. Quod si voluerimus hoc ipsum accipere super
animabus singulorum, principes et domu regis, in-
telligamus Xoyvpooc (Al. addit xai «iof5oe], id cst,
cogitationes e sensus, ei ipsam animam, quz debet
$sse hospitium Q&A regis : et juxta superiorem ex-
positionem indumenta queque aliena, et omnia qua
sequuntur, referamus ad unumquemque credentium,
qui rum debuerant. induti esse Christo, et semper
versari iatrinsecus, variis se peccatorum operuerunt
vestimentis, et egressi de Ecclesia, id est, congrega-
tione sanctorum, pro virtutibus impleverurt templum
corporis sui iniquitate et dolo.

(Vers. 10.) Et erit in. dieitla, dicit Dominus, vox
clamoris a poria piscium, et ululatus a. secunda, el
contritio magna a collibus. LXX : Et erit in illa die,
dicit Bominus, vox clamoris de porta compungentium,
et ululatus a. secunda, et contritio magnu a collibus.
In die hestie Domini quando extenderit manum
suam super Judam et super omnes habitantes Jeru-
salem, et hostilis eam vallaverit exercitus, erit vox
clamoris a porta piscium et ululatus a secunda, et
contritie magna à collibus. Portam piscium eam
vocabant, qux Diospolim ducit et Joppen, cJ vici-
Bior mari erat inter eunctas vias Jarusafom, de qua
et Esdras refert : Portam vero. piscium edificaveruxt
filii. Asnaa, ipsi texerunt eam, et. statuerunq. valvas,

propter ezcitatem et surdas aures ignorabatur a no-
bis. Vel certe cum verba sublimia et ernditio de
excelso veniens, conteret nos atque confringet , e
opere complebitur: Regiebam a gemitu cordis mei
( Ps. xxxix, 9 ) , ut sit sacrificium Deo spiritus con-
tribulatus (Ps. t) ; in nobis, qui homines sumus, et
non tam grandia peceata fecimus, ut montibus com-
parentur, colles contriti sunt. Én. diabolo autem et
angelis ejus, excelsa mentium conterentur. Melti
putant juxta historiam quod ad Babyloniorum tem-
pora retulimus, intelligendum esse de primo Satva-
toris adventu, quando propter peccata nimia, et cla-
morem populi concerepantem : Sanguis ejus super nos,
et super filios nostros (Matt. xxvnr,25), circumdata est
ab exercitu Jerusalem, eta duobus ursis, Vespasia-
no videlicet et Tite, irridentium pnerorum turba
consumpta est (IV feg. 1). Quse quidem. intelligen-
tja magis fidei nostrse convenit, sed ita at. sciamus
et priori historiz posse eengruere, «el cotte priorem
captivitatem 1ypum esse secunda ct perfecte ever-
sionis Jerusalem. Nec non ei hoe animadsertendum
(quia ApAcur (Cz) manifeste in Hebrzo, nou
portam compungentium ; &ed portam piscium sana]) al-
legorice, portam piscium esse ip Jerugelem, per quam
inferuntur boni pisces qui & talis fuerint eeparati ,
et ingebunt, ceteris introeuptibus, qui forjs remaa-

* Alii editi, et audientes sermonem, docti , totumque ordinem, ete.

Digitized by Google
