LELEA

8. ÉUSEDII HIERONYMI

186

est Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. (Matt. A dissolvuntur ae tabescunt, Si quid etiam sdverzum

qi, 17), exeunti deaquis occurret diabolus ; et ante
pedes illis stabit mors, et coluber antiquus, qui qua-
draginta diebus tentavil eum in solitudine. Bl auteti
juxta LXX legerimns, ante faeiem ejes ibit verbum ,
el egredietur in campos post pedes ejus, hoc significat,
quod sermo Dei atte visitationem ejus, qux nunc al-
legorice facies dicitur, praecedat et. preeparet corda
Credentium : ut prava in rectum, et inzqualia ster-
nat in planum t et. auditoris anima quasi consectus
ager, sementem possit recipere spiritualem.

(Vers. 6.) Steiit, et mensus est terram : aspect et dis
solvit gentes , ct contriti sunt montes. saculi : incurvati
sunt colles mundi, ab itineribus ciernitatis ejus. LXX :
Stetit. et commolaesl tetra : aspexit [AL. respexit], et dis-

scientiam Dei se exaliaverat in terra, et sensum
occupaverat audientis, lioc preeedente sermone,
* et adventu Dei, confringetur atque conteretur.
Montibus autem confractis conttitisquo ad ospec-
tum Dei, colles liquido consumentur, et redigeb-
tur ad nihilum. Non enim eunt montes Dei, sed
montes seeuli. Sempiternum enim iter. Dei 4 respi-
ciens ad ea quae suus sermo priecedit, et foriius col-
libus szeculi, consumet. et destruet eos. Possunt au-
tem montes et 8/43 d:emones intelligi, qni versan-
tr in hzereticis, et elevant se contra scientiam Dei:
colles quoque ali d:emonum fortitudines, que fa-
ciunt homines corporum pulchritudinem, dignitates,
divitias, nobilitatem generis, ceteraque mundi bona

tabuertnt gentes : contriti sunt montes violentia : tabue- B adwirari. Licet videre post adventum sermonis Dei,

runt colles seculi itineris sempiterni ejus. Stans. Sal-
vator et euneia perspiciens, et oculo suo universita-
tem mundi metiens, gentium multitudinem dissipa-
vit : quibus dissipatis et dissolutiscontriti sunt mon -
tes hujus seculi, et incurvati sunt colles hujus mun-
di. Sunt enim et alii monies et. colles, quos salit et
trausilit sponsus in. Cantico Gf9. canticorum (Cap.
2), de quibus et in secnndo graduum psalmo dicitur :
Levavi oculos meos in montes, unde veniet auzitium mihi
(Psal. cxx, 1). Montes autem szculi ipsi sunt qui et
montes tenebrosi, de quibus Jeremias prsecepit , ne
impingantur pedes nostri super eos (Jerem. xxxi). isti
sunt collesin quibusregnabat Saul, quando interficie-
bat sacerdotes Dei (I Reg. xxm) : Gabaa quippe collis

et Dei Pairis przsentiam, quomodo humans snime
€ommove»ntur, ct omne quod terrenum. est, dissol-
vatur, et cogilariones pristine redigantur ad nibi-
lum. Tunc destruuutar diemones, tune sseculi altita-
dines ad nihilum deducuntur, et * omnis leretico-
rum scientia, qu:e primum tumebat, ad Dei sermonis
adventum humiliatur, contcrituratque consumitur. Et
quod prius pulchrum et maximum videbatur, quasi de-
spectum abjicitur et párvum. Et hoc fit propier adven-
tum Dei et hospitium Christi, juxta quod alibi scriptuat
est : Inhabilabo in eis, et inambulabo, et ero Deus eo-
rum, et ipsi erunt. mihi populus (Lev. xxvi, 12).
(Vers. 7.) Pro iniquitate vidi tentoria. Ethiopie,
turbatuniur. pelles terre Madian. LXX : Pro latari-

interpretatur. Et eleganter incurvati sunt, inquit, col- G bus vidi tabernacula /Ethiopum : pavebwe et taberno-

les mundi. Ante adventum quippe Salvatoris erecta
cervice gradiebautur, et superbiam eorum humiliare
nemo poterat, Contriti «utem sunt et incurvali ab iti«
neribus :ternitatis ejus, idest, Dei, quia eeternitas.il-
lius ad nos venire dignata est, sive quod semper a prin-
cipio mundi usque ad incarnationem suam venerit ad
sanctos, et factus sit insingulorum manu sermo Dei ,
atque in universis vincentibus ipsesuperaerit, et zeter-
num ejus iter incurvaverit, colles montesque contri«
verit. lec per. metaphoram juxta. Hebraicum dicia
siuL, Purro secundum LXX postquam faciem Dei ser-
mo pracesserit, ei egressus fuerit in plana, Deus Pa-
ter venit illuc, ubi ei ? ad sermonem suum regio prze-
parata est, et venit post pedes sermonis sui, et stat;
numquam ante pracedens, sed semper exspectans ,
ut ille sibi muniat viam. Übiautem steterit juxta pe-
des sermonis sui, ibi statim terra, opera videlicet
carnis et corporum non válentia sustinere Dei prze-
Sentiam, commoventur. Cumque commota fuerint ,
virtus &ermonis et presentia Dei respicit. euncias
b animae gentes, quas cogitationes eL multiplices in
diversa sententias possumus intelligere, que illico

^ [teginze ms., ubt ei à sermone suo régio preparata
est, etc.

b Vietorius ex Florentinis codd. restituit anima-
rum ; ium, junctis aliis, multipliceset* diversas sen-
teniias legit.

* Martian., adventu et Dei ; tum Victorius maluit,
confringitur et conteritur.

D

eula terre Madian. AEthiopes tetri [Al.. teterrimi] et
amantes tenebras, et ab omni luce alieni, qui drace-
nis carne vescuntur (de quo scriptum est: Dedisti eum
escam populis E thiopibus | Ps.ixxim, 14]) demones ia-
telliguntur, quorum fit tabernaculum quicumque in
hocszeulo propter honoreset divitias laborarit: qued
significanter sub uno verbo iniquitaiis ostendiisr,
« Omnis enim dives, aüt iniquus, aut. lizeres iniqui
est. » Vide homines maria trausire : ante potentiam
excubare fores : pati omnia qux servorum condiiio
vix patitur, ut divitias congrecgeni, ut 9liquam acti
piant diguitatem : et postquam hoc fuerint. couse-
cuti, tradere seluxurie et. voluptatibus et omni igi
quitati, ut quod avaritia congregavit, luxuria cop-
sumat. lsti ergo pro laboribus suis efficiuntar bos
pitium demonum, et qui templum Dei esse debe-
bant, fiunt tabernaculum AEthiopum. Sed e bot
quod sequitur: Taurbabuntur pelles terre Madiax,
sive pavebunt et tabernacula terrz Madiau, eosdem
intellige tabernacula zEthiopum, et tabennacula ter-
r$& Madian. Postquam enim ditati fuerint, el per
fas ac uefas ad altiseimum gradum censcenderibl,

3 Regin. ms. ea. respiciens ad qua trus sermo, eit.
Deinde Victorius, et ea im collibus, qro xoriius cel
libus.

* ta emengant mss. nostri post Victorium. Bir
tianzeus híulco sensü retinuit, et omnes heretici, que
rum scientia, etc. Leviora inferius castigantur.

Digitized by Google
