1519

8. EUSEBII HIERONYMI

1300

tum sit; sed quod apud Deum jumentum sit. His A terre adversum populum tuum dimicantes, dividesat.

equis illi contrarii sunt quos habet Pliarao, et de
quibus dicitur: Equum et ascensorem projecit in mare
( Exod. xv, 2): hujuscemodi equitatio non. salus
est, sed perditio. Quieramus et alios equos, quibus
ascendit Dominus : In quarto Regnorum libro legi-
mus, surrexisse mane ministrum Eliszi, et egressum
vidisse exercitum ambieutem civitatis muros, et
equos et currus ( IV Reg. vi). Et postquam ad pre-
ces prophetz aperti sunt oculi ejus : Aspezit, inquit,
et ecce mons plenus equis, et quadrigi ignea in circuitu
Elisei. Diligenter attende quod equi videantur et
eurrus, et tamen in tantis millibus equorum et cur-
ruum nullus ascensor : horum equorum iile erat au-
riga et ille rector de quo Psalmista canit : Qui sedes

que disperges. Juxta Septuaginta autem, qui dixerunt:
Fluviis scindetur terra, primum ponamus exemplum,
ut hoc quasi gradu ad altiora veniamus. Legimus in
bis qoi de mirabilibus confecerunt volumina, et qui
Olympiadas Gracie ad nostram usque memoriam
perduxerunt, exponertes quid in singulis annis novi
GA8 acciderit iu. mundo, quod inter cetera. terre
motu eruperint flumiua, qua ante non fueran, et
rursum alia absorpta sint, el pessum ierint: quod
seilicet omnes terrarum vena, quasi in humano cor.
pore sanguinem, ita in se habeant latentes aquas,
qua terr:e concussione rumpantur, et manent in flu-
mina. Hoc si intelleximus, videamus animam huma-
nam habere in se naturaliter aquas et. fluvios, et per

auper Cherubim ostendere ( Psal. Lxxix, 2). Talibus B socordiam nostram, eos esse absconditos, et non

equis talique curru et Elias raptus od celum est
(IV Reg. 11). Si quis autem do Zacharia vult disce-
re qui sint equi rufi, et qui nigri, et qui varii, et qui
albi egredientes de myrietis, et de montibus in pro-
fundo positis, 647 sive, ut in Septuaginta scriptum
est, areis, in ipso propheta, si Dominus vit:e spatium
dederit, conabimur explanare (Zach. 1). Vidit et
Joannes equos candidos, et sessores eorum ( Apoc.
v1): e quibus corpora in gloria resurgentium puto
esse equos caudidos ; sessores autem sanctorum ani-
mas. Si quis vero peccator est, et mei similis, sede-
bit in equo nigro, et dicetur de eo: Dormitaverunt
omnes, qui ascenderunt equos ( Psal. 1xxv, 7 ). De ta-
libus equis scriptum est: Fallaz equus ad. salutem

( Psal. xxxn, 14): caro enim coneupiscit adversus C

spiritum, et sapientia ejus inimica est Deo. Hoc dic-
tum sit de his qui corpora diligunt, et in nigris se-
dent equis. Nos autem animas nostras in equos, et
in currus Domini prxparemus, qui ascendit in. Pau-
lo, ascendit in Peiro, et in hujuscemodi curribus
equitans, totum lustravit orbem. Intendens quoque
arcum sive sagittas suas, sceptra, id est, regna ad-
versum que Jeremias missus est, eradicavit, de-
&truxit et. perdidit (Jerem. xvin ): fecitque ut non
regnaret peccatum in mortali nostro corpore. Scep-
tra autem, id est, regna diaboli, qu: ostendit et Do-
mino, intellige diversa peccata, avaritiam, luxuriam,
iracundiam, detractionem, furta, perjuria, adversuin
qua sermo Dei sedens in equis, et in curribus suis
intendit * fulgoris sui contorta spicula, et interim non
emittit, ut qui ad extentum arcum territus fuerit,
emissionem non sentiat sagittarum; Et hoc facit
semper, quod Aquila. interpretatus est, pro díapsal-
mate. Semper enim sedet [ Al. sedit] in sanctis suis,
semper armatus est. Et acutas sagitlas in linguis eo-
rum preparans equitat, et huc. illucque discurrit in
orbis salutem.

( Vers. 10. ) Fluvios scindes terre. LXX : Fluvlis
scindetur terra. Quia suscitavit Dominus arcum suum,
ut tribubus juramenta redderet quz loentus est, con-
sequenter dicitur, fluvios scindes terrx, id est, reges

* Maluit Victorius, felguris, ex septem Florcptie
exemploribus.

fluere. Cum autein ad przdicationem sermonis Dei
concussa fuerit, eL de priori statu mota, tunc erum-
pere quod latebat, et in refectionem potantium [ 4f.
poteutium ] fluere. Hoc ipsum reor et illud signilicare
in Genesi quod fodiuntur putei a servis Isaac, quos
3b Abraham factos Philisthiim terra  obrueranl
( Genes. xxv1 ). Quamdiu vivit Abraham, putei illius
non clauduntur : illo autem mortuo, et puteis oblu-
ralis, si servi fodiunt, contradicunt Philisthim, et
jurgium est. Si vero ipse veniat Isaac, et fodiat pu-
teum, et inveniat aquam, Philisthiim non valent con-
tradicere. Vide Petrum et Paulum, et de puteis
Christi fluviisque non ambiges. Cerne omnes aposto»
los, et jam non quatuor flumina, sed duodecim flu-
vios intelliges exire de paradiso Scripturarum. lsti
fluvii antequam terra commoveretur, latebant, el
cum essent in terrx venis, sitientibus pocula son
prabebant. Postquam vero ad adventum Christi or-
bis et omnis terra concussa est, subito proruperunt,
et tunc completum est : Posuit (lumina in. desertum,
et exitus aquarum in sitim, terram fructiferam in sal-
suginem, a malitia habitantium in. ea ( Ps. xxxn).
Posuit desertum in paludes aquarum, et terram siue
aqua in fontes aquarum : et habitare fecit ibi esv-
rientes, et constituerunt civitatem ad habitandum.
P'ostquam enim Dominus venit in mundum, el com-
pletum est illud quod dixit in Evangelio : 4n judicism
ego in mundum istum veni ut. qui non videbant, tide-
rent, et qui videbant, ceci fierent (Joan. 1x, 59) : tunc
terra Israel de qua fluvii ante manabant, et irrigs-
bant universum Judz:e populum, aruit, et fontes il-
lius obturati sunt. Uuiversus autem orbis qui erat
desertus et sterilis, eL aquas przedicationis Dominice
non habebat, versus est in paludes Gf aquarum :
el quot doctores emisit, tot habuit et. fontes. Nec
sufficit ^ eis, fontibus videlicet atque fluminibus, ir-
rigare orbis populos; sed in unaquaque provincia
eos qui esuriebant et patiebantur famem sermonis
Dei, in unum populum congregantes, exstruxerun
Ecclesiam, quz dicitur civitas ad inhabitandom, c!
quam lztificat impetus fluminis.

Regin. ms., Nec suffecit eis, fontibus aique f*-
minibus, etc., absque videlicet.

Digitized by Google
