1505

COMMENTARIORUM 1N ABACUC LIB. i. CAP. 1I.

4306

utrumque significat : quamquam Symmachus àX«À« À dus. exierit. de homine (Luc. xi, 24), et. cietera. his

interpretans, muta magis videatur intellexisse quam
surda. Nec moveat quempiam illud idiopa Seriptura-
rum, de quo sepe diximus : Quis, putas, delis et
sapiens dispensator (Luc. xu, 42)? Et in alio loco ;
Quis sapiens et intelliget [AL. intelligit] hac (Ps. cvi,
43)? eo quod quis, vel quid, pro raro accipiatur :
€um possimus et de alio loco pro impossibili hoc
ipsum accipere : Quis nos separabit a charitate
Christi : tribulatio, an angustia (Rom. vm, 55)? el
eitera. Et de priesenti capitulo : Quid prodest scul-
ptile, quia sculpsit. illud fictor suus? Iu utroque enim
impossibilitas demonstratur, quod nec Apostoli eha-
ritatem ulla tribulatio et angustia dividere possit a
Christo, nec in idolis sit ulla utilitas.

(Vers. 19, 20). Ve qui dicit ligno, expergiscere ;
urge, lapidi tacenti (Al. jacenti) : numquid ipse docere
poterit? $99) Ecce iste coopertus est auro. et argento,
et omnis spiritus non est in visceribus ejus. Dominus
autem in templo sancto suo : sileat a. facie. ejus omnis
terra, LXX :. Vo qui dicit ligno, evigila et. exsurge :
et lapidi, elevare; et ipsum est imago, et est productio
auri et argenti, el omnis spiritus non est in eo. Domi-
nus autem. in templo sancto suo : revereatur. a facie
ejus omuis terra. Et hoc similiter vel adversum Na-
buchodouosor, vel adversum omnes qui venerantur
idola, accipi potest. Et describitur error humanus ,
quod argentum, aurum, gemmas et sericum, quibus
vel obvoluta, vel ^ operta sunt idola, prz fulgore
materie deos zslimant, cum formam quidem po-
tuerit artifex dare : animam autem, qua vegeianur
arws, nequiverit. Et econtrario Dominus dicitur in
templo saneto suo (Psal. x) : non in templo mauu-
facto, sed vel in coelis, vel in unoquoque sanctorum,
juxta apo-tolum dicentem : An mescitis, quoniam
templum Dei estis, et spiritus Dei habitat in vobis
(1 Cor. 1, 16)? Et alibi : Corpora vestra templum
Dei sunt (| Cor. v1, 19); vel in Filio, sicut ipse ait :
Pater in me manens , ipse. [acit opera (Joan, xiv,
10). Aut certe juxta illud, quod celos et terras,
maria et universum mundum (Virg, vi /Eneid.) :

Wiritus jntus alit ; totamque infusa per artus,
ens agitat molem, et magno se corpore miscet :

mundus omnis qui ccelo constat, et terra, et ecelo-

rum circulis clauditur, Dei domus esse perhibetur. D

Unde et Apostolus confidenter : 1n ipso enim, ait,
vivimus, et movemur, et sumus (Act. xvii, 28). Quod
$i quis opposuerit, quomodo spiritus in idolis non
esse dicatur, cum omnibus simulacris assideaut
immundi spiritus, discat Scripture sanctze cousue-
tudinem, numquam spiritum perversum absolute,
sed cum additamento aliquo spiritum nuncupari :
Sicut ibi : Spiritu fornicationis seducti sunt. (Osee
1s, 12). Et in Evangelio : Cum autem spiritus imnun-

^ Correximns operta, pro aperia : et mox, quia
vegetantur, pro gwibus, Victorio facem preferente».

similia. Spiritus autem ubicumque solus et absolute
sine aliquo additamento legitur, semper refertur ad
bonam partem, id est, ad Spiritum sanctum, ut est
illud Apostoli : Qui seminat in. Spiritu, de Spiritu
metet vitam eternam (Galat, v1, 8). Et alibi; Fructus
630 autem Spiritus est charitas, gaudium, pax (Galat,
v, 22); et in alio loco : Spiritu ambulate, et desideria
carnis non. perficietis (1bid., 46). Neque lioe dicimus,
quod non et Spiritus sancius eum additamento po-
matur : vocatur enim et Spiritus sanctus, et spiritus
principalis, et spiritus rectus, et spiritus Dei, et
cetera his similia; sed quod Spiritus sanctus, et
cum additamento el solus spe ponatur; spiritus
autem perversus nusquam nisi cum additamento
B lectus sit. Sed et illud dici potest (si quis conten-
tiose spiritum perversum in hoc loco voluerit acci-
pere), quod aliud sit ; Omnis spiritus non est in eo;
aliud si dixisset : Omnis spiritus non est circa eum :
potest enim assidere siimulaeris; ewterum intrinse-
eus esse non potest. Unde et Aquila significantius
vertit Hebraieum dicens : Et spiritus ejus non. est in
visceribus, sive in medio ejus. Propterea sciendum in
quibusdam llebraicis voluminibus non esse addi-
tum, omnis; sed absolute, spiritum legi. Quod si
quis ratione superatus in bonam partem acceperit
spiritum, et quzsierit, cur si de Spiritu sancto dic-
tum sit, cum additameoto legatur ; Et omnis apiritus
non est in eo? sciaLomnem spiritum, diversas gratías
intelligi Spiritus sancti : ut sit sensus : Nihil in se

C grati», nihil poterit habere virtutis. Quod quidem

et juxta tropologiam magis intelligitur, quod in uni-
versis idolis hereticorum et figmentis diaboli, nulla
sit gratia Spiritus sancti ; sed imaginem divinitatis
et pulchritudinem dogmatum przferre videantur,
cum in illis nihil spirans sit et vitale. Dicamus et
ilind, ne lectorem videamur celasse quod novimus,
spiritum et ventum apud Hebrzos eodem appellari
vocabulo, id est, &uA (n), et pro sensu loci, vcl
spiritum accipi solere, vel ventum. Ergo et in hoe
loco, spiritum vel pro vento accipere possumus,
quad nibil spiret in idolis; vel pro anima, quod si-
mulaera b inanimata sint, Quod autem spiritus acci-
piatur pro anima, manifeste significat Salvatoris
Oraiio : Pater, in manus tuas commendo. spiritum
meum (Luc. xxii, 46). Neque enim Jesus aut per-
versum spiritum (quod cogitare quoque nefas est),
aut Spiritum sanctum, qui et ipse Deus est, Patri
poterat commendare, et non potius animam suam,
de qua dixerat : Tristis est anima mea usque ad mor-
tem (Math. xxvi, 56, et Marc. xiv). Et: Nemo potest
eripere animam meam a me : sed voluntate mea. dc-
pono animam meam, et sponte mea rursum assumo eam
(Joan. x, 17, 18).

b Vitiose erat. inanimantia, quod nostri mss. et
quos Victorius consuluit, castigant.

Digitized by Google
