1239

COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. 1. CAP. 1I.

1290

dicit, ut quod illi responderetur, respondeatur om- AÀ virum in Isaia fit, dicens : Adhuc loquente te, dicam,

nibus : Stabo, inquit, in specula mea, id est, in pro-
phetit mes sublimitate, et videbo post captivitatem
populi, et eversionem civitatis et templi, et deinceps
quid sequatur. Vel certe ita : Custodiam omni dili-
gen'ia cor meum, et stabo super Christum petram.
Et hoc gyro et circino quasi muro sepiar, ne ad me
leo rugiens possit irrumpere, et videbo quid mihi
post secundam questionem respondeat Deus: et post-
quam mihi responderit, et me corripuerit male fuisse
conquestum, quid ego quoque ei debeam respondere.
Eleganter autem et miro sensu humanam describit
impauieutiam, quam in disceptationibus semper ha-
bere consuevimus : ut antequam nobis ex adverso
aliquis respondeat, et sciamus in quo nos arguerit,

ecce. adsum (lsai. xv, 24), nunc quoque propheta
respondit Dominus, et praecepit ut scribat visionem,
et digerat [ Al. dirigat] eam super tabulas, id est,
manifestius seribat. Tabulas autem puto illas, de
quibus et apostolus loquitur ad Corinthios : Epistola
nostra vos estis, scripta in. cordibus nostris : qu&
cognoscitur et legitur ab. omnibus hominibus : mani-
f[estati, quoniam estis epistola Christi, ministrata [ Al.
manifestata] a. nobis, et. scripta. non. atramento, sed
spiritu Dei viventis, non in. tabulis lapideis, sed in ta-
bulis cordis carnalibus (1l Cor. ut, 25). Sed et. Salo-
mon tale quid significat in Proverbiis dicens : De-
scribe eam super latitudinem cordis tui (Prov. m, 5).
Seribere autem jubetur plauius, ut. possit lector

ad respondendum paremur. Ex quo ostenditur re- B currere, et nullo impedimento velocitas ejus, et le-

sponsionem non rationis esse, sed contentionis. Si
enim esset ratio, responsio debuerat exspectari, et
sic videre utrum respondere deberet, an consentire
rationabili responsioni. Sed et hoc notandum ex eo
quod dixerat, Ut videam quid [oquatur in me, pro-
pheticam Visionem et eloquium Dei uon extrinsecus
ad prophetas fieri, sed intrinsecus et interiori ho-
mini respondere. Unde et Zacharias: Et angelus, in-
quit, qui loquebatur in me (Zach. 1,9). Et in Psalmis :
Audiamquid loquatur in me Dominus (Psal. ,xxxiv, 9).

(Vers. 2 seqq.) Et respondit mihi Dominus, et
dixit : Scribe visum, et explana eum super. tabulas,
ut percurrat qui legerit eum, quia adhuc visus procul,
et apparebit in finem, et non mentietur : si moram fe-

gendi cupido teneatur. Et hoc pra'cipit, quia adhuc
visio procul est, etin tempore constituto. Et cum
finis rerum advenerit, tunc etiam ille veniet, e! pro-
babitur prophetia vera opere completa. Quod si
forte pro cupiditate tua, o lector, et videndz visio-
nis ardore, paulutum tibi visum fuerit moram facere
quod promissum est, noli desperare venturum ;
sed exspecta patienter : me enim habes, qui tibi
polliceor et dico : Veniens veniet, et non tardabit. Si
quis autem incredulus est hujus sponsionis me,
10 et me dicente, veniens. veniet, et non. tardat it,
coeperit ambigere, et in se lacitus fluctuare, putans
non esse venturum quod moratur ad tempus ; hic
mes anima displicebit, juxia illud : Neomenias et

cerit, exepecta illum : quia veniens veniet, et non tar- C sabbata vestra. odit anima mca (1sai. 1, 45). Quod

dabit : ecce qui incredulus. est , non erit recta. anima
ejus in semetipso. Justus autem. in fide sua. vivet,
LXX : Et respondit ad me Dominus, et dixit : Scribe
visionem, et manifeste in. buxum [ Al. buxo] ut
* persequatur qui legit ea : quia. adhuc. visio [ Al.
visioni ] in tempus, et. orietur in. finem, et non in
609 vacuum. Si defecerit, sustine eum, quia. veniens
veniet, el non. tardabit : si retrazerit. se, non. placebit
anime meg in eo. Justus autem ex. fide mea vivet.
Pro tabulis et buxo, quod llebraice dicitur ALLUOTH
[Al. Lor&) (mzi3), Symmachus interpretatus. est
paginas. El ubi Septuaginta posuerunt : Justus. ou-
tem ez fide mea vivet, omnes zequaliter transtulerunt,
ez fide sua vivet. Denique Symmachus significautius
interpretans ait: Justus autem. per fidem propriam
suam vivet, quod Grzce dicitur, * à Sixatoc ci davroo
mloctt Qáotc : BAEMUNATHO ("T2NON2) quippe , quod
interpretatur iz fide sua, si 30p et non. vU litteram
baberet in fine, ut Septuaginta putaverunt, et lege-
Telur BAEMUNATH!) ('TOWONA ), recle transtulissent,
in fide mea. Nunc autem similitudo litterze vAU e! J0p,
qui mensura tantum inter se distant , causa erroris
fuit. Hoc quare dictum sit, sequens disputatio com-
prehendit. Juxta repromissionem qux» ad sancitum

* Regin. ms. uf currat, que proprie Aquilz et
Syramacho tribuitur interpretatio, &moc cpéxn.

b Hune locum. depravatum invenies in antiquis

editionibus, tam in ordine Gr:iecorum verborum,
quam in lectione contextus Hebraici. Conferat qui

PaTROL. XXV.

autem animam suam Deus dixit, pro mente et cogi-
tatione debemus accirere, ut sit intellectus : nieo
sensui displicebit. Sicut autem displicebit ille qui ,
me promittente, dubitaverit venturum esse quod
spondeo ; ita justus qui erediderit promissioni mex,
vivet in fide sua. His quasi lineis capituli hujus pic-
tura de:cripta est. Quod autem dicit, hujuscemodi
est, ita dumtaxat ut et translationem Septuaginta
mi-ceamus. Seribe in corde tuo, et quasi parvuli qui
prima elementa accipiunt litterarum , curvos apices
et trementem manum in buxo erudiunt, et ad recie
Scribendum meditatione consuescunt ; ita tu.quoque
qui ex persona ambigentis locutus es populi, in ta-
bulis cordis tui et in buxo pectoris scribe quod dico.
Visio enim est qu: promittitur jubeturque describi,
et seribi manifesiius, ut nullo involvatur nubilo , et
nullis zenigmstum obscuretur ambagibus : manifesta
spes manifestam habeat sponsionem. [loc autem, o
propheta, pr:ecipio, non quod tu nescias (non enim
esses propheta, si ignorares ), sed ut quod tu mani-
fesiius scripseris, lector absque impedimento et dif-
ficultate possil legere atque percurrere ; quod Se-
piuaginta transtulerunt : órog Oc» ó &vosyeóaxoy, id
est, ut. persequatur. qui legit ;. juxta illum sensum,
voluerit. Manr. -— Hanc Martianzus sententiam
Grecorum trajectione verborum , dum emendare
vult, depravat legens víecec tà ó Gixetog éevtoU Ditc.

Nos quemadmodum et ab Eusebio laudatur, et jam
inde ab Erasmi erat editione, reposuimus.

M
Digitized by Google
