1293
quis subito consurgent mordeutes. eum ,"e('vigilabunt
insidiatores tui , et eris in rapinam illis? Quia tu ez-
spoliosti gentes multas , exspoliabunt te omnes reliqui
populi propter sanguinem hominum et impietates ter-
rv , el civitatis , et omnium habitalorum ejus. Cum
hec de Christi adventu sint. repromissa, sive, ut
quibusdam placet, de visionis fine, et de comple-
Hone auxilii Dei: quod qui crediderit e:se ventu-
rum, vivet ex fide sua : qui vero incredulus fuerit,
Domini animx displicebit : Nabuchodonosor rex Da-
bylonius decipietur superbia sua. Et quomodo vi-
num contra polantem facit, et postquam surrexerit,
neque pes, neque mens suuin officium tenent; om-
nisque l:etitia, et mentis exhilaratio vertitur ín rui-
nam: sic vir superbus non decorabitur, nec volun-
tatem suam * perducet ad finem, et juxta Symma-
chum ox e9ropácti, hoc est , in rerum omnium erit
penuria. Qui, quasi mors et infernus, non saturatur
occisis: et omnes gentes cunetosque populos suo
imperio subjugans, finem avariti: non putavit.
Nonne cum inebríatus fuerit poculo Domini, et me-
raco calice consopitus , omnes super edm per com-
parationem loquentur, zpó6inpa? Vi ei qui totum
orbem vastans , non saturatur rapinis, nec desinit
exspeliare jain. nudos, ei aàd hoc tantum sazvit, ut
b devoret, et iniquitatis et prriedarum onere quasi
gravissima torque se depriniat. Simulque considera
quam eleganter multiplicatas divitias densum appel.
laverit lutum. Numquid $14 non repente consur-
gent Medi atque Perse, qui Babyloniorum impe-
rium destruentes, mordeant eum primum, ct postea
lacerent : fiatque eis Nabuchodonosor in rapinau,
et vastator totius orbis exspolietur a reliquis popu-
lis, qui manum et crudelitatem illius evadere po-
tuerunt? lloc autem ei fiet propter sanguinem ho-
minis, id est , Judx , et iniquitatem terr, videlicet
Israel, et civitatis , haud dubium quin Jerusalem et
omnium habitantium in ea generaliter populum
significans. Discutiamas el Septnaginta. Omnia quz
de Babylone et Nabuchodonosor diximus , referri
possumt ad mundum istum, et 'ad diabolum, qui
vere arrogans et superbes, et aliquid esse se cre-
dens, nihil perdecet [At. perducit] ad (inem. Siqui-
dem conatus ejus et omnis labor habebit interitum :
qui in similitndinem inferni, et mortis, non satura-
tur occísis, et omnium gentium deceptione lztatur,
el ad se populos congregat. Qui cum eum viderint
missum in Abyssum, et isrtaro traditum, ea qux in
prophetis parabolice , et alveyuecoSàc legerant , vi-
dentes esse completa, et interpretantes super eo,
consona voce memorabunt : V: diabolo, qui multi -
plicavit sibi non 8ua. Vx perdici, qu: congregavit

^ Regin: ms,, voluntatem suam nihil perducet ad
finem, et juxta Symmachum ,o)x e)xpetíst, quod pre
sowopáot: placet, . E

b Jdem Regin. ms., sevit et defurit , ut iniquilatis
et pradarum, etc.

* Rursum Regin ms. cum particulam non hahet.
Mox ad ejus lidem, junctis septem Florentia: , uno-
que Brixie penes Victor. ms., tradetur reposuimus

COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. I. CAP. II.

1264

À que non peperit. Usquequo? vel increpantium est
vox ista, vel judicii diem demonstrantium. Et aggra-
vans torquem auam infinito pondere. Et pulchre, quia
arrogsns et superbus est ( superbia autem proprie
in extensione colli et cervicis erectione monstratur?,
torques gravissima sit, ut curvet quod fuerat ere-
ctum. Et istud eveniet quia subito consurgent qui
mordeant eum, vel angeli , * cum quibus diabolus
tradetor ín penam, vel qui ab eo tenti fuerant, ageu-
tes postea penitentiam : et ad Christi vexilla con-
versi, mordebunt eum, jnxta illud quod alibi dicitur :
Viri pacifici tui posuerunt. insidias tibi (Jerem.
xxvn). Denique sequitur :. Et evigilabunt insidiato-
res tui, id est, quos ante consopieras, quos inebria-
veras, illorum insidiis subjarebis, vastantium rc-

B gnum tuum, et eos qui eaptivi fuerunt in Christi tur-
mas redigentium. Tu enim depr:edatus es gentes
nuitas, et Judaicum populum 15 ornatn et ve-
stibus, quas ei dederam , spoliasti : idcireo omnes
reliqui populi, qui tue imperio non subjecerint [Al.
subjecere] eervicem, spoliabuntte, et nudum facient.
Quia ei tu interfecisti gentes plurimas, et fudisti $in-
guinem earum. Sed et terr» impietas, id cst, Ju-
daic , et civitatis Jerusalem, et omnium habitato-
rum ejus (qui dixerunt adversum Creatorem suum :
Crucifige, crucifige cum : sanguis ejus super nos et su-
per filios nosiros [Joan. xix, 6], revertetur in caput
(uum, et exspoliationis tua causze erunt. Potest au-
tem boc ipsum et de Antiehristo interpretari, qui
intantum erit arrogans et superbus , ut in templo

C Dei sessurus. sit , faciens se Deum. Et, quasi infer-

nus et mors, tontos interficicl, et ad se congrepabit,
ut, si fleri possit, decipiat etiam electos Dei (Marc.
xiu). Congregabit quoque ad se omnes 4 gentes, ct
universos populos in suum ducet errorem. Qui cum
postea interfectum illum spiritu eris Christi vide-
rint , intelligent vera. esse qux de ee ante praedicta
sunt , et dicent omnia qux sequuntur, eadem iutel-
ligentia, qua exposmimus super diabolum. Quod
2utem dieit, exspolisbunt te omnes reliqui populi
propter sanguinem hominum , ei impietatem terra,
et civitatis, et omnium habitantium in ea , reliquos
populos sanctos intelligamus , qui Antichristo non
servierunt, a quibus exspoliabitur impius propter
impietatem. quam exercuit in universam terram, et

D vastationem civitatis Ecclesim, et persecutionem om -

nium, qui habitaverunt in ea. Tanta enim vaetitas,
et tanta. impietàs in fine rerum , Antichristo 82-
viente, grassabitur in Ecclesiis , et multiplicata ini-
quitate multorum intantum vefrigescet charitas( Mat.
xxiv), ot Dominas. qui cordis arcana cognoscit, et
quod futurum est , non ignorat , dixerit: Putas, ve-

pro traditur, quod po-t Victorii correctiouem per-
peram Martian. retinuit. Liquet, sermonem esse de
die judicii , alludique illud, Disceditz a me, muledi-
cti, in ignem alternum , qui paratus esi diabolo el an-
gelis ejus, etc.

4 Deeral vox gentes, quon e nostris mss. suffeci-
mus. Unus liegine, ontucs gentes , ut unirersum po-
pulum in suum ducat, elc.

Digitized by Google
