1387

reptilibus : G0 et in bane. similitudinem piscibus
quoque et arburibus, et bestiis universis proprios
in custodiam angelos assiguatos.

(Vers. 45. seqq.) Totum in hamo sublevavit, tra-
zit illud in. sagena sua, et congregavit in rete suum ;
super hoc letabitur et. c.xsulabit. Propterea immolabit
sagenc su. et sacrificabil reli suo, quia in ipsis in-
crassata est pars ejus, et cibus ejus electus : propter hoc
ergo expandit sagenam suam, et semper. interficere
gentes non cessat [ Vulg. parcet] . LXX : Consumma-
tionem in hamo sublevavit, et aitraxit eum in reti suo,
et congregavit eum in sagenis suis : propter hoc lata-
bitur et gaudebit : propterea immolabit | Al, immolavit]
angene sua, et incendet reti suo, quia in ipsis incras-
savit partem suam, et esce. ejus electa : propterea ex-
pandit rete. suum, et semper. interficere gentes non
cessat, Quia supra pisces nominaverat, dicens : Et
[acies homines quasi pisces maris, et quasi. reptile,
«uod significantius dicitur in llebreo nues (137),
iJ est, xvo)psvov, omne videlicet quod moveri po-
test, idcirco pecaoopay piscium servat in cxreris, ut
quomodo piscator mittit haipum, et rete et sagenam,
ut quod hamus non potuit rete comprehendat, quod
evaserit rete sagenis latioribus circumdetur : ita et
rex Babylonius cuncta vastaveril, et universum ho-
minum genus suam przedam fecerit ( Dan. i1). Porro
quod ait : Letabitur atque gaudebit, et immolabit sa-
gene suc, et sacrificabit reti suo, idolum signilicat
quod fecit in campo Dura [ Al. Duram] et simulacrum
Belis, cui quasi grandi sagenzx immolavit pinguissi-

S. EUSEBII HIERONYMI!

1388

A (1 Cor. xv), et universi deinceps sancti eum illo
pariter de. paradiso cjecti. Unde et cibi ejus elecü
sunt: ut, secundum Psalmisiam : Quaerat a Deo escas
sibi ( Psal. can, 21), prophetas subvertere volens et
apostolos. Et quia primum decepit homiuem, quoti-
dic universum humanum genus interficere non ces-
Sat. Potest autem et de hiereticorum accipi perversa
muliüiplicique $07 doctrina, quod et ipsi hamo suo,
el rete suo, et sagenis suis plurimos pisces capiani,
et multa reptilia comprehendant, et idcirco leten-
lur, et sermonem suum quo decipere et persuadere
potuerunt, quasi Deum adorent, et illum colant,
illum exspoliant : ipsi omni arte deserviant, per
quem sciant a se tantas victimas interfectas, et tan-
ios potentium * atque sanctorum esse deceptos,

B quos pinguem partem et electas escas Scriptura nunc
nominat, Propterea in similitudinem bestiarum,
quie gustatuin semel sanguinem semper sitiunt, ex-
pandunt rete suum, et hoc omne eorum studium
est, ut non paucos, sicul in principio, sed plures
interliciant. Non ambigit de interfectione multarum
gentium, qui tantam hsereseon et perversarum do-
ctrinarum multitudinem diaboli viderit hamo, rete,
sagenisque comprehensam : et tamen capturz eo-
rum finis iuteritus est.

(Cap. II. — Vers. 1.) Super custodiam meam stabo,
el figam. gradum super munitionem, el conte ; plabor
ut videam quid dicatur mihi et quid respondeam ad er-
guentem me. LXX : Super custodiam. meam stabo, et
ascendam super petram, et conlemplabor wt. videem

mas victimas, totas quas vicerat nationes ad cultum C quid loquatur in [ Al. ad ] me, et quid respondeam ad

ejus cogens. In ipsis quippe, G0 hoc est, in idolis
suis incrassatum esse se credens, et suam partem,
id est, omnes se habere divitias, quasi grandes pi-
$ces eliam principes quosque atque reges suo sub-
jugavit imperio, quas escas electas vocat, Et quia
semel piscatione opulentissima sa'uratus est, et sa-
genam suam, id est, suum replevit exercitum, pro-
pterea gentes interficere, id est, semper pugnare,
et jugulare non cessat. Porro secundum Septuaginta,
impius diabolus ( qui opprimit justum, et babet ho-
mines quasi pisces maris, et vastat cuncta quasi re-
pulia non habentia ducem ) misit hamum suum con-
trarium ei hamo, a quo per apostolum Petrum
primus captus est piscis, jn cujus ore inventus est

stater ( Matth. xvii). Et adhirsit. hamo ejus Adam, 1

et attraxit eum foras de paradiso reie suo : et coo-
peruit illum sageuis suis, variis et multiplicibus dolis
atque fallaciis. Idcirco lxtabitur, ct decipulas suas
plus arbitrabitur esse quam preceptum Domini. Et
immolabit nou hamo (qui perversus sermo intelli-
gitur, et adliuc in principio coustitutus), sed reti suo,
quia pinguissimas in ipso hostias comprehendit. Et:
Per unum hominem peccalores constituti sunt plurimi
(Rom. v, 19), etin Adam omnes mortui sumus

* Regin. ms. tantos potentium a se esse deceptos.

b Verba est persecutus, Regin: ms. nescit.

* Verius hoc est, quod ex Regin: ms. rescribi-
mus, post Victor. circinum, pro quo legit Martian.

correptionem meam. Symmachus manifestius 5 esl
persecutus : Quasi custos super speculam stabo, &i
stabo velut inclusus, et contemplabor wt. videam quid
dicatur mihi, et quid respondeam, et contradicam ed-
versum arguentem. me, Pro munitione et peira, in
cujus locum Symmachus interpretstus est concis-
sum, in llebrzeo pooitur wasug (YO), quod Tliec-
dotio gyrum, Aquila et quinta editio * circinum
transtulerunt, Primz causationi responderat Doni-
nus : Aspicite in gentibus, el videte, et admiramini,
et obsiupescite. Ad quam propheta quasi superioris
dicti agens penitentiam, temperaverat quidem quz-
stionem, dicens : Domine Deus meus, sancte mens, tt
non moriemur ( Supra 1, 12). Sed nihilominus cum
veueralione et laudibus Dei ipsum fuerat sciseinauis:
Mundi sunt oculi tui ut non videas malum, et respicere
ad iniquitatem nescis (Ibid., 45). Quare non respicis
super iniqua agentes, el taces, devorante impio ju-
stierem se? Et qua esset justi devoratio, 806 exse
cutus in partibus est : ut. fierent homines quasi pl-
sces maris, et quasi reptilia. Et quod hamo, et sa-
gena, et rete suo omnes ad interitum traherentur,
et non esset finis interfectionis eorum. Itaque quia
prophetia est, et propterea quizrit, et dubilare se

-

circum. Consonat in subnexa expositione Hierony-
mus, ubi, Et hoc, inquil, gyro et circino, quasi muro
sequar, ne, etc.

Digitized by Google
