1551

$. EUBEBIE HIERONYME

LE

- LXX : Eé superduxisti in. mari eques tuos contur- À vel. habiurdo. turbata est, we siniilia sustineremy.

' bantes aquas multas, Postquam G4 miserat Deus
in capita iniquorum morlem , et conciderat capita
potentium in supore , el eonfregerat ea in mari
(scriptum est onim in Psalmis : Tu confregisti capita
- draconis | Psal. yxxiun, 4J) principibus interfectis, sive
confractis , et victo forti venitur ad domun ejus , cet
universa illius vasa diripiuntur (Marc. xui). Vasa
. autem et domum fortis et supellectilem principis ,
quid aliud peseumus interpretari , nisi mare hujus
.Smeuli, in quo habitat draco? Superinducit ergo
Deüs, egregius eques et auriga praecipuus , equos
suos , angelos videlicet, sublimesque virtutes super
mare hujüs seculi, ut turbent aquas multas , dze-
monia el contrarias potestates. Quod si voluerimus
de adventu Chrisii interpretari , juxta illud quod in
Apocalypsi (Cap. 49) scribitur , quod sermo Dei se-
deat in equo albo et omnis exercitus in equis albis
sequatur euim , videbimus quomodo Christus ascen-
derit in apostolis suis, dicens eis : Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus, usque ad consummationem sa-
culi; e& : Euntes , ite , baptisate omnes gentes , ei re-
liqua (Matth. xxviii). Et postea conscenderit in uno
equo candido, quem alium mon puto esse, nisi
apostolum Paulum , super quem equitans, omnem
orbem circuieril. Ascendit autem sermo Dei in equis
suis, ut turbarentur aque mult, hoc est, vel po-
poli multi, qui ante in mari erant , et draconi te-
nebantur obnoxii (Lata enim et spatiosa via est que
ducit ad mortem. (Matth, vn, 15), et turbarentur,

primum errorem pristinum deserentes : deinde con- C

turbati venientem equitem susciperent). Vel certe
de quibus supra diximus, damonum caterve ne-
quaquam ita dominarentur in mari; sed turbatz
cederent , et equitis pr:eliantis vulnera formidarent.,
Alque utinam et in me ascendat verbum Dei , et per
lanceam otis mei in:eríiciat eum qui regnat in aquis
multis, ut ad regis interitum , aqui quz illis sub-
jecto fuerant conturbate , prebeant colla. equiti
meo, el redacti in unam quadrigam , efficiamur
Domini Cherubim , quod interprelatur scientie mul-
titudo. Numquam enim auriga, sic compositus , et
sic fertur ornatus, ut in his qui scientize multitu-
dine et habenis inter se sapientix copulantur.

LXX : Custodivi , et. extimuit. venter meus a voce

orationis labiorum meorum : et ingressus cst tremor in D

ossa mea , et GG) subter me conturbata est fortitudo
mea. Sive ut alibi scriptum reperimus 3 £g pov,
quod nos possumus dicere , habitudo mea : diversa
quippe exemplaria reperiuniur. Possunt autem liec
et ex persuna prophete dici superioribus colixren-
lia : Quia misisti, o Domine, in capita iniquorum
mortem , el suscitasti vincula usque ad collum , et
divisisti in stipore capita potentium , et induxisti in
fare equos tuó8 Conturbantes squtis mullss : pro-
plerea ego omhi tustodia servavi cor meum, et con-
tremuerunt viscera mea , et tota wea, vel fortitudo,

Potes quoque e& quasi suum habere principium ,
narrante propheta timorem suum , et quomode for-
midarit ne peccaverit [Al peccaret] in aliquo, et ad
vocem orationis labiorum suorum €ommonitus ,
tantum timuerit Deum, ut ingressus si& tremor im
ossa ejus : et sub excelsa ma»u Domini positus ,
omni anima sux fortitudine, vel habitu [Al. babi-
tudine] conturbatus sit. Quod autem ait : Ingreseus
est tremor. in ossa mea , lppacuxotepe accipieudum ,
ut videamus magnitudinem timoris Dei penetrantis
universitatem anima, et totum beminem commo-
ventis, ne quidquam faceret quod displiceret Deo.
Et quia allegorice juxta membra corporis, anime
quoque membra Scriptura commemorat, ventrem

B paveuntem , eam virtutem accipiamus animz , qua

spirituales cibos recipiat, ei labia , quibus secus
meus lequitur, et ossa. robusta et solida dogm»ta ,
quibus tota anims cempsago solidatur. liec a me
breviter dicta sunt. Si quis autem lis sagaciora el
veriora repererit, illius. magis explapationi praebeic
consensum.

LXX : Requiescam in die tribulotienis ^ mea ; ut
ascendam ad. populum peregrinationis mec. Quia om-
ni custodia servavi Cor meum , et estimvit venter
meus a voce orationis labiorum meorum, et in-
gressus est Lrenmor in ossa mea , el subter me con-
turbata est fortitudo vei habitudo mea, ct propter
tantam custodiam a peccatis alienus effectus sum :
idcireo nunc confidenter dico : Requiescam in die
tribulationis , ut. ascendam ad populum peregrina-
lionis mez , id est, qui àque ut ego in GG4$ boc
mundo peregrinatus est. Ascendam autem deorsum
positus, et quasi de valle ad sublimiora nitens tola
aviditate contendam , ut tempore quo ezeteri in Lri-
bulatione sunt et angustia, mihi cura sit de ascensu,
quomodo cum populo peregrinationis mez requies»
cam in altioribus locis. Diem autem tribulationis
puto consuminationem esse mundi, de quo et Isaias
ait: Dies Domini insanavilis, furoris et ira , ponere
orbem terra universum in desertum, et peccatores p:r-
dere (Isai. xv).

(Vers. 17.) Ficus enim non florebit , & non eril
germen in vineis : mentietur opus oliv , et arva non
afferent cibum : abscindetur de ovili pecus, e Mou erit
armentum in presepibus. LXX : Quia ficus non af-
[eret [ructum, et non erunt germina [Al. genimina] ia
vineis : mentietur opus olive , et campi non. facient
escas : defecerunt , eo quod comederent oves , et. non
sunt boves in presepibus. Juxta Hebraicum in quo
supra diximus : Ingrediatur putredo in ossibus meis et
subter me scaleat , ui requiescam in die tribulationis :
ut ascendam. ad. populum. accinctum nostrum. [Al.
meum]: ita que processerunt, copulabuntur se-
quettibus : Ideo tribulationem ad presens volui sus.
tinere, et postea ad populum fortem ascendere,
quia veniet dies tribuleuonis et aeceseilatie , el exe«

* Voculam mec, qui neque in Graeco resonat, ms. Regin ignorat, Itemque paulo post verba, vel

habitttdo.

Digitized by Google
