<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1513                   COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. II. CAP. III.                   1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    servi accipiens : factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis ( Philip. ii, 6 seqq.) . In cruce ergo paulispser abscondita est fortitudo ejus, quando dicebat ad Patrem : Tristis est anima mea usque ad mortem ( Matt. xxvi, 38, 39) : Et : Pater, 639 si possibile est, transeat iste calix a me ( Luc. xxiii, 43). Et in ipsa cruce : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Porro juxta Septuaginta in eo quod dictum est : Operuit cœlos virtus ejus, nosse debemus minus esse quod operitur, ab eo quod operit : si tamen totum operiatur, et non ex parte, quod opertum est. Cum ergo virtus Dei operiat cœlos, major est cœlis virtus ejus, qua operiuntur cœli. Cœlos autem eos esse qui porent imaginem supercœlestis, et qui enarrent gloriam Dei, crebro legimus. Virtutem quæque Dei Dominum Salutorem, apostolus probat : Christus Dei virtus, et Dei sapientia (I Cor. i, 30). Hæc virtus omnium specialium [Al. spiritualium] virtutum quasi mater est : verbi gratia, appellatur virtus, sapientia, fortitudo, justitia, temperantia, veritas, sanctitas, redemptio : Christus autem factus est nobis a Deo sapientia, et justitia, et sanctificatio, et redemptio. Hæc igitur speciales virtutes, in quibus Christus ostenditur (secundum profectum eorum, qui eum vel sapientiam recipiunt, vel fortitudinem, vel justitiam, et cetera hujuscemodi), continentur in generali virtute Dei, hoc est, in Domino Salutatore : atque in hunc modum et de terra intelligimus, quod qui primum propter imaginem terreni terra vocabantur, et dicebatur ad eos : Terra es, et in terram ibis ( Genes. ii, 19), in adventu Salvatoris laude Domini repleantur. Cum autem et cœli virtute Dei operti fuerint ( prœlecti videlicet et ex omni parte vestiti), et universa terra repleta laude Dei, tunc splendor ejus ut lux erit. Imaginem autem Dei et splendorem gloriæ ejus, esse Deum Salutarem, apostolus non tacet : Qui postquam nobis apparuit splendor gloriæ Dei, reversus est ad pristinam majestatem ( Hebr. i). Etiam enim novemamus Christum secundum carnem : sed jam non novimus eum juxta carnem (II Cor. v, 16), verum juxta spiritum ; quia, Quod factum est, in ipso vita erat, et vita erat lux hominum ( Joan. i, 3, 4). Quod et manifestius in Evangelio Salvator ostendens ait : Pater, glorifica me gloria, quam habui apud te, priusquam mundus fieret ( Joan. xvii, 5) ; ut post ascensionem ad cœlos, sit splendor quod lux, hoc est, id incipiat Filius esse quod Pater est. Quod autem sequitur : Cornua in manibus ejus, moris est Scripturarum, ut semper cornu pro regnis ponant. Nam et illud quod Anna loquitur in primo Regnorum libro : 640 Exaltavit cornu Christi sui (I Reg. ii, 10), magnificentiam regni Salvatoris significat. Et in Daniele, decem cornua decem regna demonstrant ( Dan. vii). Sic autem nunc dicitur : Cornua in manibus ejus, quomodo et alibi scriptum legimus : Cor regis in manu Dei ( Prov. xxi, 1) : pro eo quod est, mens et principale cordis viri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    sancti (qui pergit ad regna cœlorum, qui adhuc positus in terra, regnat corpori absque peccatis ) non vagatur extrinsecus; sed in Dei tutela situs est. Quia vero et in Hebræo, et in cæteris editionibus non habet scriptum : Cornua in manibus ejus, sed in manu ejus, quod dicitur JAD (יד), manum Dei fortem atque robustam intelligamus Filium ejus. Et in hac manu omnia regna cœlorum, eorumque qui ad cœlos nituntur ascendere, posita esse dicamus : quod et Isaias sonat, dicens : Vinea facta est dilecto in cornu, in loco uberi ( Isai. v,1), pro eo quod est, in regno. Ob hanc puto causam nullum cornutum animal inier immunda poni in Levitico, et idipsum significare unicornem in Psalmis ( xlix et xci), sive ῥινόκερως ; et illud : In te inimicos nostros ventilabimus cornu ( Ps. xlII, 7). Quod autem juxta LXX legimus : et posuit dilectionem fortis virtutis suæ, etiam hoc de Christo intelligendum est, quod Deus Pater idcirco cooperuerit cœlos virtute sua, et terram repleverit laude, et splendomem suum fecerit esse ut lumen, et regnum posuerit in manu Filii sui, ut faceret dilectum suum ab hominibus diligi, et diligi non leviter, sed vehementer et fortiter, ut qui eum fortiter dilexissent, et haberent in dilectione ejus, nemo tolleret eos de manu illius. Econtrario diabolus facit amare nos mundum, et pro dilectione virtutis diligere vitia, et non levier, sed fortiter, ita ut de nobis possit dici : Et posuit diabolus dilectionem fortem vitiorum suorum.
    
    (Vers. 5.) Ante faciem ejus ibi mors : et egredietur diabolus ante pedes ejus. LXX : Ante faciem ejus ibit verbum, et egredietur in campum post pedes ejus. Pro eo quod nos translutilimus mortem, in Hebræo tres litteræ posite sunt, DALETH, BETH, RES, absque illa vocali, quæ si legantur dabar (דבר), verbum significant; si DEBER, pestem, quæ Græce dicitur λοιμός. Denique et Aquila ita interpretatus est, Ante faciem ejus ibit pestis ; Symmachus, Ante faciem ejus præcedet mors ; quinta editio, Ante faciem ejus ambulabit mors;
    
    641 soli LXX et Theodotio sermonem pro morte interpretati sunt. Necon in consequenti versiculo, ubi diximus : Egredietur diabolus ante pedes ejus, et LXX aliter transtulerunt, juxta quos postea disputabimus : Aquila pro diabolo transtulit, volatille ; Symmachus autem et Theodotio, et a quinta editio, volucrum, quod Hebraice dicitur reşep̄ (רשף). Tradunt autem Hebræi, quomodo in Evangelio princeps dæmonum dicitur esse Beelzebub ( Math. xii) : ita Resep̄ dæmonis esse nomen, qui principatum teneat inter alios, et propter nimiam velocitatem atque in diversa discursum, avis et volatilis nuncupetur : ipsosque esse qui in paradiso sub figura serpentis mulieri ait locutus, et ex maledictone, qua a Deo condemnatus est, accepisse nomen : siquidem reşep̄, reptans ventre interpretatur. Hoc est ergo quod dicitur : statim cum venerit Dominus et in Jordane fuerit baptizatus, et ad columbæ descensum vox Patris intonuerit : Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia impressa da página digitalizada; colchetes indicam variantes editoriais ou leituras incertas. Não foram transcritas marcas tipográficas menores (linhas de paginação muito pequenas) salvo quando legíveis; uso de letras hebraicas transliteradas mantido conforme impressão ("JAD", "דבר", "רשף"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>