15:9

COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. 1l. CAP. 1l.

43:0

Ecclesit et omnis viri Christus est caput (I Cor. xt), À nem suam differre potuit. » Hoc ille ludens dixerit.

ita ^ cunctorum d:emonum qui in hoc szeculo debac-
chantur, caput est Beelzebub princeps d&moniorum,
et singul:e eorum turma habent capita et principes
$uos. Verbi gratia, spiritus fornicationum habent
propositum suum, spiritus avariti:e habent Gpyovra
9uum, spiritus vang gloriz, spiritus mendacii, spi-
ritus intidelitatis habent przsides ^ malitie su.
Deus itaque clementissimus qui miserat ia. capita
iniquorum mortem, qui suscitaverat vincula usque
ad collum, in finem dividit etiam capita potentium
in stupore, ut primum principes separet a subjectis,
et quasi corpus decollet a capite, et ubi caput pessi-
mum fuerat, ibi caput optimum reponatur. Ponamus
exemplum , ut quod dicimus manifestius fiat : si

Ceterum Ecclesia. Christi eum exsultatione can-
tavit : Divisisti in stupore capita. potentium. Loquar
et ego aliquid huic simile : Divide, Domine, in stu-
pore omnium, Achab, et Jezabel (YII Reg. xx1et x vnu).
Non qnidem ego Elias; sed tamen illi Achab ct Je-
zabel interfecerunt Nabotb, et tulerunt vineam ejus ,
et hortum sue fecerunt. luxurie (IV Reg. ix et x ).
Inveniatur aliquis servus tuus. Abdias, qui pascat
pauperem tuum atque mendicum, 6G (oruicariz
sanguis detur canibus; Achab impius et avarus
jaculo Domini trucidetur.

LXX : Commovebuntur in ea [Al eo] , aperient
frenos suos sicut comedena pauper in absconso (Al.
abscondito]. Capila cum divisa fuerint a corporibus

quando tyrannus obtruncatur, imagines quoque B suis, et divisa non aliter nisi in stupore, quod Grzece

ejus deponuntur, et statue; et vultu. tantummodo
commutato, ablatoque capite, ejus qui vicerit, (acies
superponitur, ut manente corpore, capitibusqreprz-
eisis, caput aliud commutetur. lloc mihi intelligere
libet de hzereticorum eonciliabulis, quod capitibus
hereseon a ceteris populis separatis, in loco eorum
caput esse Christus incipiat. Simulque considera
Seriptur:e sancte signifieantiam, GG quod non
dixerit, pr:ecidisti, vel succidisti capita potentium ,
sed divisisti : quod enim dividitur, non tam amputa-
tur et perditur, quam separatur in partes, Ut quo-
modo in fabricatione turris (Genes. xi), lingua. quse
male unita fuerat, separata est, et pessimum fcedus
utili divisione conscissum : sic et capita hzc quz

eum corporibus suis (Al. sive) inter se videbantur c

habere conseusum (plura enim h:ereticorum capita

sunt, quxe cum diversos oculos habeant, tamen in.

una, ut ita dicam, lingua blasphemix adversum Ec-
clesiam latrant), dividerentur iu partes, eta deceptis
corporibus separata, bono capiti locum facerent.
Possumus hoc versiculo uti, si quando reges et du-
ces eorum Christianum viderimus sanguinem fun-
dere, et postea ultionem Domini consecutam. Quod
dudum in Juliano, et ante eum in Maximiano, et su-
pra in Valeriano, Decio, Dotnitiano, Nerone perspe-
ximus; et dicere ad Dominum cum exsultatione et
oratione in Cantico : Divisisti in stupore capita po-
tentium, hoc est, in stupore credentium, vel in stu-
pore cunctarum nationum, qux eos non putabant
tam cito posse concidere. Dum adhuc essem puer,
et in grammatic:e ludo exercerer, omnesque urbes
victimarum sanguine polluerentur, ac subito in
ipso persecutionis ardore Juliani nuntiatus esset in-
teritus, el-ganter uuus de ethnicis : « Quoniodo,
inquit, Christiani dicunt, Deum suum esse patien-
tem, et &ve&ixxxoy? nihil iracundius, nihil hoc furore
presentius : ne. modico quidem spatio indignatio-

3 Ex Origene Homil. in Josue desumpta haec qux
sequuntur pene totidem verbis sunt. Ad rem nostram
he potissimum faciunt : Puto. magis principem qui-
dem fornicationis spiritum unum esse : innmeros vero
esse, qui in. hoc ei officio pareant , et per singulos
quosque homines diver»i spiritus sub co principe wili-

n ad hujuscemodi eos peccata sollicitent. Similiter

dicitur iv éxec&esc : unde secundum cam declinatur
et dicilur, i a)r5 , hoc est , in ea, aperient etiam
frenos suos, sive eorum (ntrumque eoim intelligi
potest) ut illud imperium quo prius dominabantur
in subjectis sibi corporibus , relaxantes dent locum
meliori equiti, et meliori aurigw. Et hoc faciant
quasi comedentes pauperes [Al. comedens pauper] in
abscondito , non habentes libertatem , nec ciborum
aliquam abundantiam , sed escas modicas , quibus
vescentes abscondite nullum vellent videre quod
faciunt. Potest et aliter interpretari : Capita cum
divisa fuerint in stupore, quasi a c:etero corpore
decollata, aperient os suum , quod quasi cliamo
condemnationis fuerat infrenatum , et in similitu-
dinem vescentium illisis in se dentibus concrepa-
bunt , volentia rursum comedere, sed vim devorandi
non habentia. Intellige quomodo post adventum
Christi capita demonum a nationibus, qus» sibi
prius subject:e. ferant separata, velint rursum an-
tiquam exercere potentiam. Sed quia amputata sunt
a corporibus, plenam vescendi non habeant liber-
tatem. : comedunt quasi pauperes, et non solum
pauperes sunt, sed pauperes in abscondito. Pau-
peres sunt, quia pristinas divitias perdiderunt : co-
medunt obscondite , quia semper sedent in insidiis ,
ut in occultis interficiant innocentem. Hac capita
eosdem habent dentes quos st sagittas. Et quamvis
ante dixerit, Super silera cceli ascendam , ponam
in excelsum. nidum meum, et universum orhem
quisi ova continebo in manu mea, tamen detra-
hentur de sublimibus, et perdentia supelleciilem
pristinam , omnemque substantiam domus su$ , vix
quasi pauperes clam comedere et mordere tentabunt,
Scio multum Hebraicum ab his quz dicta sunt , dis-
erepare ; sed facere quid possum , eui semel pro-
positum est et ipsum Hebraicum , et vulgatas in toto
orbe scripturas interpretari ?

et iracundie spiritum [incinem unum esse. arbitror :
innumeros vero esse sub ipso agentes , qui per singulos
uosque homines, hujusmodi vitii peccata succendant.
Similiter et avaritice unum esse primcipem :8ic el su-
perbig, et ceterorum malorum.
b Nec displicet quod prztert Regin. ms. , malitic :
ex quo paulo post dividet, pro dividit, legimus.

Digitized by Google
