<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    seriu. Vel certe in fine mundi et in consummatione A est.
    lugebunt a porta piscinum prima, qui suum baptisma
    non seruauerunt; lugebunt a secunda, qui non ege-
    runt pro peccatis dignam penitentiariam. Et erit magna
    contritio super colles, qui nec pro peccatis incur-
    vati sunt ut serviciae suam submitterent, et sua sce-
    lera deplorarent. Per has enim duas portas baptismi
    et poenitentiae in Ierusalem, id est, in Ecclesiam
    Dei vel introitus vel reditus est.
    (Vers. 11.) 686 Uandae, habitantes pilae ? a con-
    tencit omnis populus Chanaan. LXX : Plangite qui ha-
    bitatis concisas : quia assimilatus est omnis populus
    Chanaan. Pila quod Hebraice dicitur machtes (מחתת),
    et ab Aquila versa est, eis τὸν ὄλμον, non per breuem
    syllabam prima (Al. primaria) legenda est, ne οραφεισα
    putemus, sed praedecas, ut de pila sciamus dicri, in
    qua frumenta laniuntur, res concisarum, et medicorum
    aptum usui, in b quo proprie pisana feriri solent.
    Dicat aliquis intellexisse se quid significet pila, sed
    scire velle eor in praesenti loco assumpta sit. Quia se-
    mel descriptio est capue urbis, ut dicitur : Vox cla-
    moris a porta piscinum, et ululatus a secunda, et con-
    tritio magna a collibus : vnice idem descriptionis or-
    do seruatur, et de aulaiab dicitur eorum, qui habi-
    tant in valle Siloee. Et pulchre Scriptura non dixit,
    qui habitatis in valle, qui habitatis in gurgusio; sed
    qui habitatis in pila, quod scilicet quomodo frumenta
    ferientur desuper veste, contunduuntur : ita de porta
    piscinium, et de porta secunda, et de collibus prouen-
    ius vos decurrent exercitus. Populus autem Chanaan
    appellatur populus Iudaeorum, juxta illud quod le-
    gimus in Daniele : Semen Chanaan et non Iuda (Dan.
    xiii, 56); et ad Ierusalem : Pater tuus Amorraeus,
    et mater tua Cethaea (Isach. xvi, 3); et in alio loco :
    Chanaan, in manu tua, stareta iniquitates (Obee xii,
    7). Quod si voluerimus juxta hurramque transla-
    tionem, tropologiam texere, recte ad adulation et plan-
    ctum concludatur qui in extremis peccatorum foecibus
    habitant, si in scelorum suorum inma demersi dicun-
    t: Infixus sum in limo profunda, et non est, in-
    quit, abstinencia (Ps. LXXVII, 2). Unde et additur : qui
    habitatis concisas, hoc est, animam multis iniqui-
    tatibus vulneratam, sive Ecclesiam, quae schismati-
    bus, lacerissubusque lacerata est, et ad singula vulnera
    plangi illos interecetes. Quod autem dicit : Conti-
    cuit, sive assimilatus est omnis populus Chanaan, bla-
    sphemiana eorum in die judicii cessare significat, et
    os quod in altum poposcunt, linguamque ad terram
    usque penetraream, et ceterro silieno conlicescere.
    Et quia peccatum paenituit Ierusalem, et ideo in
    consummationem facta est, populus dicitur Chanaan,
    quod interpellatur, 687 connolio. Non enim pos-
    test dicere : Stabit usque percussa pedes meas (Psal.
    xxxix, 3); sed incertus est fluctus, semper in motu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    est. Unde et Noe vir sanctus, postquam evigilauit e
    somno, ex maledictione nomen imposuit Chanaan,
    dicens : Maledictus Chanaan puer, famulus erit fra-
    trum suorum (Genes. ix, 25). Non solum autem Cha-
    naan assimilantur peccatores, sed pro qualitate et
    diversitate peccati, alius assimilatur Pharaoni, alius
    Nemrodi giganti. Et contrario, per bona opera at-
    que uirtutes, quia et virtutum itinera sunt diuersa,
    ille e spiritum assumit Abraham, hic Moysi, alius
    Eliae ; quomodo ab Apostolo dicitur : Emulamini
    charismata meliora (1 Cor. xii, 31). Qui vero perfec-
    tus est, juxta eam tamen perfectionem quam hu-
    mana conditio potest capere, similitudine Dei si-
    guatur.
    Disperierunt omnes inlroliti argento. LXX : Dispe-
    rierunt omnes qui erecti sunt argento. Qui sibi, in-
    quit, in divitiis confidebant, et tanas habebant opes,
    ut se quasi involutos et sepos sui divitiis estima-
    rent. Vel certe secundum LXX, qui erecti erant in
    superbiam et pauperes despiciebant, ira veniente,
    vastati sunt. Simulque considera quod non dixerit :
    peribunt qui erecti sunt argento; sed jam nunc, an-
    tequam a deis venia supplicii dies, in eo ipso quod
    superbant, et semper de thesauris suis cogitent et
    serviant eis, perierint atque correunt. Quod qui in-
    tellexerit, puto eum non satis cupere diuitias, in
    quibus non peribunt, sed perierunt qui erecti sunt.
    Neque vero assimilandum est eos solos perisse, qui
    argento erecti sunt, sed juxta hane distinctionem pe-
    ribit et ille qui in generis nobilitate se jaciat. e Qui
    gloriam in dignitatibus, peribit; qui inlular, peri-
    bit; qui in fortitudine corporis gloriatur, peribit.
    peribit qui in somnio languore molitius conam ma-
    rit, velit pilos, catem polit, et ad spectatum comi-
    tur, quae proprie passio et insania feminarum est. Si
    quis autem vult erigi et superbiere sancta superbia,
    origatur cum apostolis, quando dignus fuerit pro no-
    mine Jesu Christi conuocasialem pati, gloriour eam
    Apostole, qui exulsabunt in 688 tribulationibus,
    sciens quod tribulatio operetur patientiam, patientia
    spem, spes autem non confundat (Rom. v.).
    (Vers. 12.) Et erit in tempore illo, scrutabor Je-
    rusalem in lucernis, et visitabo super utras dexas in
    facibus suis : qui dicam in cordibus suis, non faciet
    bene Dominus, et non faciet male. LXX : Et erit in
    die illa, scrutabor Jerusalem cum lucerna, et ulciscor
    super viros qui condemnant custodia suas, et dicunt in
    cordibus suis, non faciet bene Dominus, et non faciet
    male. In tempore et in die captivitatis Ierusalem
    vel a Babyloniiis vel a Romanis (quia dereiquidi le-
    gem Domini, et nupte egit in Damiano (arxorem
    suum), scruabitur Dominus cum lucerna quasi in-
    scondita Ierusalem, et nullam ausuram patientur
    effugare. Legamus Josephi histories, et ibi reperie-
    pont, quod nos mas. editorumque cod. ope expeu-
    nimu. Mox Regin. ms., semper de thesauris suis co-
    gentin, eosque erueuit, peruentit, &c.
    a Omnium Scripturarum editionum auctoritate sup-
    plet Victorius, quia.
    b Regin. ms., in qua propria pisanae fieri solent.
    c Regin. ms., ille: Apum aeuum Abraham, &c.
    d Martian. incommodo sensu alterum veniat pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis; números de notas e marcas (686, 687, 688) transcritos onde aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente ou marcadas [ilegivel] quando isoladas (nenhuma usada globalmente). Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>