<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1295 S. EUSEBII HIERONYMI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    niens Filius hominis inveniet fidem super terram (Luc. xvii, 8)? Possumus quoque secundum Joannem apostolum (qui scribit: Sicut audistis quia Antichristus veniet, nunc autem Antichristi multi sunt (I Joan. II, 18): unde et cognoscimus quoniam novissima hora est) omnes haereticos, et perversum arrogantium sibi scientiam, et simplicitatem Ecclesiae contemnentium, qui nihil perducunt ad finem, sed a delectantur moribus plurimorum, arrogantes 616 et superbo s dicere, et totam continentiam capituli super eorum intelligentiam temperare: qui vere multiplicant sibi non sua, et quasi gravissimum lutum et ponderosam torquem, qua pertrahantur ad poenas, sibi b congregantes, spoliant gentes multas, et effundunt sanguinem hominum, et impietatem exercent in Ecclesiam et in B omnes habitantes ejus. Sed reliqui populi, Ecclesiastici videlicet viri, qui non fuerint eorum errore decepti, subito consurgent, et evigilabunt quasi de gravi somno, et mordebunt eos, et insidiabuntur illis, et habebunt eos in praedam. Quidam putant hoc quod dicitur: Væ qui multiplicant sibi quæ non sunt sua, et cetera, de divitibus posse accipi, qui possessionum terminos dilatant, et ea quæ non sunt hominis, hominis arbitrantes, congregant sibi, a quibus subito relinquuntur. Quod auem non sit hominis, id est, animalis rationalis, terrena possessio, et Dominus demonstrat, dicens: Si in alieno non fuistis fideles, quod vestrum est, quis dabit vobis (Luc. xvi)? totumque capituli textum super hac persona ediscerunt. Sed nescio an possint quæstionis et solutionis propheticæ ordinem servare.
    
    (Vers. 9.) Væ qui congregat avaritiam malam domui suæ: ut sit in excelso nidus ejus, et liberari se putat de manu mali: cogitasti confusionem domui tuæ: concidisti populos multos, et peccavit anima tua. Quia lapis de pariete clamabit, et lignum quod inter juncturas ædificiorum est, respondebit. LXX: O qui multiplicat avaritiam malam domui suæ, ut ponat in excelso nidum suum, et eruatur de manu malorum, cogitasti confusionem domui tuæ: consumpsisti populos multos: et peccavit anima tua: propter quod lapis de pariete clamabit, et scarabeus de ligno loquetur ea.
    
    Adhuc ad ipsum sermo est, qui sibi coacerverat mala, et divitiarum multitudinem non intelligat causam esse ruinae suæ domus; simulque per metaphoram superbiae arguitur, quod ad avium similitudinem in excelso posuerit nidum suum, et arbitratus sit erui se de manu mali, id est, numquam venire in hostium potestatem: quod superbic consilium, et arrogans cogitatio finem habuit ignominiam. Interfecisti populos multos, et in aliis occidendis contra animam 617 tuam deservisti, et in tanta [Al. in tan-
    
    a In aliquot mss., sed delecentur moribus plurimorum.
    b Ms. Regin., sibi congreganti, sive spoliant gentes, etc.
    c Ex uno, quod sciam, Hieronymo locus iste Sallustii recensetur in Fragmentorum libro VI. Leginus vero nos e Reginae mss., inclyti pro mortalibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    crudelitate bacchatus es, ut, si dici potest, lapidatum quousque subvertisti, uam des civitatis et ligna parietum quos subvertisti, uam ferociam clamilent. Tale quid ei Dominus in Evangelio conempta Pharisaeos objurgantes, quare non incaperet pueros acclamantes sibi: Osanna in excelsis filio David, benedicus qui venit in nomine Domini, Osanna in excelsis. Non legisitis, inquit, quia scriptum est (Psal. viii, 3): Es ore infantum et lactentium perfecisti laudem? Et si isti lacuerint, lapides clamabunt (Matth. xxi, 9, 16). Licet enim plerique ita intelligendum putent: si Judei taceurint, multitudo me gentium confitebitur: tamen hæc est expressior et verior intelligentia: eliamsi homines lacerent [Al. taceant], et signorum meorum multitudinem lingua invidens non loquatur; tamen lapides ipsi, et fundamenta murorum, et parietum ædificatio meam poterunt magnitudinem personare. Quod ut significatius fiat, ponamus literaturæ quoque saecularis exampla. Crispus (Sallustius) loquitur in historiis: «Saguntini fide atque armumis inclin, præ mortalibus, studio majore quam opibus, quippe apud quos [Al. quies] etiam tum semirura manis, domus intecæ, parietesque templorum ambusti, manus Punicas ostentabant. » Simile quid et Tullius ad Cæsarem pro Marcello: «Parietes, medius fidius! (ut mihi videtur) hujus curiæ tibi gratias agere gestiunt, quod brevi tempore futura sit illa auctoritas in his majorum suorum et suis sedibus. » Porro quod nos interpretati sumus: Et lignum quod inter juncturas ædificiorum est, respondebit: pro quo Septuaginta posuerunt: Et scarabeus de ligno loquetur ea, manifeste-tius more suo transluit Symmachus, και συνδεσμος ξυλων φθεγξεται αυτοι, id est, et junctura ædificii lignei loquetur ea. Theodotion quoque, και συνδεσμος ξυλων φθεγξεται αυτοι: necnon et quinta editio, και συνδεσμος ξυλων φθεγξεται αυτοι: quæ et ipsæ interpretationes cum Symmachi et nostra interpretatione concordant; quod enim lingua Hebraica dicitur שאפים (שאפ), lignum significat, quod ad continendos parietes in medio structura ponitur; et vulgo apud Græcos appellatur ἑμπαντοξ. Hoc est ergo juxta historiam quod prophetalis sermo 618 significat: lapides parietum qui a te destructi sunt, et ligna eorum ambusta tuam crudelitatem sonabunt. Reperi, exceptis quinque editionibus, id est, Aquilæ, Symmachi, Septuaginta, Theodotionis, et quinta, in duodecim prophetis et duas alias editiones, in quarum una scriptum est: Quia lapis de [Al. in] pariete clamabit quasi vermis in ligno loquetur: et in altera : Lapis enim de pariete voceferrabitur, et ο σκαραβος de ligno loquetur ea. Sed et Aquila aliud quidam quam nos diximus posuit, και μὰζα, id est, et massa de ligno respondetbi. Quorum interpretatio studio majore quam, etc. Vulgati libri alii, inclyti per mortalium studium maiores; Martian., inclyti, per mortis studium majores, etc.
    
    In Regin. ms. hic atque infra ρχολεξ, quod est, capsula, culeus, pro σχολεξ, id est, vermis, legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed text. Some editorial sigla in brackets [Al. ...], and Greek words transliterated and in Greek script present; small illegible line break marked with [Al. in tan-]. Marginal footnote markers a, b, c mapped into main text footnote area. BBOXes approximated to page coordinates (0-1000 scale). No inventing or normalization performed.</notas>
</pagina>