<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1283 S. EUSEBII HIERONYMI 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    quasi aquila, quæ exaltans volatum, ponere vult A inter sidera cœli nidum suum, et semper festinat ad prædam. Et in Ezechiele sub figura Nabuchodono sor et regis Aegyptii super diabolo describitur.
    601 Nullus est dæmonum qui parcat : omnes ad prædam festini venieni : ante faciem eorum ventus urens : quidquid asperxerint, quidquid vultui eorum obvium fuerit, urere desiderabant et perdere. Rex autem potentissimus erit in medio capti votum, et eorum numerum quasi arenam maris a satellitibus suis hinc inde suscipiet, et ipse de regi bus triumphabit, et tyranni ridiculi ejus erunt. Mul tos enim sanctos sua supplantatione decipiet, et eos qui sibi videbantur potentissimi, et tyrannidem exercere contra dæmones, et ejicere illos de corpo ribus obsessis, subjiciet servituti suæ, et risui depu tabit. Ipse vero fortissimus, coacta manu, et perdi torum exercitu congregato, de omni munitione ridebit, et quidquid forte fuerit, nitetur evertere. Comportalibi enim aggerem, id est, circumdabit ope ra terrena : et cum terra fuerit a ggesta, facile om nem capiet munitionem. Post tantam autem victo rium mutabitur spiritus ejus, et pertransibit os ejus usque ad cœlum, et Deum se faciens, blasphemare incipiet Creatorem suum. Quod cum fecerit, corruet, et ruina ejus ostendet quam fortis divinitas illius fuerit, et idolorum simulatio sub quorum imaginibus suo cultui homines subjugabat. Audiens igitur hæc propheta quod tantus talisque sit rex mundi hujus, ut congreget captivitatem quasi arenam maris, et triumphœt de regibus ; et tyranni ridiculi ejus sint, C et de omni munitione rideal, et comportet primum aggerem, et postea capiat eam ; et tanta superbie sit, ut contra Creatorem suum audeat resistere, et se facere quasi deum, qui prius audacter loqueba tur ad Dominum ; et se, vel suum populum, sive eos ex quorum persona queriebatur, justos esse memo rarat : nunc in blandimentorum verba prorumpit et ait : Ergone tu a principio es, Domine Deus meus, sancte meus? quodque non morimur, nec capimur a tanto hoste, uæ clementiæ est. Tu enim, Domine, constituis eum quasi carnificem ; et fortem fecisti eum, ita ut aut nullus aut rarus ejus possit resistere fortitudini. Porro secundum LXX hoc quod in fine di clitur: 602 Et plasmavit me, ut arguerem in disci plina ejus, ad personam prophæta referri potest, ut sit sensus : Ego autem propterea inspiratus sum in prophetam, ut arguam delinquentem, et doceam Do mini disciplinam. Quidam de [Al. a] Domino dici putant, qui a Patre idcirco plasmatus sit, et corpus assumpsserit, ut doctrina Dei Patris homines erudiat. Sed hæc quam discordet a contextu superiorum, et totius loci continentia, non tam mei erit judicii, quam lectoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    (Vers. 13, 14.) Mundi sunt oculi lui, ne vide s [Al. videant] malum, et respicere ad iniquitatem non poteris. Quare non respicis super iniqua agentes, et lices devoranmce impio justiorem se : et facies homines quasi pisces maris, et quasi repile non habens princi pem? LXX: Mundus oculus, ne videat mala : et aspi cere super dolorem non poleris. Quare b aspicis super contemptores, lucetis cum devoraverit impius justiorem se? Et facies homines quasi pisces maris, et quasi reptilia non habentia ducem. Tale quid et Jeremias ad Deum loquitur : Justus es, Domine, confiteor : rerm laminem judicia loquor ad te : Quid est quod via impio rum prosperatur, e abundant omnes qui prævaricantar et delinquent? Plantasti eos et radicasti sunt, gene runt filios, et fecerunt fructum : prope es in ori eorum, et longe a revibus eorum (Jer. xvi, 4, 2). Ergo et Abra hic in eadem sententia : Mundi sunt, inquit, Domi ne, oculi tui; et scio quoniam malum injustumque non libenter aspicias, nec potes quisquam de tua dubitare justitiâ. Verumtamen cur pateris Babylo nios tanta crudelitete jaclari, et ab impio Nabuco donosor justum opprimi Israel : non quod perfecete justus sit [Al. perfectus si] qui opprimimur, sed quod opprimeretse justus sit. Et quomodo pisces qui non habent principem, et irrationabilia jumenta, et multitudo repilium absque providentia, subjicet fortiori, et quicumque plus valuerit viribus, domi natur in alterum : sic inter homines, animal ratio male, et ad similitudinem suam conditum, non vale bit ratio, non merita ; sed vires corporis, et ir rationalis fortitudo. Si autem voluerimus generaliter intelligere, super providentia, quærete prophetâ:
    Cur 603 diabolus tantum valeat in sæculo, et dominante Deo alter exercet tyrannidem? Istiusmodi sensus erit, et cum superioribus hæc expositio jugentur : Novi, Domine Deus meus, sancte meus, quia, te providente et defendente, non morimur; et scio quia propterea posuisti adversarium, ut ipso quasi carnifice, corriperes et non occideres peccatores. Novi quia nihil tibi placeat injustum, et oculi tui ab omni iniquitate sunt puri, nec videre possis dolores eorum, qui injustitiæ sunt subjecti. Verumtamen causam invenire non possum, cur Abel jus tum Cain occidat injustus (Genes. iv), et taceas? Cur necesse est cœlo, et omnia devorante, non solum mi nores pisciculi, sed ipse quoque tuos devoretur Jo nas (Jonæ in )? Quare impius vincit, et justus in ficitur? Nec hoc dico quod moverim quemquam justi ficari in conspectu tuo, et absque peccato esse, et luminare fragilitatis ignarus sim ; sed quomodo Sodo ma et Gomorrha comportare Jerusalen iniste sunt. Et Publicanus in Evangelio barbaris collito ne est justior (Luc. xviii) : ita et iste qui opprimitur a diabolo, peccator quidem est ; sed opprimente se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Hand bene Martian. legerat aggravata.
    b Expunximus hic negandi particularum, quam edi ti libri contrarii sensu interessent : msc. vero, ip seque ignorat Graecos textus huic intellêxes, vel êc ti intellêxes : Quare aspicis, etc. [Abest quoque ab Hebraco מה רוא׳, Quare respicis, quænam ubi nos nega nndi particulares delec, mss. minimè suffran tibus, non ausi sumus.
    c Florentiae cod. penes Victorium abundaremi, concinnare Græco συνειργασ]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; presentes abreviaturas e variantes textuais mantidas; uso de [Al.] e marcações editoriais respeitadas; duas colunas (esquerda então direita). Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas reproduzidas conforme legíveis; marcas de nota de rodapé preservadas.</notas>
</pagina>