1335

S. EUSEBII HIERONYMI

1556

mina in vineis, non de fructibus dici, sed de operibus A meo. Idipsum et Gabriele interpretante : Et. vocabi-

bonis. In oliva manifeste :enigma aperitur, et dici-
tur : Mentietur opus. olive. Fructus enim quos af-
' ferre debuerant, in operibus demonstrantur : men-
tietur autem opus olivz, aliud promittentis, et aliud
facientis, dicentes ad Moysen : Omnia quecumque
dixerit Dominus, faciemus (Exod. xxiv, 7); et no-
lentes in eum credere, qai a Moyse przdicatus est.
Campi quoque non facient fruetum. Considera quod
Jerusalem, qux» quondam sita erat in montibus, et
montes in circuitu ejus (Ps. cxxiv, 2), et fundamenta
ejus in. montibus sanctis (Psal. tvxxxvt, 1), nunc hu-
milis appelletur atque campestris, qux: non solum
homines, id est, rationabilia non alit onimalia; sed
nec pecora quidem et boves, de quibus et Salomon
loquitur in Proverbiis: Adhibe curam his qum in
campo sunt regionibus, et attonde herbam, et. congrega
fenum ut habeas oves ad ^ vescendum. Boves quoque
non erunt in przsepibus : quia ubi plena sunt prz-
sepia, manifesta est fortitudo bovis (Prov. xiv, 4).
Bos operarius est: bos Domini sustentans jugum:
bos in cujus vestigium qui severit, beatus est. Om-
nia hxc auferentur 3 populo, quia inique egit in
Deum Creatorem suum. Quod si volueris (Al. nolue-
ris) diem tribulationis diem consummationis acci-
pere, ad eos referes omnia qui dicunt se esse de
Ecclesia, et non habent opera justiti:e. Et. ficus, et
vinea et oliva, mysterium videlicet Trinitatis, non
afferent in eis fructum suum, et non solum frumenta
et escas rationabilium ; sed nec cibum quidem ha-

B

tur Jesus, ipse enim salvabit. populum. suum. (Matth.
11, 21). Deus Dominus forütudo mea : nullam enim
aliam, nisi in Christo babebo virtutem et cunctas le-
gis justitias, quisquilias computabo. Et ponet pedes
meos quasi cervorum, ut calcem super aspidem et ba-
siliscum, et quasi puer parvulus mittam manum in
foramen, et extraham serpentem, ludamque (Al. Ju-
dam) de eolubro : Similis enim est. fratruelis meus
capree, aut hinnulo cervorum (Cant, n, 9). Et quiaip-
se est cervus, mihi quoque donavit, ut cervus essem,
sublimis cornibus, findens ungulas, eibos ruminans,
et ad odorem meum serpentes fugans : de quo dici-
tur in decimo septimo Psalmo : (jui perfecit. pedes
meos tamquam cervorum, el super. excelsa. ponet. me.
Et in vicesimo octavo : Voz Domini perficientis cer-
vos. Ponet ergo pedes meos inter ceteros cervos
suos, et ad celestia perducet me, ut inter angelos
canam gloriam Domini, et super terram pacem ho.
minibus bonz voluntatis annuntiem. Canam autem
victoriam ejus [et triumphum et tropzum crucis.
Hoc juxta. Hebraicum et^ quintam editionem, ad
tempus Judaicz eversionis, et ad adventum Domiai
cuncta referamus. Si sutem voluerimus de consumma-
tione 669 mundi accipere, sic exponendum est :
quomodo in Exodo ( Cap. ix ) quando percussa est
JEgyptus, et percussit Deus vineas eorum, et ficus
eorum , et occidit primitiva hominum , et jumento-
rum in grandine , et JEgyptias fruges, bruchus, lo-
custaque consumpsit ; ficus in. "Egypto non attulit

bent in campis suis pecorum et jumentorum, et C fructum, nec erant genimina in vineis eorum, men-

przsepia eorum vacua sunt, et pro excelsis monti-
bus in planis humilibusque versantur.

(Vers. 48, 19.) Ego autem in Domino gaudebo, et
exsultabo in Deo Jesu meo. Deus Dominus. fortitudo
mea, et ponet pedes meos. quasi cervorum. Et. super
excelsa mea deducet me G9) victor in. Psalmis ca-
nentem. LXX : Ego autem in Domino exsultabo : gau-
debo super Deo salutari. (Al. Salvatore] meo, Domi-
nus Deus fortitudo mea, et ponet pedes meos. in. con-
sunumationem : super excelsa imponet me, ut vincam in
Cantico ejus. Ficu et vinea et oliva, juxta quad ex-
posui, non facientibus fructum suum, et, Judzeorum
agris non afferentibus cibos, abscissis quoque de
ovili pecoribus, et armentis de przsepibus, post-

tiebatur ( sicubi tamen poterat reperiri in ZEgvpto)
opus oliv:e , et campi eorum non dabant escas ( 4l.
fructum | : et deficiebant, eo quod non haberent
cibos pecora eorum , et non erant boves in presepi-
bus. Populus autem Israel exsultabat in Domino, et
gaudebat in Deo salutari suo : sic in consummatione
mundi, quando, muttiplicata iniquitate, refrixerit
charitas ( Matth. xxiw ), et ficus non attulerit fructus,
et vinee non habuerint uvas, et mentitum fuerit
opus oliv:e, et campi non germine verint cibos , et
extera qua sequuntur : tunc quieumque $70 justus
€t electione Dei dignus fuerit inventus, loquetur
exsultans . Ego autem in Domino ezsultabo , geudebo
in Deo salutari meo, Dominus fortitudo mea. Et quasi

quam audierunt a Domino : Relinquetur vobis domus [) positus a Deo super consummationem sculi, ol

vestra deserta (Matth. xxu, 58), populo etiam cap-
tivitati tradito, et in toto orbe disperso, propheta
de populo Judsxorum, qui interpretatur amplexatio
(eo quod amaverit Dominum, et adhaeserit ei, illique
se junxerit) ex persona apostolorum et populi cre-
deniis in Cliristo loquitur : Ego vero in Domino gau-
debo, et exsultabo in Deo Jesu. meo. Pro quo LXX
transtulerunt ^. cà EZetüpi pow, id est, Salvatore

^ Corrigit Victorius ad. vestiendum : sic enim Ie-
itur Grece Prov. 27 :tva £yne npóbaxa tic igacurpóv.
ulgata quoque editio, Sint, tnquit, agni ad vestimen-
tim suum. Nostri autem inss. assentiuutur, tantum-
que ab impressa lectione abludunt, quod Aabeant le-

postea ad superiora conscendat, et a Deo  educa-
tur ad sunmum , dicet : Kt ponet pedes meos in con-
summalionem , super excelsa imponet me : ut cum ab
&yeovoérn Jesu, qui primus in agone superavit,
premium fuerit cantantibus positum : ego vincam in
carmine ejus, et manus mez componant citliaram ,
el psalterium , et omne organorum genus, scri-
bamque panegyricum triumphapti. Et qui in prin-

gunt pro habeas : scilicet, oves ad vescendum bs
beant, recto utique sensu.

b Graeca verba, «à awrüpi pov, et, id est, in. Re-
gin. ms. non sunt.

* Regin, ms., et unam editionem, ut ad tempus, elc.

Digitized by Google

