1551

mus scriptum, de cloacis quoque, et speluncis, el
antris, et sepuleris, extractos principes et reges et
potentes et sacerdotes, qui se in eis metu mortis ab-
sconderant. Et visitabo, inquit, super eos, qui confi-
dunt in corporibus suis, et in viribus suis, quas
3 Givprixóe, feces vocat, sive peccala, in quibus
peuitus fuere detlxi : qui tollentes providentiam,
"nec boni nec mali Deum auctorem esse dixerunt :
hoe est, quod nec bonis bona, nec mala malis red-
deret : sed quod fortunzxe cuncta regerentur arbitrio,
et casu ferrentur incerto. Ia. consummatione autem
mundi, quia dies Domini ipsa intelligitur, scrutabi-
tur Dominus Jerusalem, id est Ecclesiam suam cum
lucerna : et ulciscetur super viros contemptores ,
qui noluerunt suas servare custodias, id est, man-
data Domini contempserunt, et insuper ratione se
peccare, dicentes, blasphemaverunt in cordibus suis :
quod nihil prodesset benefacere, nec obesset male
agere, quia nec bonorum operum premium, nec ma-
lorum poenam restitueret Deus. Recte autem Jerusa-
lem, id est, Ecclesia (que prius Jebus vocabatur,
qued dicitur conculcata ), quando conculcabatur a
gentibus, et demonum ludibrium erat, dicta est Je-
bus, et postquam coepit in ea pax habitare Domini,
et factus est in. pace locus ejus, nomen Jerusalem
sortita est. Quia igitur innovissimo tempore, quod s:z-
pe 689 jam diximus, multiplicata iniquitate, refri-
gescel charitas, et. solis lumen recedet ab Jerusa-
lem , et tanta erit vastitas, ut diflicile salventur
etiam electi Dei ( Matth. xxiv ) : tunc in lucerna ser-
monis sui atque rationis omnia vitia scrutabitur
Dominus in Jerusalem, et in medium proferet, et de
otioso quoque verbo fiet judicium et vindicta, non
iu peccatores (poterat enim et peccatum veniam pro-
mereri), sed in contemptores, de quibus dicitur in
Abacuc : Videte contemptores, ei aspicite ( Abac. 1, 5);
et in alio loco : Quare P non respicis ad contemptores;
Ac deinde : Qui autem arrogans est , et. contemptor,
vir superbus, et cetera. * Super his flet ultio, qui
custodias Domiui non servaverunt, et dicunt in cor-
dibus suis : Non faciet. Dominus bene, et non. faciet
male : non quod male Deus faciat, sed quód mala
videalur pcena esse ei qui patitur. Alioquin et seal-
pellus medici malus erit, quia resecat vulnera, et
putridas amputat carnes. Et pater malus, cedens fi-

S. EUSEBII HIERONYMI

um

À juxta est, et veloz nimis. LXX :. Et erit fortitudo eo-
rim in rapinam, et domus. eorum | dissipabuntur, Et
edificabunt domos, et non habitabunt in eis, et planta-
bunt. vineas, et non bibent viuum earum, quia juzta eit
dies Domini magnus : juxta et velox nimis, Maniíe-
sium est quod joxta utramque captivitatem omnis
eorum sit cxesus exercitus, et domus dirutz, e agri
vinezque vastata sint : nec ultra eos Dei distulerit
patientia. Sed cum dicerent ad prophetas, hue in
lempus erit, et in dies longos, venerit eis dies Do-
mini magnus et velox nimis. Juxta tropologiam au-
tem cum venerit tempus judicii, sive uniuscujusque
morlis et egressionis a zculo : tunc omnis fortitudo
eorum in direptionem erit, ut quod male valebat, et
erigebatur adversus. Dominum, infirmum, fracium-

B que vertatur ad melius. Velut si quis fortitudinem

latronis et pirate et furis $94 diripiat, iufirmosque

eos reddat, prodest illis sua inürmilas : debilitsa

enim membra quibus prius non bene utebantur, à

malo opere cessabunt. Quod autem sequitur : E!

domus eorum in desertum, multi sunt in Ecclesia

zedificautes Siou in sanguine, et Jerusalem in iniqui-
tate, quibus prodest tales domus destrui. Legamus

Leviticum, ubi leprosa domus destrui jubetur (Lerit.

xiv). Et quia lepra permanens est et diffunditur, h-

pides ejus et ligna et omnis pulvis extra civitatem ia

locum immundum projici jubetur. Sed et in Jeremiz
principio tale quid scribitur, Ecce dedi sermones we:
in os (uum : ecce constitui te. hodie (Al. tacet Rodi)
super gentes, ei regna : eradicare, et suffodere, ei die-
perdere, et edificare, et plantare. (Jer. 1, 9, 10). We-
struitur zdificatio pessima, ut postea zedificatio bon
construatur : eradicatur iniqua plantatio, ut planà-
tio juxta ponatur. Unde et in Salomone legimus :

Melius est habitare sub divo, quam in calce litis et

iniquitate, ei in domo nova (Prov. xxi, 9 ). Quasi be-

nus ergo Deus domos eorum, qui erant defixi iu ft
cibus suis, et dixerant in corde suo : Non faciet ba

Dominus, et non faciet male, deswuit, nec eos inle-

prosis et immundis domibus habitare permittit : ne&

facit ut bibant viuum de vineis, quas planiaverant.

Si enim plantassent vineam Sorec , et vineam ele-

ctam totam veram, bibissent vinum suum, el int

briati essent cum patriarcba Noe et Joseph in meri-
die (Gen. 1x et xum); sed quia dixerunt : Non facie

C

lium, uta vitiis corrigat, et magister malus, cor- D bene Dominus, et non facies male. ( Deut. xxxi, 3»

ripiens discipulum ut erudiat : Omuis enim disciplina
ad praesens non videtur gaudii esse, sed tristitie :
postea autem fructum pacificum his qui per eam eruditi
sunt, reddet ( Hebr. xii, 11).

(Vers. 15, 44.) Et erit fortitudo eorum in direptio-
nem, et domus eorum in desertum. Et adificabunt do-

mos, et non inhabitabunt : et plantabunt vineas, et non -

bibent. vinum earum. Juata est. dies Domini magnus :

* Editi legunt juxrvppexóc, in. quem sensum. ad-
ducit Mariauus in notis Gtxcvppóz , quod irrisionem
Sonat, Sed retinenda lectio uiss. codicum, quam nos
secuti sumus, utpote meliorem, et que magis re-
spondeat sententize Hieronymi dicentis eorpora seu
vires. in quibus superbi confiduut vocatas fuisse 3u-

$5 ), et de vinea Sodomorum erat vinea eorum, e
propago eorum de Gomorrha, Uva eorum wea fellis,
et botrus amaritudinis eis : furor draconum, viuum
eorum : et furor. aspidum insanabilis ( Jer. 1x , 22)
propterea plantaverunt vineas, et non bibent vinum
earum. Et mystice dicitur de Sodoma et Gomorrhi,
quod omnis plantatio eorum perierit. Si enim per-
mausissent in eo quod coeperant, ut essent quasi p

id est sermone mordaci feces, Mant. — Sk

GCUptUxOg i
/ Victorius malui

et no-tri et Martianzi ferunt. mss.
Otamvppexs.
b Negandi particula penes Martianzeum deerat.
* Regin. cod., De superbis fiet ultio.

Digitized by Google

