<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    4301 COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. I. CAP. II. 4302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tus est ignominia pro gloria, ut subaudiatur amicus, et proximus, sive censors regni, qui tuum, o Nabu‑
    chodonosor, calicem bibit. Unde quia inebriasti plu‑
    rimos, tu quoque bibe de calice Domini et conspire:
    circumdaberis suppliciis dexterae Domini, et cum
    ignomin[i]a vomitus tui omnia que absorberas, ege‑
    res, et de sublimi gloria ad ultima deduceris mala.
    Quia iniquitas Libani operiet te; superbia, inquit, tua
    et eversio templi, et rupina sanctuarii te depopula‑
    bitur atque vastabit. Et quia semel nominaverat
    montem Libanum, sub ejusdem translatione victi‑
    mas, et sacrificia, vel certe multitudinem populo‑
    rum, quae interfecta est in Jerusalem, animalibus
    vel bestiis comparat, dicens: Et vastitas animalium
    opprimit te. Hoc autem omne patieris, quia vastasti
    Judam, subvertisti terram repromissionis, et civilia B
    tem Jerusalem omnesque habitantes ejus. a Adivi
    Liudde quemdam de Hebracis, qui sapiens apud illos,
    et δευτερόπης vocabatur, narrentem hujuscemodi fa‑
    bulam: Sedecias, inquit, a Nabuchodonosor rege
    cæcatus in Reblatha, hoc est, Antiochiae, variisque
    irrisus modis, ductus est Babylonem (IV Reg. 25;
    Jerem. 39). Ubi cum quadam die Nabuchodonosor
    convivii festa celebrarent, jussit ei dare potionem,
    qua lausta, venter potantis solveretur in fluxum: ac
    subito introductum ante ora epulantium, compul‑
    sumque vi ventris pollutum esse 624 stercore, et,
    hoc esse quod nunc hic Scriptura dicat: Væ qui po‑
    tum dat amico suo, mittens seĭ suum et inebrians, ut
    aspiciat invidiam ejus, et ignominiam pro gloria:
    quod scilicet ille qui rex potentissimus fuerat ad uale C
    dedecus per eum si deductus. Unde et comminatur
    ei Deus quod et ipse bibiturus sit hujuscemodi potio‑
    nen, et passurus omnia, quæ passus est Sedecias,
    Iloc quam ridiculum sit, me lacente, cognoscitis. Si
    enim quod sequitur: Bibe tu quoque, et conspire, et
    circumdabit te calix dexteræ Domini, et vomitus igno‑
    minie super gloriam tuam, non de calice intelligunt,
    sed de malis, quæ bibiturus est Nabuchodonosor:
    ergo et ille calix quo Sedecie propinatum est, mala
    sunt intelligenda, non, ut illi volunt, καθαρτικὸν. Sin
    autem dicunt vere factum, et temperamenta hujusce‑
    modi potionem, ut supra refuli : ergo et calix iste
    quem bibiturus est Nabuchodonosor, καθαρτικὸς esti‑
    mandus est plenus, ut Deus sabaoth et Dominus
    omnipotens pro vindicta magna Nabuchodonosor D
    propinet χαφαρτικὸν, et faciat eum suo stercore pollui.
    Hoc adversus Judaicam traditionem. Veniamus autem
    ad intelligentiam spiritualem. Væ tibi, diabole, sive
    Antichriste, vel hæreticorum dogma perversum, qui
    doctrinis tuis et potione turbida inebri^s [Al. ine‑
    brians et subverto: el das] populos decipuerunt, et
    subvertis priorem fidem, dans eis potionem, non de
    Siloam, non de Jordane, non de fontibus Israël, sed
    de torrente Cedron, et de flumine Aegypti, de quo
    Jeremias dicit: Quid tibi et viae Aegypti, ut bibas
    aquam Geon (Jerem. II, 18)? pro quo in Hebreo scri‑
    a Regin. m cum Victorio, Audivi Liddae, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    ptua est sior (שׁוּרָה), id est, turbidam atque cœnæam:
    quamvis enim de paradiso Scripturarum fluuiina Aegy‑
    pti exire crederantur: tamen quia conculcantur pedibus
    Pharaonis, perdiderunt splendorem suum, et violata
    luto Aegypto, versa sunt in torrentes, de quibus san‑
    ctus quod evaserit, gratulatur dicens : Torrentem per‑
    transivit anima nostra (Ps. cxxii, 5). Quod si quis oppo‑
    suerit torrentem Corath, de quo bibit Elias (III Reg.
    17): et torrentem alium, de quo Dominus bibit in via
    (ita enim scriptum est: De torrente in via bibet [ Ps.
    cix, 7]), hoc dicendum, quia quicumque in Aegypto
    fuerit, et in via hujus sæculi, quamvis Moyses et Aaron,
    quamvis 625 Jeremias sit et Elias, tamen necesse
    est eum de tentationibus Aegypti et solitudinibus bibere,
    unde et homini sermo qui ob hoc carnem assumpse‑
    rut, ut biberet de torrente, considerans majestatem
    suam dixit: Pater, si possibile est, transeat calix iste a
    me (Mat. xxvi, 39). Rursum videns se esse in Aegypto,
    et aquas non posse mundari, nisi ipse potasset, ait:
    Verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu vis, Haec
    propterea, quia diabolus subversione et poculo tur‑
    bido ac perversis quibusque doctrinis inebriet proxi‑
    mos, id est, rationale animal, et faciat eos quos de‑
    ceperit, respicere ad speluncas suas. Ecclesia enim
    dogmata libera sunt: die gratulantur et lumine. Qui
    autem inebriantur, nocte inebriantur (1 Thess. v, 7);
    et qui eos inebriant, non ducunt in atria Domini,
    quæ nulla lectorum premuntur umbra, sed in spe‑
    luncas. Fecerunt enim domum Patris quæ fuerat do‑
    mus orationis, speluncas latronum (Matth. xxi), poſ‑
    licentes initiationes quasdam et mysteria, et recon‑
    dita solumque hæreticis nota secreta, de quibus lo‑
    quitur et Isaias: Et manufacula omnia abscondent, in‑
    ferentes in speluncas et in scissuras pretrarum et fora‑
    mina terræ (Isai. II, 18, 19). Non ingrediamur ergo
    in speluncas hæreticorum, nec abscondamur ibi, ubi
    impius Saul stercora doctrinarum suarum egere
    consuevit (I Reg. xxiv): sed magis ascendamus ad
    speluncam excelsam montis Sina, ubi et Elias vidit
    Dominum (I Reg. xix), et Moyses posteriora ejus
    ante conspexit (Exod. xxxiii). Et Isaias de Domino
    clamitans : Hic habitabit, ait, in spelunca excelsa
    (Isai. xxxii, 16). Si quis autem non habet poculum
    turbidum et doctrinam hæreticam, et magister Ec‑
    clesiæ est, et omnia facit turpis lucri gratia, et ven‑
    dit columbas in templo, hoc est dona sancti Spiri‑
    tus, et in cathedra sacerdotali liberas suffocat aves,
    iste non facit quidem domum orationis speluncam
    latronum, sed facit domum Patris domum negocio‑
    tioris. Post hæc sequitur : Saturitatem ignominiæ
    pro gloria bibe tu, et commovere, id est, o diabole, o
    dogma perversum, o hæretice, qui te putabas calicem
    esse aureum, quo inebriantur omnes gentes, ut vi‑
    derent speluncas et secreta tua, pro gloriae magni‑
    tude replere saturitate ignominiæ, et reputare in
    vas fictile opera manuum sugili: bibe et tu de calice
    Domini, de quo in psalmo 626 dicitur : Calix
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim com algumas palavras gregas e hebraicas tal como aparecem; marcações editoriais (letras maiúsculas isoladas A, B, C, D, números de folheto) preservadas. Foram mantidos sinais de abreviação e variantes ortográficas visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>