1288

COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. I. CAP. 1.

1999

justior est. Quare igltur non est mensura, nec. pon- A catís (1 Cor. rv, 6). Alioquin quomódo potest sic ha-

dus, ut $i semel justus opprimitur et subjicitur, non
impio, sed justiori se subjieiatur? * Dicam quid-
quam sine te fleri, et te rolenle, tantem posse im-
pium? hoc sentire Üla-phemum est. Cum itaque ta
Sis universitatis rector et Dominus, tu hecesse est
facias quod sine te fieri non potest. Et hxc dieit
non quod ipse propheta sic sentíaf Gt supra testa-
tus sum; sed quod impatientiam humanam ít sua
persona exprimat : sieut. frequenter videmts Apo-
stolum varias hominum in se recipere sententias, et
nune dicere : Video autem aliam legem in metnbris
meis, repugnantem legi mentis meo, QUE et captivan-
tem nie in lege peccati, que est in membris meis (Rom.
vni, 25). Et quasi incipiens sit : Fratres ego ton ar-

bere Deus homínes «qtasi pisces maris, e: veut
reptilia quze non habeutprineipem : cum angeli sin-
gulorum quotidie videant faciem Patiis qui in ccelis
est (Matth. xviu) : et. cireumdet. angelus Domini in
circuitu timentium eum, eteripiat eos (Psal. xxxn).
Sicut igitur in. hominibus eiiam per singulos Dci
eurrit providentia, sic i. cxteris animalibus gene-
ralem quidem dispensationem et ordinem, cursum-
que rerum intelligere possurans, Verbi gratia, quo-
inodo nascatur piscium multitudo, et vivat in aquis,
quomodo reptilia et quadrupedia oriantur in terra,
et quibes slantur cibis. Ceterum. absurdum * est
ad hec Dei deducere majestatem, ut sciat per umno-
menta singula quot. nascantur culices, quotve mo-

bitror me comprehendisse : et. ex. parte cognoscimus, B riantur, quie cimicum et pulicum. et. muscarum sit

et ex parte prophetemue (Philipp. wy, 35). Ac rursum
quasi perfectus sit : Quotquot ergo perfecti, htec. sa-
piamus (I Cor. xii, 9), cum utique non sit unius atque
ejusdem, dicere se ex parte cognoscere, et esse per-
fecium. Ac ne forsitan putes non Apostolicse con-
suetudinis, sed b nostri hoc esse argumenti quod
ipse loquitur ad Corinthios : Hec autem, | (ratres,
transfiguravi me et Apollo propter vos, ut in nobis dis-

à Ms. Reginz, Non quo dicam.

b Falso erat apud ftavtineum :mon apostolice
consuetudinis, aed nostra : hoc est argumentum. quod
ipse loquitur. Correxerai Victorius minus incongruo
sensu, sed nostre hoc esse argumentum. Optime vero
nunc Regina ms. restituit.

in terra multiudo, quanti pisces in aqua natent, et
qui de minoribus majorum pr:edze cedere. debeant.
Non $imus tam fati sdulatores Dei, ut dum potcn-
tiam ejus eiiam ad ima detrahimus, in nos ip-os in-
juriosi simus, eamdem rationabilium quam irrstiona-
bilium providentiam esse dicentes. Ex quo liber ille
apocryphus stultiti:e condemnandus est, in quo scri-
pium est, quemdam angelum nomiue 4 Tyri praeesse

quie fortasse a Grieco &yproc, feroz, fera, be-tia sic
appelletur. Sic et Ps. txxix, 14, povóc. &yptoc, singu-
laris ferus. Fluxa autem est c:teris contradiceutibus
Colbertini codicis fides, utpote recentioris, et. qui
scjoli glossatoris ingenium redoleat. Denique nec
jure Pastor in hoc stultitize argui possit, quod angc-

* Nemo hominum , qui Deum vere confitetur, C lum scripserit przesse reptilibus, que veterum Pa-

eju:que providentiam ad minuta quseque extendi,

e fide credunt, hunc ilieronymi focum aut erroris
non arguit, aut non nititur saniorem in sensum be-
migne interpretari. Nobis universum contextuin at-
tendeniibus suismeet verbis purgari 8. Doctorem
posse ab erroris suspicione persuasum est; peque
enim àzJóc Dei provideniíam ad. minima quique
dedaci negat, sed eamdem rationabilium, quam irra-
tionabilium, providentiam esse.

3 Nomeu hoc Tyri mendosum esse scribarum enl-
pa autumo. Ma. Regine. minus male Tygrin legit :
fortasse autem Hegrin reponi debet, quod est in a-
poerypho lera libro nomen angeli, qtti bestiis
prielicitur, vel est Grecis litteris scribendum piov,
aul Onpis, quod est bestim, sive bestiarum ; ut no-
men ad reptilia genus, nou ad angelum referatur.
Verum longe illa difficilior est qu:estio, quisnam ille
putandus sit liber, quem stultitke S. Doctor con-
demnat. Nam quod prima froute videatur, Hermam,
sive Pastoris, librum indicari, uon levia rationum
momenta sunt, qua id. sentire non permittant. Pri-
mum a veritatis abborret specie, abs Hieronymo pc-
nitus repudiari eum librum , stultitieque argui,
quem sape afibí laudat, ac pro Ecclesiast.co liabet,
et qui legi dignus sit ad fideltum uiilitatem. Secundo
habeior quidem in eo libro visione quatta mentio de
angelo, qui est super bestias : verum non. Tyri, aut
Tygrin, ibi de nowine nuncupatur, sed ffegrin quod
nomen non a Onplov, id e-t, bestii, Sei ab éypnyópov,
id est, vigilis, 46ducunL vocabolo, effotmarique vo-
lunt ex Daniele, ubi Nabuchedonosorem legimus
éypxyópow ministerio ad bestiarum sortem fuisse re-
dictum. Fra sane in ownibus, sive editis, sive manu
exaratis, Pastoris libris, P. Lenurio teste, babetur :
Misit Domihus angelum. super bestias : cti. nomen est
Heygrin, etc. Unus Manascriptus Colbertinus ab eo-
dem citatus habet, super. bestiam cujus nomen est
Hegrin, ut non angelo tribuatur nomen, sed bestix,

trum sententia est , ut inferius ostendemus : in qu»m
ei concessere passim doctores scholastici. post S.
Thomam, n Part., q. 440, art. 1 : ad 1, Unaqueque
res visibilis in hoc mundo habel potestatem angelicam
aibi preepositam, Sunt adeo qui velint, non Pastoris
librum, sed. ftecoguitiones Clementi attribulas abs
Hieronymo hic suggillari, quod niinirum tradatur ibi
lib. 1, cap. xxv : singulis quibusque creaturis principes
& Deo constitutos. . . . ipsis quoque arboribus, monti-
busque ac fontibus, et (luminibus. . . . (um angelis an-
gelum principem, spiritibus spiritum, sideribus sidus,
demonibus demonem, avibus avem, bestiis be.tiam,
serpentem serpentibus, piscem piscibus, hominibus ho-
minem, qui est Christus Jesus. EA siquidem Tyri nomen,
uteumque ecribarum incuria male depravatum pro
Theri, Graecum est Onpiov, quod proxime accedit ad
fidem : probabilius linc quoque sit, resiici Pseudo-
Clementem, quí angelicam potestatem bestiis prz-
positam nuncupaverit bestiam. Verum neque hic
satis arridet conjeciura. eum aliis de causis, tum ea
precipue, quod non angelum, sed bestiam bestiis
prefici Pseudo-Clemens ille docuerit. lectius pro-
inde visum est aliis, apocryphum qui minime nunc
exstet, librum denotari abs Hiero. ymo, in eoque
merito argui stultitizs, quud nomina functionesque
singulis angelorum determinaverit, Et su-picati sunt
quidam, ex Origene Ilomil. 45 in Erechielem et
lib. « de Principis, cap. 5, ipsiu-met Esechielis pro-
phetias de Tyro alludi. Nam pra:fecisse Deum aui-
malibus et plantis angelos, vulgo apud Vetere» ac-
cepta sententia est, quam prse cxteris. edisserunt
idem Origenes Homil. 14 iu Num., 23 in Jonam, 8
in Jerem. et 4 in Ezechicl.; Athenagoras Legatione
pro Christianis p. 27 citatus a Methodio apud &pi-
phanium hzresi 65,num.21 ; Epiplianius ipse lib. de
Mensuris et Ponderibus, c. 22; Theodoritus Quiest.
32,in Genes., etc. Eaque fuit Platonicorum senteritia
in Porpbyrio sep! &moyxic dpspoxiov lib. 2.

Digitized by Google
