1539 S. EUSEBII

HIERONYMI 1240

faciet Dominus quidquam, nisi revelaverit disciplinam A sias interpretatur elevatio Domini ) et fuit vir justus,

suam. servis suis prophetis. Et noui Psalmi titulus,
pro absconditis filii interpretatur. Iste ergo prophe-
ta, quí erat in specula et in sublimibns constitutus,
et noverat mysteria Domini, filius erat Chusi. ( qui
interpretatur Aumilítas, vel Aihiops meus, de quo
po-tea tractabimus ), habebat quoque avum. Godo-
liam, «ui dicitur magnitudo Dominl, et. yroavum
Amariam, qui et ipse vertitur in sermonem Doniini :
et atavum Ezechiam, qui sonat fortitudinem Domini.
De fortitudine iraque Domini, natus. egt sermo Do-
mini, et de sermone Domini pata 3 magnitudo
Domini, et de magnitudine Domini nata est humi-
litas. 67 /& ut cum pervenerit aliquis ad perfectum,
dicat : Non sum dignus vocari apostofus (VCor. ix ).
Et illud iu Psalmis : Domine , uon est. exaltatum cor
meum, neque elati sunt oculi mei (Ps. cxxx, 1). Huc-
usque quasi prono lapsu, el. per plana currentes,
in eo quod Chusi etiam f thiops meus interpretatur,
impegimus. Nam post tantas. virtutes quomodo no-
men JEthiopis sonare poterit in. laudem? Et siqui-
dem Scriptura dixisset Chus, id est, /Ethiops, vide-
batur iudissolubilis qu:zstio; Chus quippe natus est
de Cham, Sed in eo quod oit, Chusi, hoc est, AEthiops
meus, videtur sonare mysterium : quod ille qui
quondam JEthiops fuerat, versus in poenitentiam
(secundum illud quod dicitur : Athiopia preveniet
manus ejus Deo ( Ps. .xvn, 32). Et in alio loco ( Ps.
1Xxi, 9) : In conspectu ejus procident /Ethiopes) di-
cat eum sponsa in Cantico canticorum : Nígra sum,
sed (Al. et] speciosa filia Jerusalem ( Cant. 1, 4). Le-
gimus et in Jeremia Abdimeleceunuchum AEtliopem
placu'sse Deo (Jer. xxxvi) : et in. Actis apostolo-
rum Zthiopem eunuchum regine Candacis tantum
habuisse studium Serijturarum et Legis Dei, ut. in
vehiculo legeret : et ad adorandum Dominum ih
Templo ejus veniret Jerusalem (Actor. viu, 9).
Unde (alis fides digno praemio coronatur, et mittitur
ad eum Philippus evaugelista, statimque docetur,
eredit, bapüiz»tur, et salvus est. Et non eolum eunu-
chus; sed cum addilainento viri ponitur, eunuchus vir
JE:hiops. Quia enim eunuchus erat Christi, et se
eunuehizaveral propter regnum coelorum, propterea
viri vocabulum non amiserat. Recte quoque Sopho-
nias quasi. filius Chusi, id. est, ZEthiopis, in conse-
quentibus libris de poenitentia scribit Ztbiopum :
Trans flumina, inquit, Athiopiee, inde deferent hostias
mihi. Hec de genealogia Sophonir, 6755 qui pro-
phetavit in diebus Josie, Quomodo autem dies di-
cuntur Elie hi qui ab eo illuminati suni : ita et
dies Josie qui se levaverat ad Dominum (quia Jo-

^ Contra fidem omnium exemplarium mss. Eras-
mus et Marianus llebraicum nomen N Amon,

pro Grieco émóvupov, nobis obtrudunt, tollentes pul-
eherrimz5m Hieronymi sententiam. qua siatuit. Ma-
nassen regem post suam poenitentiam filium vocasse
Amon, propter fidem per quam Deo credidit. Vo-
cavit igitur. filium cogaomine suse fidei, loc est,
Epongmon : quia llebraice Amon, sive Amuea fides
dicitur, ut idem Hieronymus interpretatur. MART.

et de laudibus ejus, Regnorum quoque et Paralipoe-

tnenon seribit historia. (IV Reg. xxm, ot M Paral,

xxx1v ). Et habuit patrem Ammon, avum Manassen

(1V Reg. xxi). Legimus, Manassen post multa scele-

Ta, et post captivitatem ln Babylone, egisse pceniten-

tiam, et ad meliora conversum Domini misericor-

diam eousecutum. * Unde et fidei suz, per quam
crediderat Deo, filium vocavit éróvupov, id est,

Ammon : siquidem Axwox (TOW) fides interpreta-

tur. Simulque considera, quod nequaquam ut supra

reges decem tribuum, id est, reges Israel ponantur;
sed reges tantum Jud:e. Jam enim decem tribus ab

Assyriis sub rege Ezechia patre Manasse deduci

fuerant in captivitatem ( IV Reg. 17 ). Hoc in proe-
B mio et. in titulo Soj honiz generationis eL teniporis.
Nunc videamus quid ipsa quoque prophetia conti-
neat.

( Verg, 2, 5. ) Congregans congregabo omnia a facie
terre, dicit Dominus, congregans hominem et pecus,
congregans volatile celi, el pisces maris : et ruinc im-
piorum erunt, el disperdam homines a facie terra, dicit
Dominus. LXX : Defectione deficíat a facie terre, di-
cit Dominus : deficiat homo, et jumenta : deficiant to-
latiía celi, et pisces maris — et Infirmabuntwr impii ;
et auferam iniquos a facie terree, dicit Dominus. P Moc
quod posuimus in Septuaginta, et infirmabentar im-
pii, de Theodotionis translatione additum est: pro
quo Symmachus interpretatus est, et * scandala cum
impiis, ut subaudiatur, congregabuntur, sive deficient:
Quinta autem editio, et. infirmitas cum impiis deficiet.
Debeimus. ergo, consuetudinem nostram sequentes,
primum historiam texere, et postea de sublimioribos
disputare. Extremum quippe reguum duarum tri-
buum, que vocabantur Juda et Benjamin, sab Josia
fuisse, nulli dubium est. Illo enim interfecio, filii ejus
qui pestea regoaverunt, et nepotes, non tam regpasté
eredendi sunt, quam ludibrio habiti fuisse ab /Kgyptio
rege, el Chaldaeis, et variis captivilatibus, mortibus-
que eruciati. Quia igitur populus poterat se excusare
6976 i" regibus malis , et dicere : Nos volumus ser-
vire Deo, sed prohibemur a regibus, datur rex ju«
$tus, quo zelante zelum Domini, et populo nibilomi-
tuis in idolorum cultu perseverante, justa. ize caosa
profertur a Domino, et prophetatur de eversioge
D Jerusalem, et captivitate Juda, et victoria. Nabucho-

donosor. Dicitque Dominus per prophetam : Nequa-

quam ultra tribuam penitentiam ; sed a facie terre
wuivers) consumam : non homo, non jumentum,
nor volatile, non. pisces marie remanebant. iram
quippe Domini etiam bruta sentiunj animalia : et

C

b Addunt iidem editores fextum ex llebraico, e
ruing impiorum erunt. (uod in nullo reperitur codice
manuscripto, superflue quoque addisum, p;udeus
lector intelliget. ManT.

* Corrupte nunc ipse Regiu. m. et in. scandele
eruni impii : scilicet xel cà exévócda c)v &et0ico,
scripum a Symmacho, Barberiniue Hexaplaris codes
est auctor,

Digitized by Google

