<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1337                                    COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. I.                                  1338
    cipio locutus sum : Usquequo clamabo , et non exau- A laudabo æquitaten ejus, et cantores cœteros meo
    dies ? vociferabor ad te vim patiens , et non salvabis ? carmine superabo.
    et de justitia ejus judicique causatus sum : postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,940">
    S. EUSEBII HIERONYMI
    
    STRIDONENSIS PRESBYTERI
    
    COMMENTARIORUM
    
    IN
    
    SOPHONIAM PROPHETAM
    
    LIBER UNUS.
    
    Prologus.
    
    671-672 Antequam Sophoniam aggrediar, qui B rum , et quæ integros libros flagitenti [ Al. flagitet ].
    nonus est in ordine duodecim prophetarum, re- Mihi tantum, quia aliud operis incumbit, in fine pro-
    spondendum videlur his qui me irridendum æstimant, logi dixisse sufficiat, Dominum resurgentem primum
    quod [ Al. quomodo ] omnissis viris , ad vos scribam apparuisse mulieribus ( Mal. xxviii, et Luc. ), et apo-
    potissimum , o Paula et Eustochium. Qui si scirent stolorum illas fuisse apostolas, ut erubescerent viri
    Oldam, viris tacentibus, prophetasse, et Deboram non quaerere, quem jam fragilior sexus invenerat.
    judicem pariter et propheten , hostes Israel, Barac
    timente, superasse ( Judic. iv ) : et Judith et Esther,
    in typo Ecclesiæ, et occidisse adversarios, et peri-
    tulrum Israel de periculo liberasse : a numquam post
    tergum meum manum curvarent in ciconiam. Ta-
    ceo de Anna et Elisabeth , et cæteris sanctis mulie-
    ribus, quarum velut siderum igniculos, clarum Ma-
    rite lumen abscondit. Ad gentiles feminas veniam ,
    ut et apud sæculi philosophos videant animorum
    differentias queri solere , non corporum. Plato in- C
    ducit Aspasiam disputantem : Sappho cum Pindaro
    scribitur, et Alcæo : Themista inter sapientissimos
    Græciæ philosophatur : Corneliam Græchorum, id
    est, vestram , tota Romanæ urbis turba miratur :
    Carneades eloquentissimus philosophorum , acuti-
    simus rhetorum , qui apud consulares viros et in
    Academia plausus excitare consueverat, 673-674
    non erubuit in privata domo, audiente matrona , de
    philosophia disputare. Quid referam Catonis filiam,
    Bruti conjugem, cujus virtus facit ne patris mari-
    quæ constantiam tantopere miremur ? Plena est
    historia tam Græca quam Latina virtutibus femina-
    
    a Huic simile est quod legitur apud Persium Sa- D Ex Persii Satira :
    tira 1 , Janum nulla ciconia pinsit a tergo. Id est O Jan : a tergo, quem nulla ciconia pinsit, etc.
    nemo digitis dexteræ manus in mun collectis ad b Peccat Martian. qui verba, filii Godolie, quæ
    instar rostri ciconiarum, ridet. Manum itaque cur- præferrunt libri omnes, supine satis prætermittit.
    vare post tergum in ciconiam, idem est, si fallor, c Regin. ms., Amos unum de duodecim, et conse-
    ac ridere aliquem digito sive manu curvata ad instar quenter, non habere. Pro non sum, quoque ponit,
    colli ciconiarum. In uno codice ms.. S. Germani nos- non eram.
    tri a Pratis legimus manum mitterè in ciconam. d Ferme rectius habet Regin. ms. canone pro no-
    MART. — Irridendi modum, quem et Epist. 125 ad mine : pessime autem Martian. legerat cum addito,
    Rusticum, num. 48, notat : si subito respexeris, aut qui nomine.
    ciconiarum deprehendes post te colla curvari , aut, etc.
    
    (Cap. I. — Vers. 1.) 673 Verbum Domini quod
    factum est ad Sophoniam filium Chusi, b filii Godo-
    liæ, filii Amaria, filii Ezechie ; in diebus Josiae, filii
    Ammon regis Judæ. LXX similiter. Tradunt Hebræi
    cujuscumque prophetæ pater aut avus ponatur in
    titulo , ipsos quoque prophetas fuisse. Unde et
    Amos c unus de duodecim prophetis, qui dixerat :
    Non sum propheta, nec filius prophete : sed pastor
    caprarum, vellicans sycamina (Amos vii, 14), patris
    nomen in titulo non habet. Hoc si verum est, So-
    phonias propheta, quem nunc conamur exponere,
    d nomine, ut ita dicam, prophetico, et gloriosa ma-
    jorum suorum stirpe generatus est ; habitui enim
    patrem Chusi, avum Godoliam, prœvum Amariam,
    atavum Ezechiam : et talem quadrigam ipse velut
    extremus auriga complevit. Nomen Sophoniæ alii
    speculam, alii arcanum Domini transtulerunt. Sive
    igitur specula, e sive absconditum Domini inter-
    prete tur, utrumque prophetæ convenit. Dicitur enim
    et ad Ezechiel : Fili hominis, speculatorum te posui
    domui Israel (Ezech. iii, 17). Et in alio loco : Non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    a Inseruit idem ms., sive arcanum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preservou abreviaturas e variantes indicadas no impresso (colchetes conforme original). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>