<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1543                              S. EUSEBII HIERONYMI                              1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,760">
Post impiorum ruinas, et iniquorum ablationes a A tendere Dominum ad supplicia peccatorum manum
facie terrae, consequenter adversus Judam et adversus Jerusalem ex persona Domini dicitur : Et
extendam manum meam super Judam et super omnes habitantes Jerusalem (extensio quippe manus
gestum percutientis ostendit) : et disperdam de
loco hoc reliquias Baal : Non quod secundum LXX
nomina Baalim penitus eradenda sint ; sed quod
juxta Hebraicum cultores ejus e populo qui pauci de
caede hostium remanserant in Juda et Jerusalem, se
comminetur auferre. Nomina quoque aedituorum
cum sacerdotibus, quia in tantam Judas 679 et
Benjamin venerant impietatem, ut in Templo Domi-
ni (juxta quod scribit Ezechiel, et Regnorum quar-
tus liber ostendit) statuam Baal, b quam imaginem
Zeli Dominus vocat, statuerint, et in eodem sanc-
tuario idola et Dominum pariter venerati sint
(Ezech. viii). Unde signanter idolorum sacerdotes,
non sacerdotes, sed τεμενίτας, id est, aediiuos,
vel fanaticos appellavit (IV Reg. x et xvi), quod
Hebraice dicitur ACCHUMARIM. Et aediiuos
ergo et sacerdotes quondam Dei, et eos qui in doma-
tibus adorabant militiam coeli, solem et lunam et as-
tra reliqua, et qui jurabant in nomine Domini, et in
nomine idoli Ammonitarum Melchom (quod a LXX
in regem versa est) auferet Dominus de loco Jeru-
salem, sive disperdet, ἀπὸ χωροῦ enim subauditur. Et
disperdam de loco hoc reliquias Baal, et disperdam nomi-
na aedituorum cum sacerdotibus, et disperdam eos qui ado-
rant super tecta militiam coeli, et disperdam eos qui ado-
rant et jurant in Domino, et jurant in Melchom, et disper-
dam eos qui avertuntur, sive declinant de post tergum
Domini, et qui non querunt eum, sive non retinent. Ad-
vertuntur autem post [Al. de post] tergum Domini
Israel, qui relinquentes cultum ejus jurant in Mel-
choro, et adorant militiam coeli, et venerantur Baal
idolum Sidoniorum. Hucusque historiae sensus expo-
situs est : videamus et anagogen. Propter Dominum
qui de tribu Juda ortus est, et propter Jerusalem in
qua regnavit Judas, hoc est, Dominus atque Salva-
tor, dicamus quando multiplicata fuerit iniquitas, et
resipixerit claritas multorum, et veniente Domino,
rara fides appareuerit in terra, intantum ut tententur
etiam electi Dei (Matth. xxiv, Luc. xviii) : tunc ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,760">
suam super Judam, qui sibi videtur nomen Domini
confiteri, et super Jerusalem, Ecclesiam qua ex pace
sortita vocabulum est, et auferre de Ecclesia
nomina Baalim, quod interpretatur in sublimioribus.
Auferet autem Dominus nomina vanae gloriæ et ad-
mirationis falsæ, quæ versantur in Ecclesia, in qua
juxta Jacobum, honoratur annulum aureum habens,
et contemnitur pauper, 680 cum ad adventum ju-
diciis et senatoris, et in commune omnium divitum,
plebs universa consurgit, et sancto pauperi ne standi
quidem inter catervas potentium, et concessiones eo-
rum tribuitur locus; sed et nomina sacerdotum cum
sacerdotibus qui frustra sibi applaudunt in episco-
pali nomine, et in presbyterii dignitate, et non in
B opere (Jacob. n). Unde signanter non ait, et opera
sacerdotum cum sacerdotibus, sed, nomina : qui tan-
tummodo falsa nomina præferunt dignitatum, et ma-
lis operibus sua nomina destruunt, et eos qui adorant
super tecta militiam cœli, qui elevantur adversus
scientiam Dei; et omne quod geritur in sæculo, fictam
sibi scientiam pollicentes, referunt ad ortus
stellarum et occubitus, et mathematicorum sequun-
tur errores, et eos qui adorant Dominum et Melchom,
qui sæculo pariter et Domino putant se posse
servire, et duobus dominis satisfacere, Deo et mam-
monæ: qui militantes Christo, obligant se negotiis
sæcularibus, et eamdem imaginem offerunt Deo et
Cæsari, et cum Christi sacerdotes se esse dicant,
filios suos consecrant Melchom, id est, regi suo
(II Tim. ii). Recte enim habent regem hominem, qui
regem Dominum perdiderunt, et qui per mala opera
declinant a Domino, et non requirunt eum, retinent
sua peccata pœnitentem. Si quis autem voluerit justa
interpretationem nominum Judæ et Jerusalem
super anima uniuscujusque hoc ipsum intelligere,
non errabit, quod auferat Dominus universa
que diximus, vel in consummatione mundi, vel
in singulorum exitu, quando audient : Sutte,
hac nocte auferetur anima tua a te. (Luc. xii). Et
extendat manum suam super eum, qui Dominum
ne confitetur, et super eum qui sensum pacis se
habere jactat, ut auferat atque disperdat de tali Je-
rusalem omnem superbiam, et falsos in Deum cul-
tus vel fanaticos appellavit. Quam depravationem
nemini condonandam vocat ipse restitutionem contra
fidem omnium codicum mss. qui retinent quod nos
edidimus. Porro nomen τεμενίτας vel τεμενίτους apud
Suidam significat aeditus, sive eum qui degit in loco
diis sacro ; τεμένη enim apud Hieron. in c. vi. Eze-
chielis et apud eumdem Suidam sunt templa, sacella,
delubra et luci ; τεμενίτρος, quoque dicitur aedituus et
loci custos. Maur. — Reponimus ex nostris mss.
τεμενίτας recte a τεμενίτης : minus enim probatur
quod Martian. legit, τεμενίτους, a τεμενίτος, quæ
Graeca vox non videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,970,960">
a Verba juxta Hebraicum Regin. ms. ignorat.
b Imperite legunt editores ante nos, quam imaginem cæli Dominus vocat. Quod falsissimum est, cum idolum Baal Dominus numquam vocaverit imaginem cæli, sed idolum sive imaginem Zeli (Ezech. viii, 3, v, 8). S. Cygiranni codex ms. retinet quoque vocem idolum hoc loco, quam idolum Zeli Dominus vocat; alii legunt, imaginem. Scio tamen Ezech. viii. cap. ex Theodotione imaginem cæli positum fuisse. Mart. — Confer quæ ad Commentar. in Ezechiel, cap. viii, col. 35, observamus not. a.
c Restitutionem hujus loci noluit Erasmus sibi permittere; conjicit vero legendum ἱεροφάντας : Marianus Erasmo audacior, sed non diligenti in lectione manuscriptorum librorum, totum Hieronymi contextum subvertere ausus est, et pro Graecis Hebraica verba substituere hoc modo : Unde signanter idolorum sacerdotes, non ... (continues in ms).
d Tuos vel fanaticos appellavit. Quam depravationem nemini condonandam vocat ipse restitutionem contra fidem omnium codicum mss. qui retinent quod nos edidimus. Porro nomen τεμενίτας vel τεμενιτους apud Suidam significat aeditus, sive eum qui degit in loco diis sacro ; τεμένη enim apud Hieron. in c. vi. Ezechielis et apud eumdem Suidam sunt templa, sacella, delubra et luci ; τεμενίτρος, quoque dicitur aedituus et loci custos. Maur. — Reponimus ex nostris mss. τεμενίτας recte a τεμενίτης : minus enim probatur quod Martian. legit, τεμενίτους, a τεμενίτος, quæ Graeca vox non videtur.
4 Vulgati antea veneratur. Mox etiam pro concess-
siones retinent concessio nis : ms. Reginæ, inter catervas, et compressiones.
* Idem Regin. ms. absque negandi particula, qui Dominum confitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identificados: texto latino em duas colunas com notas críticas em corpo reduzido no rodapé. Corrigi pequenas falhas do rascunho OCR (palavras juntas, caracteres gregos e hebraicos parcializados) obedecendo ao que é visível na imagem. Usei formas gregas (τεμενίτας, τεμενίτρος) e a palavra ACCHUMARIM conforme legível; partes muito breves e indistintas nos apógrafos finais de nota c foram indicadas por reticência para preservar a literalidade sem acrescentar texto não visível.
  </notas>
</pagina>