1505

S. EUSEBI] HIERONYMI

Ll

in manu Domini, vini meri plenus. mixto, et. incli- A quod nunc exposuimus, id est : Ve qui polum da

navit ex hoc in illud : verumtamen [ex ejus non est exi-
nanita (Psal. .xxiv, 9). Et a priori sententia commo-
vere, et noli putare firma e-se et stabilia, in quibus
primum stare cupiebas : quia cireumdedit te ealix
dexter: (Al. dextera) Doinini. Porro quia propi-
nasti proximo tuo subversione turbida, congregabi-
tur ignominia super le, et super gloriam tuam, quam
primum te habere credebas : istudque patieris, quia
impietas Libani operiet te, secundum illud quod di-
citur : Et oratio ejus fiat in peccatum (Psal. cvin, 7).
Libanus enim mons justa Graecum. sermonem ópá-
vupoc est thuri : thus autem op6oXoy est spiritualis
tiiymiamatis, quod est cul:us Dei. ldcirco hiererico-
rum perversa oratio et non. Evangelica simplicitate

proximo suo subversione turbida; ei priora tria inqui-
bus dictum est: Ve qui multiplicat sibi que non suat
sua, et : Ve qui congregat avaritiam. malam domi
sug, et : Va qui edificat civitatem in sanguinibus, el
* juxia. historiam, et juxta auagogen, vel adversum
Nabuchodonosor, vel adversus diabolum et Anti-
christum et hereticos posse zqualiter abcipi.
(Vers. 18.) Quid prodest sculptile , quia. sculpsit
illud fictor suus, conflatile et imaginem [alsam? quis
speravit in. figmento ictor ejus, ut faceret. simulacra
muta. LXX : Quid prodest sculptile, quia sculpserumt
illud ; formaverunt illud conflatile, imaginem fa'sam?
quia confidit fictor in figmento suo, ut [aciat idola
multa. Consequenter superioribus (Al. in superiori-

directa, eis vertetur in peccatum, et impietas cultus B bus; de Nabuchodonosor dicitur, quod fabricatus sit

Dei operiet eos. Unde sequitur : Et miseria bestia-
rum terrebit te propter sanguinem hominum, et impie-
tates terre, et civitatis, el omnium habitantium in ea.
E: est sensus : Eos quos tuis fraudibus decepisti, et
de ovibus Christi fecisti esse bestias tuas , cum vi-
deris in iniseria, et pro errore sustinere supplicia :
tunc terreberis, tunc jacebis. Ac ne arbitreris me,
quia Libanum et ejus bestias nominavi, de brutis
animalibus, et non de hominibus loqui, manifestius
tibi dico : Sustinebis hzc, quia multorum hominum
fudisti sanguinem , quos Deo perire fecisti. Et exer-
cuisti impietatem in terra viventium, in terra man-
suetorum, et impielas lua in civitate quoque Domini
desavit, id est, in Ecclesia ejus; multosque qui ha-

statuam idoli Bel, et posuerit eam in campo Dura:
b sive, ut in Hebrzo scriptum est, Dora super quo p'e-
nius in. Deniele legimus (Lan. wu). Miratur itaque
Seriptura regis amentiam et stultitiam, quia ipse jus-
serit statuam auream fleri, et fietor confidat in simu-
lacro quod finxit : quod quidem possumus et gene-
raliter contra omnes idolorum accipere cultores. Nec
putemus unum esse quod sculpitur, et conflatur.
Sculpturam quippe possumus in lapidibus et in mar-
moribus accipere : conflatura vero iu his metallis ia-
telligitur, qux solvi possunt atque conflari ; verbi
gratia, auro, argento, zere, plumbo, stannoque. Hoc
dietum sit, ut juxta tropologiam scire po-simus quid
sit inter sculpiile atque conflitile. G9 Legimus in

bitabant in ea, impietatis tug fecisti esse participes. C Deuteronomio : Maledictus omnis qui fecerit sculpiile

Hoc sub persona fizreticorum dictum sit. Ceterum
$i volumus de Antichristo intelligere; sive de dia-
bolo qui operaturus est in Antichristo, et iste calice
suo, quo Cliristi cupiet subvertere disciplinam, ine-
briabit plurimos, ut ebrii inegrediantur speluncas
ejus : sed postquam fiuis advenerit, pro ea gloria
qua se magnificaverat, implebitur ignominia. Im-
plebitur autem, quia bibet suppliciorum calicem, et
commovebitur, nequaquam (irmus in malitia sua, sed
trepidus, el sero poenitens. Circumdabit enim eum
€alix dexteree Domini, qui est Dominus atque Sal-
vator, quando interfecerit eum spiritu oris sui, et
destruxerit $977 illuminatione adventus sui. Tunc
emnis ignominia quam sibi cogitationibus, factis,

et conflatile, opus manuum artificis, el posuerit illud ia
abscondito (Deut. xxvii, 45). Sculptile et confl.tile
reor, dogmata esse perversa, qu:e ab his a quibus
facta sunt, adorantur. Vide Arium sculpsisse sibi ido-
]um creatura , et adorasse quod sculpsit. Cerne Eu-
nomium conflasse imaginem falsam, et conflationi
$n3& curvare cervicem. Signanterque Scriptura : Fi
ponet, inquit, illud in. abscondito. Habent enim et
ipsi orgia sua, et quasi ^ pro perfectis quibusque dis-
€ipulis tradunt abscondita sacramenta, quae si ad lu-
cem processerint, statim quod ficta sunt, arguuntor.
Nibil igitur eis proderit sculptura et. conflatio sua.
Sculptura, qus refertur ad lapides, in his dogmati-
bus intelligitur, quie stultitiam prima fronte demon-

sermonibus congregavit, veniet super gloriam ejus : D strant. Conflatio est ibi, ubi aliqua videtur esse ratio

ut quantum ante putabatur incly!us, tantum postea
iguominia plenus sit. Blasphemavit enim in Deum, et
impietas quam. exercuit in Libano, operiet eum, et
multorum bominum furor, qui adversum Dei Eccle-
siam debacchati sunt, ipsi impulabitur : nec poterit
elevare cervicem, sed terrore deprimetur in terram.
Mult»s enim homines interfecit, et totum orbem, id
est, Ecclesiaim Christi et habitatores ejus sua impie-
tate. vastavit. Sciendum igitur et hoc capitulum,

* Penes Victor. verba, et juxta historiam, deside-
rantur.

b Verba, sive ut in Hebreo scriptum est, Dora, que
apud Marüan. deerant, et facile ob ejusdem vocis

sapientie s:ecularis, et velut quodam auro, ita disci-
plinis philosophorum et splendore eloquentiz idolum
conflatum est. Nihil ergo proderit figmentum fictori
suo. Et mutum surdumque simulacrum adoratorem
suum audire non poterit. Si quando videris aliquem
nolle credere veritati, et ostensa suorum dogmarum
falsitate, in ccpto studio perseverare, congrue po-
teris dicere : Sperat in figmento suo, et facit simu-
lacra mula vel surda : xogx quippe apud Grecos
occursum solemni scribarum lapsu preetermissa
sunt , e Reg. ms. aliisque editis libris suffecinus.

Levia alia emendamus.
* Reg. mss. quasi perfectus, absque pro vocula.

Digitized by Google
