151?

COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. tl. CAP. IIl.

1518

4/4 (onc cousetentia peccaturnin suorum, semper À quod in bonam patteih pssil accipi. Et dieimus vcr-

mortem, semper judicium formidabunt, et ad leveiti
febriculam, quasi latrones in carcere, ita de :eter-
nis suppliciis suspirabunt. Madian. autem. in lingua
mostra sonat ex judicio, id est, condemnationem, el
ostenditur quod metu judicii ztternartinque poena-
rum semper in formidine sint, et. eruciatu$ quos
sentiunt se [Al. se sciunt] mereri, pavore quotidiattà
&ustineant.

(Vers. 8, 9.) Numquid in fluminibus iratus es, Do-
minc : aut in fluminibus furor tuus vel in mari indignatio
tua? quia ascendens. [Al. qui ascendisti| super. equos
(uos, et quadriga tug. salvatio. Suscitans. suscilabis
arcum. luum, juramenta tribubus — qua. locutus. es.
Semper. LXX : Numquid. ín fluminibus iratus. es,

ba divina qua marifestiera sunt, et quasi potum si-
tientibus prebeni, lixc dici flumina : ea autem. qui
plena sunt sacramentis, etin profundo posita (de qui-
bus dicit Apostolus : O profundum sapientie ct scien-
ti Dei ( Rom. xi, 53)! et Proplietà consonat: De
profundis clamavi ad te, Domine (Psbl. cxxix ), maré
in Scripturis appeliari. Hoc de eo qubd possit et ma-
re in meliori parte sentifi. (Quod autem accipiatur et
in contrario, ihulta. testimonia sufi, de quibus illud
et in Psalmis est : Hoc mare magnum et spatiosum ;
ibi nnves. pertransibihl, «nimalia parvà cum magnis.
Draco isle quem forttasii ad illudendum ei ( Psal. cnt,
25, 20). Et de Evahgelio quando Salvator increjuilt
ventos el mare et disit ei : Tace et obmutesce ( Mar.

Domine : aut in fluminibus furor tuus, vel in mari im- 8 1v, 59). Quod enim increpatür, malum esi, Jükta il-

petus tuus? Qui (Al. Quia] ascendens suyer equos tuos,
et equitatio 1ua salus: intendens, extendéus. arcum
iuum. super sceptra, dicit Dominus. Diupsalma. Übi
Septuaginta diapsaima, et Aquila sempér, caeteri ut
&upra similiter transtulerunt, Et quia ad tropolódgi-
cam interpretationem fesühat oratio, brevitef sc-
cundum litteram sensum capituli comprehendens,
pergam ad reliqua. Sicut Jordanem , et. mare sie-
casti Rubrum, pro nobis dimicans : non enim fluinini-
bus et mari iratus es, aut quidquam insensibilia
offensionis contrahere potuerunt : ita nunc quadri-
£33 conscendens tuas, ercumque corripiens, salutent
dabis populo tuo, ei juramenta qu:e jurasti patribüs
nostris et tribubus, explebis in sempiternum. Quod

lud Zacehatlzx : Increpet Dominus itt te, diabete ( Zach.
nt, $). Et ad Timotheum : Argue, totisoluFe, el iucre-
fpa (WV Tim. iv, 2). l'ropheta. itàque. sciscitatile :
Numquid in Bumiuibus iratus és, Domine, aut in flu-
minibus furor tuus, vel in mari impéttis tuus? nc5 di-

, camus si /Agypti flumina «unt, et mafe rubrui atque

sanguineum; il'ascitur Dominus et pércutit ea, et to-
to impetu fertur in gurgites, elevantes se cotta
scieutlam Dei. Unde mare viuit et fngit ( Psal. cxin ),
presentiam Dei ferre uon sustinens. Et Jordanis re:
versus est tetrorsum, cederns gloria populi (raiisetin-
lis; qui ét ab Ella scinditur et sb Eliseo. Ut auteiii
manilestius loquar, hereticorum eloquentiam qu&
contra veritatem et Beclesiom fluit, intellige flumina,

autem dicit : Numquid in fluminibus iratus es, Do- C quibus irascitur Dominus. Animas verü eotum qui

mine, aut in fluminibus furor tuus, vel in mari im-
pets tuus? dicit ambigue, et. interrogantis mngis
eloquio quam probantis. Sunt enim et bona flumi-
na, sunt et mala. Est mare pessimum, et est mare
optimum. Bonorum fluminum illud exemplum est :
Fiuminis impetus. lotificat. civitatem Dei (Psal; xxv,
4). Et quod qui de aqua Domini biberit, fluent de
venire ejus flumina aqui salientis in vitam :eter-
nau ( Joan. 1v). Malorum illud quod Pharao loqui-
tur in Ezechiele : Mea. sunt (lumina , et ego feci illa
(Ezec. xxix, 9), in quibus draco habitat; et multa his
similia. Quod autem mare in bonam partem aecipia-
tur, psalmus vicesimus tertius testimonio est, in quo
445 vropologice de Ecclesia dicitur ^sub oixoupévo, id
est, orbe terrarum : Domini est terra et plenitudo ejus,
orbis terrarum, et omnes qui habitant ineo : ipse super
mare [fundavit eum, et super flumina preparavit illum,
id est, orbem. Quod autem a Domino fundatur super
flumina, et preeparatur super mare, utique in bonam
partem accipitur. Neenon et illud quod de vinea di-
citur qu:e translata est de ZEgypto: Eztendisti pro-
pagines ejus usque ad mare, et. usque. ad. fIumina fla-
gella ejus ( Psal. Lxxix, 42) , usque ad mare puto

* Concinnius apud Victor., dicitur 3j oixovpévn, id
est, orbis (efrürüm.

, PQuod solemne Martiatt. feccat, falsis, pra sulsis,
hic quoque retinuit,

* Notaium Victorio Exodi cap. vi, ubi nos habe-

cireumféruntur omoi vento dacttins, et semper ma-
litia fluetoant, 64 etb solsis gurgitibus obtuüntuf,
&nimadverte mare super quod impetus Domini fit, et
Sentiat ejus advéntum, et sciat quibus terminis et
obice toneladatur, el audiat : In te conterentur fluctus
(ti. Quod si bona sunt flumina et botium mate, lavd-
tur ih Hlis Jesus, et Ecclesiam suat super liujusce-
modi (nare collocat. Post h:ee sequitur : Qui. ascen-
dens super equos. tues, et equitatio twa salus. Quioro
equés super quos ascendat Dominus, ei puto mob
esse alios nisi sanctorum animas, super quas asceéne
dit sermo divinus, ut et ipsas salvet, et hllos per eas,
Ponamus equorum exempla, Spon*ms loquitur in
Cantieoeanticorum : Equitatui theo in cirribus Pharao-
nis assimilavit te, proxima mea (Cant. 1, 8). Not quod
Christus Eeclesiam, vei sermo Dei animam quit
sponsam suam vocat, quadrigis eomparet Pharaonis ;
sed quod omnis anima quamvis saneta sil atqué [ief«
fecta, ad Deum comparata, quasi étrrüs Pliareonis
sit, et jumentum. Unde et Moyses logiitut ad Dorni-
num : Ego autem sum. ^ Aoyoc , id est, irrationalis
( Exod. 1v, 40). Fa David : Ut jumentum factus. sum
apud te ( Psal. xxu, 35 ). Non quod absolute jümen-

mus, cum. incircumcisus sim. labiis, Groece npud Se-
ptuaginta legitur, iyà 3d d2oyóg sic hoc est, sum ir-
fülionalis. Quod aliis verbis dixit. David , Ut. jumen-
tun facitis sum apud te.

Digitized by Google
