<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. I. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    quid sibi velît, in Septuaginta transla turorum exposi-  A rus enim de ligno loquuntur ea, non intelligitur in
    tione dicemus, in quibus pro ve, o positum est, et    bonam, sed in malam partem, id est, loquetur ava-
    dirigitur sermo vel ad diabolum vel Antichristum,    ritiam pessimam multiplicantis adversus domum
    vel ad hæreticos, qui multiplicant sibi avaritiam     suam, et confusiones diaboli, et cætera quæ de
    malam. Mala autem dicitur avaritia, ad distinctio- inimicitie ejus et scelere præcesserunt. Quod autem
    nem bonæ, ut sit bona avaritia doctoris Ecclesiastici, ait Aquila, et massa de ligno resondebit, Massam re-
    qui nunquam satiatur multitudine sectatorum,      ferimus ad illum sensum, quem Dominus posuit in
    et quanto plures habuerit discipulos, tanto magis ad Evangelio : Cavete vobis a fermento Pharisæorum
    doctrinæ studium concitetur. Væ ergo ei qui multi- (Matth. xvi, 11). Cumque dubitarent apostoli, et
    plicat sibi avaritiam pessimam, ut congreget domui    quidam esset, scire non possent, Evangelista in-
    suæ conventicula perversa, et ponat in alto nidum   terpretaurus est, dicens : Dixerat autem eis de doctri-
    suum, ut eruatur de manu malorum. Pollicentur    na Pharisæorum. Recte igitur doctrina hæreticorum
    enim et diabolus et Antichristus et hæretici, eos qui  de ligno loquitur : aliter enim persuadere non pos-
    suum dogma suscipi^nt, fore in cœlestibus posses- sunt, nisi gloriam ligni suæ perversitati præferant.
    suros regna cœlorum, et gehenneæ incendia non     Necnon et illud quod dixeramus : Quia lapis de pa-
    sensuros. Et cum hæc repromiscerint, consilium ip-  rete 620 clamabit, sicut vermis in ligno loquens
    sorum ad perfectum venire non poterit: sed erit      [Al. loquitur], vel lapis de pariete vocesferabitur, et
    consilium confusionsi et ignominiæ domus [Al. do- σκάλαξ de ligno loquætur ea, quidam e nostris ver-
    mui] eorum, postquam quæ fuerant repromissa, falsa  mem in ligno loquentem illum esse aiunt, qui dicit
    ipse rerum finis ostenderit, cum [Al. tunc] probabi- in psalmo : Ego autem sum vermis et non homo (Ps.
    litur confusionsis esse consilium, non salutis. Iste, ut xxi, 7); et avem vocalem ad ejusdem personam re-
    diximus, perversitatis doctor consumpsit populos      ferunt, qui ait : Factus sum quasi passer solitarius
    multos, et quanto plures habuit in comitatu suo,      in lecto (Psal. ci, 8), et cætera his similia.
    tanto magis deliquit contra animam suam. Denique
    Ecclesiæ ejus lapides, et κόνδαψος, id est, scarabaeus  (Vers. 42 seqq.) Væ qui ædificat civitatem in san-
    de ligno, clamabunt contra avaritiam superbi, eo     guinibus, et preparat urbem in iniquitate : numquid
    quod omnes gentes sua persuasione deceperit. Lapi- non hæc sunt a Domino exercituum? laborabunt enim
    des, stultida corda credentium doctrinis hæreticorum  populi in multo igne, et gentes in vacuum, et deficiente:
    possumus intelligere, et scarabaeum de ligno, magi- quia replebitur terra, ut cognoscant gloriam Domini
    stros quousque perversos, qui turpis lucri gratia    quasi aquæ operientes mare. LXX : Væ qui ædificat
    619 assumentes prædicationem crucis, loquuntur C civitatem in sanguinibus, et præparat urbem in iniqui-
    ex utero. Deins enim eorum venter est, et omnia ci- tatibus : nonne hæc sunt a Domino omnipotente? et
    borum causa faciunt, qui rediguntur in stercoris (quia  defecerant populi multi in igne, et gentes multæ coan-
    scarabæus vel cantharus vermis est stercoris); et ad  gustæ sunt : quia replebitur terra ut cognoscat glo-
    hoc tantum assumunt crucem, ut avaritiam et super- riam Domini, quasi aquam ad operiendum maria.
    biam magistri sui diaboli doceant ore vipereo. Si     Nulli dubium est quin juxta literam adhuc contra
    quando videris hæreticorum quempiam, quasi recon- Nabuchodonosor loquatur sermo propheticus; et
    dita et occulta mysteria contra Ecclesiam loqui, et    plangat eum quod ædificet Babylonem in sanguini-
    domum diaboli domui præferre Christi, dicito : La- bus, et plurimorum ruinis ac moribus illius moenia
    pis de pariete clamat, et cantharus de ligno loqui- construxit. Qui quia hoc fecerit urbi, quam in san-
    tur. Legi in cujusdam volumine, proptereæ cantha- guinibus construxerat, postea quæ a Domino infe-
    rum super hæreticis intelligi, quia dogmata habeant rantur, ausculat. Sequitur enim : Numquid non hæc
    stercori comparanda. Unde et Apostolus, doctrinæ a Domino sunt exercituum? id est, quæ dicuntur. La-
    veteris errorem dicit se replatasse in scybala, id est, borabunt populi in multo igne, et gentes in vacuum, id
    in sclerora (Philipp. iii). Non quod Lex vetus, ut  est, incensa Babylone, frustra populi laborabunt, et
    Manichei arbitrantur, ad comparationem Evangelii  nitentur in nihilum, et deficient populi gentis
    scy bala computetur (quod impium est dicere, cum    Chaldaicæ. Quia replebitur terra ut cognoscat glo-
    unius Dei utrumque sit Testamentum), sed quod do- riam Domini, id est, cum Babylon fuerit eversa,
    ctrinæ Phariæorum, et præcepta hominum, et       manifesta fiet omnibus potentia virtutis Dei, quasi
    Deuterosis (δευτερόοσεις) Judæorum sclerora dican- aquæ operientes mare : sic gloria Domini terra uni-
    tur ab Apostolo. Scio quendam de fratribus, lapi-  versa complebitur, sicut aquæ alveum et fundum
    dem, qui de pariete clamaverit, intellexisse Domi- contegunt maris. Hæc ut diximus, juxta literam. Cæ-
    num Salvatorem, et scarabaeum de ligno loquentem,  terum perspicuum est, quod et diabolus, et Anti-
    latronem qui Dominum blasphemaverit : quod licet  christus, et hæreticorum perversa doctrina ædificent
    p'e possit intelligi : tamen quomodo cum universo   civitatem in sanguinibus, id est, Ecclesiam suam in
    prophetie contextu possit aptari, non invenio. Sunt  eorum quos deceperunt, interitu, et præparent ur-
    nonnulli qui putent cantharum de ligno loquentem, bem in iniquitatibus, loquentes contra Deum iniqui-
    et ad Salvatoris personam referri posse, quod im- tatem, et ponentes in excelseo os suum. Quod cum
    pium esse ex ordine ipso sermonis apparet. Cantha- fecerint, manifeste ostendentur, quia ex semet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    bus ædificent civitatem in sanguinibus, et præ-
    1298 ferentur ad illum sensum, quem Dominus posuit in
    Evangelio : Cavete vobis a fermento Pharisæorum
    (Matth. xvi, 11). Cumque dubitarent apostoli, et
    quidam esset, scire non possent, Evangelista in-
    terpretaurus est, dicens : Dixerat autem eis de doctri-
    na Pharisæorum. Recte igitur doctrina hæreticorum
    de ligno loquitur : aliter enim persuadere non pos-
    sunt, nisi gloriam ligni suæ perversitati præferant.
    Necnon et illud quod dixeramus : Quia lapis de pa-
    rete 620 clamabit, sicut vermis in ligno loquens
    [Al. loquitur], vel lapis de pariete vocesferabitur, et
    σκάλαξ de ligno loquætur ea, quidam e nostris ver-
    mem in ligno loquentem illum esse aiunt, qui dicit
    in psalmo : Ego autem sum vermis et non homo (Ps.
    xxi, 7) ; et avem vocalem ad ejusdem personam re-
    ferunt, qui ait : Factus sum quasi passer solitarius
    in lecto (Psal. ci, 8), et cætera his similia.
    (Vers. 42 seqq.) Væ qui ædificat civitatem in san-
    guinibus, et preparat urbem in iniquitate : numquid
    non hæc sunt a Domino exercituum? laborabunt enim
    populi in multo igne, et gentes in vacuum, et deficiunt :
    quia replebitur terra, ut cognoscant gloriam Domini
    quasi aquæ operientes mare. LXX : Væ qui ædificat
    civitatem in sanguinibus, et præparat urbem in iniqui-
    tatibus : nonne hæc sunt a Domino omnipotente ? et
    defecerant populi multi in igne, et gentes multæ coan-
    gustæ sunt : quia replebitur terra ut cognoscat glo-
    riam Domini, quasi aquam ad operiendum maria.
    Nulli dubium est quin juxta literam adhuc contra
    Nabuchodonosor loquatur sermo propheticus; et
    plangat eum quod ædificet Babylonem in sanguini-
    bus, et plurimorum ruinis ac moribus illius moenia
    construxit. Qui quia hoc fecerit urbi, quam in san-
    guinibus construxerat, postea quæ a Domino infe-
    rantur, ausculat. Sequitur enim : Numquid non hæc
    a Domino sunt exercituum? id est, quæ dicuntur. La-
    borabunt populi in multo igne, et gentes in vacuum, id
    est, incensa Babylone, frustra populi laborabunt, et
    nitentur in nihilum, et deficient populi gentis
    Chaldaicæ. Quia replebitur terra ut cognoscat glo-
    riam Domini, id est, cum Babylon fuerit eversa,
    manifesta fiet omnibus potentia virtutis Dei, quasi
    aquæ operientes mare : sic gloria Domini terra uni-
    versa complebitur, sicut aquæ alveum et fundum
    contegunt maris. Hæc ut diximus, juxta literam. Cæ-
    terum perspicuum est, quod et diabolus, et Anti-
    christus, et hæreticorum perversa doctrina ædificent
    civitatem in sanguinibus, id est, Ecclesiam suam in
    eorum quos deceperunt, interitu, et præparent ur-
    bem in iniquitatibus, loquentes contra Deum iniqui-
    tatem, et ponentes in excelseo os suum. Quod cum
    fecerint, manifeste ostendentur, quia ex semetipsis
    ædificent civitatem in sanguinibus, et præ-
    ferentur ad illum sensum, quem Dominus posuit in
    Evangelio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos indices numericos "619" e "620" e caracteres greco-copticos parciais presentes: "κόνδαψος", "σκάλαξ", "δευτερόοσεις". Pequenas lacunas ilegíveis marcam-se por [ilegivel] se necessário; aqui não detectadas noutra palavra isolada.</notas>
</pagina>