13535

COMMENTARIQRUM IN ABACUC LIB. !I, CAP. lil.

4854

teris in angustia constitutis , ega in tua majeslate À Eos autem qui non fecerunt fruetus, et permanse-

lapiabor ; Ficus enim non florebit , et nou erit germen
dn vineis 1 mentietur. epus oliv , et arva non affereut
cibum , e cxlera. Quo quia non multum distant a
LXX, cum interpretatione eorum pariter. dissera-
mus. Cum venerit dies tribulationis , e&. ego ascene
dero ad populum qui mecum aliquando peregrinatus
est : vel certe cum venerit dies eversionis Judaicw ,
et populi prioris, et derelicta fuerit ülia Sion,
Sicut tabernaculum im vinea, et sicut casula , in
cucumerario, el sicul civitas, qua ^ expugnatur,
ego qui de pereunteelectus sum populo (de quo dic-
tum est (/sai , 1, 9) : Nisi Dominus reliquissct nobis
semen, quasi Sodoma fuissemus, eL quasi Gomorrha,
similes essemus), copulabo me discipulis Christi :

runt in duritia sua, esse subversos. iioc ipsum signi-
ficat et Joannis vox iu Evangelio: Ecse eeemris ad.
radices arborum (Al. arboris] posita est. Ounis arbor
que& nan fecerit (ructum [Al. facit fructum bonum]ez-
cidetur et in ignem mittatur (Mau. mi, 10; Luc. um, -

- 9). Diximus de ficu, monstraptes, GGG eam esse

populum Judaorum: dicamus ei de vinea, quod
quidem facile intelliget qui Isaiam legerit; Vineg
facta est dilecto in cornu, in loco uberi. (Isgi. v, 1).
Et postea ; Et exspectani ut faceret (ructum : fecit au-
tem spinas, et non judicium, sed clamorem, Et in Je-
remi3 : Ego autem plantavi te viaeam fructiferam.ta-
tam veram ; quomodo versa es in amaritudinem vitis.
aliene (Jer. u, 24)? Et manifestius in Psalmis; Vi- :

quos quia jn monte docet, turbis et. debilibus de- B neam de JEgypto transtulisti, ejecisti gentes, ei planv

oraum relictis , ego ad montana conscendam. Ficus
enim non dedit fructum, ad quam venit in
Evangelio esuriens Dominus, el non invenit in
63$ ea poma, et inaledixil ej, dicens: Non of:
feres. [ructum usque in emculum (Mat, xy1, 19). Ej
diligenter considera quid dixerit : Non offeres frue-
tum in seculum, non ait, usque jn. sicula. szculo-
rum ; sed cum sieculum istud. pertransierit, et jn-
traverit plenitudo gentium, tunc etiam ha ficus af-
feret fructus suos, et omnis lerael salvabitur. Hacc
est ficus ad quam tertio venit paterfamilias, et quasi
non facientem fructus vult subvertere : pro qua agri-
cola, eui commissa fuerat, deprecatur, ut det ei
spatium , ct dicit : Domine, dimitte eam et. istum ad-
huc annum, donec fodiam circa eam, et mittam. ster-
€£u5, et siquidem fecerit (ructum : sin autem, tunc suc-
cides eam (Luc, xin). Agricola iste vel Gabriel est,
vel Michael, cui commissus es). populus Judzorum,
qui Dominum deprecatur * in passione, et dicit;
Domine, da ei spatium poenitentiz, et noli eos sub«
vertere, et siquidem fecerint. frucium : sin autem,
tunc subveries eos. Si fecerint, inquit, fructum,
non dixit quid sustiuerint ; neque dizit, si fecerint
fructum, permauebunt ut erant ; sed si fecerint fruc-
ium, suspensa sententia est, ut subaudiatur, trausfe-
res eo$ in Kcclesiam gentium, et in alteram vineam
transplantabis. Venit Dominus tertio, et non inve-
nit. iy eis fructum. Dedit primum Legem per Moy-
sen ; secundo locuigs est per prophetas : tertio
ipse descendit. Et post * passionem, datis ad poni-
tentiam quadraginta qualuor annis, quia non [ece-
runt fructum, quarto subversi sunt. Quod tamen
nostri intelligenti: derelinquitur. Jn parabola enim
non scribitur, quid postea fecerit paterfauilias ; sed
quid tantum agricola depreeatus si. Ex quo aui-
mnadvertimus, eos qui de bac licu feceriut. fructus,
ad populum geniium esse translatos, ad quem ascen»
dit et propheta , dicens : Requiescam in die tribula-
tionis, ut ascendam ad populum peregrinationis mea.

^ Confer Hieron. in Isaize eap. xxvi, ad cujus tes-
timouii fidem rescribit hic Victor. , oppugnatur.

^ Brevius in. Regin. ms., deprecatur et dicit, da
spatiuin pernitentia.

fasti eam (Ps. Lxxix, 9), Hiec igitur vinea ad quam
paterfamilias e»pe miserat servos (Matth, xxi), ut
acciperet de ea vinum, quod l:xtificat cor hominis,
quia versa est in amaritudinem, et novissime etiam
patrisfamilis filiym ausa eat interficere, non uvas
faciens, sed spinas, et non judicium, sed clamorem:
Crucifige, crucifige eum! Et : Non habemus regem,
nisi Cgsarem (Joan, xix, 6, 45). Propterea. extermi-
navit illam aper de silva, et singularis ferus depastug
est eam (Psal. Lxxix, 14). Olivam quoque populum
synagogs liquido comprobabit, qui in Apostolo frac-
tos oli vie ramos legerit (Rom. x1), et nos deoleastro in-
sertos, utin ramis intelligamus, multitudinem Judai-
cam fuisse succisam, in radicibus apostolorum elec-
lionem esse servatam, in quibus nos inserti manebi-
mus, si fecerimus fructum, et dicelur de nobis ; Fi-
lii tui sicut novelle olivarum in. circuitu mense (ug:
(Psal. cxxvii, 4), Multi putant ficum, et vineam ef oli-
vam in mysterio accipi Trinitatis, quod ficus prop-
ter pomorum dulcedinem Spiritus eanetus intelliga-
tur. Vinea ipse Dominue poster Jesus Christus, qui
dicit ia Evangelio : Ego sum vitis (Joan, xv, 1). Olivn
autem, Deus Pajer omnipotens, a quo euncta illumi-
nentur, et de quo egrediatur lux, et ad quem possu-
mus dicere : O oliva, in lumine tuo videbimus lumen
(Psal. xxxv, 10), id est, in Filio videbimus 4 Spiri-
Jum sanctum, Ad has fructuosas arbores, et uberrj-
mam vineam, veniunt infruetuosa ligna in Judicum
libro (Cap. 1x), et rogant ut regnent super se. Sed
numquam super ligna silvarum, qua debentur in-
cendio, regnat oliva, fieus, el vinea t sed magis im-
perat eis rhamnus plena sentibus, et bericio similis,
qui habitat in Babylone, et semper. versatur in (g-
veis. Qua arbuscula non solum spinas habet, sed et
ignem, vulnerans et conburens quidquid $67 ati-
gerit. Denique egressus est ignis, e& consumpsit
ligna silvarum. Ut autem scias secundum superie-
rew jniglligentiam, in qua de synagoga dictum ac-
cepimus : Ficus non faciet (ructum, et non erunt geni-

* Rureum idem ms., post. passionem. quadraginta
duobus annis, quia, etc.
3 [nterserit bic idem ms., (umen.

Digitized by Google
