<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1327 S. EUSEBII HIERONYMI 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    est in iniquos (I Reg. ii, 6); ut qui prius vivebant A populi Dei. Et non solum sceptris ejus, sed etiam iniquitati, mortui peccato, viverent justitiae (I Pet. n). Quod quidem et Anna in oratione sua significat: Dominus occidit et vivificat. Occidit enim peccatores, mittens in capita impiorum mortem, ut vivificet justitiæ. Dicam aliquid audacius: Christus ad hoc venit in mundum, ut in capita iniquorum mitteret mortem. Et sicut ipse peccato mortuus est semel (I Pet. iii): sic et illi morerentur iniquitati; et qui facti fuerant participes mortis hujus, vitæ quoque participes fierent. Juxta Hebraicum autem ubi scriptum est: Percussisti caput de domo impii, caput, ut dixi, principem hujus mundi accipiamus: 657 et domum ipsius, nundum, omnemque animam peccatoris, in qua diabolus habebat hospitium. Idecirco autem percutitur caput in domo impii, ut, illo percussso atque ejecto, fiat domus Dei, et habitet ibi justitia, et inambuliet in ea. Et hoc dignum est sentire de Deo, qui egressus est in salutem populi sui cum Christo suo, ut, percusso hujuscemodi capite, ille fiat in nobis caput, qui est omnis viri caput et Ecclesiæ suæ. Si quis ergo impii se adhuc sentit domum, Filii Dei deprecetur adventum, ut conteratur in se impii caput.
    
    LXX : Suscitasti vincula usque ad collum in finem. Suscitavit Dominus vincula charitatis, ut priori onere depositio, et gravissimo jugo quo prenebamur abjecto, leve Christi suscipere mus jugum; et in curru illius positi, aurigam optimum portaremus. Quod quidem et Theodotion in bonam partem accipiens ait: Ornasti fundamentum usque ad collum. C Quinta editio : Denudasti, sive, evacuasti fundamentum usque ad collum, sela, id est, semper. Quia enim fundamentum Christi, quod erat in anima singulorum, allophyli terra obruerant, egeritur congesta humus, et nudatur optimum fundamentum, et ornatur, ut, quod latebat, appareat et suam recipiat claritatem, et hoc sit in sempiternum, quod Hebraice dicitur sela. Simulque considera quod ipsi LXX, rerum necessitate compulsi, qui semper sela interpretabantur d'iapsalma, nunc transtulerunt, in finem.
    
    (Vers. 14 seqq.) Maledixisti sceptris ejus, capiti bellatorum ejus, venientibus ut turbo ad dispergendum me. Exsultatio eorum sicut ejus qui devorant pauperem in abscondito. Viam fecisti in mari equis tuis, in luto D aquarum multarum. Audivi, et conturbatus est venter meus: ad vocem contremuerunt labia mea. Ingrediar putredo in ossibus meis, et subter me scateat; ut requiescam in die tribulationis meæ [Vulg. tacet mea], ut ascendam ad populum accinctum nostrum. Et nunc tantum Hebraicum d'sserinus [Al. posuinus], ut separatione de editione Septuaginta disseramus, multum enim ab omnium translatione discordat: Maledixisti, inquit, sceptris, id est, regnis ejus: haud dubium quin impii, de quo supra dixerat : Percussisti caput de domo impii : denudasti fundamentum usque ad collum. Intelligimus autem impium, vel Nabuchodonosor, vel omnem adversarium 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    capiti bellatorum quos percusseras, qui venerunt ut turbo, ut dispergerem me, id est, ut everterent Israel, et in diversum captivum deducerent. Ita autem exsultabant devorantes pauperem, et subjectum sibi Israel, quasi loco in abscondito facerent, et nos, ignorante te, devorerant. Venisti itaque ad praelium pro populo tuo, et quadrigas tuas imminte ns in aquas, hoc est, in gentes multas, fecisti eis viam in luto aquarum multarum, id est, ut conculces eos, et quasi lutum equorum tuorum et currum ungula et rota conteras. Quod autem sequitur : Audivi, et conturbatus est venter meus : ad vocem (ut subauditur, tuam) contremuerunt labia mea, ingrediar putredo in ossibus meis, et subter me scateat : B ut requiescam in die tribulationis, ut ascendam ad populum accinctum nostrum, hic est sensus : Nunc libenter omnes patimur angustias, et ad conmixtionem tuam totis visceribus contremiscimus. Nunc tremunt labia mea, et pavor mentis trepidæ in ore signatur, et non solum istud, sed etiam aliud ulbro appeto et ultro desidero : ingrediar putredo in ossibus meis [Al. ossa mea], et subter me scateat; hoc est, libenter patior quod passus est Job, non solum carnes meas, sed medullas quoque ossium cupio tabefieri, et stratum meum putredine corporis et innumeris scafere vermibus, ut postquam hic pro peccatis meis hæc sustinero, requiescam in die amara, in die tribulationis, in die necessitatís et angustiae. Et ascendam ad populum accinctum nosrum, fortem videlicet, bellatorem atque pugnaacem. Et pulchre, ascendam : ad accinctum enim populum semper ascendirum. Eleganterque nostrum: qui enim tribulatus est, et pressuras libenter sustinuit, et presentibus malis futura præmia compensavit, nostrum audacter loquitur, ut juxta Abraham, Isaac et Jacob, et ipse dormiat in senectute bona plenus dierum, et apponatur ad patres suos. Quod si quis dixerit : Ecce in historiæ expositione dum nescis, allegoriæ clausus es retibus, et tropologiam historiæ miscuisit. Audiat non semper metaphoram historiæ, allegoriam consonare: quia frequenter historia ipsa metaphoricæ texitur, et sub imagine mulieris, vel unius viri de toto populo 659 prædicatur. Et nunc ergo possumus dicere ex persona populi : Liberter captivitatem subeo, triaquonimo angustias sustineo, et gravissimo Babyloniorum premor jugo, et quidquid ultimus et duræ necessitatis est, gaudens patiár (Al. patior) : tantum ut eo tempore requiescam quo maledices sceptris impii, et equi tui calcabunt lutum aquarum multarum, ut postea cum sanctis tuis Zorobabel et Jesu filio Josedee, et Esdra sacerdote, et Nehemia in terram repromissio nis revertar. Hucusque ne omnino prætermittere historiam videremur, quodammodo vin fecimus intellectu, et in captivitatem traximus sententias non sequentes : nunc ad Septuaginta translat ores, et ad expositionem tropologicam revertamur.
    
    LXX : Divisisti in stupore capita potentium. Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservei abreviações e sinais aparentes. Usei [Vulg. tacet mea] e [Al. ...] conforme aparecimento textual. BBOX estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>