1325

$8, EUSEBIL HIERONYMI

1n

quam habebant ex tuo aspectu mutuantes (quia vi- À stabit gradu, et audiet eum Mayse : Tu autem hic

detumt te et. parturierunt. montes ), quidquid de te
prius opinati sunt, in vocis suc laudibus protule-
rünt, Et pulchre opinationem phantasi , aititudi-
ném vocat, juxta Jesum üllum Sirach, qui ai4:
Abysrum et sapientiam. quis investigabit (Eccl. 1, 2t
Unde et de moute modico (Psol. x14), id est, as-
sumptione humani eorporis, quam Deniel lapidem
abscissum de monte sine manibus, id est, sine opere
nuptiali, vocat. (Dan. u), Christus abyssus invocat
Patrem alteram abyssum, in voce cataractarum sua-
rum (Psal. xui), ut det evangelizantibus vérbum
virtute multa. Vel eerte abyssus novum Testomen-
tum, in testimonium montis modici , a quo Yulnera-
Vas est princeps Tyri, invocat $19 abyssum veteris

$t& mecum (Exod. xxv, 9).

LXX: in (uce (M. dumine] jacula. tua. ibunt, in
splendore coruscationis armorum. (rorum. $83 3i-
cula Dei, id est, sagiliz éuntes atque pergentes,
non ad hoc míttahtur at. inlerimant, sed ut illami-
fent. Ad harum sagittarum jaeuloremque distinctio
nom, Christus electum jaculum dicilur per Iesiotm
voeiferans : Posuit »e ut jaeuium elecium, et in phe.
retra sua abscondit me, et dimit mihi : Magnum ait tibi
hoe, vocari te servum meum (Isai. xiix, 8, 5). Hec
sagitta plures habebit [Al. habet| ssgittas, quas mt
tat in univergun orbem. Unde et eponea electo ji-
culo vulnerata dicit : Vulnerata charitate ego (Cant.
iw, 9) : juxta quod ot nos possumus dieere : vulne-

Teitamenü , ut per cataractas Christi, id est, apo- B raus ^ castitate ego, vulneratus sapientia ego. Quo

stolos, firtnior fiat prodicatio. Si quis autem volue-
rit hoc quod dicitar : Dedit abyssus. voceie suam,
altitudinem phantasig eug (1sai. xsv ), in. alam
partem accipere, illo utetur argumento, quod post
dispersas aquas itineris, quz utique in malam par-
tem accept sunt, et boc recte in contrarium sen-
tiatar. Simulque cerne quod nea dixerit altitudiwem
suam; scd, alütudinem phantasig ewe, id est,
wmbr» et imaginis. Videnter enim habere aiti-
iwdinem vet scientiam Scripturarum ; eed ommie
eorum altitudo, veritati comparata, phantasia eat,
et (rustra extollit vocem, qnia aqu» itieeris jam
dispersa sunt. Qusramus in Seriptoris sicubi phan-
tasiam in bonam partem iuvenire possimus, et cum

sapienü: jaeulo vuluerata et Regima Ausui oon
erat in se, et. obstupefaeia plus. invenerat in vero
Salomone, quam ei fama narraverat. (I. Keg. x).
He igitur sage quse woittonwr ja lucem,
pergunt eliam in splendore coruseatienis armo-
rum ejus, id est, Dei. Quicumque enim armas
fuerit, ut siet eontra versulias diaboli, et accinciss 3t-
matura Apostoli (Ephes. v1), venient ad illum jacsla
]ucis, ut ad ipsus poseit dici : Ves estis (uz suni
(Matth. v, 14). Si quis autem peccator egi, ei ingem-
aci quod habitet ia tabernaoulis Cedar, mittantur ei
&$gille polemli& acute cum carbonibus desolateris
(Psal. cxix) , ut. primu. compumgalur sermoniba
Dei, et dicat : Versatus ssum ie miseria , cum infigitut

vel raro vel numquam fuerit inventa, firmius abyse C mihi epina. (Psal. xk). Et postquam. congaacius

sum, et phantasiam ejus iu malam partem interpre-
tobimur.

LXX : Elevatus est sol , et luna stetit in ordine suo.
Si simplicem interpretationem sequimur, ex prz-
sentibus verbis profectus solis demonstratur et lu-
nie : quod, juxta Isaiam, in futuro saeculo septuplum
sol luceat, et luna. solis fulgeat claritete (/:ai. x&x,
26). Quia enim creatura liberabitur a servitute cor-
ruptionis in libertatem glorie filiorum Dci (Kom.
viu), quz. nunc vanitati subjecta est, propter eum
qui subjecit eam in spem libertatis, cum in consum-
matione mundi omnis erestura fuerit liberata, libe-
rabitur et sol et luna, eL in suo stabunt erdine. Quod
si voluerimus, solem jusuitiz Christum accipere, in
cujus pennis sanitas est, et lunam, qua 'hujus solis
splendore illuminantur, Ecclesiam : nou difficile cst
dicere, quod lux vera, et lux hominum et sp'endor
glorie Dei, et splendor lucis wterna: eam illuminet ;
qu: nunc in isto seculo juxta. prospera atque pres-
suras crescat atque decrescat. Cum autem sol fuerit
elevatus, et juxta Apostolum, exaltaverit eum Deus,
el donaverit ei nomen super orune. nomen (Philipp.
H) : tune etiam Ecclesia, qux in przesenti s:eeulo te-
nere suum ordinem oon polest, ad ordinem debi-
ium vovertetur, et nequaquam mutabitur; sed flxo

3 Hic quoque charitate prielert Regin. ms. ad cu-

jus Gdem pauio post eqendevimus, in vero Salomone,
pro quo Victorius, in verbo Salomonis, liagd quidem

fuerit, tuncei desolatorius per Seraphim, id e&t, ar-
dentem sermonem Doi ,.canbo mittatur, ui nop.soun
labia, quz isaias tantum habebat immunda (Iu.
v1), sed et omnes partes membrorum ejus excoqua,
et ad evlitudinem peccatorum redgcat.

LXX: In comuinalione éuninues terras, at in [a-
rore deirahes gentes. Polest hoc in cansurmatient
mundi accipi, quande, frequentibus bellis interfecta
multitudine, rari homines reperientur, et bi qui 2e
luerunt esse de populo Dei, sed genies et.etboici
permanserint, furore Domini deducantur ad taris-
rum. Sed melius est, ut imminutaa. egnoninailont
terram, ibterpretamur opera terreua, et eos qui c06-
stituti in Ecclesia, peccatores gen exspectant, st fa-

D rore Domini corcipiantur ; sed audieatesin Scripi-

ris, quz supplicia impendeant pecenteribus , agus
poenitentiam , et paulatim imminuuni terram sos,
ad $/4 emlumque proficiunt. Siquis nostrumcom-
minationem Domini veformidat , huic terra ienmingi-
tur: qui autem perseverat in gentinm aumero, el
non velt esse de bis quorum terra decrescit, nec de
populo Dei , de quo dicitur : Videbunt fe, «t pari
rient populi, iste cum gentibus detrahetur in poenam.

LXX: Egressus es in salutem populi iwi, wt ul
vares christos tuos. Primum videamus quot sunt ge

incongrue legit: vitiose autem Martian., in viro Se
bemone.

Digitized by Google

