1068

8. EUSEBIL HIERONYMI

106

ex superfloo disseretur a nobis, cum tropologiam A centur ad ponas, et auferetur hinnitus equi ex

texere ceperimus. Juravit Dominus in semetipso, sive
ut in Hlebrzo legimus, in anima sua, juxta illud quod
in Isaia scriptum est : Neomenias etsabbata vestra, et
dies festos odit anima mea (15a. 1, 15) : non quo Deus
animam habeat, sed quo humanis loquatur affectibus.
316 Nec mirum si animam habere dicatur, cum
etiam membra cztera, que viliora sunt anima, pe-
des, manus, et ventrem, et artus exteros $e hahere
testetur. Quod si opposuerint nobis hi, qui Chri-
Stum negant humanam habuisse animam ; sed in
humano corpore Deum fuisse pro anima, audiant in
Christo substantiam anim: demonstrari: quomodo
et membra corporis ejus habuere substantiam. In
Deo autem Patre caput et pedes et celera, qux

Ephraim : qui in Scripturis sanctis dupliciter acci-
pitur, aut in superbiam potentiamque eorum, qui
hinniunt, aut in libidinis magnitudinem. In super-
biam malorumque consensum, ut ibi: Hi in curribus,
et hi in equis (Ps. xix, 8). Et: Fallax equus ad salutem
(Ps. xxxu, 17). Et regibus Israel przcipitur, ne sibi
multiplicent equos (Deut. xvi). Et in libro Job, vox
equi clangori tubx comparatur (Job. xxxix). In 7Za-
charia quoque legimus, quod Evangelii testimonio
comprobatur, et refertur ad przesentiam Salvatoris :
Gaude nimis, filia Sion : predica, filia Jerusalem.
Ecce rex tuus venit tibi justus et Salvator : ipse. man-
suetus, et ascendens super asinam et. pullum. asina :
et disperdet quadrigas ex Ephraim, et equos de Jeru-

dicuntur, non sunt membra, sed per eorum voca- B salem (Zach. 1x, 9). In libidinis vero magnitudinem,

bula efficientiarum diversitas indicatur : sic et ani-
mam non esse substantialem, sed affectum mentis
interne, et cogitationum locum , per quem Deus
suam indicet voluntatem. Juravit ergo Dominus,
, Deus exercituum, id. est, Sabaoth (pro quo, virtutum

Septuaginta transtulerunt), se detestari superbiam
Jacob, et domos ejus odisse. Hic Jacob secundum
superius capitulum, ubi scriptum est : Et nihil patie-
bantur super contritione Joseph, aut decem | tribus
accipe, aut certe universam domum duodecim tri-
buum. Et traditurum civitatem cum babitatoribus
8uis ; vel Samariam, vel certe Jerusalem, vel in com-
muni utramque. Quod ad tempus Domini Salvatoris
relerre possumus ; post cujus adventum et passio-

et effrenatum coitus desiderium, ut in Jeremia, qui
luxuriosos adulterosque describens, intulit: Unus-
quisquesuper uxorem proximi sui hinniebat (Jer. v, 8).
Tales equos, Christi adventus, et Dei ira subner-
vat. Et jurat Dominus per semetipsum (quia majo-
rem per quem juret non habet) se detestari omnes
hzreticorum contumelias, et universas regiones eo-
rum odisse (Hebr. vi). Quidquid enim loquuntur in-
juria est, et dignum Dei odio, Et ablaturum civita-
tem et conciliabula eorum cum his qui habitant, et
populum videlicet, et magistros, etiamsi reliqui fue-
rint decem viri (qui si fuissent in Sodomis et Gomor-
rhis (Genes, xix), nequaquam super eas descendis-
set incendium), omnes esse morituros ea morle, que

nem detestatus est Deus omnem superbiam, vel in- C ducit ad tartarum, de qua Ezechiel scribit : Anima

juriam Jacob, qua [Al. quia] illum fabri filium et
Samaritauum, et habentem d:emonium conclama-
bant (Matth. xim ; Joan, vii) : idcirco Jerusalem tra-
dita est cum habitatoribus suis Romanis exercitibus.
Et intantum contra eos Dei ira deszvit, ut etiamsi
remanserint decem viri in domo una, ipsi quoque
moriantur, et propinquus, sive vicinus comburat
cadavera mortuorum , ut eíferat ossa de domo
$Ua; quia pre morientium turbis, integra corpora
efferri non valeant. Cumque jam lassus fuerit aspor-
tando, interroget eum qui in penetralibus domus
est, uirum supersint quos sibi tradere debeat, et
ile respondeat : Finis est, jam non habeo quem
tibi tradam ad sepeliendum; et antequam uon ha-
bere se juret, ille, qui interrogaverat, et foris erat,
et non esse cognoverat, imperat ei, el dicit:
Tace, et non recorderis nominis Domini, Hoc au-
tem 317 idcirco commemorat, ut ostendat, nec
malorum quidem pondere et necessitate compulsos

velle nomen Domini con(iteri, et in tantam apud ls- -

rael oblivionem, Dei venisse vocabulum, ul ne in sim-
plici quidem juramento nomen ejus dignetur audire,
Tenues historie lineas duximus, nunc allegorice im-
primamus manum. Principes hzreticorum, qui pro-
pter delicias suas meum populum devorabant, et ni-
hil patiebantur super contritione Joseph, primi du.

^ Fortasse rectius Cisterciens. ms., In Deo autem
Patre, ut cetera que dicuntur, etc:

quae peccaverit, ipsa. morietur. (Ezech. xvm). Isio-
rum ossa sepeliunt propinqui et domestici eorum,
de quibus dicitur : Sine, 31 moriui sepeliant. mor-
tuos suos (Luc. 1x, 60). Et ille qui foris est, etdomum
non ingreditur mortuorum ; sed magis mortuos fo-
ras ejici, imperat ei qui comburit mortuos,
et dissolvit in cineres, et eorum ossa comminuil,
ut taceat: et purissimum Dei nomen mortuo orc
non maculet, Peccatori enim dicit Deus: (Quare tx
enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
per os tuum (Ps. xuix)! Unde et nos. providere debe-
mus, ne mortui sepeliamus mortuos; sed ut magi
viventes, eos qui sunt mortui, ^ producamus ad vi-
tam. Quod si non fecerimus, imperatur nobis et

D dicitur : Tace, quia indigni Dei nomine judicamur.

(Vers. 42. seqq.) Quia ecce Dominus mandebit, ei
percutiet domum majorem ruinis, et domum minorem
scissionibus ; numquid currere. queunt in. petris. equi,
aut arari potest. in bubalis ? Quoniam convertistis in
amaritudinem judicium, el fructum justitie in. absin-
thium, Qui letamini in nihili, qui dicitis: Numquid
non in fortitudine nostra assumpsimus. nobis corgus ?
Ecce enim suscitabo super vos, domus srael, dicit
Dominus Deus exercituum, gentem, et conterent vos ab
introitu Emath, usque. ad. torrentem. deserti. LXX:
Propterea ecce Dominus mandabit, et percutiet domum

b Maluit Victor. perducanus.

Digitized by Google
