41945

COMMENTARIORUM Ky ANS. hi8. L CAP. Ii.

4014

sapientia, et veritatis intelligentia. reprobari ;. sed. A, phetalis.eermo dirigitur , et qui eint, isti. 6)J Israel,

quo eorum. pereat, sagientia , qni apud; se. videnkur
esse sapientes, eL A sux eruditione. cenfidunt.. Ro-
bustue quoque, sive pugnator, qui. Don. salvabit ani-
mau suam,.ille est qui negnaquam Apostoli possidet.
armoturam, hebons seutum , sed non fidei : accin-
ctos luribos, sed non in veritate : indutus lorica, sed
non justitie : portané gladium, sed non saluti&
(Ephes. vt). Hujusmodi pugnator non sanotificat prze-
lium, nec Domini potast belkr bellare, eontra veri-
tatem. dimicans pro mendacio. Talis pugiator nog
potest dicere : Benedictus Dominus Deus, meus , qui.
docet manus meas ad prelium , et digitos meos ad bel-
lum. Misericordia mea e& re[ugium. meum ( Ps. cxum,.
4). Habent et sagittarios heretici qui frustra. ten-

segpens. versus ostendi : Super omni, inquil, cogna»
tione, quam.edusi de lerra Agypl. : qnod non. solum.
in decem tribabus, sed in emnibus duodecim, ad-
dentes Judam, et Benjamin, debemus accipere. Om-
nes enim.de terra, Jgypli eduxit, et ait: Tantum-.
mado, sive, ut Symmachus inlerpretatus. est : Solos
vos cognovi ex omnibus cognationibus terra, Et quia.
s0los vos cognovi, qui Creator sum omnium, et vog
habui peculiarem populum meum, idcireo. super
$0los vos omnia peccata vestra restituam : Potentes
enim polenler Lormenta patientur (Sapien. v1); quà
autem minimus est, dignus est misericordia. Et in
Ezechiele legimus : A sanctis meis incipite (Ezech. 1x,
6). Et judicium Dei de domo ejus dicitur habere

dentes arcum , sagittam Domini sustinere non po- E Principium (I Petr. 1v). Hoc interim juxta bisloriam

teruut, qui loquitur per Isaiam : Ege auteni sicut aa-
gitta. electa in. pharetra. Domini (Isai. xix, 2). Isti,
sunt sagittarii, de quibus et David cani : Ecce pec-
catores intenderunt arcum, paraverunt sagittgs suas iu
pharetra , ut sagiltent $n obscuro rectos corde (Ps. x,
2). Et velox (inquit) pedibus suis non salvabitur, qui
propter acumen ingenii discurrit per testimonia.
Scripturarum, et oratorum eloquentia, vel sophisma-
tibus dialeeticorum opprimere niütur veritatem, et
in eo prapeditur [Al. prpedietur] et corruet, quia.
nop ity Deo, sed in suis pedibus confidit. Ascensor
quoque equi non salvabit animam suam, qui ignorat.
dicium per prophetam : fallax equus ad salutem
(Ps. xxxu, 17). Et nescit scriptum esse : Dormita-

dietum. sit. Caterum quia auditus in Scripturis san-
elis, noB solum. iste accipitur quem auribus carpis
excipimus , sed etiam ille, de quo Dominus ait : Qui
habet aures audiendi audiat (Luc. vmi, 8). Unde et.
omnis populus videbat 9554. vocem Dei (Exod. xx),
proprie ad eos sermo fit Domini, qui sensu. vident,
Deum, quos eduxit de terra Egypti, et de potestate
Pbaraonis (ut nequaquam luto et paleis deservirept,
exstruentes /Egyptias civitates), et quos ex ompibus
tribubus terra cognovit, dieente Apostolo: Nunc au-
tem cognoscentes. Deum , magis autem. cogniti a Deo
(Al. ab eo] (Gal. 1v, 9). Et in alio loco : Qui ignorat,
ignorabitur (1 Cor. xiv, 58). Non ergo omnes co-
guoscit Deus, sed eos, qui ejus cognitioge sunt digni,

verunt omnes qui ascenderunt equos (Ps. xxv, 7). Hic C loquens in Evangelio : Recedite a ww, operarii iniqui-

non salvabit animam suam; sed periens audiet : Hi
in curribus, et hi in equis : nos autem in nomine Do-
mini Dei nostri invocabimus, [sti impediti sunt, et ce«
ciderum : Q8 1, nos autem surreximus et erecti sumus
( Ps. xix, 8, 9). Robustus etiam corde inter fortes
nudus fugiet. Qui locus dupliciter exponi potest : Ut
aut ideo possit evadere, quia exspoliavit se veterem
hominem, et pelliceas tunicas peccatorum, et nulla
fuit sarcina przegravatus, aut econtrario, quia nudus
est et Christi perdidit vestimentum, de quo iu Apo-
$tolo dicitur : nduite vosChristum Jesum (Rom. xui,
14). Et in alio loco : Siquidem induti non nudi inve-
niamur (1l Cor. v, 2); nihil ei proderit fortitudo sua;
sed in die prelii atque eertaminis fugiet perse-

tatis, nescio vos (Luc. xin, 27). ln eo enim quod ope-
rarii iniquitatis sunt , ignerantur a Deo : idcirco in-
quit : Quia solos vos cognovi, et meos habui, visi-
tabo super vos omues iniquitates vestras. Quem di^
ligit Dominus, corripit, et castigat omnero filium
quem recipit (Hebr. xn). Et pulchre dixit : Visitabo,
el non percutiam ; quia plaga Dei visitatio est, atque
euratió. Ét omnes, inquit, iniquitates sive peccata
vestra visitabo, ne quid igmpercussum remaneat, ne
quid non recipiat sanitatem.

(Vers. 5 seqq.) Numquid ambulabunt duo pariter,
nisi convenerit eis? Numquid rugiet leo in saltu, nisi
habuerit. predam? | Numquid dabit catulus. leonig
vocem de cubili suo, nisi aliquid apprehenderit ? Nwn-

quentes, et absque armatura Apostoli resistere non D quid cadet avis in laqueum terre, absque aueupe?

valens, hostibus terga przbebit.

(Cap. llI.—Vers. 4, 9.) Audite verbum, quod locu-
ius est Dominus super vos, filii Israel : super omnt
cognatione, quam eduai de terra /Egypti, dicens ; Tan-
iummodo vos cognovi ex omnibus cognationibus terra :
idcirco visitabo super vos omnes iniquitates vestras.
LXX : Audite verbum hoc, quod locutus est Dominus
super vos, domus lsrael, et contra. omnem. tribum
quam eduxi de terra Agypti, dicens: Verumtamen vos
cognovi de universis tribubus terra : idcirco wlciscar
super vos omnes malitios vestras. Ad filios Israel pro-

* Vocem, suum, quam Vietorius ex duodecim co-
dicibus, post Vulgata editionis, Hebroici, Gracique

Numquid auferetur laqueus de terra, antequam quid
ceperit? Si clangei tuba in civitate , et populus non
expavescet?. Si erit malum in civitate, quod Dominus
non fecit (Vulg. fecerit et facit!; quia; non. faciet Do-
minus Deus verbum ,. nisi revelaverit secretum ^ suum
ad servos suos prophetas. Leo rugiet, quis non timebit?
Dominus Deus locutus est , et quis non prophetabit ?
LXX : Si ambulabunt duo simul omnino , nisi cogno-
verint se? Si. ructabit leo de saltu suo , predam nan
habens? Si dabit catulus leonis vocem suam de cubili
suo omnino, nisi aliquid rapuerit? Si cadel avis super
textus auctoritatem, reposuerat, Martianteus nihilo
$ecius omiserat, nostri quoque mss. esserunt,

Digitized by Google
