1051

S. EUSEBII IHERONYMI

1052

vocentur. maporeiepatvoyese, eL aquae eorum et pluvia A Ilae morte vivificare nos vult Dominus, ut morien-

non stillent dulcedinem : nee sint de repromissio-
nis terra, quam legimus lacte et melle manantem :
sed appellentur Mara, id est, amaritudo. Isti mul-
tiplicaverunt sibi loros, in quos ne sua vinea mu-
taretur, Naboth [ A£. Nabutha] occumbere voluit
(Ill Reg. xxi). Qui enim infirmus est, olera mandu-
cet (ftom. xiv). Et quia semper hxretici tumentes
superbia, et incidentes in judicium diaboli magna
sibi promittunt, et bonorum fingunt imagines, ut
melli venena commisceant: eliam vineas et oliveta
et ficeta habere se jactant ; sed vinea eorum vinea
Sodomorum est; oliveta eorum non sunt de bonis
olivis, sed oleastris, quos Apostolus radicibus bo-
narum olivarum praecipit inserendos (Rom. xi).

tes peccato, vivamus Deo. Morimur aulem peccato,
quando morlificamus membra nostra super terram,
fornicationem , immunditiam , luxuriam, idolola-
triam et reliqua, Legimus in Isaia, dumtaxat juxta
Septuaginta interpretes : alioquin in Hebraico aliter
continetur : Misi mortem in Jacob, et venit super Israel
(Jsai. 1x). Jacob, vocabulum est nascentis corporis;
Israel , nomeu benedictionis. Quia enim tota nocte
luctavit et. vicit in certamine (Genes. xxxn), et
oriente lucifero 976 diccre potuit cum Apostolo :
Noz pracessit , dies appropinquavit (Rom. xw, 19),
propterea Israel, videntis Deum, sortitus est nomen.
Mittitur ergo primum mors in Jacob, ut mortifice-
mus membra nostra super terram, et per mortifi-

Ficeta quoque talia habent, qu:e calathum pessima- B cationem. membrorum corporalium, veniamus ad

rum impleant ficorum, quas Jeremias prz amaritu-
dine comedi non posse testatur (Jerem. xxix). Ad
qux» cum Dominus venerit, :terna eis ariditate ma-
ledicit (Marc. xi), ut numquam fructum afferant, ne
virore foliorum decipiant transeuntes. Et ut intel-
ligamus hortos hxreticorum et vineas et oliveta et
ficeta ad malam parlem referri, singulis sermoni-
bus addidit, vestra: ut non Dei, sed hzreticorum
ea esse monstraret : hortos 945 vestros, vineas ve-
s(raa, oliveta vestra, el ficeta vestra: qux» omnia era-
€a populata est, extremum poenarum omnium : qua
non avolat ut locusta, et huc illuc discurrens se-
mesa dimittit; sed permanet perituris frugibus, et
tardo lapsu pigrisque morsibus universa consumit.
Cumque hzec passi sunt, nec sic quidem ad Domi-
num redire voluerunt.

(Vers. 10.) Misi in vos mortem in via ZEgypti, per-
cussi in gladio juvenes vestros usque ad captivitatem
equorum vestrorum. Et ascendere feci putredinem ca-
sirorum vestrorum in nares vestras, et non redistis ad
me, dicit Dominus. LXX: Emisi [Al. Misi] in vos
mortem in via /Egypti, et occidi in gladio juvenes ve-
stros cum captivitate equorum vestrorum. Et eduxi in
igne castra vestra in ira mea, et ne sic quidem reversi
estis ad me, dicit Dominus. Per omnia flagella et
tormenta eruditur Israel : unde et eo tempore quo
ab JEgyptiis auxilia postulabant, mittitur in eos
mors , et percutiuntur in gladio juvenes eorum, et
equos quos sibi contra Dei preceptum multiplica-
verant, captivitas seva coneludit , ut putredo ca-
strorum et foetor morientis exercitus, viventium
nares impleat. Cumque ei hzc fecerit, ut eorripe-
ret delinquentes, et emendaret errantes, nec sic
quidem redierunt ad eum, dicit Dominus. Qui non
solum illo tempore , sed quotidie mittit mortem in
via ZEgypti, ut qui Agyptiam triverit semitam, au-
diat moriens docentem Apostolum : Quod enim mor-
tuus sum, mortuus sum peccato; quod autem vivo,
vivo Deo (Galat. 11). Et in alio loco: Si mortui sumus
cum Christo, simul eliam vivemus cum eo (Rom. vi, 8).
Et iterum: Semper mortificationem Jesu in corpore
meo porto (WW Cor. 1v, 10). Et rursum: Vivo autem

jammnon ego, sed vivit in me Christus (Gal. yw, 90).

mortem lsraelis, ut omnia perturbationum in nobis
incentiva moriantur. Percutit Deus quidquid robu-
stum in malis est, et perversa erigitur juventa, ne
ad senectutem usque perveniat, equosque tradit
captivitati, ne per przcipitia labantur inferni : et
ascendere facit putredinem castrorum in nares eo-
rum, ut sua peccata cognoscant, el putere sentiant,
dicantque cum David: Putruerunt et corrupte sunt
cicatrices mec a facie insipientie mec (Ps. xxxvii, 6).
Cumque hzc sanantis voto fecerit, nec sic quidem
reversi sunt ad eum, dicit Dominus.

(Vers. 41.) Subverti vos sicut subvertit Deus Sodo-
mam et Gomorrham, et [acti estis sicut toris raptus
de incendio, et nonredistis ad me, dicit Dominus. LXX:
Subverti vos sicut subvertit Deus Sodomam et Gomor-
rham, et (acti estis sicut torris erutus de igne, et ne sic
quidem conversi estis ad me, dicit Dominus, Extrema
medicina est, et decem tribuum, et h:rreticorum,
et omnium peccatorum , ut postquam mortem mise-
rit in via ZEgypti, et percusserit juvenes eorum gla-
dio, equosque consumpserit, et ascendere fecerit
putredinem castrorum in nares eorum, et nec sic
quidem ad. eum reversi fuerint, subvertat eos sicut
subvertit Deus Sodomam et Gomorrham : et cum
subversi fuerint, ob similitudinem criminum Sodo-
ma et Gomorrh:e, pessimaque in eis zedificia divinos
ignis exusserit, ipsi liberentur quasi torris raptus
de incendio. Et quomodo Lot, Sodoma pereunte,
servatus est, amittens substantiam et partem cor-
poris sui, quam intelligimus uxorem (Genes. xix):
sic omnes isti Sodomorum divitias amittentes eva-
dant nudi, juxta illud quod in Apostolo legimus :
Si cujus opus manserit. quod supercdificavit, merce-
dem accipiet : si cujus autem opts arserit , detrimer-
tum patietur : ipse autem salvus erit, sic tamen quasi
per ignem (1Cor. n1, 14, 15). Qui ergo salvatur per
ignem, quasi torris de incendio rapitur. Et ad istius
modi homines , quos in Evangelio Salvator arguens
loquebatur: Si filii essetis Abraham, opera Abra-
ham faceretis (Joon. vi, 59), 97 Joannes Baptista
dicit: Progenies viperarum , quis demonstravit vobis
fugere a ventura ira (Matt. m, 7, 8, 9)? facite ergo
frictum. dignum [Al fructus. dignos] penitentie ,

Digitized by Google

