£o S. EUSEBII

enin ibi egeritis , ptwevaricotio contra Deum est,
€ui idola pretulistis. Et afferte mane victimas ve-
siras , ne in $celere sit ulla dilatio. Tribus diebus
decim&s vestras : sive, üt intefpretatas est Symma-
€has; fertia die decimas vestras. Cnjus loci live nobis
videtur explanatio : ín Levitico lege preceptum est
(Levir. vi)y ne quzdam hostis in alterum diem re-
serventdt, et ne alie im diem tertium remaneant :
quod sí remanserint; immwmid:e sint. Est igitur sen-
sts : immundas quotidie victimas exdite, et conta-
minata offerte sacrificia, et savrificate de fermento
laudem; quod juxta procepta Moysi Deó penitus non
efferinr. Pro laade eó4&piocixv, id est, gratiarum
actionem interpretatus est Aquila, qux Hebraice di-
eitur rHODA (7T). Et vocate , inquit, voluntarias
oblationes, quasHebrzi appellant NADABOTB (7/1212),
1d est, spontaneas. Ultroneum [A/. ultraneum] autem
sacrificium ád Letitiam pertinet : quod Latine epu-
[um possumus appellare. Cumque hoc feceritis, im-
pietatem vestram omnibus nuntiate : ut non solum
fecisse, sed et alios docuisse videamini. Hxc autem
precipio, et imperativo modo loquor, ut vestra 5a-
tisfaciam voluntati, quia sic egistis et sic voluistis,
filii Israel , dicit Dominus Deus. Quapropter et ego
dedi vobis stuporem dentium, üt LXX transtulerunt,
quos in hoc loco propter simplicitatem verbi secuti
$umus : sive munditiam dentium, ut interpretati surt
470 Aquila et Symmachus, ut per mundos dentes,
famis mahgnitudinem demonstrarent. Et feci indi-
gentiam panum, non in una urbe, sed in omnibus
urbibus vestris; nec in urio loco, sed in omnibus
lócis vestris. Cumque hoc fecerim, non punieus,
sed occasionem tribuens peenitentis : nec sic quidem
reversi estis ad me, dicit Dominus. Hzc juxta fle-
braáicum diximus: transesmus ad LXX interpretes,
et quid nobis juxta anagogen videatur in singulis,
breviter disseramus ; neque enim si in utraque edi-
tione utrumque dicere voluerimus, librorum patitur
magnitudo. [ngressi estis in Bethel, id est, in do«
mum Dei, quod sentitur Ecclesia : et impie egtstis
in Dominum , illius prscepta caleantes. In Galgala
autem, quod interpretar revelatio, sive volutabrum,
impietates multiplicastis, sanctarum vobis Scriptu-
rarum scientiam vindicantes: et dum erigimini in

superbiam , estis in ceni ultima devoluii. Intulistis .

quoque mane hostias vestras, die tertia decimas ve-
siras , transfigurati in angelum lucis: et triplicem
intelligentiam Scripturarum (de qua nobis prxce-
ptam est, ut describamus eam tripliciter in cordibus
nostris) in unius diei sententiam coaretantes. Debe-
mus enim Seripturam sanctam , primum secundum
litteram intelligere, facientes in ethica. quecumque
precepta sunt. Seeundo -juxta allegorimm., id est,
intelligentiam spiritualem. Tertio secundum futuro-

. ^^ Den "Victoris : Novo, inqait, ditétidi trénere
alor Charitatim vocavit, pro'itatümdim amorem,
óc éSt , "Affeetam d inia. Hüc 'aüter ficit, ut
LXX versioni, quam hic exponit, ad'vérbum Yespon-
deret: Est autem illa: Hac, vyámrav, dilexerunt

HIERONYMI 1023

À rum beatitudinem. Vos autem primam , inquit , et
secundam contemnentes diem , spiritualia vobis
quedam figmenta componitis sine fundamento, et
parietibus tectum desuper impenentes. Nee hoe sunt
heretici , de quibus, et ad quos dieitur , Impietatis
fine contenti : sed legerunt foris Iegem Dei de Ec-
clesia recedentes, et singulis dogmatibus wuis, que
perverso corde simularunt, confessiones ct testimo-
nia sociare conati sunt : sive sacrifieaverutt de fer-
mento, super quo in Evangelio dieitur: Cavete vobi
a fermento , id est, doctrina Phariscorum (Matth.
xvi, 6j. Et hzc fecerunt non errore, sed studio:
non fortuita voluntate, sed majorum * ebaritate ple-
nissima. Uude ultionem super hís comrbinater Do-

. minus: Q7 1 Dabo, inquiens, vobis stuporem dentium,
B qui Gr:ce yopeweapàc dicitur. Si quis enim eecun-
dum Ezechiel (Ezech. xvi), uvam acerbam come-
derit , stupebunt dentes ejus : ut non bene Seriptu-
rarum sanetarum testimoniis abutentes. comeden-
tesque ea immatura et absque sua dulcedine, per-
dant robur dentium : ne possint dura commolere,
el in alvum toto eorpori profutura transmittere.
Hunc stuporem dentium ciborumque penuriam dabo
et in cunctis urbibus, atque in omnibus locis vestris,
ut patiamini famem sermonis Dei, et cjus panis qui
de colo descendit (Joan. vi), et de quo in Psalmis
scriptum est: Panem angelorum manducavit homo
(Ps. xxxviz, 35). Quse universa feci , non ob eru-
delitatem et sevitiam , et hiwretici ealunmiantur,
truculenti et tristis b judicià, sed ut converteremini
ad me, juxta illud quod scriptum est: Frwira
percussi filios vestros, disciplinam non recepistis (der.
u, 50).

(Vers. 7 seq.) Ego quoque prohibui a vobis imbrem:
cum adhuc tres menses superessent usque ad messem.
Et. plui super civitatem unam : et super civitatem al-
teram non plui, Pars trna compluta est :. et pars una,
super quam non plui, aruit. Et venerunt dua et tre:
civitates ad civitatem unam, «t biberent aquam, ei wox
sunl satiate : et non redistis od me, dicit Dominns.
LXX: Et ego repressi a vobis pluviam ante tres men
ses vindemiee : et. plam super civitatém unam, el suptr
civitatem unam nón pluam. Pars una irrigobitur ; €
pars super quam non pluero, arefiet. Et congregabun-
tur due et tres civitates in civitatem unam, ut bibant
aquam, ét non satiabuntur : et non estis reversi ad wt,
dicit Dominus. Non solum stuporem dedi dentium
in cunetis urbibus vestris, et indigentiam panum in
omnibus locis vestris ; sed.prehibai & vobis imbrem,
cum adhuc superessent tres menses usque ad mes-
sem, qui appellatur pluvia serotina-, et agris Pake-
&tinze arvisque sitientibus vel-maxime necessaria est :
ut quondo herba tumgeret in messem et triticum
parturiret, nimia siccitate c aresceret. Significa

"fü Isrdel, autn Nulgata : "Sic enti tOtutitls , fili

Jérael,. XMbqui'charitás'ndn est Wisi ad Totum.

h^Cistertlóns. duoque Pstitfhi qnss. , et trist ju-

"dicis, sed «t cdnvertetébn tos ad moe, ete.

* Tres iidem mss., marcescoret. — v.

Digitized by Google
