<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,16,964,76">
    1023                                                          S. EUSEBII HIERONYMI                                                          1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,76,492,930">
    nus, nudi gingivis dentes, et inter cibos cadentes. A quosque decem tribuum, qui deliciis ac rapinis va-
    Ad hæc terminibus et aculeis stomachi, podagræque cabant, ut audiant sermonem Dei, et non aratores
    et cilaragræ doloribus sæpe torquetur : ita ut ne styl- boves, sed vaccas pingues de armento se esse nove-
    lum quidem aut calamum tenere queat ; ut [Al. et] rint, sive quæ nutriantur in pascuis Basan, quæ
    suis pedibus non possit incedere magnæque parte sunt loca herbarum fertilissima : ac per hoc signi-
    vitæ videatur esse truncata, et multis membris pra- ficat eos, non agricultores, sed inmolationi et esui
    mortua. Cum hæc ita se habeant, r; in malorum com- prœparatos. Vos vaccæ pingues estis in monte Sa-
    paratione tolerabilius sustinebo morbos, dummodo mariæ, et humiles quæque confringitis, et dicitis
    una et gravissima domina libidine caream. Patitur dominis vestris, id est, pastoribus, per quos reges
    quidem et senectus nonnumquam incentiva vitio- intelligimus. Date nobis, et bibemus, id est, jubete
    rum : nullusque juxta sanctum martyrem Cypria- tantum, et nos cuncta vastabimus. Ex eo autem
    num, diu tulus est periculo proximus. Sed aliud est quod posuit, date nobis, et bibemus : et non dixit,
    titillari, aliud obrui voluptatibus. Ibi cum apostolo dale et comedemus, ebrietatem earum significat in
    adolescentia loquitur, quæ novit virentis corporis vino atque luxuria, quæ statum mentis everunt.
    necessitates : Non enim quod volo bonum hoc ago, Juravit itaque Dominus Deus in sa:cto suo, vel in
    sed quod nolo malum illud facio (Rom. vii, 15) ; et : B semelipso, vel in Filio, vel in Templo, vel in omni
    Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis qui sanctus est et appellatur templum Dei, quod ad-
    hujus (Ibid., 24) ? Hic autem raro inter emortuos ventura sit dies non longe et post multa sæcula, sed
    cineres scintilla sublucens reviviscere nilitur, et tamen jam immincns, dies captivitatis et angustiae, in quo
    incendia non potest suscitare. Quam ob fœm, vaccæ leventur in contis, et reliquiæ earum in ollis
    Pammachi, cano jam mecum capite, impetra mili ferventibus, pro quo et in Hebraico 266 et apud
    a Domino, ut comitem b mihi merear habere sa- Aquilam scriptum est in lcobetibus pisciculorum. Pro
    pientiam, de qua scriptum est : Ama illam,; et contis quoque quæ Ilihebraice dicuntur SANNOTH (סַנּוֹת),
    servabit te : honora illam, et amplexabitur te (Prov. Aquila interpretatus est clypeos : Symmachus et
    IV, 8) : ut, ipsa adjuvante et socia, coeptum in LXX, arma; solus Theodotio δόρατα, quem nos se-
    Amos opus explcam, secundusque liber principium cuti, contos vel hastas interpretati sumus. Hoc au-
    sumat a vaccis Basan : ut qui in Osee propheta tem significat, quod capiuntur in prælio, et porten-
    de vaccis sive vitulis Bethaven pleno sermone tracta- tur atque auferuntur jure victoriæ : servans tamci
    vi : nunc quoque de vaccis c pinguissimis possim dis- cœptam vaccarum metaphoram, ut quas esse pingues
    cernere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,76,964,930">
    ( Cap. IV. — Vers. 1 seq. ) 265 Audite verbum C hoc, vaccæ pingues, quæ estis in monte Samarie : quæ
    calumniam faciitis egenis, et confringitis pauperes : quæ dicitis dominis vestris, Afferte et bibamus. Juravit Do-
    minus Deus in sanito suo : quia ecce dies venient super vos, et levabunt vos in contis, et reliquiæs vestras in
    ollis ferventibus : et per aperturas exibitis altera contra alteram, et projiciemini in Armom, dicit Dominus.
    LXX : Audite verbum istud, vaccæ Basanitidis [Al. Ba- nitanitides], quæ estis in monte Samarie, quæ opprimi-
    tis pauperes, et consculcatis egenos, quæ dicitis dominis vestris : Date nobis ut bibamus. Jurat Dominus per
    sanctos suos, quoniam ecce dies venient super vos, et tollent vos in armis, et eos qui vobiscum sunt in ollis,
    negociatores pestilentes, et ejiciemini nudæ contra in- vicem, et projiciemini super montem Remmam, dicit
    Dominus d. Pro vaccis pinguibus, Septuaginta po- suerunt Basanitidis : Aquila et Theodotio ipsum
    suerunt Basanitidis : Aquila et Theodotiio ipsum verbum Hebraicum BASAN (בּשׁן), nos Symmachi in-
    verbum Hebraicum BASAN (בּשׁן), nos Symmachi in- terpretationem secuti, qui ait, at βόες ἑτρόφων, id
    terpretationem secuti, qui ait, at βόες ἑτρόφων, id est, boves saginales, vaccas pingues interpretati sumus.
    est, boves saginales, vaccas pingues interpretati sumus. Loquitur autem ad principes Israel et optimares
    qui deliciis ac rapinis vacabant, ut audiant sermonem Dei, et non aratores
    boves, sed vaccas pingues de armento se esse nove-
    rint, sive quæ nutriantur in pascuis Basan, quæ
    sunt loca herbarum fertilissima : ac per hoc signi-
    ficat eos, non agricultures, sed inmolitioni et esui
    prœparatos. Vos vaccæ pingues estis in monte Sa-
    mariæ, et humiles quæque confringitis, et dicitis
    dominis vestris, id est, pastoribus, per quos reges
    intelligimus. Date nobis, et bibemus, id est, jubete
    tantum, et nos cuncta vastabimus. Ex eo autem
    quod posuit, date nobis, et bibemus : et non dixit,
    dale et comedemus, ebrietatem earum significat in
    vino atque luxuria, quæ statum mentis everunt.
    Juravit itaque Dominus Deus in sancto suo, vel in
    semelipso, vel in Filio, vel in Templo, vel in omni
    qui sanctus est et appellatur templum Dei, quod ad-
    ventura sit dies non longe et post multa sæcula, sed
    jam immincens, dies captivitatis et angustiae, in quo
    vaccæ leventur in contis, et reliquiæ earum in ollis
    ferventibus, pro quo et in Hebraico 266 et apud
    Aquilam scriptum est in Icobetibus pisciculorum. Pro
    contis quoque qui Hebraice dicuntur SANNOTH (סַנּוֹת),
    Aquila interpretatus est clypeos : Symmachus et
    LXX, arma; solus Theodotio δόρατα, quem nos se-
    cuti, contos vel hastas interpretati sumus. Hoc au-
    tem significat, quod capiuntur in prælio, et porten-
    tur atque auferantur jure victoriæ : servans tamci
    cœptam vaccarum metaphoram, ut quas esse pingues
    disserat vaccas, earum carnes narrat in contis vel
    scutis esse portandas. Et sicut lebes ferventissimus
    minutus pisces pariter involvit : ita et vaccas Basan
    absque ullo ordine captivitatis miseris opprime-
    das. Quodque seqiitur : Et per aperturas exibitis al-
    tera contra alteram, sic explanari potest : Aperta
    vobis est captivitalis via, et cum lebestes vestri fue-
    runt exusti, exibitis altera contra alteram, secundum
    Hebræorum idioma, qui pro eo quod nos o mutuo
    vel vicissim, mulierem et muliierem, hoc est, alle-
    ram contra alteram vocant. Et projiciemini, inquit,
    in locis Armeniæ, quæ vocantur Armona (ארמנא).
    Denique Symmachus ita interpretatus est : Et pro-
    jiciemini in Armenia, pro quibus Septuaginta, mo-
    ment Remman, Aquila : moniem Armona, Theodotio
    montem Mona : quinta autem editio, excelsum mon-
    tem, transtulerunt. Verbum autem Domini quod
    vaccæ Basan jubentur audire, secundum cœptam
    tropologiam, hæreticis præcipit, qui ventri et gulae
    servientes, recte appellantur vaccæ pinguissimæ,
    sive vaccæ ignominiosæ : hoc enim interpretatur
    Basan, il est, αἴχγων, quam si confusionem dicere
    voluerimus, Babylonem magis quam Basan inter-
    continuo erat supra atque infra Basanitides.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,930,964,996">
    a Unus Palatin. : Cum hæc ita se habeant, utile mihi in malorum comparatione tolerabilius sustinere
    morbos.
    b Alterum hoc mihi nostri ignorant mss.
    c Palatin. de vaccis Basan tractem.
    d Addit Cister. Deus, quemadmodum et Græca se-
    runt aliquot exemplaria, κύριος ὁ Θεός. Pro Basani-
    dis, quam vocem ex mss. et Greco restitimus ;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caráter literal; alguns termos hebraicos/greco-latinos foram mantidos conforme impresso. Uso de colchetes preserva variantes editoriais presentes na fonte ([Al. et], [Al. Ba- nitanitides]). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>