<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015 S. EUSEBII HIERONYMI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    terram sine aucupe? Si deponatur laqueus super A pergens ad tenebras. Omnis enim qui peccat, amat
    terram, nisi aliquid apprehenderit? Si clanget tuba in civitate, et populus non timebit? Si erit malitia in
    urbe quam Dominus non fecit [Al. fecerit] : quia non
    faciet Dominus Deus aliquid, nisi revelaverit eruditionem
    suam ad servos suos prophetas. Leo ructabit, et quis
    non timebit? Dominus Deus locutus est, et quis non pro-
    phetabit? 253 Legi in cujusdam Commentariis, rem
    difficilem persuasere cupientis, octo sceleribus sive
    impietatibus atque peccatis : primum Damascì : se-
    cundo Gazæ, et cæteris urbibus Palæstinæ : tertio
    Tyri : quarto Idumææ, id est Edom : quinto filio-
    rum Ammon : sexto Moab : septimo Judæ, hoc est,
    duabus tribubus : octavo, quod ultimum est, Israeli,
    id est, decem tribubus, totidem comminationes
    nunc redditas, et primam primæ, id est, Damasci,
    secundam secundæ, id est Gazæ, et reliquas reliquis
    respondere. Quod utrum verum sit, noverit ipse qui
    scripsit. Alius autem putat a sex exempla proposita,
    duorum pariter in via ambulantium, et leonis rugien-
    tis in saltu, et catuli leonis dantis vocem suam, cum
    aliquid apprehenderit, et avis captæ ab aucupe, et
    laquei qui in terra defiguntur ad capiendam prædam,
    et tubæ in civitate clangentis, hisque exemplis red-
    ditam similitudinem, ut quomodo superiora causam
    habent, et non fiunt nisi illa præcesserint : sic nul-
    lum in civitate accidere malum, quod Domino pra-
    cipiente non factum sit. Sunt qui primum exemplum
    æstimant continere doctrinam, quia non possint duo
    pariter ambulare, nisi sibi ante consenserint in eum
    qui fecit utrumque [Al. utrumque] unum, et medium
    parietem maceriæ destruxit, et duos condidit in
    unum novum hominem (Ephes. ii) : fecitque inter
    eos pacem, et copulavit vinculo charitatis, ut cum
    fuerint simul duo, postulent a Patre, et impetrent
    quidquid rogaverint. Hæ sunt duæ virgæ quæ sibi in
    Ezechiele copulantur (Ezech. vii), et duo populi cir-
    circumcisionis et gentium, de quibus ad Eliam loquitur
    Dominus : Reliqui mihi septem millia virorum, qui
    non curvaverunt genu ante Baal (III Reg. xix, 18). Et
    in alio loco Deus : Inventus sum, ait, his qui me non
    quærebant : apparui eis qui me non interrogabant
    (Isai. lxv, 1). Cum autem duo redacti fuerint in
    unum, adhærebunt Domino, et fiet unus spiritus :
    Qui enim adhæret Domino, unus est spiritus (I Cor.
    vi, 17). Isti ergo duo qui sibi consentiunt, et in via
    Christi pariter ambulant, nullius adversariorum pos-
    sunt impetum pertinerecere. Quod si discordia sepa-
    rentur, statim eos leo rugiens invadet, de quo et Pe-
    trus Apostolus ait : 254 Adversarius vester diabolus
    tanquam leo rapiens circuit quærens quem devoret (I Pet.
    v, 8). Qui leo rugiens, non versatur in agris consis-
    tis, non in vineis, non in olivetis, nec inter ligna pomi-
    fera, quæ laudant Deum; sed ubi silvæ sunt et inculta
    humus, et bestiæ commorantur. Et non solum leonis
    patebunt morsibus, sed apprehendet eos catulus
    leonis, et ducet ad cubile suum, fugiens lucem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tenebras et odit lucem (Joan. iii), de quibus in psal-
    mo legimus : Poscusti [Al. Posuit] tenebras, et facta
    est nox : in ipsa pertransibunt omnes bestiæ [Al. feræ]
    silvarum. Catuli leonum [Al. leonis] ruguientes, ut ra-
    piant, et quærant a Deo escam sibi (Psal. ciii, 20).
    Quærit enim catulus leonis non eam prædam, quam
    possidet, quæ suæ est potestatis; sed ut de Ecclesia
    Christi rapiat, de quo in Abacuc scribitur : Esce ejus
    electæ (Abac. 1, 16). Tertia poena est eorum quos
    discordia separavit, ut perdant alas, quibus prius
    sublimiter ferebantur, et de coelis in terram corrunt,
    et teneantur ab aucupe, qui melius dicitur ζησῆν,
    eo quod harent visco, aves liberas capiat, quæ pro-
    pria voluntate ad terrena descendunt. De quibus in
    Proverbijs scriptum est : Non injuste tenduntur retia
    avibus (Prov. i, 17, et xxix, 5). Justa enim ruina est
    peccatorum, qui cum habuerint alas columbæ, et
    per æreum volitare debuerint, pondere peccatorum ad
    terrena depressi sunt, et vitio suo adhæsserunt visco.
    De quo in Apostolo legimus : Qui adhæret meretrici,
    unum cum ea corpus efficietur (I Cor. vi, 16). Quarta
    poena est discordantium, ut capiantur laqueo, qui
    non in cœlo positus est, sed in terra : de quo quod
    evaserit, sanctus gloriatur, et dicit : Anima nostra
    sicut passer erepta est de laqueo venantium : laqueus
    contritus est, et nos liberati sumus (Ps. cxxiii, 7). Iste
    est contritus laqueus, de quo Apostolus loquitur ad
    credentes : Deus conteret satanam sub pedibus vestris
    velociter (Rom. xvi, 20). Rursumque in David legi-
    mus : Juxta semitam scandalum posuerunt mihi (Ps.
    cxxxvi,6). Non enim possunt decipere simplices quo-
    que credendum, nisi nomen Christi proposerint, ut
    dum putamus nos Christum invenire, permansus ad
    Antichristum. Quinta poena est eorum qui reliquere
    pacem, quæ exsuperat omnem sensum (Philipp. iv),
    et quam Dominus pergens ad Patrem, Apostolis de-
    reliquit, dicens : Pacem 255 meam do vobis, pa-
    cem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27), ut in civi-
    tate Domini constituti, tubæ sonitu terreantur.
    Quidquid enim in Scripturis sanctis dicitur, tubæ
    cominnians est, et grandi voce aures credentium pe-
    nentrans. Si justi sumus, per tubam Christi ad beati-
    tudinem provocamur : si peccatores, audimus qua-
    simus tormenta passuri. Malum autem quod Dominus
    facit in civitate, non contrarium est virtuti, sed
    afflictio et cruciatus, de quo legimus : Sufficit diei
    malitia sua (Matth. vi, 34), id est, tribulatio et an-
    gustia. Et in Propheta legimus : Ego Deus qui facio
    lucem et tenebras, qui facio pacem, et condo mala
    (Isai. xlv, 6, 7). Sicut enim tenebræ contrariæ sunt
    luci et diei : sic et paci bellum contrarium est, quod
    non per se malum est, sed malum videtur his esse,
    qui sustinent. Et ut sciamus in Scripturis sanctis
    malitiam interdum non contrariam virtuti accipi;
    sed afflictionem pænasque et angustiam, unum ad-
    huc de Jona sumamus exemplum : Et vidi Deus opera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Corrupute Martiani., se exempla, pro sex, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Corrigi leituras entre colchetes conforme variantes indicadas no impresso (Al.). BBOX aproximadas em escala 0-1000; posições estimadas visualmente. Foram mantidas abreviações e sinalizações tal como no original (numeração de notas 253, 254, 255 etc.).</notas>
</pagina>