1001

COMMENTARIURUM IN AMOS LIB. I. CAP. 1l.

3002

monstrat antiquum, quod numquam sibi pace $9985 A muros Rabba, et devorabit fundamenta cum clamore in

juncti sunt [ A. conjuncti sint]. Unde poenam pro
sceleribus comminatur, et dixit: Mittam ignem in
Theman , que Idumzorum regio est, et vergit ad
Australem partem, quod interpretatur Theman: quce
provincia non solum Theman, sed et Daron et Nageb
dicitur, eo quod Eurum et Austrum Africumque re-
Spiciat. Quodque dicit : Devorabit edes Bosre, non ut
quidam putant, alteram civitatem, sed Idum:am,
éxvpop£rny et [ forte id est] munitam significat, juxta
illud quod in Isaia legimus : Quis est iste, qui venit
de Edom , tinciis vestibus de Bosra: iste (Al. sic] for-
mosus in stola sua, gradiens in multitudine fortitudinis
sic. (Isai. .xin, 2)? Quidquid de Esau et Jacob
diximus , referamus ad Judzos et populum Christia-

die belli, et commovebitur in die consummationis sua :
et ibunt reges in. captivilatem, — sacerdotes. eorum ;
el principes eorum simul, dicit Dominus. Filios Am-
mon qui de Lot stirpe generati sunt, et habitant in
Arabia, ubi nunc est Philadelphia, corripit sermo di-
vinus : quare sub Saulerege Judae Naas Ammonites,
princeps eorum, vastaverit Jabes Galaad, et dese-
€uerit prxgnantes ejus , ut dilataret terminos suos,
et omnem Galaaditin suo imperio subjugaret (I Reg.
x1). Unde comminatur succensurum se ignein in mu-
ros Rabba, qua fuit metropolis Ammonitarum , ut
devorentur zxdes illius in elamore et in ululatu vin-
centis exercitus : in die commotionis et turbinis ,
quando captivi ejus, Nabuchodonosor vincente, du-

num. [lli enim terreni et. sanguinarii persecuti sunt B centur: et idolum Ammonitarum, quod vocatur Mel -

fratrem ^ Jacob , qui eos supplantavit, et abstulit
primogenita eorum , et persecuti sunt in gladio, ita

ut substantias possessionesque credentium publica- '

rent, quod in Àctibus apostolorum legimus (Act. it, 4
et violaverunt misericordiam ac jura nature, obliti-
que sunt matris sue Rebece, qu» interpretatur
patientia , et simul eos generavit in Christo f anti-
quumque furorem el iracundiam tenentes, usque
hodie in synagogis suis sub nomine Nazarenorum
blasphemant populum christianum: et dummodo nos
interficiant, volunt igne comburi.|Sed Dominus mit-
let ignem in Theman, in deserta siccaque Juda
(quz nequaquam irrigantur imbribus prophetarum), et
devorabit omnes munitiones eorum, sive fundamenta
murorum ejus, ut omni sensu litterze concidente ,
superzdificetur Ecclesia Christi Domini fundamentis.
Pro misericordia, Septuaginta vulvam. traustulerunt.
Et pro furore, horrorem : et pro indignatione, impe-
tum, ducti ambiguitate verborum : quia gEGEM (DiT^),
et vulvam et misericordiam : APuPHuo (XON), et furorem
ejus, et horrorem suum significat: EsnA TH (P'3y) vero
et indignatio et impetus. diciiur. Porro ARMANOTH
(rra nu), quas nos edes iuterpretati sumus, Aquila
et Symmachus fpe 5, id est, domos; Theodotio,
habitatores transtulit : soli Septuaginta et hic et su-
pra, [(undamenta dixerunt.

(Vers. 14, 15.) Hac dicit Dominus : Super tribus
sceleribus $36 filiorum Ammon et super quatuor non
convertam eum : eo quod desecuerit prasgnantes Galaad,

chom, id est, rez eorum, feretur in Assyrios: et
principes ejus, id est, sacerdotes ejus pariter abdu-
centur. Sacerdotes in Hebrzo non habetur, sed prin-
cipes. Addiderunt itaque Septuaginta sacerdotes, ut
si velis scire qui scint illi principes, audias sacerdo-
tes. Inter crudelitatem autem Damasci et filiorum
Ammon hoc interest, quod illi contriverunt in
plaustris ferreis Galaad , 'sive in serris ferreis prz-
gnantes Galaad * : isti autem dissecuerunt przgnan-
tes Galaad , ad dilatandum terminum suum. In Da-
mascenis, qui bibuntsanguinem, accipiuntur haeretici,
qui non solum populum Dei ab Ecclesia 4 diripuerunt,
sed et contriverunt eum , et commolierunt ferreis
dentibus, de quibus scriptum est ; Quid devorant ple-

Q bem meam, sicut. escam. panis (Ps. tu, 5) ? 437 In

filiis Ammon, qui interpretatur populus maororis, vel
populus meus, schismaticos accipimus, qui separant
quidem deceptam multitudinem ab Eeclesia Dei, et
rudes animas, qui nuper Christi concepere sermo-
nem, abrumpunt et dividunt : tamen hoc non faciunt
crudelitate, qua hzretici deceptos quosque trucidant,
sed in eadem regula fidei permanentes, dilatare cu-
piunt terminos suos, et nomen glorix in posteros
mittere. Itaque Dominus comminatur se muros Rab-
be, id est, multitudinis, in die ululatus et belli,
commotionis et turbinis incensurum , et regem
eorum, auctorem schismatis ire captivum, et princi-
pes Ecclesi: jugo colla submittere.

(Cap. I. — Vers. 1 seqq.) Hec dicit Dominus :

ad dilatandum terminum suum ; et succendamignem in D Super tribus sceleribus Moab : et super quatuor. non

muro Rabbe, et devorabit oides ejus in ululatu in die
belli, et in turbine in die commotionis : et ibit Melchom
in captivitatem , ipse et principes ejus simal, dicit Do-
minus. LXX :. Hoc dicit Dominus : Super tribus im-
pietatibus filiorum. Ammon et super quatuor non aver-
sabor eos, eo quod desecuerit pregnantes Galaaditarum,
ut dilataret terminos suos : et succendam ignem super

* Pro Jacob, Palatini mss. suum legunt, Victo-
rius utrumque retinuit. Levia id genus alia przter-
imus.

b Recole qu» supra observamus in Osee vut,
col. 9.

* Turpi errore ob ejusdem vocis Galaad occur-
sum in Martian. editione, pr:termissa est hwc

PATROL. XXV,

converium eum : eo quod. incenderit ossa regis Idu-
mec usque ad (Al. in] cinerem. Et mittam ignem. in
Moab, et devorabit &des Carioth : et morietur in so-
nilu Moab in. clangore tube : et. disperdam judicem
| AM. de] ín medio ejus, et omnes principes ejus. interfi-
ciam cum eo, dicit Dominus. LXX : Hac dicit Domi-
nus : Super tribus impietatibus Moab et super quatuor

maxime necessaria ad Ámmonitarum differentiam
notandam pericope : isti autem dissecuerunt pragnan-
tes Galaad. ZEN
4 Legendum est, oit Victorius, diruperunt, ut ali-
quot Brixie codd. legunt: qua vox magis perti-
net ad scissuram et sectionem , de qua in propheta
scribitur.
8a

Digitized by Google
