1007

S. EUSEDBIL IHERONYWMI

1008

non sustinet. comminationem (Prov. xi, 8). Et 2d A cetur. Hoc faciunt. omnes haeretici sub Christiano

Galatas : Tantum ut pauperum memores essemus (Gal.
i, 10). Hec omnes hiretici pro divitiis faciunt, et
pro calciamentis , quibus ealeant pulverem terre :
quia enim non possunt nudis pedibus stare super
terram sanetam ( in qua stetit Moyses, et Jesus fi-
lius Nve (Exod. m ; Jos. v) : unde apostoli nudis
pedibus jubentur incedere (Luc. x), ne quid mortis
habeant et pellium , quie referuntur ad carnes),
ideo percutiunt in capite pauperes. Et Salvator dis-
eipulis precepit , ut 8t. forte, quoniam adhuc versa-
bantur in terra, mortale quid in corum operibus
adhzesisset , exeuterent pulverem de pedibus suis
(Mat. x, Marc, v). Percutiunt autem hzretici capita
pauperum , quamquam hoc in Hebraico 93 non

legitur. [ Al. legatur] : quia viam humilium decli- B

naverunt. Via humilium illa est, quae dicit: Ego
sum via , vita et veritas (Joan, xi, 6), quie uos. pro-
vocat, ut ambulemus per eam , et dicit: Venite ad
me , omnes , qui laboratis et onerati estis , et ego re-
ficiam vos (Matth, x1, 28). Omnes autem haereticorum
principes intumescunt superbia , de quibus e t Apo-
stolus loquitur : Ne inflatus incidat in judicium diaboli
(1 Tim. m, 6), qui dicit : Jn. colum ascendam , super
sidera celi ponam nidum meum ; ero similis Altissinio
(Isai. xiv). Unde et superbis hzereticis Deus resistit :
humilibus autem Ecclesiasticis dat gratiam (Jacob. 1v).
Filius quoque et pater introierunt ad unam puellam,
ut violarent atque polluerent nomen sanctum Dei.
Patrem nostrum esse populum Judzorum , sape le-
gimus , dicente Paulo : Nolo vos ignorare, fratres ,
quod patres nostri omnes sub nube. fuerunt, et. omnes
per mare iransierunt , et omnes in Moyse baptizati
aunt in nubé et in mari (I Cor. x, 1, 2). Et inalioloco:
Interroga patres tuos , et annuntiabunt. tibi : seniores
tuos , et dicent tibi (Deut. xxxn, 7). Et rursum : Pro
patribus tuis nati. sunt tibi filii (Psal. xtv, 17). Unde
ei Ecclesia gentium loquitur ; Filii matris mec pu-
gnaverunt contra me (Cant. 1, 5). Nos ergo filii sumus,
et pater populus Judzorum. Peccamus et scelus
committimus, quando ad observationem sabbati

circumcisionis injuriam , e:remonias legis abolite
€um parente nostro ingredimur , quibus dicit Apo-
stolus : Ecce ego Paulus dico vobis : quia si circumci-
damini , Christus. vobis nihil prodest (Galat. v, 2,4).

nomine fornicantes , et erroribus suis atque menda-
ciis 9/4, obtendentes testimonia Scripturarum. Unde
et apostoli vestimentis suis straverunt pullum asinz,
ut inollius sederet Dominus (Mat. 1x1), et ex. Lege
ac Prophetis stratam calearet viam. Econtrario hz-
retici non substernunt vesiigiis Salvatoris vestimenta
sua ; sed ligant ea juxta altare, et przetepdunt. pec-
catis suis, ut bibant vinum de calumnia , sive dam-
natorum , qui ex eo quod. egressisint de Ecclesi,
damnati sunt. Hoc vinum. est. Sodomorum , furoris
draconum et aspidum, quod qui biberit , sanari non
poterit. Bibunt autem vinum non in domo Dei , vbi
templum est et. Jerusalem ; sed in domo Dei sui,
quem sibi artifici sermone finxerunt.

(Vers. 9 seqq.) Ego autem ezterminavi Amorrheun
a facie eorum, cujus altitudo cedrorum altitudo ejus,
et fortis ipse quasi quercus :. et contrivi fructum. ejus
desuper , et radices ejus subter. Ego sum qui. ascen-
Were vos feci. de terra. /Egypti , et eduzi [Vulg.
duai] vos in deserto quadraginta annis , wt possiderc-
tis terram Amorrhai : et. suscitavi 'de filiis. westris iu
prophetas , et de juvenibus vestris. Nazaraos. LXX:
Ego autem abstuli Amorrheum a. facie eorum : cujtit
erat sicut altitudo cedri sublimitas ejus , et fortis quasi
quercus : et arefeci fructum ejus desuper , et radica
ejus deorsum. Ego eduxi vos de terra A Egypti , el cir-
cumduxi vos in deserto quadraginta annis, ut posside-
retis terram Amorrhieorum : et assumpsi de filiis vestris
in prophetas , et de juvenibus vestris in sanctificalio-
ncm. Vos quidem vendidistis argento justum et pau-
perem pro calciamentis , percutientes ejus caput ,
sive conterentes in pulvere capita pauperum, ti
vian humilium declinasiis | Ac. declinantes], intantum
ut pater et filius ad unam introirent puellam, et
violarent sive. polluerent nomen sanctum meum,
et vestimenta vestra lupanaribus et fornicatione
polluta , peceatorum vinculis nexuistis : ja ut
in loco. saneto committeretis adülterium , et ebrie-
tali injustitiam copulantes, vinum biberetis alie-
num , et hoc faceretis in domo Dei vestri. Ego aU-
tem econtrario pro malis vestris, que mihi red-
didistis , vobis tribui bona, ut exterminarem,
egredientibus vobis de JEgypto, ante faciem ve-
stram , .Seon regem Amorrhzorum, qui tam excel-

Et iterum : Qui in lege justificantur, a gratia excide- D sus. erat. et lortis quasi cedrus et quereus, et

runt, Qui ita ingreditur Ecclesiam , ut Legem servet
in Evangelio , iste cum patre ingreditur ad puellam,
et committit stuprum , et violat nomen Domiui.
Unde qui dicunt non. nocere Judzis post adventum
Christi , si ita credant in. Dominum, ut Legis quo-
que praecepta custodiant , patrem et filium una fer-
nicatione coutaminant. Sed et vestimenta sua ligan-
tes funibus, velamina faciunt juxta altare, prv-
tendentes fidem Christi. Quotquot enim in Christo
baptizati sunt , Christum induerunt (Galat. in), et
vestimenta sua , qui peccatorum funibus ligaverunt,
opponunt oculis videntium , ne eorum eeruantur
flagitia ; ut qui altare respicit , stuprum non suspi-

contrivi ejus fructum desuper, et radices deorsum.
9/455 Ego vos eduxi de Egypto (Deut. xxix), et [et
quadraginta annos longo ad terram sanctam [ei
pervenire circumitu, ut possiderelis terràm Amor-
rhxi, de qua supra. diximus : quam divisit Moyses
filiis Ruben et Gad, et dimidizx tribui Manasse
(Num. xxxi) ; et post tanta beneficia etiam hoc ad-
didi, ut de filiis vestris assumerem mihi propbelas,
et de juvenibus vestris, sive electis, facerem Nar-
r205 , quos Septuaginta interpretati sunt eanctifica-
tos. Neque vero ubi de laudibus dicitur Dei, histo-
ric ordo servandus est; sed frequenter evenil ut
que prima facta sunt, extrema dicantur, et qut

Digitized by Google

