999 8. EUSEBII

HIERONYMI 1000

lgitur se in muros Gaz:e, et omnia ejus dicit argu- A eumdabit te. munitionibus, el comportabit aggerem in

: menta missurum , quibus sua mendacia circumdare
nititur et tueri. Cumque ignem in muros miserit,
devorabuntur zdes, sive fundamenta illius, quidquid
firmum habere poterit [Al. potuerit], et dialectica
arte constructum, De Azoto quoque, qu» et ipsa
alienigenarum est, auferet habitatorem : cujus, quia
litteram sequitur, ubera non lacte , sed igne sunt
plena: et quz mentitur ignem babere se patrui,* cjus
universa generatio ignibus deputanda est. ( Osee ix,
44 ). Et tollet sceptrum, sive tribum de Ascalone, ubi
ignis homicida est.. Sicut enim igois Domini salvos
facie eos, quorum corda penetraverit : sic ignis
iste qui de celo decidit, quasi fulgur, qui succendit
diaboli sagittas, quoscumque afflaverit, interficiet,
'Jransferet quoque manum suam super Accaron, ubi
sterilitas et eradieatio est. Quicumque enim spiri-
tualem non receperit intelligentiam, audiet per Osee :
Da eis, Domine. Quid dabis eis? Da eis vulvam steri-
lem, et ubera arentia. Et ut omnia. semel uno ser-
mone comprehenderet, perdilurum se esse dieit om-
nes reliquias Philistiim , vel Getli civitatem , in qua
toreular diaboli est, vel omnes reliquos Philistiim,
qui interpretantur cadentes poculo. Cum enim inebriati
fuerint, corruent, et in suo vomitu volutabuntur.

(Vers.9, 10.) Hac dicit Dominus : Super tribusscele-
ribusTyri, et super quatuor non convertam eum, eoquod
concluserint captivitatem perfectam in Idumaa, ei non
sint recordati $9 federis [ratrum, el immittam ignem
in murum Tyri, et devorabit edes ejus. LXX : H eec dicit
Dominus: Super tribus impietatibus Tyri et super qua-
tuor non aversabor eam b, pro eo quod concluserunt
captivitatem Salomonis in Idumaa, et non sunt recordati

Lestamenti. fratrum. Et emitiam égnem. super muros
Tyri , et devorabit fundamenta ejus. Easdem * tres et
quatuor impietales sive scelera qu:e imputaverat Da-
maseo , Gaz:, et Azoto, et Ascaloni, et Accaroni, et
reliquis urbibus Philistiim, etiam Tyro ingerit, et
exprobrat quare concluserit captivitatem consumma-
tam atque perfectam in Idumza , de quibus supra di-
ximus : Et non sunt [Al. sint] recordati foederis [fratrum
suorum. Quxrimus quomodo Tyrii íratres sint Ju-
diorum? Fratres hic amicos vocat et necessitudine
copulatos , eo quod Miram princeps Tyri cum David
et Salomone habuerit amicitias , intantum ut et. ille

gyro (Ezech. xxix, 6). ELrursum: Nabuchodonosor rex
Babylonis servire fecit exercitum suum servitute magua
adversum Tyrum, Omne caput decalvatum, et. omuis
hwnerus depilatus, et merces non est reddita ei, neque
exercitui ejus super Tyrum pro servitute , qua. sertivi,
mihi adversum eaim (Ibid., xxix, 18):e0 quod aggerem
ad capiendam Tyrum , quz fuit prius insula, illius
comportarit exercitus. Quod et Alexandrum Macedo-
nem fecisse narrat historia, uL ex insula peninsulam
faceret, quam Graci vocaut. x«ppóvncov [Al xepoo-
vnco)]. Tyrus interpretatur tribulatio , sive coangus-
tans : omnisque doctrina perversa capere nititur ve-
ritatem , et concludere cam in terrenis sensibus , et
non recordabatur foederis fratrum suorum, quod de
B littera debeamus ascendere ad 994 spiritum, de
terrenis ad coelestia : proeceptumque sit nobis deseri-
bere sacram Seripturam in corde nostro tripliciter.
Mittet autem Deus ignem in onines munitiones Tyri,
qui non solum muros, sed et fundamenta illius devo-
rabit. De captivitate Salomonis, pro quo in Hebraico
habetur, consummata atque perfecta, supra diximus.
(Vers. 11 seqq.) Hec dicit Dominus : Super tribus
sceleribus Edom et super quatuor non convertam eum :
eo quod persecutus sit in gladio fratrem suum, et viola-
verit misericordiam ejus, et tenuerit furorem suum, et
indignationem suam servaverit usque in finem : mittam
ignem in Themam, et devorabit edes Bosre. LXX : Hac
dicit Dominus : Super tribus impietatibus Idumee et
super quatuor non. aversabor eos, eo quod persecutus

C sit in gladio fratrem suum, et. violaverit vulvam super

terram, et rapuit in testimonium horrorem summ, el
impetum suum custodivit in eternum: et emitiam ignem
in Theman, et. devorabit fundamenta murorum ejus.
Edom ipse est qui et Esau , ob coctionem ruf: lentis
ita appellatus, eujus edulio primogenita perdidit :
hic alio nomine appellatur Seir, pilosus et hispidus.
Unde montes Idunizorum vocantur montes Seir, et
3b Edom Graco sermorie Idumza dicitur. Iste perse-
cutus est in gladio fratrem suum, filios videlicet Ja-
cob, de quibus in benedictionibus Isaac, quibus be-
nedicit primum Jacob, et postea Esau, plenius scriptum
est : ut odium fraurum servaretur in posteris, et gens
Idum:a intantum persequeretur fratres suos, ut
3 egredientibus de /Egypto ne transitum quidem ia

in :edificationem Templi atque palatii, ligna cedrina D terram sanctam concederet; et non solum in gladio

ratibus Joppen usque perduceret: et hi frumentum et
oleum Tyriis largirentr, et viginti urbes in Basan
ei (AL. eis] donodarent: quas ille quia graminis plenz
erant, suscipere noluit (III Reg. v, Wl. Paral. n).
Ignem igitur in muros ejus se missurum esse dicit,
et devoraturum :edes vel fundamenta ejus, quod Eze-
chiel propheta iu visione Tyri, Nabuchodonosor re-
gem Chaldaeorum fecisse commemorat, ubi ait: Cir-

* Tres mss., vel cujus universa generatio.

b Hzc ms. Cisterciensis lectio, quam reposuimus,
Greco quoque textui, oux 9mogcpagigopat asmiy, àvO"
&», te., conformis est.lAntea legebatur, nonaversabor
€0s, eo quod, etc.

perseentus est fratrem suum ; sed violavit miserieor-
diam, sive vulvam ejus, vel ut apertius interpretatus
est Symmachus , viscera propria : ut. oblivisceretur
germanitais, et obduraret viscera misericordis ,
fratremque se esse nesciret, et contemneret vulvam
Rebecesz, qux» uno partu geminos edidisset infantes.
Quodque sequitur : Et tenuit ultra furorem suum, et
indignationem. suam servavit usque in. finem, odium

* Deerat penes Martian., tres.

3 Martian. egredienti, et pejus paulo post, vultam
ejus, ut apertius, etc., absque interjecto vef quod mss.
nostri, et Victor. supplent. .

Digitized by Google
