1005

s. EUSEDIE TERONYMI

tu

non aversabor eos [Àl. eum]: pro eo quod. incenderit À butet. regis 1dumzee. Et. ideireo mittet Dominus

ossa regis Idumem in cinerem : et emittam ignem in
Moab, et devorabit fundamenta civitatum ejus, et mo-
rietur in infirmitate Moab cum clamore, et cum voce
tube : et disperdam judicem ex ea, et omnes principes
ejus interficiam *, dicit Dominus. Non solum filii
Ammon, sed et Moab de Lot semine procreatus est,
qui fratris Abraham filius fuit. Et ut ostendat se
Deus omnium Dominum, et cunctas animas ad
suum, qui earum conditor est, imperium pertinere,
regis quoque Idumzorum injuriam vindicat, immo
scelus quod in eum a Moabiiis perpetratum est, ut
ossa ejus usque ad cinerem concremarent, et savi-
Liam suam et rabiem nec in morte finirent. Tradunt
Hebrzi, ossa regis ldum:ece jam sepulti, qui cum

ignem in Moab, qui interpretatur ex pátre, eo quod
patus quidem sit ex Deo, sed eum reliquerit. Et de-
vorabit civitates, sive oppida ejus, quod interpreia-
tur Carioth. Unde et Cariathiarim in linguam no-
stràm vertitur, villa silvarum. Et non aliter morietur
Moab, nisi in elamore, et sonitu, et ululàtu, et clan-
gore buceine, 846 ut excelsis sensibus oppriman-
tur, qu: in sanctis libris clangoribus buccinz com-
parantur, Tunc et judiceá et principes, et omnes qui
prosunt terrenis operibus , destruit eermo divinus,
el przciplt Eeclesize doctoribus : In. montem ezcd-
áum áscende qui evangelizas Sion, exalla vocem tuam
qui pra dicas Jerusalem (Isai. xz, 9).

(Ners. 4, 5.) Hoc dicii Dominus : Super tribus ce-

Joram rege Israel et Josaphat rege Juda ascenderat B leribus Juda, et super quatuor non converiam eum : e

adversum Moab, in ulüonem doloris a  Moabitis
postea convulsa atque succensa (IV Reg. 1). Ob hanc
ergo, inquiunt , eausam Deus missurum esse se dicit
ignem in Moab, vel metropolim Moabitarum, a qua
tota est appellata 9936 provincia, vel universam
provinciam, ut devoret [Al. devoraret] cedes Ca-
rioth, quod nomen est civitatis : licet Septuaginta
urbium ejus interpretati sint, id est Moab : peritu-
rumque in sonitu et in ululatu vincentis exercitus :
quorum llebraice alterum dicitur saoN (Pity), alte-
rum b TmERUA (nyThn): et in clangore tub» sive
buccins, hoc enim sopra (7E) significat, Cum-
que perierit Moab ; vanum erit principum judicum-
que consilium, urbibus pariter ducibusque subver-

quod abjecerit legem Domini, et mandata ejus non cu
todierit : deceperunt enim eos idola sua post que abie-
vant patres eorum, et miltam ignem in Juda, et deo
rabit edes Jerusalem. LXX :. Hec. dicit Domims :
Super tribus impietatibus filiorum Juda, et super qua-
tuor non aversabor eos : quiarepuleruns legem Domini,
et precepta illius non custodierunt, et decepti sunt in
vanitatibus suis, « quas seculi sunt patres eorum : d
emittam ignem in Juda, et devorabit [undamenta Jera-
salem. Coeterís supradictis urbibus, gentibusque Da-
masco et Àzoto, Áscaloni, Gazx, Aecaron, et reli»
quis oppidis lalzstinorum, Tyro quoqueet Idumzz,
el filiis Ammon et Moab non exprobrat quod legem
Dei abjecerint, ef illius mandata con tempserint ;

sis. Quomodo autem non óporteL transferre eapti- C rion enim fiabuerunt scriptam legem, sed naturalem.

vitatem perfectam, sive Salomonis, et concludere
eam in Idumza, ut de excelsis atque eclestibus hu-
miles faciat atque terrenos, quod Gaza et. Tyrus fe-
€isse memorantur : sic ossa regis ldums:e com-
burere non debemus, et in cinerem favillamque dis-
solvere. Judzi transferunt intelligentiam spiritalem
in carnes Idumzas : sensumque regium, qui versa-
tur in. littera, et est solidissimus atque firmissimus,
genealogiis quibusdam et iraditionibus superffuis
enervant atque comminuunt, et in pulverem redi-
gunt ; et non solum illi hoe facinnt, sed omnes liz-
retici, qui volunt in modum humans similitudinis
sedere Deum in solio excelso et elevato, et pedes
ponere super terram, ré scilicet pendeant : habere
nasum, «quo odoretur odorem bone fragrantiz ;
oculos, quibus videat: manus, per quas operetur :
pedes, per quos ambulet : aures, quibus atidiat : os,
quo loquatur : dentes, quibus cibos conterat. Qui
legit introiisse Judam ad Thamar meretricem et ex
ea duos filios procreasse (Genes. xxxvni) : si turpitu-
dinem sequatur litter, et non ascendat ad decorem
intelligenti: spiritalis, comburet. [Al. comburi]
ossa regis. Mumme. Qm putat Osee aecepisse- uxo
yemt fófnicariam (Osee 1), et niliil plus semit in
dicto, qnam.verbis simplicibus centinetur, ossa cem-

^ Addit Cistersiens. ms. cunr eo, que verba iR ple-

risque etiam Grecis codd. reperiuntur.
* Duo mss., TAruak et Suphar.

Unde dicii eos violasse viscera propria et viscera
misericordie, et contrivisse in plaustris ferreis pra-
gnáites Galaad, et wanstulisse captivitatem Salo-
Tüonís , sive perféctam , et conclusisse in Idumza,
nec éssé recordàtos faederis patrum snorum, et per-
secuta essé in gladio fratrém suum : etin tantam
non díco crudelitatem, sed rabiem prorupisse, ut in-
cenderent ossa regis ldumz:, el non paterentur
mortem essé omnium extremum malorum. Judas
auiem, in quo illo tempore, quo h:ec dicebantur, erat
Dei religio et templum et ezremonis,. qui acceperal
legem, et przecepta, et judicia, et testimonia, atque
mandata (super quorum differentia iii décimo oc-
távo psalmo, et in centesimo deciino octaxo plenius

JJ disputatur), increpatur a Domino atque convincitur,

et digna supplicia fecepturus est, quare abjecerit
legein ejus, et mandata illius $4) non custodierit.
Quas quia abjecit atque contempsit, ordine et via
deceperunt eum idola sua. Non enim poterat ante
ab idolis decipi, nisi legem Domini repulissei, el
mandata illius non fecisset. Hxc sunt idola post
quie abieruit patres eorum in Egypto, &gypiii bo-
vis simulaery (tmgermes, etadorantés Bétipheper, el
colentes Astarotfi et Dirvtith. Unde Dominüs com-
minatur e&íam in. Judam se ignem esse missurti,

" |teram €istere. ms, hic supplet, quas fecerunt,

el quas, etc., qux quidem ef i Graecis plerisque codi-
cibus verba sunt, & émoixoq : degunt vero in Aldino.

Digitized by Google

