1065

"COMMÉNTARIORUM IN AMOS LIB. III. CAP. VI.

1066

magnam ruinis, e domum parvam. scissionibus. Si A vos, o domus magna, et domus minor, quz ferien-

persequentur in petris equi : 5i reticebunt ad feminas?
quoniam convertistis in furorem. judicium, et fructum
justitie in. amaritudinem. Qui letamini super nullo
verbo * bono, qui dicit: Nonne in fortitudine nostra
habuimus cornua? Quia ecce ego suscitabo super vos,
domus Israel, oit Dominus Deus ? virtutum, gentem, et
conterent vos : non ut. introeatis in. Emath, et usque
ad torrentem Occidentis. Quia in tantam rabiem pro-
siliistis, ut etiam mortis tempore, et imminentibus
malis, nolueritis nomen Do:ini nominare: ideo
mandabit Dominus, et percutiet domum majorem
ruinís, et domum minorem scissionibus. Si mandat,
quomodo percutit? Si percutit, quomodo mandat?
Sed in eo quod mandat et jubet ministris, videtur

d:e estis ruinis etscissionibus, id est, o domus Is-
rael et omnes duodecim tribus, gentem swvissimam
Assyriorum et Chald:orum, qua vos conterat at-
que subvertat a principio usque ad finem, a capite
usque ad caudam, a terminis terrz vestra, qui 850-
lem respiciunt, usque ad torrentem deserti , sive
Occidentis, uuLXX transtulerunt, id est, ab Emath,
usque ad Rhinocoruram, inter quam et l'elusium ri-
vus 99 Nili, sive torrens de eremo veniens, mare
ingreditur, Emath supra Epiphaniam diximus, quz
ab Antiocho cui. cognoinentum | Extgavüs fuit, no-
men sortita est. Qui autem putant quod hic domus
lerael decem tribus significet, explanare non pote-
runt, qnomodo in comminatione dicatur adversus

ipse percutere. Quomodo in jubente Patre et faciente B decem tribus, quod conterendz sint ab Epiphania

Filio, facit ipse qui jussit, impleto illo versiculo:
Tpse dixit, et facta sunt : ipse manduvit et creata. sunt
(Ps. cxivu, 5). Omnia euim 9er ipsum!acta
sunt, ei sine ipso factum est nihil, * quod factun
est (Joan 1). Et in Egypto, ubi primogenita quz ab
exterminatore c:sa referuntur, se Dominus interfe-
cisse testatur (Exod. xi). Sic et in presenti loco
mandat Dominus, et ipse perculit per ministros do-
mum mojorem ruinis, id est, decem tribus, qu:
appellabantur Israel, et domum minorem scissioni-
bus, duas tribus, qux regebantur a stirpe domus
David. Et nota singulorum proprietates. Israel, quia
majora peccaverat, feritur ruinis, et in cternam
traditur captivitatem. Domus autem Juda, in qua

erat templum, et quz ex parte peccaverat, LXX an- C

norum captivitate retinetur, et non percutitur rui-
nis, sed scissionibus. Scissa enim domus sarciri po-
test : ruine non tam instaurationem, quam :zdifi-
cationem desiderant. Cujus utriusque domus ruinas,
scissiones, equis et bubalis comparat, quorum prio-
res in petris currere nequeunt, posteriores tam in-
domiti sunt, vt jugum cervicibus non recipiant, et
cum silvestres boves sint, propter feritatem nolint
terram vomere scindere. Vos autem cum equi et
bubali uaturam suam mutare non possint, mutastis
naturam Dei, utdulcem amarum faceretis, et fructum
justitize ejus in absinthium verteretis, qux est herba
aimarissima. Qui lztamini in nihili, vel. idolis vitu-
lisque aureis, qui nihil sunt, dicente Esther ad Do-

usque ad terminos /Kgypti: quibus terminis, non
utique decem tribus, sed omnes duodecim conclu-
duntur, in quibus fuit etiam Judas et Benjamin. Qui-
dam juxta anagogen, domum magnam et domum mi-
norem, Judaicum populum significari putant, et de
gentibus Ecclesiam congregatam. llli enim magui
propter patres vocantur, et legem, et prophetas:
nos minores, quia ab:que Testamento fuimus et
mandatis Dei, de quibus et iu Cantico. legimus: So-
ror mea parvula est, et ubera non habet (Cant. viu, 8).
Qu:e domus magna et parva, in unam Dei familiam
congregata, si non habuerit disciplinam, et Dei
mandata non fecerit, percutietur ruinis et scissioni-
bus. Quotiescumque ergo vel in persecutionibus,
vel in hzresibus et. schismatibus domus Dei, quie
est Ecclesia, corruit atque laceratur, Dei pereutien-
tis ostendit manum : quam si volumus effugere,
comparationis audiamus et faciamus exemplum. In
petris equi persequi nou valent. Petra Christus est
(1 Cor. x), qui donavit apostolis suis, ut ipsi quoque
petrze vocentur : Tu es Petrus, et super hanc. petram
&dificabo Ecclesiam meam (Mat. xvi, 18). Qui in is-
tis petris fuerit, adversariz potestates, quz appel-
Jantur equi, de quibus supra diximus, persequi eum
non poterunt, cursibus przpeditis, et per singulas
petras corruentibus. Veniamus etad aliamsimilitudi -
nem, juxta consuetudinem nostram, editionem LXX
interpretum disserentes, ne si hxreamus omnino
Hebraico, illusisse lectoris diligentize, et taceudo

minum : Ne (radas sceptrum tuum his, qui non. sunt D de editione Vulgata, frustra eam proposuisse videa-

(Esther xiv, 11), vel in nibili atque mendacio. Qui
propria fortitudine putatis assumpsisse vos cornua
et reges et potentiam, quibus ventilaretis inimicos.
Quia igitur ista fecistis, ecce ego suscitabo super

^ Additum bono Cisterc. ms. reticet, neque est in
Graxeo textu, exceptis Barberino atque Aldiuo codi-
cibus.

b Reponimus ex Cisterc. ms. virtutum : que pro-
pria est «à» LXX interpretatio Qvvapsov : antea erat
exercituum. Tum maluit Victor. &t non. introeatis,
pro non ut, eic.

* Recole qu: in cap. Ezechiel xxxvi, col. 453 et
seq. annotamus. Mox habent mss. nostri, Et in
/Egypto primogenita, absque intermedio ubi.

PaTROL. XXV.

mur. Aut reticebuut, inquit, in 4. feminis, baud du-
bium quin equos significet, de quibus supra dixerat.
Si persequentur in petris equi. Isti equi, id est, contra-
rie $91 fortitudines, qui insaniunt ad feminas,

3 Supra ubi textum proposuit, ad feminas legi! :
et quamquam, inquit Victor. Grace legitur iv 05-
Jsiaic, in. feminis : clarior tamen sensus, ad feminas :
quem ipse quoque D. Hieron. sequitur, dum staim
subdit : /sti equi, id est, contrarie fortitudines, quiin-
saniunt ad feminas, eic. Non reticere autem ad femi-
nas, siguifcat se ad aspectum feminarum conti.
nere non posse, cujusmodi est illud Jeremiz : Unus-
quisque ad uxorem proximi sui hinniebat.

94

Digitized by Google
