<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1055 S. EUSEBII HIERONYMI 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    tim rapietur in præceps, et subversis pedibus, - di-
    cens non poterit: Statuīt supra petram pedes meos
    (Ps. cxxiii, 5) : calcat enim super arenas, quæ non
    habent fundamentum, et cum periclitatus fuerit, lo-
    quetur juxta Hebræos : Torrens transivit super ani-
    mam meam (Ps. xxxix, 5). Econtrario de justis le-
    gimus, quorum 305 non volvitur sicut aqua judi-
    cium, et justitia non fertur quasi torrens invius :
    Cogitationes justorum judicia (Prov. xii, 5).
    (Vers. 25, seqq.) Numquid hostias et sacrificium
    obulistis mihi in deserto quadraginta annis, domus
    Israel? Et portastis tabernaculum Moloch vestro, et ima-
    ginem idolorum vestrorum, sidus dei vestri, quæ fe-
    cistis vobis. Et migrante vos faciam trans Damascum,
    dixit [Vulg. dicit] Dominus : Deus exercitum nomen
    ejus. LXX : Numquid hostias et victimas obulistis mi-
    hi a in eremo quadraginta annis, domus Israel, et as-
    sumpsistis tabernaculum Melchom, et sidus Dei vestri
    Repham, figuras eorum quas fecistis vobis. Et trans-
    feram vos trans Damascus, dicit Dominus : Deus om-
    nipotens nomen ejus. Ex hoc loco discimus, omnes
    b hostias et sacrificia quæ in deserto obtulit Israel,
    non Deo obtulisse, sed Molochi regi suo, cujus por-
    taverunt tabernacula, et imaginem idolorum suo-
    rum statuarumque venerali sunt. Et quæ sit ipsa
    imago vel idolum, sequenti sermone demonstrar:
    Sidus dei vestri, quod Hebraice dicitur CHOCAB, כחב
    id est, Luciferi, quem Sarraceni c huuscque vene-
    rantur. Quam ob causam migrare eos fecit Dominus
    trans Damascum, id est, in Assyrios atque Chal-
    dæos : cujus omnipotentia ex eo quod Dominus C
    Deus exercituum est, demonstratur. Quærimus quo-
    modo hostias et sacrificium non Deo obtulerint in
    deserto ; sed regi suo, quem Luciferrum nuncupant ?
    Ex eo tempore quo aurum in caput vituli transfor-
    narunt, dicentes : Isti sunt dii tui, Israel, qui te edue-
    runt de terra Ægypti (Exod. iii, 24), omnia quæ fe-
    cerunt, non Deo, sed idolīs fecisse monstrantur. Et
    quod postea quaedam Dominio eos legimus obtulisse,
    non voluntate, sed pœnarum fecerunt metu, et eo-
    rum interfectione, qui propter idola correruntur :
    Dominus autem non ea quæ offeruntur, sed volun-
    tatem respicit offerentium. Denique ubicumque oc-
    casio 306 fuit, semper corde reversi [Al. versali]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    a Sunt in Ægyptum, desiderantes alia et cepe-
    cumeres et carnes Ægyptias, et manna quod do-
    lo datum est, contemnentes (Num. xi). Quod ut sic
    intelligamus, Stephanus primus martyr Evangeli,
    dignus nomine suo, in Apostolorum narrat historia:
    Et vitulum fecerunt in illis diebus, et oblulrent hos-
    tias simulacro, et leabantur in operibus manuum su-
    rum. Converti autem Deus, et tradidit eos servire mi-
    litiae cœli, sicut scriptum est in libro Prophetarum:
    Numquid victimas aut hostias obulistis mihi annis
    quadraginta in deserto, domus Israel? Et suscepistis
    tabernaculum Moloch, et sidus dei vestri Rhempah,
    figuras quas fecisti adorare eas, et transferam vos trans
    Babylonem (Act. vii, 41 seqq.). Nec putandus est pri-
    mus martyr errasse, qui [Al. quia] pro eo quod
    B in prophelia scriptum est : trans Damascum, dixerit,
    trans Babylonem. Magis enim intelligentiam quam
    verbum posuit, quia trans Damascum ducti sunt in
    Babylonem, sive trans Babylonem. In eo autem loco
    ubi Lucas posuit ΜΟΛΩΧ, et in Hebraico scriptum est
    MELCHECHEM (מַלְכּחֶם) : Aquila et LXX vertexunt
    Μολωχ : Symmachus et Theodotio, regis vestri.
    Pro eo quoque quod in Septuaginta legitur Rephan;
    Aquila et Symmachus ipsum Hebraicum transferen-
    tes, posuerunt cunon (רפאן), Theodotio ἀμφιρραφον,
    id est, obscuritatem. Rursum pro SOCHOIM (סוכיים),
    Aquila συκισμαους, id est, e tabernacula : Symma-
    chus et Septuaginta, tabernaculum: Theodotio trans-
    tulit, visione. Et hoc in omnibus f Scripturis san-
    ctis observandum est, apostolos et apostolicos
    viros in pondering testimonii de veteri Testa-
    mento, non verba considerare, sed sensum : nec
    eadem sermonum clancare vestigia, dummodo a sen-
    tentiis non recedant. Quidquid autem juxta literam
    dicitur contra populum Judæorum, hoc omne refert
    ad eos qui sub nomine Christi venerantur 307
    idola, et prava sibi dogmata confingentes, portant
    tabernaculum regis sui diaboli, et imaginem statua-
    rum et idolorum suorum. Non enim unum colon
    idolum ; sed pro varietate doctrinæ diversos adorant
    deos, et sidus dei sui (II Cor. xi). Qui cum si an-
    gelus satanæ, transfiguratur in angelum lucis, et ca-
    edit de celo quasi fulgur (Luc. x.), et imitantur Chris-
    tum Antichristus. Pulchreque inutilit, que fecistis vo-
    rum Repchan, non ΜΩΛΩΧ et רפאן, juxta falsam edicio-
    nem Erasmi et Mariani. Mart. — Quæ vero super-
    sunt exemplaria LXX, Μολωχ; Aquilae aut Mελχώμ,
    aut מַלְכּחֶם legunt : fortasse adeo verius Septuaginta
    Victorius hic non nominant. Cisterciens. Latine pre-
    fert Molochon et Rephan.
    Rectius videtur, quod et Victor. præfert, umbra-
    cula. At mss. non suffragantur.
    1 Indicio sunt de multis hæc pauca, quae suis que-
    que locis Hieron. notat : Marci et Matthæi xi : Exe-
    go mitto angelum meum ante faciem tuam, qui pre-
    parabit faciem tuam ante te, quod habetur Malach. ii.
    juxta Hebr. et Græcum : Ecce mitto angelum meum,
    et præparabit viam ante faciem meam. Sic Matth.xviii
    Marc. xiv : Periculum Pastorem. Et Zachar. xiii,
    juxta Hebr. et Græc, percutet. Et I ad Corinth. ii :
    Quod oculus non vidit, nec auris audivit, etc. Ex Isaïe
    LXIV : Oculus non vidi, Deus, absque te, que prepa-
    rasti exspectantibus te, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; alcune parole e abbreviazioni riportate come appaiono (es. Hebraica translitterationes in caratteri latini e simboli ebraici). Non sono state normalizzate le ortografie; segnalate inserzioni editoriali [Al. ...] come appaiono nell'immagine.</notas>
</pagina>