104

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. ii. CAP. V.

1042

et vaccas fecit aureas in Dan et in Bethel , et dixit, A Dominus Deus exercituum nomen ejus, ipse est Crea-

non est pars nobis in. David, weque hereditas in filio
Jesse [[ Reg. xxu, 56]) ad personam hereticorum
retulimus, qui sermone composito, decora atque
formosa, et ut ita dicam, aurea simulacra finxerunt,
et adorant opera manuum suarum, et agriculture
sub vaccarum specie sibi imaginem repromittunt,
dicitur ad eos : Querite Dominum, et vivite, eum qui
dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. xw, 46): ut
postquam ambulaverint in eo et invenerint verita-
tem, tunc. incipiant vivere qui prius mortui erant.
Et nisi hoc fecerint, diaboli comburentur ardoribus:
nullusque poterit inveniri de principibus eorum qui
et ipsi hzretico igni succensi sunt, qui possit voran-
tem cuncta flammam restinguere, et precipue Be-
thel, qux falsum sibi domus Dei nomen assumit.
(Vers. 8seq.) Qui convertitis inabsinthium judicium,
et justitiam in terra relinquitis, facientem Arcturum et
Orionem, et convertentem in mane tenebras, et diem noc-
te (Vulg. noctem) mutantem. Qui vocat aquas maris, et
effundit eas super (aciem terre : Dominus nomen ejus.
Qui subridet vastitatem super robustum, et. depopula-
tionem super potentem affert. LXX : Qui facit in. ex-
celso judicium et justitiam in terra. posuit : qui facit
omnia, et trans(formal et. convertit in mane umbram
mortis, et diem nocte contenebrat. [Al. contenebrans].
Qui vocat aquam maris, 988 et effundit eam. super
faciem terre : Dominus * Deus omnipotens nomen ejus.
Qui dividit contritionem super. fortitudinem, et. mise-
riam super munitionem adducit. Multum in hoc loco

tor Arcturi qui Hebraice cma (7275) dicitur, et a
Symmacho et Theodotione, sic z«cxda vertitur, quem
vulgo Bootem vocant : quodque sequitur, Oriona,
qui Hebraice dicitnr cmasiL (voz), Symmachus ab-
solute stellas , Theodotio interpretatus est vesperum :
Hebrzus autem, qui nos in Scripturis sanctis erudi-
vit, cHAsIL interpretari putat. splendorem, et signifi-
care generaliter astra fulgentia. Quando autem audi-
mus Arcturum et Oriona, non debemus sequi fabulas
poetarum, et ridicula ac portentosa mendacia, quibus
eiiam colum infamare conantur, et mercedem stupri
inter sidera collocare, dicentes (AEneid. lib. 1 et in) :

Arcturum, pluviasque Hyadas, geminosque Triones :
Armatumque auro circumspicit Orlona -

B Sed scire Hebrza nomina, que apud eos aliter

appellantur, vocabulis fabularum 988 gentilium ia
linguam nostram esse translata, qui non possumus
intelligere quod dicitur, nisi per ea vocabula qus
usu didicimus et errore combibimus, Unde et in
Regum volumine naPHAm (O*NE') Hebrzum, Greci
titanas transtulerunt : quz apud ethnicos celeberri-
ma fabula est, ex qua c in laudes deorum scribunt
quorcopacciag, et tela Typhoea, et impositum Ence-
lado JEtnam montem, de cujus motu (Al. ad motum]
Trinacria contremiscat. lste autem Deus creator
omnium, qui facit Arcturum et Orionem, noctem in
diem et diem in noctem commutat, et aquas maris
amarissimas :ethereo calore suspensas excolat, et
eliquat in dulcem pluviarum saporem, insiar medi-

2b Hebraica veritate editio Vulgata discordat, sicut C cinalis cucurbit:e, quz calore superioris gyri, bumo-

absque commonitione nostra ex his qu:& proposui-
mus, prudens statim lector intelligit. Ilaque expona-
mus primum juxta Hebrzos, et postea quid nobis
videatur in translatione LXX, Christo si meruimus
pandente, dicamus domus Joseph, id est, domus
Ephraim, ac per hoc regia, et Bethel, sive sicut
LXX transtulerunt, domus [srael, id est, et reges et
populi, et cultores et idola pariter subvertentur,
qui iniquo judicio Deum ad iracundiam provocave-
runt. Et converterunt dulcedinem judicii in absin-
thii amaritudinem, quod genus est berbx amarissi-
me, assumentes iniquitatem, et justitiam relinquen-
tes. Qux sit autem ista justitia, sequens versus
ostendit : Facientem Arcturum et. Orionem, et conver-

fentem in mane tenebras, et diem nocte mutantem, De D

quo supra dixerat : Formans montes, et. creans. ven-
[um, et annuntians. homini eloquium. suum, faciens
matutinam nebulam, et gradiens super excelsa terre :

à Voces Dominus omnipotens, in Cisterciensi ms.
non sunt, et in Grecis quoque nonnullis exemplati-
bus, Romano presertim, desiderantur. Mox. verba
supcr fortitudinem, que in hactenus vulgatis libris
omnibus deerant, ex eodem Cisterciensi ms. utpote

enuina ac necessaria suffecimus: sunt enim et in
Craco textu, nullo quod sciam, codice dissentiente :
*O Suupàv avvrpusuóv irl lax ov, wol. ceDernepioy irl
óx popa Erdcyev. .

b Post Victorium suffecimus hic verbum scire,
quod illi Brixiani codices subministrarunt, et cujus

rem et sanguinem sursum trahit : ex quo discimus
unde sint. pluviz. Quodque sequitur : Qui. subridet
vastitatem super robusium, ad praesens tempus re-
verlitur, et est ordo: Qui Creator est omnium,
comminatur etiam captivitatem super Samariam, et
depopulationem super potentem adfert : quoniam
convertit in absinthium judicium, et justitiam relin-
quit in terra. Ubi nos diximus, qui subridet, Aquila
interpretatus est, ó pediuav. Proprie autem pediaga
dicitur, quod nos subrisionem possumus appellare,
quando quis irascitur, et apertis paululum labiissub-
ridere se simulat, ut irx:e ostendat. magnitudinem.
Dicamus et juxta LXX. Deus in excelso facit judi-
cium, quando judicat veritatem, et reddit unicui-
que secundum opus suum : et omnis qui imitator et
filius ejus esse desiderat, et esse perfectus, sicut
Pater ejus perfectus est, qui moratur in celo (Matt.
v), facit in excelso judicium, et non imitatur eum

defectu mancus erat atque imperfectus sensus. ——

* Claudianus de Gigantomachia opus reliquit ,
quod imperfectum ad nos pervenit. Vide Macrobium
lib. 1 Saturnal. cap. 20. Manr. — Hoc inscripsit
titulo suum poema Claudianus, cujus pars bona desi-
deratur, Eum Hieronymus in commentariis in cap.
Isai xxvn laudat: Pulchre quidam poeta in Gigan-
tomachia de Encelado lusit :

Quo fugis, Encelade ? quascumque accesseris oras,
Sub Jove semper eris.

Digitized by Google
