1019

$, EUSEDII HIEAONYME

i06

inciderit? Calumntam queque patiuntur in penetra- A rant. Et :edes eoyut ditiplentor : w& qui. rapti fee-

libus ejus , sive opprimuntur simplices quique ere-
dentium ; dum sub nominé veritatis colunt menda-
cium, 4$5$8 et omnino recium facere nesciunt, quiá
perdidere tramiteni veritatis, nec credunt in eo qui
dicit: Ego sum veritas (Joann. xiv, 6) : et. thesau-
rizant sibi dogmata iniquitatis, et rapiunt atque con-
cludunt in dibus suis, quos potuerint falso. errore
décipere. Sin autem placuerit ut legamus Assyrios
(quod tamen in Hebraico non habetur), dicamus hos.
esse, de quibus scriptum est : 4nducam super sen-
sum magnum principem Assyriorum, qui. dixit, Forti-
tudine mea faciam, et c:etera, ut. capiantur. haretici
ab Assyrio ct teneantur in terra Egypti, de qua
jam venientes ad Ecclesiam liberati sunt.

(Vers. 11.) Propterea hec. dicit. Dominus Deus :
Tribulabitur ei circumietur terra, ei deirahetur ex ta
fortitudo tua, et diripientur edes tue. LXX : Proptef-
ea liic. dicit Dominus Deus : Tyrus et in circuitu ter-
ra fua deserta erit : et detrahet. de te fortitudinem
iuam, et diripientur regiones tum. Pro Tyro, qux in
Hebraice duabus litteris scripta est, sAbE (Y) et Res
(7); et appellatur so& (^3) : quod et Aquila et Se-
ptuaginta similiter transtulerunt: Hebraus qui me
in sanctis Scripturis erudivit, tribulationem inter-
pretatus est, nec renuimus ejus sententiam : quia et
Symmachus, qui non solet verborum xexotxXiav, sed
intelligentiae ordinem sequi , ait; obsidio et circum-
datio terre. Pro obsidione ^, qux» ab eo dicitur ao-
Jtopxiat, fortitudo a Theodotione posita est qui pu-

rant de Eeclesia, ad Eccleeiam revertantur.

(Vers. 12, 43.) Hec dicit Dominas: Quomodo s
eruat pastor. de ore leonis duo crura, aw exiremame
auricule : sic eruentur filii H5vael qui. habitant. in Sa-
maria in plaga leciuli e& in. Damasci. grabate. LXX :
Hec dicit Dominus : Quomodo si avelíat pastor de ore
leonis duo crura, aut extremum awrieule : sic avellen-
tur filii Israel qui habitant in. Samaria contra. tribum
et in Damasco, In. principio &mos, ubi versieulog
illos disseruimus : Dominua de Sion, rugiet, es de Je-
ruaalein dabit vocem suam z eà luxerunt. speciosa, püss
iorum, el exsiccatus est vertex Carmeli, diximus illu
artis sue usum esse sermonibus : u& quia pastor
gregum nihil terribilius leone eognoverat, iram Bo-

B mini leonibus compararet. Juxta hunc ergo sensum
etiam nune de eo. quod sspe viderat sumit exem
plum, et sic decem tribuum parvas reliquias de As-
syriorum narra! manibus eruendas ; quomodo si
pastor, devoratis oimnibüs membrie, duo crura aw
extremum auriculz de leonis faucibus rapiat i po-
sitoque comparationis exemplo, ita, inquit, eruen-
tur filit Israel, decem videlicet tribus qua habitant
iu Samaria, in. plaga lectuli et in Damasci grabato.
Quod mihi sic explanandum videtur z legimus ie
l-aia Rasin regem Aram, id est, Syrerum, qui re-
gftabat in Damasco, et Pliacee filium Romelie regem
Israel, inito foedere, coutra Judam venisse pugnantes
(Isai. vi) : de quibus Dominus. praecipit. Aohaz te-
gi Jude et Jerusalem ne timeat duos semiustos fef-

tavit non saR (AY) ei soa (^1), quod tribulatio, vel C res : quando in sigmum plenz liberlatis, Virginis ei

Tyrus dicitur, sed suR legendum : quod proprie re-
fertur ad petram durissimam, qux Grseee. appellatur
&xpótopot, et quam nos Latíne silicem! dicere possu-
mus. Loquamur ergo de singulis. LXX dixerunt :
Tyrus et per circuitum terra tua. Videbaturque pen-
dere sententia : addidere ergo de suo, deserta erit :
nec error interpretum est, ubi propler verbi ambi-
guitatem , et tribulatio et Tyrus dici potest. Et est
sensus; Super montes Samarie multas populus
meus insanias perpelravit ; calumniam faciens, et
rectum penitus ignorans, et thesaurizans sibi iniqui-
tatem et rapinas : $59 ideo tribulabitur, sive con-
teretur, et Assyrio exercitu terra circumdabitur
eorun, et detrahetur, ait, ex te, o Samaria, o decem

et conceptus el partus Q9 ostenditur. Filii ergo
Saniarie habitant in regione et plaga leciuli, requie-
scentes in. Syrorum auxilio, et in Damasci grabsto
sibi vietoriam polliceutes& : ut qnomode qui fessus
est, refoeillawr in leetulo : sic illt fractes vires vid-
ne geniis auxilio robordrent. Unde e& in eodem
Isaia per typum dicitur futurerum, qued — hascituras
sit puer, qui priusqdànr sciat patrem et matrem vo-
care; aecipiat spolia Samariz et virtutem. Diémasci,
qua scilicet eontra Jerusalem, junclis viribus, diti-
cabant (Jbid.). Pro plaga lectuli e& Damasci grabato,
Septuaginta transtulerunt conira tribum et in. Dara-
sco : ut juxta. tropologiam referamus tribum ad Ju-
dam, et Dauiagcum ad vetationem gentiem : de qui-

tribus, o quondam populus meus, fortitudo tua : et D bos unus. gtex fáetus est Doniini : eujus. s:zpe oves

diripientur in :dibus tuis, qux& per calumniam ex
miserorum laerymis congregasti. Heretiei quoque
aut tribulabuntur in die judieii, et emnis eorum
fortitudo attenuabitur, et diripientur que habuerant
de rapinis, ut. liberentur populi quas deceperant :
aut certe quotidie per viros ecclesiasticos tribula-
buntur, et cireumdabuntur testimoniis Scriptura-
rum, et detrahetur ex eis foriitudo syllogismorum ,
et verbótümi átgütiai quibus süurü. dogrha. lirrnave-

, * Amovimus hine vocém terre, quam pridem Vie-
lorius expunxeral ad se tem. Florentittoruni todi-
«un lideu, quibus et josuri etubes coucii uut; vix-

PPP LL LIO

leonuui feritas laniat: de quoruni faucibus vix due
ctura aut extremum aufertur auriculee. In trure vi?
ostenditur doctrinarum, in aure sacramenta dieto-
rüm. Unde et apestoli ábsque caléianientis et ülla
mortui. animalis Bellieulá nudis pédibus jubenlur
[Al: jubebantür] incedere (Mátih. x). Et ad creden-
tes dicitur : Qui /iabel aures. audiendi audiat (Lve.
virt, 8). in Apocalypsi quoque Joannis legimus : Qui
habel aures audiat, quid spiritus dicat Ecclesiis (Apoc.

que adduci possum wt créddii, a Martianzo, bul
eai retinuit, in mss. potüisse inveniri.

Doe

Digitized by Google

em

