1025

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. II. CAP. IV.

1026

pretabimur. Hz vacem pingues, sive ignominiosz À tes, ut exarantur. et. excoquantur qui fuerunt prius

et arid, nam Basan et hoc intelligitur, in monte
Samari.e sunt, cui et in Osee dicitur : Aufer vitttlum
tuum, Samaria. Et rursum in eodem, Quia seducens
erat vitulus tuus, Samaria (Ose. vin, 5,6): ct. ideo
in monte Samariz, quia semper eriguntur in super
biam, et sibi sublimia repromittunt. Samaria quoque
custodia dicitur, non quo custodiant sermones Do-
mini : sed quia custodes prieceptorum ejus esse se
jactent. Qus calumniam faciunt egenis, et confrin-
gunt pauperes. Egenum et pauperem 967 intellige
ecclesiasticum virum, qui veritatis simplicitate con-
tentus, hareticorum supellectilem, et elequentize
fulgorem, argumentorumque divitias non requirit.
He vaces dicunt dominis suis : Afferte, et bibemus.

negotiatores pestilentes ; ad hoc cnim negotiabantur
[At. negotiabuntur], ut morti traderent quos dece-
perant. Isti sunt de quibus dicitur : Filii Heli, filii
pestilentie (V Reg. n), qui in. cathedra pestilenti
[AL. pestilentium] sederunt. Cumque excocti fuerint
et exusti, egredientur nudi, nibil eorum habentes,
quie sibi antea presumebaut. Et videbunt ignomi-
niam suam, et projicientur super montem Henman,
qui interpretatur sublimitas, ut in superbia sua con-
terantur. Quidam Remman, visionem alicujus, id est,
ópaciv «toc , interpretantur. Non enim omnia videre
poterant; sed sibi partis alicujus scientiam promit-
tebant, ut projiciantur, eo [A/. in eo] quod se scire
credebant. Possumus juxta litteram, quando vene-

Dominos earum vel principes perversorum dogma- B rint dies captivitatis super vaccas Samariz, intelli-

ium possumus appellare, Valentinum, et Marcio-
nem, et Arium, et Eunomium : aut eos qui per mul-
tiplices libros ab aliis male inventa corroborant. Istis
dicunt vacez Basanitidis : Afferte nobis, et bibemus.
Nisi enim illi dederint, isti quod devorent non ha-
beni, immo quod bibant ut inebrientur. Ut autem
sciamus aquas et pocula significare doctrinam, Do-
minus loquitur ad Samaritanam : Omnis qui biberit
[Al. bibit] ex aqua hac, siiiet iterum : qui autem biberit
ex agua quam ego dabo ei, non sitiet in eternum (Joan.
1v, 15). Ergo qui de Samaritanz, id est, hzretico-
rum aquis biberint, semper sitient et ardorem fau-
cium sieearum refrigerare non poterunt, Isaia de
hoe eodem [A/. hac eadem] conclamante : Sicut
somniat qui sitit quasi bibat, et cum surrexerit, adhuc
sitit, anima autem ejus. frustra. speravit ; sic erunt
omnes gentes qua pugnant contra Jerusalem. (Isai.
xxix, 8). Vere enim qui de hzxereticorum aquis bibe-
rit, et pugnaverit contra Jerusalem Ecclesiam Dei,
in somnis bibit, et anima ejus vanis imaginibus
illaditur. Cumque :xstimaverit se satiatuim, tunc si-
tiendi habebit principium. Unde et ad virum eccle-
siasticum dicitur : Bibe aquas de vasis tuis, et de pu-
teorum fontibus aquas tuas, et. sint. tibi soli (Prov. v,
45. Et jurat Dominus Deus tuus in sancto suo contra
vaccas sagino et dapibus servientes, sive jurat iu
sanctis suis, quod venient dies super eas, dies judi-
cii atque peenarum, ut portent eas in armis suis, et
eos qui cum ipsis sunt, mittant in lebetes, sive por-

tent : et vel ipse vacca sint negotiatores pestileu- D

tes, vel ipsi qui veniunt ut portent eas, et ejiciantur
nude invicem se videntes : projicianturque super
montem Remman, dicit Dominus Deus. Debemus
enim et juxta LXX dicere, ne frustra eos propo-
suisse videamur. Quando venerit contra h:reticos
dies judicii atque vindictze, tunc auferentur in ar-
mis, hoc est, cum 968 armis suis, quibus adversus
Ecclesiam dimicaverant : vel victi armatura Dei, et
ab illius pugnatoribus superati, mittentur in lebe-

* Victorius ait : Vox Hebrza *8T27, afferre signi-
ficat, quem sensum reddidere etiam LXX, dum in-
terpretati Sunt. jvéyxoss, attulistis. Vulgata editio
constanter in cunctis codicibus tam mss. quam in-

gere quod superent eas in pralio, et opprimant ar-
niis suis, etin congressione superatas compellant ad
urbes inunitas, quie comparentur ollis ferventibus :
ut quomodo Jerusalem babens clausos populos et
obsessos, assimilatur olla ferventi et plena car-
nium; sic et urbes Samariz ollis ferventibus com-
parentur, quie fame et pesiilentia clausos populos
exire compellant, et ire in captivitatem mutuo se vi-
dentes, et transferri in Ármon montes Ármeniz, qui
Medis Persisque confines sunt.

(Vers. 4 seq.) Venite ad Bethel, et impie agite : ad
Galgalam, et multiplicate prevaricationem, et * afferte
mane victimas vestras, tribus dicbus decimas vestras.
Et sacrificate de fermento [Vulg. fermentato] laudem,

€ et vocate voluntarias oblationes, et annuntiate. Sic enim

voluistis, filii Israel, dicit Dominus Deus. Unde et ego
dedi vobis stuporem dentium in cunctis urbibus vestris,
et indigentia: panum in omnibus locis vestris : et non
estis reversi ad me, dicit Dominus. LXX : Introistis in
Bethel, et inique egistis, in Galgala multiplicastis im-
pie agere : el intulistis mane hostias vestras, ín die
lerlio decimas vestras. Et legerunt. foris. legem,
et. invocaverunt confessiones. Annuntiate quia. hac
dilexerunt. filii Israel, dicit Dominus Deus. Et ego
969 dabo vobis stuporem dentium in cunctis urbibus
vestris, et indigentiam panum in omnibus locis vestris,
€t non estis reversi ad me , dicit. Dominus. Primum
historiz fundamenta jaciamus : O Israel miserabilis,
jam tibi vicina captivitas, jam Assyrius instat exer-
citus : fac quod libet, age impie: cum idolis libere
fornicare, ut quanto (u fueris impudentior , tanto
mea super tormentis tuis justior videatur senten-
da, Venite, inquit, in Bethel, in qua aureum posui-
$tis vitulum, et ipie agite in Deum. Venite ad Gal-
galam loeum idololatrie , de qua per Osee locutus
sum : Omnis malitia eorum in Galgalis (Ose. 1x, 45).
Et rursum in eodem : Frustra erant in Galgala bo-
bus immolantes (Ibid., xu, 11). Cumque veneritis ad
Galgalam : muítiplicate prevaricationem. Quidquid

pressis legit, offerte. Hieronymus in. Commentario
uuamque agnoscit lectionem. Libuit przemonuisse,
quando a nobis nihil est immutatum. Sensus idem
u'raque in voce.

Digitized by Google
