3017

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. ]. CAP. II.

1018

eorum, qui conversi essent a viis suis pessimis, et peni- A tralibus ejus, et nescierunt. facere rectum, dicit Domi-

tuit eum super malítia, quam locutus est ut. faceret eis
(Jone m, 10). Militia utique ibi subversio Ninivita-
rum est, quam per prophetam Deus fuerat commi-
natus, ei non virtuii contraria, qu: ad peccaium
perlinet, pro quo comminabatur tormenta peccanti-
bus. Sequitur : Non faciet. Dominus Deus verbum,
nisi revelaverit secretum suum, sive correptionem suam
. Servis suis prophetis: non quo omnia Deus revelet
prophetis, qux in ccelo faciat, vel ante jam fecerit ;
&ed quz facturus in terris sit. Revelavit Noe servo
$u0 quod esset inducturus diluvium (Genes. v1). Re-
velavit Abraham et Lot servis suis quod arsurus
esset Sodomam et Gomorrham, Adamam et Seboim
(Atid., xvni). Revelavit Joseph interpretationem som-

nus : thesaurizantes iniquitatem et rapinas, in. &dibus
suis. LXX : Annuntiate regionibus in Assyriis, et. in
regionibus terre ;Egypli, et dicite: Congregamini
super montem Samaria, et. videte mirabilia mulla in
medio ejus, et. oppressionem in ea, et ignoravit qua
futura. sint coram [Al. in] ea, dicit Dominus, qui
ihesaurizant. iniquitatem. et. miseriam. in. regionibus
eorum. Supra diximus Amos prophetam specialiter,
immo magnam voluminis partem ad decem tribus,
qux appellantur Israel et Ephraim, et Samaria,
prophetare. Itaque etiam. nune jubetur ut annun-
tiet Azoto et terrz JEgypti qu:e sequuntur. Pro Ázoto
nescio quid volentes Septuaginta Assyrios posuerunt,
cum Azotus lingua Hebrzorum appelletur Espop, et

nii septem annorum famis in ZEgypto (Ibid., xy1), et B Assyrii, Assug. Proedibus quoque qua dicuntur ARMA

Jon prophet» subversionem Ninivz (Jon. m) :
ut qui audirent ventura supplicia, aut agerent poe-
nitentiam, et tormenta vitarent : aut. contemnentes
justius punirentur. fta et nunc Dominus revelat per
Amos servum suum et. prophetam, quid facturus sit
decem tribubus, ut si fuerint ad meliora conversz,,
et idola deseruerint, de imminenti periculo liberen-
tur. Et nota quod clemens et benignus Deus semper
fatura prenuntiat, ne cogatur inferre supplicia. Et
quod haeretici caluuniantur 956 in Creatore,
quasi severo et truculento, crudeli, et tantum judice,
eo quod nullum sit malum in civitate, quod ille non
faciat : hoc nos referimus ad magnitudinem miseri-
cordi:x, quod non inferat poenas, nisi ante predixe-
rit. Qui autem pradicit, non vult punire peccantes.
Leo, inquit, rugiet, et quis non timebit? Dominus
Deus locutus est, quis non prophetabit? Quis iu hoc
loco non pro impossibili, sed pro raro accipitur.
llle enim non timebit, et ille non prophetabit, qui
propter duritiam suam Dominum audire contempse-
fit. Et est sensus juxta historiam : si ad leonis vo-
cem omnia contremiscunt, et. cuneta animantium
patura terretur , nos, jubente Deo ut loquamur et
annuntiemus populo ventura supplicia, non propbe-
tabimus? non loquemur? Seio quemdam iu suis
scriptum Commentariis reliquisse leonem rugientem
diabolum intelligendum, et rugientem his qui peri-
turi sunt : Deum autem, qui loquatur per Prophe-
tas, referendum esse ad Dominum Salvatorem, ut

quomodo illi malam partem audiunt leonis rugi- D

tum, et capiuntur in. morteni, sie sancti in bonam
partem Dominum przcipientem audiant, et sal-
ventur.

(Vers. 9, 10.) Audilum facite in edibus Azoti, et in
edibus ierre /Egypti, et dicite : Congregamini super
montes Samarig, et videle insanias multas in. medio
ejus, calumnias [Vulg. calumniam] patientes in pene-

* Erat Latinis litteris scriptum Abraxas, et pau-
.0 post Mythran, atque adeo nulla horum inter se
nominum conformitas, neque par numerorum con-
$tabat ratio : quem errorem errant, et qui Mufpav
€um v , aut. cum « Mipxv» scribunt : aut. enim] per
litteras hoc quoque nomen in numeros resolutum
det 565 dierum totius anvi summam , aut. Mciüpac

NOTH, verterunt regiones, qua» VOCahlUrSADOTH : et ni-
hil 957 in verbosimilitudinis habent. Dicite, inquit,
ut congregentur omnes gentes qua in vicino sunt, et
videant scelera lsrael, ne iniquum putent Dei esse
judicium. Quomodo si diceret : Prius videte quz fa-
€iant, et tunc. meam sententiam comprobate. Pul-
ehreque intnlit : Super montes Samarie, vel eivita-
tis, qux nune Sebaste, tunc Samaria vocabatur, vel
universe provincie, qux» in montuosis sita est:
et videte. insanias multas in medio ejus, ut pro Deo
adorent vitulos, et immolent filios suos: nec hoc
scelere contenti, calumnientur pauperes in penetra-
libus suis, et omnino rectum facere nesciant, the-
saurizantes sibi non aurum et pecunias, quz inter-

C dum labore quxruntur, sed iniquitates et rapinas in

edibus suis: ul quia, deserto Dei eultu, adorave-
runt idola, tradat eos Deus in reprohum sensum
(Hom. 1), ut. faciant quxe non oportet. Et quia se-
mel juxta leges tropologixe, Samaria refertur ad lia -
reticos, qui eustodes mandatorum Dei esse se mer-
tiuntur, prxcipit sermo divinus, uL in gentibus pr:e-
dicent, quxe non habent notitiam Dei, in quarum
doctrina ignis exurens est, et tribulatio et angustia :
ut considerent falsam Samariam, et ascendant ad
montes superbie ejus, et videant multas insauias
im medio civitatis, dum unusquisque fingit quod
voluerit, et adorat. figmentum suum : ut Marcion
bonum Deum et otiosum : ut Valentinus «lóvag tri
ginta, et exiremum Christum, quem appellat, ix -
Tpóp, ld est, abortivum : ut Basilides, qui omnipo-
tentem Deurn portentoso nomine appellat ^ 'A6pa£az,
et eumdem secundum Gr:cas litteras, et annui eur-
sus numerum dicit in solis cireulo contineri, quem
eihniei sub eodem numero aliarum litterarum vo-
cant Meifpay. Et lberz inepti: in Balsamo Barbelo-
que mirantur. Nonne hz insani sunt, et multo
insani?, unoquoque fingente quod in animum eju:

Scribendum, aut Mx0gne est. Teojmpio» litterarum
alibi exhibemus. Confer librum eontra Luciferianos,
num. 23, ubi de Basilide, qui summum Deum Abraxas
cum trecentis sexaginla quinque editionibus commen-
tus est ; Epistolam quoque 75, ad Theodoram , num 5;
et 107, ad Latam, num. 2; denique przfation.
iu Peptateuchum, ad Desiderium.

Digitized by Google
