1031

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. 1I]. CAP. VI.

3058

bis. Non enim ea a Deo acceperunt; sed de propria A xvi). Isti sunt capita populorum, qui confidunt in

mente finxerunt. Unde migrare eos faciet Dominus
trans Damascum, ut non bibant sanguinem Domini;
sed transeant in Babylonem, et audiant per prophe-
tam : Calix aureus Babylon, inebrians omnes. gentes
(Jer. 11, 1). Damascus enim, ut. crebro diximus, in-
terpretatur sanguinem bibens, sive sanguis. cilicii, ut
per penitentiam ad bibendum Domini sanguinem
provocemur.

(Cap. VI. —Vers. 4.) Ve qui opulenti estis. in
Sion, et confiditis in monte Samaric, optimates, ca-
pita populorum, ingredientes pompatice domum Israel.
LXX : Ve qui despiciunt Sion, et confidunt. in. monte
Samarie : vindemiarunt primitias gentium, et ingressi
sunt sibi *. Ad Sion, ut supra diximus, et ad montem

divitiis, et opulenti sunt in Sion, et habent fiduciam
in monte Samariz, et ingrediuntur pompatice do-
mum Israel, ut tumorem animi corpus ostendat, et
pomparum ferculis similes esse videantur. Juxta le-
ges autem tropologi: et Septuaginta interpretes,
Sion refertur ad Ecclesiam, de qua scriptum legi-
mus : Qui exaltat me de porta. mortis, ut. anuuntiem
omnes laudationes tuas in portis filie Sion (Psal.1x,15).
Mons vero Samarise, propter superbiam et jactan-
tiam custodi: mandatorum Dei, intelligitur super
hxreticis, qui despiciunt Ecclesiam; quia inürma
mundi elegit Deus, ut confundat fortia, et stulta, ut
perdat sapientiam sapientium, et intelligentiam pru-
dentium reprobet (1 Cor. 1). Isti vindemiaverunt

Samariz, id est, ad duas tribus, qux appellabantur B primitias gentium, ut sub nomine Christiano intro-

Juda, et ad decem, qux Israelis nomine vocahantur,
prophetz sermo confertur, maxime ad eos, qui in
utroque populo optimates sunib et principes, et vacant
deliciisin exemplum illius divitis purpurati, qui ke-
tabatur 308 in convivio, et in tantam  crigebatur
superbiam, ut Lazarum ante ostium suum plenum
ulceribus indignaretur aspicere, et ne hoc quidem
ei tribueret, quod periturum esset ex mensa (Luc.

* Verba. domus lsrael, qu:e subsequenti Hieron.

aptat versiculo, continuo hic subdit Cistere. ms.
b Copulam et suffecimus, tum vacant legimus pro

ducerent eos in torcularia sua, ubi non calcatur uva,
sed perditur : ubi non mustum ez primitur, sed vene-
num. Et ingressi sunt sibi. Pulchre dixit, sibi : non
enim ingressi sunt Deo, sed sibi ingressi sunt. Alio-
quin Deo magis egressi sunt, dum recedunt de Eccle-
sia. Quodque sequitur, Domus Jsrael, juxta Septua-
ginta, in principio capituli sequentis legendum est ;
juxta Hebrzos, in fine hujus, quod exposuimus.

vacabant, ad mss. fidem. Perscpe vero id genus levia
menda taciti castigamus. :

LIBER TERTIUS.

309-310 Przpostero ordine atque confuso (C. quitur, et de ingenio atque doctrina, audaciz peri-

duodecim prophetarum opus et cepimus, et Christo
adjuvante , complebimus. Non enim a primo usque
ad novissimum, juxia ordinem quo leguntur, sed ut
potuimus, et ut rogati sumus , ita eos disseruimus.
Naum , Michzam, Sophoniam , et Agg:zum, primo
gülorovoc&vau Paule ejusque filiz Eustochio «poct-
géóvac« : secundo in Abacuc duos libros Chromatio
Aquileiensi episcopo delegavi : tertio post longi
temporis * silentium , Ábdiam et Jonam tibi ( Pam-
machio) imperanti edisserui: presenti anno, qui b
sexli consulatus Arcadii Augusti, et Anitii Probi
fastis nomen imposuit , Exsuperio Tolosane Eccle-
sim pontifici Zachariam, et ejusdem urbis Minervio
et Alexandro monachis Malachiam prophetam in-

culum facit : quoniam , ut spe testatus sum , labo-
rem propria scribendi manu ferre non valeo, in ex-
planatione sanctarum Scripturarum, non verba com-
posita, et oratoriis floribus adornata, sed eruditio
et simplicitas quaritur veritatis.

(Vers. 2 seqq.) Transite in Chalane , et videte : et
inde ite in Emath magnam , et descendite in Geth. Pa-
lastinorum : ad optima queque regna horum, si latior
terminus eorum termino vestro est. Qui separati estis
in diem malum , et appropinquatis solio iniquitatis.
Qui dormitis in lectis eburneis , et lascivitis in stratis
vestris ; qui comeditis agnum de grege , et vitulos de
medio armenti : qui canitis ad vocem psalierii, Sicut

terpretatus sum. Statimque recurrens ad principium J]) David putaverunt se habere vasa. cantici , bibentes in

voluminis, Osee et Joel, et Amos, tibi negare non
potui. Et post gravissimam corporis zgrotationem ,
dictandi celeritate ostendi temeritatem meam : ut
quod alii stylum s:zpe vertendo non audent scribere,
ego committerem casui, qui semper * dietantes 8e-

* Triennii scilicet, quo ab explicandis Scripturis
abstinuit, ut ex prafatione Commentar. in Jonam
compertum est.

b Fallitur Martianzus, ipseque antea Victorius
qui hunc consulatum anno illigant Christi 408,
quem consiat ex fastorum serie, ac priscis moni-
snentis, ad 496 esse referendum.

phialis. vinum, et optimo unguento. delibuti sunt,
et. nihil patiebantur super contritione Joseph. LXX :
Domus Israel , transite omnes , et videte 4 in Chala-
nem , et pertransite inde in Emath Rabba , et descen-
dite in Geth alienigenarum optimas ex omnibus regnis

. * Pal. mss. qui predictam sequitur : puta , teme-
ritatem.

4 Voces in Chalanem in Cisterciens. ms. uon
sunt. Ábsunt quoque a Graco textu , si unum aut
alterum exemplar excipias. Legendi tamen e Graecis
Patribus Theodoritus atque Justinus.

Digitized by Google
