1055

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. 1l. CAP. V.

1054

rum non respiciam. LXX : Odio habui et repuli festi- À et vidus, qua in Evangelio (Luc. xx1) in eorbonam

vitates (Al. solemnitates] vestras, nec edorabor in con-
ventionibus vestris. Et si obtuleritis mihi holocausta et
sacrificia, non suscipiam, et salutare presenti vesira
non respiciam : Proprie boc contra tribum Juda di-
eitur, et eos qui ex Israel ad Dei exremonias com-
migrarant, et nibilominus non recedebant de excel-
sis, colebantque idola, et peccatorum magnitudine
Dei sacrificia polluebant. Numquam enim reor quod
de oblationibus vitulorum , quas offerebant in Dan
et Bethel, dixerit : si obtuleritis mihi holocaustomata
et munera vestra, non suscipiam. Odit autem Deus et
non solum odit; sed et projecit festivitates eorum,
qui fugiunt leonem et incurrunt in ursnm , et ingre-
diuntur domum, et a serpente mordentur, quia non

duo minuta miserat, omnibus a Salvatore prefer-
tur, qui vota pinguissima et hostias medullatas &e
offerre credebant, de multo dantes parum : cum ilia
totum quod babuit, obtulisset. Manifestius et verius
hasc post adventum Domini dicuntur populo Judgo-
rum, qui desirueio templo et altari, hostias offerre
se credunt ; quorum Deus odit et projicit festivita-
Les, et non capitodorem coetus eorum, quando eon-
gregati dicunt : Crucifige, crucifige talem. ( Joan.
xix, 6); et : Sanguis ejus super nos et super filios
nostros (Mauh. xxvn, 25). Et si obtulerint holocausta
in synagogis, et munera in concilis stance, el vota
pinguissima , uon ea respicit Dominus , sicut non
respexit inunera Cain (Genes, 1v). Qui bene quidem

celebrant festivitates Dei, sed festivitates suas, di- B unum Deum colunt, et recte. offerunt ; sed in eo

cente Domino : Odi et projeci festivitates vestras. Et
hujuscemodi hominum conventum odoremque nou
suscipit, nec habet in odorem bons fragrantiz , et
omnia eorum munera dclesiatur , et pinguissima
vota non respicit. Quod quidem non solum illius
temporis hominibus, sed et nobis accidet , si simi-
jia delinquamus, et de rapinis et perjuriis sceleribus-
que quazsita , Deo nos putemus offerre, et nostra
peceata redimere, cum legerimus Zachzeum quid-
quid rapuerat in quadruplum reddidisse , et de his
qux bene quxsierat , mediain obtulisse substantiam
(Luc. xix). Neque enim quod male quasitum erat in
Dei donaria poterat offerre, nisi prius dominis suis
redderet, ei postea impleret quod seriptum est :
Honora Dominum de justis tuis laboribus (Prov. ni,
9); et : Redemptio anima viri proprie divitie (Prov.
xii, 8) : de mercede enim meretrieis Deus vota non
suscipit (Deut. xy$). Econtrario justus dicere po»
test : Dirigatur oratio mea, sicut incensum iu conspe-
etu. (t0 (Psal. cxL, 2). Qum oratio Jud:e proditori
versa est 303 in peccatum : uon enim habebat bo-
num odorem; sed opere loquebatur : Putruerunt, et
corrupta suni cicatrices mec, a [acie insipientie mee
(Psal . xxxvn , 6). Que omnia et de lizreticis di«
cere possumus, qui dum fugiunt leonem , incurrunt
in ursum, et ingressi domum, quam putant Eccle-
siam Dei, iunituntur parietibus , quos ipsi fecerunt,
et a serpente mordentur, quorum lucem et diem te-
pcbrz eripiunt et. caligo, ita ut palpabiles tenebre
sint, et interficiantur primitiva eorum. Horum Deus
odit sacrificia , et a se projicit, et quotiescumque
$ub nomine Domini fuerint congregati , detestatur
foetorem eorum, et claudit nares suas. Odisse autem,
et projicere, et non odorari, humana loquitur simi-
litudine, ut nos affectum Dei, nostris sermonibus
cognoscamus. Et si obtulerint bolocausta, * aut vi-
deantur jejunare, dare eleemosynas, pudicitiam pol-
liceri, quae holocausta sunt vera , non ea suscipit
Dominus, nec dignatur aspicere pinguissimas ho-
stias eorum. Non enim sacrificiorum magnitudinem,
sed offerentium merita causasque dijudicat. Unde

, * Victorius ad Brixian. codd. Martian. retinuit ut
videantur, etc.

non resSpieiuntur, quia non dividunt in Patrem, et
Filium et Spiritum sanctum confessionem. Nostra
autem munera, id est, Ecclesi , qua offerimus de
primitivis nostris, respicit Deus, sicut respexit
quondam sacrificia Abel.

30, (Vers. 25.) Aufer a me tumultum carminum
tuorum, et cantica. lyr& twr. non. audiam. LXX :
Transfer a me sonitum carminum tuorum, et psalmum
organorum tuorum non audiam. Pulchra cantica Le-
vitarum, quibus laudabant Deum , tumultum vocat,
sonitumque confusum ; quia non est pulchra lauda-
tio in ore peccatoris , et hxc eadem idolis offerre
quoque consueverant (Eccles. xv). Judaeorum quo-
que oratio et psalmi, quos in synagogis canunt, el

C bwreticorum composita laudatio tumultus est. Do-
mino, et ut ita dicam, grunnitus suis, et clamor
asinorum, quorum magis cantibus Israelis opera
comparantur, Psalmum autem et carmina , lyrom
et orgaun, vel juxta litteram accipe in populo Israel,
qua olim üebant in imagine futurorum , vel juxta
Spiritum in nobis et in hereticis, quz si bonis ope-
ribus dirigamus , audiuntur a Domino : si malis,
concludit aures su2$, impiorum cantica non digna-
lur audire.

(Vers. 24.) Et revelabitur quasi aqua judicium, et
justitia quasi torrens. fortis. LXX : Et volvetur. sicul
aqua judicium, et justitia sicut. torrens. invius.. Sicut
8qua si labatur in pronure, quod prius texerat, nu-
dat, et patere facit omnium oculis : sie judicium

D pei atque justitia, quz? de suo quondam populo ju-
dicavit, patebit omnibus , et (eretur instar torrentis
fortissimi. ^ Quidquid arripuerit, secum trahit, et.
sibi obsistere non patitur. Juzta Septuaginta autem
volvitur quasi aqua judicium pessimorum ; quia non
stat in una sententia ; sed cireumfertur omni vento
doctrinz:; , quod probaverat improbans, et quod
prius laudaverat, putans esse nihili. Justificationes
eorum non fluminibus et purissimis fontibus, sed
turbidis ccenosisque torrentibus comparantur, qui
$uas aquas uon habent; sed de saxis rupibusque et
vepribus collectas. Quas qui trausire voluerit, $ta«

b Victor. torrentis fortissimi , qui quidquid arripue-
rit, etc.

Digitized by Google
