<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4009 COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. I. CAP. II. 4010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,945">
    novissima, referuntur ad prima. Quod septuagesimus
    septimus psalmus, et centesimus quartus, ubi signo-
    rum potentia, non ordo describitur, docere nos po-
    terunt, et tituli psalmorum, de quibus duo tantum
    ponamus exempla, tertii psalmi, et quinquagesimi
    primi, ubi quæ prius facta sunt, narrantur extrema,
    et quæ extrema legimus, referuntur in principio.
    Ante enim de Doec Idumaeo scriptum legimus in Re-
    gnum volumine (I Reg. xxi, xxii), qui titulus est
    quinquagesimi primi psalmi, quam Absalon contra
    patrem surregerit (II Reg. xv), quod in tertii psalmi
    titulo praeonatur. Itaque et Amorhræus novissimus
    exterminatus est, sive deletus, quod nunc primum
    refertur, et quod ascendere eos fecit de terra Ægy-
    pti, et reduxit in eremum per quadraginta annos, in
    principio factum legimus (II Reg. xxi), quæ hic ul-
    ima dicuntur ordine commutato. Prius ergo quam
    educeret nos Deus de terra Ægypti, de fornace fer-
    rea, exterminavit ante faciem nostram Amorrhæum,
    qui dicitur amarus, sive λακντος, id est, loquens, sive
    sumosus, et frequenti sermone celebratus. Hic autem
    Amorrhæus et rex Amorrhæorum appellatur Seon,
    arbor infructuosa et sterilis, non quod fructus non
    faciat; sed malos afferat fructus, de quibus dicitur :
    Omnis arbor quæ non facit fructus bonos, excidetur
    et in ignem mittetur (Matth. iii, 10; vii, 19). Et de
    pseudoprophethis legimus : Qui veniunt in vestimentis
    [Al. vestitu] ovium, et intus sunt lupi rapaces, ex fru-
    ctibus eorum cognoscentis eos (Matth. vii, 15, 16) : ex
    malis videlicet fructibus. Sive igitur fructum non
    faciat; sive faciat, sed non bonum ; infructuosa arbor
    appellatur. Iste Seon, 246 de quo scriptum est :
    Jam securis ad radices arborum posita est (Luc. iii,
    9), quia infructuosa arbor fuit, Domino percutiente,
    succisus est, cujus altitudo cedrorum altitudini
    comparatur, de quibus legimus : Vidi impium exal-
    talum et elevatum sicut cedros Libani : et transivi, et
    ecce non erat; et quæsivi eum, et non est inventus lo-
    cus ejus (Ps. xxxvi, 35, 36). Et pulchre transisse se
    dicit, quia ei qui transit de sæculo, et dicere potest :
    Transiens videbo visionem hanc magnam (Exod. iii, 5),
    auferetur cedrus, et locus superbiae non poterit inve-
    niri. Fortitudo quoque ejus, quasi quercus arboris
    durissimæ atque fortissimæ. Ex cujus vocabulo Philo,
    vir disertissimus Hebræorum, Esau appellatum pu-
    lat σβρεων, id est, quercinum et roboreum : licet et D
    Esau possit τοιπσα, id est, factura intelligi, ut ad
    mala opera referatur. De hoc forti atque robusto
    a Dominus loquitur in Evangeliio : Cum fortis armu-
    tus custosat atrium suum, in pace sunt omnia [Al. ea]
    quæ possidet : si autem fortior illo supervens vicerit
    eum, universa arma ejus auferet [Al. aufer.] , in quibus
    confidebat, et spolia ejus distribuet [Al. distribuit].
    Nobisque præstiti Dominus, ut fructus hujus Amor-
    rhæi Seon, quem interpretari infructuosam arborem
    a hic post Victorium vocem Dominus : supra ubi
    Psal. xxxvi laudat, verbum loquimus, et passim ejus-
    modi alia contextui necessaria ex mss. restitui mus.
    b Martian. uestris, pro nostris : quidam mss. neu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    diximus, quia mali erant, contereret desuper, et
    auferret, ne quis bonos æstimans, comederet et per-
    iret. Radices quoque illius succidit atque commi-
    nuit, ut nihil postea malæ arboris pullularet. Ipse
    Dominus fecit nos exire de sæculo, et per annos qua-
    draginta, qui numerus semper afflictionis et jejunii
    luctus est et doloris, per tribulationes et angustias
    pervenire in terram sanctam, ut possideremus pri-
    mum terram Amorrhæi, et illius quondam regio
    fieret nostra possessio, et postea suscitarent de filiis
    nostris Prophetas, omnes sanctos viros, qui accep-
    erunt spiritum prophetalem, de quibus in prima Epi-
    stola ad Corinthios plenius legimus (I Cor. xiv). Et
    de juvenibus b nostris, vel electis, assumere Nazæ-
    raos et sanctificatos, qui Deo animas suas immo-
    lantes, vinum quod inebriare potest, et statum men-
    tis evertere, non attingunt : ut habeant comam
    Samson, in cujus capite (quia caput viri Christus
    est) fortitudo et victoria consisterbat (Judic. xvi).
    (Vers. 12.) Numquid non est ita, filii Israel, dicit
    247 Dominus, et propinabatis Nazaraeus vinum et
    prophetis mandabatis, dicentes : Ne prophetè tis. e LXX
    similiter. Me vobis tanta præstante beneficia, ut ad-
    versarios vestros interficerem, et terram eorum ve-
    bis traderem, et de filiis vestris ac juvenibus prophæ
    tas eligerem et Nazaræos, meoque cultu consecra-
    rem. Numquid potestis dicere quod ista non fecerim,
    et meam erga vos clementiam, per quam vivitis,
    denegarim? Qui in tantam rabiem prorupistis, ut
    inebriarietis Nazaræos meis vino, quibus lege prae-
    ceptum est, ut omne quod inebriare potest, non bi-
    bant (Num. vi) : et prophetis mandaretis, ne in meo
    nomine prophetarent. Quod et Amos prophetæ,
    quem nunc habemus in manibus, præcepit Amasias
    sacerdos Bethel : et Jeremiæ a rege mandatum est,
    ne verbis Domini loqueretur ad populum, intantum
    ut etiam sermones ejus ignibus concemeraret. De hoc
    loco hæresim suam Tatianus, Encratitarum princeps,
    struere nititur, vinum asserens non bibendum, cum
    et lege præceptum sit, ne Nazaræi bibant vinum, et
    nunc accuseretur a propheta, qui propinent Nazaræis
    vinum. Qui si litteram sequuntur in omnibus, et
    Judaicas fabulas Ecclesiis ingerunt Christi, ergo et
    comam nutrire debent, et uvam passam ac viridem
    non comedere, et super matre et patre mortuis non
    ingredi; et si forte hæc fecerint et fuerint humana
    vel fragilitate, vel necessitate superati, radant ca-
    pita, et irriti sint omnes dies consecrationis et labo-
    ris eorum. Quod si hæc non faciunt, neque possunt
    more Judæorum cauponum miscere aquam vino,
    umbras veritati, Evangelii gratiæ Legis necessita-
    tem, ebrietatem illam intelligant, qua curis sæcula-
    ribus inebriatur et obruit animæ vigor, et illos
    prophetis mandare, dicentes : Ne prophetè tis, qui,
    livore superati, prohibent eruditos viros doctrinæ
    trum sciunt.
    c Deœrant verba, LXX similiter, quæ nostri sup-
    plent mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latino. Foram preservadas grafias, abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; colchetes indicam variantes editoriais ou leituras de manuscritos assinaladas na página (ex.: [Al. vestitu], [Al. ea], [Al. aufer.], [Al. distribuit]). Algumas quebras de palavra respeitam a divisão tipográfica original. Numerais e referências bíblicas mantidos tal como impressos. </notas>
</pagina>