1047

$. EUSEBII HIERONYMI

1048

suum insano 9985 ore blasphemant. [deo autem A — 996 (Vers. t4, 15.) Querite bonum, et non ma-

non habitabunt in domibus suis, et non bibent vi-
num earum quas plantaverant, vinearum, quia co-
gnovit Dominus multas impietates eorum. Hic co-
gnitio, non juxta illud intelligenda est quod alibi
legimus : Cognovit Dominus eos qui ejus sunt (Vl
Tim. n, 19), sed quod nihil Deum lateat, et omnia
peccantium secreta cognoscat. Cognovi, inquit,
multas impietates : quxe non. solum multe, sed et
fortes sunt, et opprimentes, sive conculcantes ^ ip-
sam justitiam, vel eum qui justus est. Ei accipitis,
inquit, commulationem : ^ pro qua omnes similiter
l£ÜOscua , id est, propitiationem transtulerunt : nos
munus diximus ; ? ago autem juxta idioma Sceri-
pturarum pretium dicitur, quod in Evangelio quoque
legimus : At quam dabit homo commulationem pro
anima sua (Matt. xvi, 26)? Pauperes quoque in por-
. tis declinaverunt : sive ut Symmachus. interpretatus
est, oppresserunt , ut contra judicii veritatem pretio
sententiam venderent, incurrentes in iliud quod
scriptum est : Munera excecant oculos etiam sapien-
tium. (Deut. xvi, 19). Qu:e. accipiunt hieretici, ut
austeritatem Scripturarum, qui peccatoribus tor-
menta denuntiant, vertant in beatitudinem : et cum
divitibus prospera quzque promittant, tantum apud
pauperes truculenti sunt et severi. Quando igitur
vir ecclesiasticus et prudens atque intelligens mul-
tas impietates in ea, quz vocatur domus Dei, esse
cognoverit, et non solum multas, sed et fortes, et
qux opprimere possint justitiam , et intantum do-
ctorum rabiem processisse, ut accipiant pretium in
judicio, et omnia pro muneribus faciant, pauperes
quoque devitent in portis, et audire contemnant :
taceat in illo tempore, ne det sanctum canibus, et
mittat margaritas ante porcos (Matt. vit), qui con-
versi conculcent eas, et imitetur Jeremiam dicen-
tem : Solus sedebam : quia amaritudine repletus sum
(Jer. xv, 17). Et illud in Psalmis : Singularis sum
ego donec transeam (1s. cxy, 10).

* Tres mss., conculcantes justum, vel. ipsam. jus-
titiam.,

b Hanc Hieronymi sententiam imperitissime de-
pravarunt Erasmus et Marianus legentes, contra
fidem mss. codicum, pro qua commutatione omnes
similiter d)kypara , id est, propitiationem transtule-
runt, etc., et impingentes S. Doctori imperitiam
lingus Grece, quasi nescivisset &QUéypaca signifi-
care pretia et commutationes , non propitiationem
qui ifOacpa dicilur, ut optime noverat, juxta om-
nium exemplarium manuscriptorum lectionem, quam
ego restitui. MART.

* Sic vertunt LXX, verum ipsum tacet Grzcum
verbum alter. Palatin. ms. legitque munus dixinus,
quod juxia idioma, etc.

4 Addunt duo Palatini mss. id est pietatem, quas
duo verba in suis quoque exemplaribus cunctis Vic-
torius reperit : factumque adeo, ut prscedens vox
Graeca énaomod , qu:e pietatem, probitatemque signi-
ficat, tametsi parum in usu est, hic obtinuerit prz
alia, imíracw, quam mos in Cisterciensi , ille in
Brixiano uno legit ms. Przterea, inquit, videtur
Hieronymus seipsum explicare in primam senten-
tiam, et illam lectionem de pietate magis tueri,
dum statim infert : Odit malum, qui non solum vo-

lum, ut vivatis, et erit Dominus Deus exercituum vo-
biscum aicut dixistis : Odite malum, et diligite bonum,
el constituite in. portis judicium, si forte misereatur
Dominus Deus exercituum reliquiis Joseph. LXX:
Quaerite bonum, et non malum, ut vivatis, et erit sic
Dominus Deus. omnipotens vobiscum, sicut. dixistis :
Odio habuimus mala, et dilezximus bona, et. reddite in
portis judicium, ut misereatur Dominus Deus his qui
reliqui sunt de Joseph. Dicitis Deum esse vobiscum,
quia sitis filii Abraham; audite quod sequitur : Si
filii estis Abrahe, opera patris vestri facite (Joan. vin,
$9). Quz sunt opera patris vestri Abrabz? Diligite
bonum, et non malum. Grande peccatum est, non s0-
lum facere malum, sed et diligere. Multi peccant,

B et expleto voluptatis ardore, mordentur conscientia

813, et pobnitet eos peccati sui. Qui autem non so-
lum non dolet se fecisse quod malum est, sed in
suo scelere gloriatur, iste implet illud quod seri-
ptum est : Peccator cum venerit in profundum impie-
tatis, contemnit (Prov. xvm, 5). Querite ergo bo-
num, et non malum. Si enim quiesieritis bonum, ia
eo quod quxritis bonum, statim repellitis malum.
Numquam autem quzreretis bonum, nisi prius re-
pelleretis malum, implentes verba Psalmistze dicen-
tis : Declina a malo, et fac bonum (Ps. xxxvi, 21).
Cumque quzsieritis bonum, et vitaveritis malum,
tunc vivetis in eo qui dicit : Ego sum vita (Joan. xiv,
6). Bonum quzrit, qui credit in eum qui in Evan-
gelio loquitur : Ego sum pastor bonus (Ibid., x, 11).

C Repellit malum, qui fugit eum de quo scriptum est :

Mundus in maligno positus est (1 Joan. v, 16). Et
in oratione Dominica dicit : Libera nos a malo
(Matt. vi, 45). Cumque quasieritis, inquit, bonum,
et non malum, et vixeritis, tunc erit Dominus Deus
exercituum vobiscum, sicut dixeratis ideo eum esse
vobiscum quia nati. essetis de Abraham. Nec sufficit
bonum quarere, malumque non quzrere, nisi ixui-
xncvw 4 habeatia in $97 utroque, ut primum ode-

luptate non vincitur, sed odit opera voluptalis. Et di-
ligit bonum qui non invitus, aut necessitate, aul metn
legum (aci quod bonum est; sed idcirco quia bonum
est. Nobis nihilosecius émr/r«cw magis placet, quz
vox accessionem, sive additamentum significat, eaque
utitur persepe Hieronymus, ut incrementum in
ageudo atque intentionem notet. Sic in. comment.
in Ezechiel. cap. xvni, de decima quinta sententia :
Judicium verum fecerit. inter virum el virum, sive
proximum suum. Quod, inquit, videtur idem sonare
quod primum, ubi scriptum est : Si fuerit justus, et
ecerit judicium; sed addita veritate judicii, quod facit
tnter virum et. virum, sive proximum. suum, énicaco
cernitur habere virtutum. ld. genus alia passim oc-
currunt loca. Porro sensus longe concinuior, ac ve-
rior. Non sufíicit. bonum quzrere, mslumque non
querere, nisi éréraccv habeamus in utroque, id est
ordinem atque incrementum ad utriusque respe-
etam, ut primum oderimus malum (odisse enim plus
est quam non quixrere ), deinde diligamus bonuro.
Hzc profecto est quam éréraet vocat, nullusque du-
bito hunc prz illo sensum lectoribus probatum iri.
Unum interim in textu mutamus ad mss. auctorita-
tem, oderitis pro odiatis.

Digitized by Google
