<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
1029    COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. II. CAP. IV.    1030
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
autem vernum tempus extremi mensis Aprilis, a Anno, ista jugi ariditate siccatur: ut qui sitiunt,
quo usque ad messem frumenti, tres menses super-
sunt. Maius, Junius, Julius. Pro messe, LXX, suo
more, vindemiae transtulerunt, quod 272 si reci-
pimus, omnino juxta Orientis omnes regiones et in-
solitum et impossibile est. Nunquam enim in fine
mensis Junii, sive in mense Julio, in his provinciis,
maximeque in Judaea, pluvias vidimus. Denique in
Regum libris pro signo magno atque portento diebus
aestatis et messis, orante Samuele, pluviae concita-
tae sunt (1 Reg. xii). Et superfluum erat nunc commi-
nari mensis Julii siccitatem, in quo numquam plu-
vias dederat. Prohibuit autem imbrem, ut non so-
lum indistributioni panum, sed et sitis ardorem et bi-
bendi penuriam sustinerent. In his enim locis in
quibusdam modo degimus, praeter parvos fontes, omnes
cisternarum aquae sunt, et si imbres divina ira sus-
penderent, hujus suj jam cum famis periculum est: quod
et in diebus Eliae prophetae tribus annis et sex men-
sibus factum Scriptura commemorat (III Reg. xvii).
Et ne forsitan putaret hic lege notus, et astro-
nomum cursu, ac varietate temporum urbibus et popu-
lis accidisse, super unam urbem et agros ejus pluere
se dicit; et ab alia imbrem suspendere: ut duae
et tres civitates pergarent ad aliam civitatem, et ta-
men non satientur aquarum potibus. Cumque haec
fecerit, non in poenam, sed in medicinam, increpat in
scelerem permanentes: et nec sic quidem ad me re-
divi sunt, dicit Dominus. Prohibet quoque sive reprimit
ab haereticis Dominus pluvias spirituales, et omnem
rorem divinae sapientiae; et mandat nubibus suis, ne
pluant super eos imbrem ante tres menses messis,
sive vindemiae, ut ad fructus mysterii Trinitatis per-
venire non possint. Et quomodo sol iste, quem ce-
rnimus, annuum cursum, donec ad pristinam metam
redeat, duodecim explet mensibus, qui singuli tri-
centis volventur diebus; et luna quae Hebraice YARE
(Gebrevi?) Graece mensis dicitur, juxta utraque lin-
guam ex eodem nomine mensibus nomen dedit, et so-
lis illustrantur radiis ab ea parte qua ei vicina est, vel
plus vel minus pro varietate temporum lumen acci-
piens: sic et Ecclesia, veri Solis splendore decorata,
duodecim in apostolorum numerum. Unde et duo-
decim in Israhel appellantur tribus, et in testimonium
aeternae memoriae, de Jordanis 273 alveo duo-
decim lapides adstruerunt, ut ponerentur in loco secundae
circumitionis (Jos. iv). Pluit autem Dominus super
unam civitatem verae confessionis Ecclesiam, et su-
per alteram non placuit, quae in haereticorum con-
ciliabulis est. Ettunque illa imbrem recipiat sempi-
terna.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
coacti penuria, veniant ad Domini civitatem, de
qua egreditur fons largissimus, qui irrigat torrentem
spinarum. Iste autem est fons qui dicit per Jere-
miam: Me dereliquerunt fontem aquae vivae, et fo-
derunt sibi lacus contritos, qui aquas continere non pus-
sunt (Jerem. ii, 15). Hic fons de uno fonte proce-
dens, triplici unione decurrit: quos fontes Patris
et Filii et Spiritus sancti in cervi sitientis modum
Psalmista suspirat, dicens: Sicut cervus desiderat
ad fontes aquarum: ita desiderat anima mea ad te,
Deus (Ps. xli, 1). Cumque duae et tres civitates
ad unam perrexerint civitatem, in qua aquae sunt
abundantes, spei, fidei, charitatis, non satiabuntur,
quia ad divinam gratiam requirendam, non volun-
tate, sed necessitate venerunt.
( Vers. 9.) Percussi vos in vento urente, et in au-
rugine. Multitudinem hortorum vestrorum, et vinea-
rum vestrarum, oliveta vestra et ficeta vestra comedit
eruca, et non redistis ad me, dicit Dominus. LXX:
Percussi vos in ardore et in aurugine. Multiplicasti
hortos vestros, vineas vestras, et ficus vestras, et oli-
veta vestra comedit eruca, et me sic quidem conversi
estis ad me, dicit Dominus. Non solum a priore feci,
ut vos corrigerem; sed quidquid superfuit siccitati,
vento urente percussi et aurugine. Pro vento urente,
ἀνεμοφθορίαν Aquila et Symmachus et Theodotion
interpretati sunt: Septuaginta πύρωσιν, quam nos
combustionem possumus dicere. Auruginem autem
omnes ἕτερον similiter transtulerunt, absque Theo-
dotione, qui solus ὠχρίαν, quae pallorem significat,
interpretatus est. Cumque adversum iram Domini
multiplicarent hortos et vineas et ficeta et oliveta,
omnia eruca consumpsit, de qua in Joel plenius di-
citur (Joel. 1). 97/4 Et ne plagis quidem ac malo-
rum pondere ad Deum venire voluerunt. Quo dicto,
confundantur haeretici, qui disciplinam Creatoris,
et, ut ita dicam, medicinam, crudelitatis interpreta-
ntur. Percutit autem spiritualiter haereticos Dominus exustione ea de qua Paulus apostolus: Melius
est, inquit, nubere, quam uri (1 Cor. vii, 9). Et prin-
ceps apostolorum: Charissimi, nolite peregrinari in
ardore, qui ad tentationem vobis accidit (1 Pet. v,
12): et aurugine quae, felle diffuso, ruborem san-
guinis in pallorem commutat, et nihil in corpore sani esse permittit, ins tantum ut etiam
mella dulcissima amara videantur. Et qui dudum
audiebant in Ecclesia: Gustate et videte quoniam
suavis est Dominus: ipsique dicebant: Quam dulcia
gutturi meo eloquia tua super mel ori meo (Ps. cxviii).
vos in vento urente, et in aurugine. Auruginem κτέρον
omnes interpretati hic sunt; qui morbus nihil aliud
est nisi fetidis per corporis suffusio; regnus ab ap-
paratu regio, quo curatur, Celso dictus; et icterus ab
aue ejusdem coloris, quam raubes [ilegivel] vocant:
Theodotion ὠχρίαν vertit, id est, pallorem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (impressão tipográfica com caracteres longi‑s e abreviações).
    - Fiz leitura visual da imagem e usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi muitos erros óbvios (ex.: nomes de meses, referências bíblicas, palavras truncadas).
    - Marquei como [ilegivel] locais onde o traço impresso é incerto e evitar inventar uma leitura.
    - Mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé).
    - Não foram identificados scripts não latinos; aparecem citações gregas transliteradas no corpo do texto, mas todo o impressum é latino.
    - BBOX são aproximações em escala 0-1000 para representar a posição visual dos blocos na página.
  </notas>
</pagina>