<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1037 COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. II. CAP. V. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,950">
    morti et inferis comparata sit melior. Hæc dicimus,
    non quò juxta Novatum tollamus spem penitentiæ,
    sed quò timidiores faciamus eos, et idcirco sollici-
    tos, qui aperta janua ponitentice, dum sperant fu-
    turus, perdunt præsentia, et qui absque vulnere po-
    terant permanere, incauti vulnus accipiunt, ut post-
    ea dolore crucientur. Multæ mansiones sunt apud
    Patrem meum (Joan. xiv), et stella a stella differt in
    claritate: ita et resurrectio mortuorum (I Cor. xv):
    sanctis splendentibus sicut sol et luna, vesper et lu-
    cifer. Qui autem post peccatum egerint pœnitentiam,
    pro à diversitate meritorum stellis aliis æquabuntur.
    (Vers. 3.) Quia hæc dicit Dominus Deus: Urbs de
    qua egrediebantur mille, relinquentr in ea centum, et
    de qua egrediebantur centum, relinquentr in ea decem
    in domo Israel. b LXX similiter. Causas quibus
    domus Israel corrurens non resurgat, et virgo Israel
    errans, vel projecta in terram, non habeat susci-
    tantem, reddit sermo divinus: Urbs, inquiens, de
    qua egrediebantur mille, relinquentr in ea centum:
    et de qua egrediebantur centum, relinquentr in ea
    decem in domo Israel: ut ubi quondam fuerat mul-
    titude, propter nimiam vastitatem, vix decima re-
    maneat pars. Et ne omnino harcentes litteræ, sa-
    cramenta numerorum relinquamus intacta: septe-
    narium numerum esse sancitum, etiam sabbatum
    probabî, in quo requievit Deus ab omnibus operibus
    suis (Genes. ii). Et jubet ne quid in eo operis ser-
    vilis fiat, nisi ea tantum quæ ad animam pertinent:
    et ne in eo onera portemus (Num. xv). Unde 283
    est in solitudine qui die sabbati ligno collegerat, C
    quæ arsura sunt, sententia Domini condemnatur.
    Et septem hebdomadas complent numerum sanctæ
    Pentecostes: et Jubilæus annus remissionis tuba-
    rumque clangentium hoc numero texitur. In sep-
    limo quoque mensæ figurantur tabernacula, et He-
    bræus, cum sex annis servierit, anno septimo tli-
    berabitur. Novit et hoc sæcularis philosophia, et
    medicorum libri, quorum Galenus disertissimus al-
    ique doctissimius scripsint ternos libros d ρχίσουν και
    τον κτην τριάδ, in quibus septenarii numeri
    ostendens potentiam, ardentissimas febres septimo
    die solvi dicit: aut si tanta humoris nixili et pituita
    fuerit magnitudo, ut prima hebdomadis nequequam
    fervore consumpta sit, secunda hebdomadis ulti-
    mus exspectatur dies, id est, quartus decimus. D
    Quod si hunc, ut juxta Hippocratem loquar, vosco
    vicerit, transeunt ad vicessimum primum diem, hoc
    est, ad finem tertiæ hebdomadis: ita ab initio
    mundi diebus conditis, ut omnes labores et moles-
    -a Dno Palatini mss. quemadmodum et in uno
    S. Martini a campis. Martianæus invenit, pro di-
    versitate hæreticorum.
    b Verba, LXX similiter, quæ in vulgatis deerant,
    nostri sufficient.
    c Victorinus ad Florentinus codd. maluit liberatur.
    d Videtur præponenda præpositio præt, ut et Vic-
    torius editio, et ipse præsert ejus libri titulus. Cæ-
    terrum pro χριοις in aliis libris est κριϛοι.
    e Petrus Petritius in libris Miscellanearum obser-
    vationum lib. III, cap. 3, legendum hic contendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,950">
    tivas.
    A tiae septimo numero conglescient. Denique et cap-
    tivitias populi Israel, templiqne subversio, septua-
    gesimo anno desolationis impleta est, et septem
    astra juxta numerum dierum dicuntur errantia.
    De cujus numeri sacramentis in Scipionis somnio
    plenius narrat Tullius: et obscurissimus Platonis
    Timæus f liber est, qui de Ciceronis quidem aureo
    ore s ft planior. Sicut igitur Septenarius numerus
    habet sacramentum suum, sic sanctificatus atque
    perfectus, et ut ita dicam, verus est numerus, qui
    unione retinetur, et unius Dei majestæ concluditur
    [Al. reciditur]. Unde dicit Filius: Ego in Patre, et
    Pater in me (Joann. xiv, 11): volensque omnes unum
    esse cum Patre, loquitur ad eum: Pater, da, ut sic-
    uti ego et tu unum sumus, sic et isti in nobis unum sint
    (Ibid. xvii, 21). Prima ergo beatitudo est esse in
    primo numero, qui unus et verus est; secunda, in
    secundo, id est, in decade: tertia in tertio, id est,
    in hecatontade. Sicut enim decas decima unione
    completur, sic hecatontas ex decem decadibus
    struitur. Quartus numerus, 284 qui millenario
    continetur, de decem constat hecatontadibus. Cum
    igitur quis egerit pœnitentiam, de millenario et
    quarto numero vix revertitur ad centenarium et
    tertium numerum. Rusum qui in centenario est,
    vix redit ad secundum primæ decadis numerum,
    atque ita sit ut domus Israel quæ corruerat, non
    possit resurgere, et virgo Israel quæ erra verat, in
    terra non habeat suscitantem: quia qui semel ab
    unione discesserit, et illam purissimæ virginitatis
    perderit gloriam (de qua Apostolus dicit: Zelo
    enim vos zelo Dei, et statui vos uni viro virginem cas-
    tam exhibere Christo (II Cor. xi), in qua non est ma-
    cula neque ruga), pristinum statum et unionis bea-
    titudinem recipere non valebit: et vix ei concedetur,
    ut de mille revertatur ad centum, et de centum ad
    decem redeat. Hæc breviter sum locutus, ne om-
    nino in hoc capitulo propter numerorum difficul-
    tatem fugisse viderer tropologiam.
    (Vers. 4, 5.) Quia hæc dicit Dominus domui Is-
    rael: quærite me, et vivetis, et nolite quæsere Bethel,
    et in Galgala nolite intrare, et in Bersabee ne trans-
    ieritis: quoniam [Vulg. non transibitis, quia] Gal-
    gala captivà ducentur, et Bethel erit inutilis. LXX: Quia
    hæc dicit Dominus ad domum Israel: quærite me, et
    vivetis, et nolite quærere Bethel, et in Galgala ne in-
    grediamini, et super puteum juramenti non transeatis,
    quia Galgala captiva ducentur, et Bethel erit quasi non
    sit. Moris [Al. mos] est Scripturarum semper ad-
    versis facta subjungere, et postquam tristia Deus
    hebdomada pro erransia. i
    f Idem sic legi vult, et obscurissimus Platonis
    Timæus, qui liber ne Ciceronis quidem, etc.
    g Sic Præfati. in libr. XII in Isaïam, Denique, in-
    quit, Timæus de Mundi harmonia, acerrimumque
    [curus et numeris disputantem, ipse qui interpretatus
    est Tullius, se non intelligere confitebatur. Quid inepte
    etiam Cicero, un ad Attic. 13: Ænigma Oppiorum
    ex Veliâ non plane intelleit; eui enim numero Pla-
    tonius obscurior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeita abreviações e sinais impressos; algumas notas de edição em itálico ou colchetes foram mantidas exactamente como no original. Marcação das notas a pé de página reproduzida inline onde aparecia: a, b, c, d, e, f, g.</notas>
</pagina>