<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4011
    S. EUSEBII HIERONYMI
    4012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,920">
    proferre sermonem. Et dicente Domino : Vade et A posuimus.
    dic populo huic (Is. vi, 9), illi econatorio jubent, ne
    loquaris in nomine Domini, maxime si ille qui do-
    ceat, non turpi lucro et gloriæ atque jaculantiæ, sed
    utilitati legisntium audientiumque provideat.
    (Vers. 13 seqq.) Ecce ego strideo subter vos, sicut
    stridet 248 plaustrum onustium feno, et peribit fuga
    a veloce, et fortis non obtinebit virtutem suam, et ro-
    busus non salvabit animam suam, et tenens arcum non
    stabil, et velox pedibus suis non salvabitur, et ascensor
    equi non salvabit animam suam, et robustus corde inter
    fortes, nudus fugiet in die illa, dicit Dominus. LXX :
    Quapropter ecce ego volvam subter vos sicul volvitur
    plaustrum plenum stipula, et peribit fuga a cursore,
    et fortis non obtinebit fortitudinem suam, et pugnator
    non salvabit animam suam, et sagittarius non sustine-
    bit, et velox pedibus salvati non poterit, et eques non
    salvabit animam suam, a et invenlum cor ejus inter po-
    tentles, et nudus fugiet in die illa, dicit Dominus. Me
    vobis præstante beneficia, et educente vos de terra
    Ægypti, et inserficiente ante faciem vestram Amor-
    rhæum, ut possideretis terram ejus, et suscitant de
    filiis vestris prophetas, et de juvenibus vestris Na-
    zaraeos, vos inebriabitis Nazaraeos meos vino, et
    prophetis dicebatis : Ne prophetetis. Idcirco sicut
    plaustrum stipula vel feni onere prægravatum, si ri-
    dure et sonitu longe exululat : sic ego peccata vestra
    ultra non sustinens, et quasi stipulam tradens in-
    cendio, clamabo et dicam : Peribit fuga a veloce :
    quem b Hebræi Jeroboam filium Nabaht inttelligunt,
    qui prius in Ægyptum fugerati (III Reg. xi). Hic au-
    teum non ipsos principes, sed domos eorum, et sobo-
    lem accipiamus. Et fortis non obtinebit virtutem suam:
    fortem Basan interpretantur, qui fuit ad bella prom-
    ptissimus (III Reg. xv). Et robustus non salvabit ani-
    mam suam : hunc hic Amri [Al. Omri] seniunt. Et
    tenens arcum, non stabil, sive sustinebit : de Jehu filio
    Namsi [Al. Nemsi], qui Joram regem Israel sagittâ
    percussit (IV Reg. ix), dictum puant. Et velox pe-
    dibus suis non salvabitur : Manahen intelligunt, qui
    frustrà festinans regi Assyriorum dona direxit (IV
    Reg. xv) : Ei ascensor equi non salvabit animam suam:
    hunc Phacee, filium Romelæ, interpretantur, qui
    juncto Aram, id est, Syro, seu grebe Achaz Judaæ
    multa vastavit. Et robustus corde, inter fortes nudus
    fugiet in die illa, dicit Dominus (Ibid.). Solus Osce
    qui ultimus rex decem tribuum fuit, et errantem po-
    pulum ad Dei cultum revocare conatus est (IV Reg.
    xviii), e quasi nudus egredietur [Al. egreditur] de
    249 incendio. Nudum autem vocat, quia sub ipso
    decem tribus captæ sunt. Ille Hebræi aiuntant, et
    sicut nobis ab ipsis traditum est, nostris fideliter ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    a Mirum! hæc loco, quædam ipsa ab Hyrtium dis-
    sensiant Græca exemplaria. Quamquam forte Alexan-
    drino isthec adhærere interpretatio, verba tamen, et
    inventum cor ejus inter potentes, in Cist. ms. non
    sunt.
    b Auctori, qui Rufinus audit, tota hæc Hebræ-
    rum traditio non præveni poteris dicitur.
    c Martianæi editio addit, quæ in hoc non perseve-
    rantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    posuimus. Nunc aulem ad nostra redeamus. Volvere
    eorumque Deus, feno vel stipulâ prægravatum, ut quia
    frumentum non habent quod in horrea condatur,
    fenum eorum et stipula incendio concremetur. Hoc
    est fenum de quo propheta dicit : Fiant sicci fenum
    ædificiorum, quod priusquam evellatur, exaruit (Ps.
    cxxviii, 6). Et : Omnis caro fenum (Isaï. xl, 6). Si-
    pula autem illa est, super cujus incendio debiliter
    propheta complorat, dicens : Heu mihi ! quia factus
    sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sicut race-
    mos in vindemia, cum non sit botrus ad munducandum
    primitivia. Heu mihi ! anima [Al. additur mea], quic
    periit reverens de terra, et qui rectum faciat, in homi-
    nibus non est : omnes in sanguine judicantur (Mich.
    vii, 1), et reliqua. Hoc est fenum et stipula, de qua
    et Apostolus loquitur : Ligna, fenum, stipula, unius-
    cuiusque opus manifestum fiet (I Cor. iii) : quonia
    in die Domini in igne revelabitur. Plaustrumque
    quod volvitur, illud est, de quo in I-saiâ legimus :
    Conculcabitur d Moabitis, sicut conculcatur area in
    plaustris (Is. xxv, 10). Et in alio loco : Ponam, in-
    quit, te sicut rotas plaustri novas cum serrarum deni-
    bus, et conteres montes, et comminues colles (Ibid., xli,
    15) ; et postquam montes collesque contriveris,
    periet fuga a veloce, dicente Paulo : Necessiti quia hu,
    qui in stadio currunt, omnes quidem currunt, unus au-
    tem accipit bravium (I Cor. ix, 24). Et in alio loco :
    Curriebatis bene, quis vos impedivit non acquiescere re-
    truit (Gal. v, 7)? Unde et de se timens ait : Non
    quia jam accepi, aut perfectus sim : curro autem si ap-
    prehendam, in quo et apprehensus sum a Christo
    (Philip. iii, 12). Hæc universa faciebat, ne periret
    fuga a veloce : quomobrem cum jam pervenisset ad
    calcem, et accepisset bravium victoriæ, securus
    aiebat : Certamen bonum certavi, cursum consummavi,
    fidem servavi, de cætero repositas est mihi justitiæ co-
    rona, quam reddit mihi Dominus in die illa juxta
    judex : non solum autem mihi, sed et omnibus qui di-
    ligunt adventum ejus (II Tim. iv, 7, 8). Si gradus co-
    cito fugerimus, peccatum nos apprehendere non va-
    lebit ; sin autem ligaverit malitia pedes nostros, 250
    loquendum cum propheta ad Deum : Quo ibo a spiritu
    tuo, et quo a facie tua fugiam (Ps. cxxxviii, 7)? De
    malis cursoribus Apostolus loquitur : Non volentis,
    neque currenis, sed miserentes est Dei (Rom. ix, 16).
    Sequitur : Et fortis non obtinebit virtutem suam : non
    quo fortis sit, sed quo fortem se esse jacitiet. Sive
    qui confidit in fortitudine sua, et non in Dei miseri-
    cordia, juxta illud quod scriptum est : Perdam sa-
    pientiam sapientium, et intelligentiam prudentium re-
    probabo (I Cor. ii, 19) : non quo perire possit vera
    raterlt : quæ verba neque ullius e nostris mss. neque
    ipse Victorinus movit.
    d Pro Moabitis, vulgati libri præferabant Moab au
    eo, contradicentibus mss. quibus utimur, et Greco,
    κατασπασμοπσας τὴν Μοαβῖτις ὡς τὴν ἄρρακαν, etc.
    Erat quoque vérem apud Martini. in note.
    e Nostri mss. ut postquam, et modi, pereat.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Duas colunas de texto principal; cabeçalho e rodapé que abrangem a página; várias notas críticas sinaladas por letras (a, b, c, d, e) no rodapé e no corpo. Usei as abreviações e variantes tal qual aparecem (Al., Ibid., etc.). Algumas palavras corrompidas no original mantidas; marcações [Al. ...] preservadas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>