<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1069                                   COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. III. CAP. VII.                                   1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,900">
    bus expleta quæ ante nuntiata sunt, ad cultum Dei, in cujus prophetis divinationis est veritas. Ostendit igitur Dominus Sennacherib regem Assyriorum cum infinita exercitus multitudine, instar locustæ universa tondenti, esse venturum in principio imbris serotini, quando extrema Dei omnipotentis misericordia indigebat Israel : hujus autem locustæ siclor et creator est Dominus. Quæ locusta venit in principio imbris serotini, quando cuncta virent et parturit omnis ager, et diversarum arborum flores in sui generis poma rumpuntur. Et ut uno sermone indicem quod volo, cunclarum abundantiam rerum, flores arborum, atque herbæ segetum pollicentur. Has autem locustas, quæ primo vere volitabant, bruchus innumerabilis sequebatur, qui veniebat post imbrem serotinum, et appellabatur tonsor vel tonsura regis, eo quod universa vastaverit, et nihil penitus reliquerit herbæ virentis in terra. Hunc tonsorem, sive tonsuram, Isaias acutam novaculam vocat (Isai. vii.), quæ pilos omnes et capillos Israelitici corporis raserit. Cumque, ait, dubitarem, quæ esset ista novacula, statim intulit, regem Assyriorum. Novacula igitur est tonsor regis, exercitus Chaldæorum est, qui in modum bruchi universa populatus est, et non solum fruges, sed ligna, fenum, stipulamque consump sit. Factum est autem cum consummasset bruchus qui venerat post locustam comedere herbam terræ, et propheta intelligeret quod videbat, ad preces vertitur, et ait : Domine Deus, propitius esto, obsecro. Nolo in subversione populi mei mea verba compleri : nolo me ad hoc electum de pastorium numero, ut ruinam decem tribuum nunliem. Quis enim poterit suscitare Jacob, nisi tu solus ? quo allidente, nullus est qui suscitet. Parvulus est Jacob, et crebra hostium incursione deletus. Cumque ille precaretur, et interioris hominis lacrymas fuderet, miserus est Dominus super hoc, et respondit : Non perdam omne genus Israel, reliquiæ salvæ erunt. Aut certe sic accipiendum : duo pariter futura conspexit. Primum locustam, deinde bruchum. Pro utroqne Dominum deprecaturs est, et in uno tantum exauditur, ut bruchus usque ad interiectionem cuncta non vastet. Locusta autem volitans quedam devoret, quedam integra derelinquat. Videntur nihil LXX interpretes, verbum Hebraicum gozi (גוזי), quod interpretatur ton- sor, sive tonsura, intellexisse a GOG, zal litteram YAU arbitrantes, et bruchi innumerabilem multitudinem Gog genti sævissime comparasse, quæ terram Judæam vastatura describitur. Quid autem voluerit Aquila dicere : Ecce seroninus post Gazæ regem, cum Gaza verbo Hebraico אזה (אזי) appelletur, non satis intelligio, nisi forte ipsum sermonem gozi (גוזי) Iterum idem ms. GOI pro GOG, quod quidem verius videatur, si quod ait Hieron. dumtaxat in j vau commutatur ? zain perquam similem litteram. Verum legisse eos linquet γογ, gog. Quamobrem Victorinus, si, inquit, LXX quod Hebraice est גוזי Gozi, interpretati sunt ΓΟϒ Goy, necesse est ut pro z zain non v vav, sed ז gimel acceperint. At vero cum Goi posuit, et paulatim in Gazam errore corruptus est.
    Dicamus et spiritualiter : qui post opera justitiæ (de quibus in propheta dicitur : Seminate vobis in justitia, et inovate vobis novalia : et ne seminetis super spinas (Osee x, et Jer. iv ) gravia peccala commiserint, inducitur super eos fætus, vel generatione locustarum veniens matutina, quando transeuntibus noctis tenebris incipiunt sua peccata cognoscere, et quia non egerunt pœnitentiam 325 adducitur bruchus, qui appellantur Gog rex : Gog autem in linguam nostram vertitur b tectum, superba quaedam et arrogans fortitudo. Cumque terræ nostræ fenum stipulamque consumpserit, quicumque sancti in populo fuerint, veniam precabuntur, et dicent : Domine Deus, propitius esto. Quis enim alius suscitare poterit Jacob (Isa. x ) ? quis medicorum sanare αἰμορφόσῃ, nisi tu solus, ad cujus tactum fimbriæ, statim sanitas redit (Luc. viii) ? Parvulus est enim Jacob, sive modici numeri, quia nulla in eis vel pauca virtutum remanseræ vestigia. Pœnitet te, Domine, super hoc, quod te facturum tuo populo comminatus es. Pœnitentiam autem Dei in Scripturis sic debemus accipere, quomodo somnum et iram : non quod Deum pœniteat, aut mutet sententiam, qui loquitur per prophetam : Ego Deus, et non mutor (Mal. iii, 6). Et cui nos dicimus : Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient (Ps. ci, 28); sed quod, nobis ad meliora conversis, et ipsum pœnitet sententia suæ, ut nec justo reddat præmia quæ promisit, si declinaverint ad iniquitatem, nec peccatori pœnas, quas comminatus est, si conversus fuerit ad salutem. Dicitur ad eum qui acturus est pœnitentiam : Ne dederis somnum oculis tuis, neque dormitalionem palpebris tuis, ut libereris quasi damula de cassibus, et sicut avis ex laqueis (Prov. vi, 4, 5). Qui si Domini primum mandata contempsserit, et postea in angustiis constitutus evigilare cœperit, suscitat Dominum dormientem sibi, et dicit : Exsurge, quare obdormis, Domine (Ps. xliii, 23) ? Contrario, qui thesaurizaverit sibi iram in die iræ, Deum iratum sentiet (Rom. ii). Quod si ægerit pœnitentiam, ira vertetur in misericordiam, et cum perturbationibus nostris atque virtutibus in utraque partem pœnarum atque clementiæ Dominus commutabitur.
    (Vers. 4 seqq.) Hæc ostendit mihi Dominus Deus, et ecce e vocavit judicium ad ignem Dominus Deus : et devoravit abyssum multum et comedit simul partem. Et dixi : Domine Deus : quiesce, obsecro : quis suscitatabit Jacob, quia parvulus est ? Miserus est Dominus super hoc : sed et illud non erit, dicit Dominus Deus. LXX : Sic ostendit mihi Dominus Deus, et ecce vocavit judicium in igne Dominus Deus, et devoravit abyssum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,980">
    326 legerint, ad Gog significandum illud retulisse poluerunt.
    a Iterum idem ms. GOI pro GOG. b Duo mss., vertitur δόμα, id est, tectum.
    c Sic Palatin. mss. quibus fere concinit et Cisterc. Vulgata, vocabant. Antea erat, vocabit. Mox quoque pro comedit, unus Cisterc., juxta Vulgat., comedit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei [ilegivel] somente se palavra ilegível (nenhuma utilizada). Página é em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas em sequência como pedido. Pequenas notas de edição impressas (a, b, c) mantidas inline.</notas>
</pagina>