1019

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. Hl. CAP. V.

1050

ritis malum, deinde diligatis bonum. Odit malum, A fient, quia pertransibo, inquit, in medio tui. Verbum

qui non solum voluptate non vincitur, sed odit
opera voluptatis : et diligit bonum, qui non invitus,
aut necessitate, aut metu legum facit quod bonum
est; sed idcirco quia bonum est, ut mercedem boni
operis habeat conscientiam suam [A/. conscientia
sua], et dilectionem quam erga bonum possidet.
Unde et apostolus : Hilarem, inquit, datorem diligii
Deus (1l Cor. 1x). Non enim omnis eleemosyna placet
Deo, nisi que cum hilaritate profertur. Cumque ode-
ritis malum, et dilexeritis bonum, constituite in
portis judicium, de quo supra dictum esl, ut, ini-
quitate expulsa, veritas redeat. Et si feceritis hoc,
forsitan miserebitur Dominus Deus omnipotens re-
siduis Joseph ^ de tribu Ephraim et de decem tri-
bubus, et captivitatem evadere poterunt. Qux om-
nia possunt et hzereticis coaptari, ut deserto errore,
quem finxerunt, redeant ad Ecclesiam, et oderint
priora dogmata, diligantque in Ecclesia Domini ve-
ritatem, et judicium verum exerceant in portis vi-
tiorum et virtutum, relinquentes illas, et ad has
transeuntes, et sperent misericordiam qui ex fau-
cibus diaboli evadere quiverint. Juxta LXX autem
ordine commutato, sie maunifestior lectio prxsentis
capituli reddi potest : Quomodo dixistis, odio ha-
buimus mala, et dileximus bona, sic quzrite bo-
num et non malum, ut vivatis, et sicut Dominus
Deus omnipotens vobiscum, et reddite in portis ju-
dicium , ut misereatur Dominus Deus omnipotens
reliquiis Joseph.

Hebraicum , periransibo, quo eorum lingua dicitur
EEBOR ( "2X ), quoties in Scripturis sanetis ex per-
sona Dei ponitur, pro pena accipiendum, ut nequa-
quam apud eos maneat; sed pertranseat ac relin-
quat. Unde et. iu alíis locis secundum interpretatio-
nem Aquile, quando irascitur Deus, furorem suum
et iram &vvrepüsciay b vocat, quz omnia referri pos-
sunt ad hzreticos, ut quia illa et illa quz justa sunt,
facere noluerunt, sit in omnibus plateis eorum luc-
tus. Lata enim et spatiosa via qu:e ducit ad mortem
( Matth. vn ) : singulique hereticorum et gentilium
in sabulis suis atque figmentis habent plateas, quibus
consequenter infertur : Et in. cunctis que foris sunt
dicetur, ve, v. Qui enim in Ecclesia fuerint, non au-

B dient ve, quod penarum ultimum est ; sed si forte

peccaverint, sumetur super eos lamentum. Ideo au-
tem foris sive in omnibus viis dicetur, ti, ve : quia
non habent unam viam qui ducit ad vitam, et quie
via regia est, sed pravas atque perversas, et decli-
nantes ad dexteram ac sinistram, dum 999 non au-
diunt Dominum dicentem : Ne sis justus multum. Ei :
Perverse sunt vie, que a sinistris sunt. Incurrunt-
que in duplex vx, carnis et spiritus, prisentis sx-
culi atque futuri. Cum econtrario ecclesiastici au-
diant : Gaudete, iterum dico, gaudete ( Philip. 1v, 4).
Sed et agricola vocatur ad luctum ( habent enim hx-
retici agricolas suos, in quorum arvis tribuli nascun-
tur et spinz), et ad planetum vocantur qui norunt
plangere, vel sua, vel aliena peccata ; quanquam et

( Vers. 16, 47. ) Propterea hac dicit Dominus Deus () hiec in bonam partem possimus accipere, ut vir ec-

exercituum dominator : In omnibus plateis planctus,
et in cunctis qua foris sunt dicetur ve, ve. Et voca-
bunt agricolam ad luctum, et ad planctum eos qui sciunt
plangere. Et in omnibus vineis erit planctus : quia per-
transibo in medio tui, dicit Dominus. LXX : Ideo hac
dicit. Dominus Deus. omnipotens : In. cunctis. plateis
planctus : et in omnibus viis dicetur ve, ve. Vocabitur
agricola ad luctun, et ad. planctum hi qui. sciunt la-
mentationem, 996 et ín omnibus viis planctus : quia
pertransibo per medium tui, dicit Dominus. Praecepi
ut quireretis bonum, et non malum, ut viveretis,
essetque Dominus vobiscum. Et iterum intuli ( ne
semel tantum vos monitos diceretis) : Odio habete
malum, et diligite bonum et restituite judicium in

clesiasticus el potens ad poenitentiam provocare,
imitetur Dominum suum dicentem : Lamentati sumus,
et non planzistis ( Luc. vi, 52 ), et plangat h:rreticos
[ AL. hiereticum ] , sient Saulem regem Israel planxit
quondam Samuel (1 Reg. xv ), Et Apostolus lugere
se dicit super eos qui non egerunt ponitentiam (1l
Cor. xu). In omnibus quoque vineis erit planctus,
quia vinee Sodomorum vinec eorum. Et pro vino
Ivtitize, quod Iztifleat cor hominis, attulerunt vinum
draconum et furorem aspidum insanabilem. Et hzc
universa patientur; quia pertrausibit per medium
eorum Dominus, ut non habitet inter eos, nec di-
cat : Habitabo in eis, et inambulabo. Et : Ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usqué ad consummationem

portis, qui odio habuistis in porta corripientem, ut D seculi ( Matth. xxviu, 20 ).

misereatur Dominus reliquiis Joseph : et quia facere
noluistis, mea przecepta calcantes, et vertistis ad me
$capulam recedentem : ideo hzc dicit Dominus Deus
omnipotens, qui est exercituum Dominus : ubique
planctus, ubique moestitia. Agricolie vocabuntur ad
luctum, et qui sciunt more provincie przcinere ad
concitandas lacrymas vocabuntur, ut nequaquam in
omnibus plateis, sicut supra. dictum est , sed in vi-
neis sit planctus atque luctus; ubi quondam fuit ma-
teria liti, sit origo lacrymarum. Et hzc omnia

^ Cisterciens. juncto altero Palatin. ms. : Joseph,
qui de tribu, elc. ; et mox, potuerint ; al., poterint.
'b Victorius ait, id est, dilationem : respondetque

( Vers. 48-20.) Ve desiderantibus diem. Domini,
ut [ vulg. ad ] quid'eam vobis ? Dies Domini iste tene-
bre, et non lux : quomodo si fugiat vir a [acie leonis,
et occurrat ei ursus, et ingrediatur domum, et innitatur
win aua super parietem, et mordeat eum coluber.
Numquid non tenebre dies Domini, e! non lux ? caligo,
et non splendor in ea? LXX : Vae desiderantibus diem
Domini, ut quid hanc vobis diem Domini? Et ea est
tenebre, et non (ux. Quomodo si fugiat homo a. [acie
leonis, et incidat in eum ursus, et introeat in domum

hic significatio verbo *3yN, transibo, quod posmmam

significat, eo quod ira Dei non permaneat in eo quem
(angit, sed pertranseat, ac derelinquat.

Digitized by Google
