1059

fuerit comminatus, ad penitentiam eos quos ter- À galis,

ruit, provocat, juxia illud quod in Isaia legimus:
Ve, geus peccatrix, populus plenus delictis, semen pes-
simum, filii. iniqui ( Isai. 1, 4). Cumque dixisset ,
terra vestra deserta, civitates vestre igne. consumpti,
regiones vestras coram vobis [ Al. in conspectu vestro]
alieni comedent, loquitur ad eos meliora promittens :
Lavamini, mundi estote : auferle malitias vestras ab
animis vestris. Discite benefacere ( Al. bonum facere] :
querite judicium, judicate pupillo, justificate viduam :
et venite, disputemus, dicit Dominus ( Ibid. xvi, 41).
Quomodo ergo in Isaia, quos severa voce terruerat,
blanda oratione sustentat : ita et 85 in hoc pro-
pheta, quibus dixerat: Domus Israel cecidit, non ad-
jiciet ut resurgat : virgo. Israel erravit in terra, non
est qui suscite! eam. Non loquitur ad eos, et dicit :
a Domus Israel, id est, decem tribus, querite me et
vivetis: quoniam in eo quod me non qu:erius, estis
mortui. Cumque qussierilis, invenietis : et cum in:
veneritis, vivetis. Et nolite querere Bethel, in qua
erat vitulus aureus, et Galgalam locum idololatria ,
de quo et supra dixi : Omnis malitia. eorum in. Gal-
galis (Osee 1x, 45). Et. in Bersabee non transibitis.
Pulchre in Bersabee, inquit, hoc est ad puteum ju-
romenü, non transibitis ; ubi si quando errabat
tribus Juda, idola adorare consueverat. Intantum
autem simulacrorum cultu furebai Israel, ut nequa-
quam conten;ius idelis suis, ad aliena transiret.
Denique Galgala, inquit, captiva ducetur, et. Bethel
erit. inutilis, sive penitus non subsistens, cum idola
in ea subversa fuerint.
quia victis decem tribubus, urbs nomine Bersabee,
qua eratin tribu Juda illo tempore, nec capta nec
destructa est. Simulque animadvertendum, quod
Septuaginta interpretes in presenti loco nomen
Bersabee interpretati sint, dicentes, puteum juramenti,
et in posterioribus ipsum nomen posuerunt : Vivit
Deus tuus. Dan : et vivit via Bersabee. Viam autem
Bersabee posuerunt, quod de Israel longo itinere
pergebant ad ultimos terminos Judz, qui erant in
Geraris, et JEgyptize solitudini jungebantur, ut idola
colerent, Est autem locus in quo habitavit Abraham :
et ex eo quod cum Abimelech, datis septem ovibus,
in fedus mutuum juraverunt, appellatus est puteus
juramenti, sive. puteus seplimi, propler numerum

S. EUSEBII HIERONYMI

1040

qui post adventum Christi rursum eupiunt
cireumeidi. In. Galgalis enim secundo populus cir-
eumcisus est, Unde et ipse locus nomen accepit : eo
quod abstulerit Dominus opprobrium JEgypti ab eis
(Jos. v). Et in Bersabee, inquit, sive ad puteum ju-
ramenti non transibitis : ne illos putetis terminos
Judzze, quos olim secundum litteram Scriptura pro-
miserat a Dan usque Bersabee: nec dicatis ultra
cum propheta: Notus in Judea Deus, in Iirael
magnum nomen ejus ( Psal. Lxxv, 1); sed audite
cum apostolis : 1n omnem terram exivit sonus eorum :
et in fines orbis terre verba eorum ( Psal. xvin, A)
quia Galgala, id est, carnis circumcisio, captiva du-
cetur a vera circumcisione cordis: et Bethel, quam
putatis domui Dei, non subsistet, sive, ut melius

p arbitror, erit inutilis, id est, AVEN (qu) : ut nequa-

quam appelletur domus Dei, sed vocetur domu
inutilis, sive idoli. Aliter : Quaerit Bethel, qui tan-
tum litteram sequitur occidentem, nec sensum, qui
Deus est, quaerit in verbis : et intrat in Galgala, qui
ad majores enititur revelationes, supernorum sibi
scientiam repromittens, transitque, sive ascendit ad
puteum, de quo Samaritana haurire cupiens aquas,
qua sitim satiare non possent, ignorabat eum, de
cujus venire procedunt flumina salientis aqu in
vitam sternam ( Joann. iv).

(Vers 6.) Quarite Dominum, et vivite :ne forte com-
buratur ut. ignis domus Joseph : et devorabit, et won
sit [Vulg. erit] qui ezstinguat. Bethel. LXX : Querite
Dominum, et vivite : ne (orte succendatur wt ignisde-

De Bersabee omnino tacuit; C mus Joseph : et devoret eam, et non sit qui exstingual

domum lsrael. Quomodo ex persona Dei dicitur :
Quarite me, et vivetis, ita propheta de Domino loqui-
tur, ut quirant eum, et vivant. Ín. eo enim quod
quierunt Dominum, vivere incipiunt : sin autem non
quiesierint eum, et idcirco non vixerint, status. sut-
cendetur ut ignis domus Joseph, quam propter je
roboam, qui de tribu Ephraim et de domo Josepb
(uit, decem tribus sentire debemus, qu& appella-
bantur Israel, et ex majore populi parte nomen
prisünum possidebant. Due autem tribus qua rege
bantur a stirpe David, qui de tribu Juda 287 foit,
vocata sunt Judas, et possidebant Jerusalem, in qui
erat templum Dei. Cumque succensa fuerit domus
Joseph, devorabit atque consumet Bethel, de quà

septem ovium (Genes. xxv) : sabe (yav) enim utrum- D superius dixi : Nolite querere Bethel, et non erit qui

que significat, Pracipit autem secundum leges alle-
gorie domui Israel, id est, his qui sibi notitiam Dei
pollicentur, ut non quarant Bethel, et non in-
troeant in Galgalam, et non transeant, vel ascendant
ad puteum juramenti ; sed magis quirant Deum, et
vivant in eo. Queerunt autem Bethel, quod interpretatur
domus Dei , qui dicunt : Templum Domini, templum
Domini : et conüdunt in zdificiis, de quibus Do-
xoinus ad discipulos loquebatur : Venient 8G dies,
in quibus non relinquetur lapis super lapidem qui non
destruatur ( Luc. xxi, 6). Et ingrediuntur in Gal-

^ Tres mss. Domui Israel, id est, decem. tribubus,

exstinguat, cum a regibus suis fuerit incensa. Pro
Bethel in LXX. legitur domus Israel, sensum magis
quam verbum interpretantibus, ut, succedente rege
Jeroboam, et cunctis deinceps regibus qui ei impe-
rio successerunt, ardeant. decem tribus, quz appel-
lantur [srael. Iste. est ignis qui succenditur, siYé
resplendet et inflammat domum Joseph, ut consu-
matur Bethel, de quo alibi dicitur ; Ambulale in l-
mine ignis vestri, et in flamma quam succendistis (sei.
L, 11). Et quia crebro domum Joseph (propter ke.
roboam, qui a stirpe David. populum Dei separavit

Digitized by Google

