<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1053 COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. II. CAP. IV. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,850">
    et ne velitis dicere intra vos, patrem habemus Abraham.
    Dico enim vobis, quoniam [Al. quomodo] potest Deus
    de lapidibus istis suscitare filios Abraham? Igitur et
    Israel et cuncti hæretici, quia habebant opera So-
    domæ et Gomorrhæ, subvertuntur ut Sodoma et
    Gomorrha : ut quasi torris raptus de incendio libe-
    rentur. Et hoc est quod in propheta legimus : Re-
    stituetur Sodoma in antiquum (Ezech. xvi, 55) : ut qui
    suo vitio Sodomites est, postquam in eo Sodomæ
    opera arserint, in antiquum restituatur statum.
    (Vers. 12, 13.) Quapropter hæc faciam tibi, Israel :
    postquam autem hæc [Vulg. hoc] fecero tibi, præparare
    in occursum Dei tui, Israel, quia ecce formans mon-
    tes, et creans ventum, et annuntians homini eloquium
    suum, faciens matutinam nebulam, et gradiens super
    excelsa terræ Dominus Deus exercituum nomen ejus.
    LXX : Propterea sic faciam tibi, Israel : verumtamen
    quia sic faciam tibi, præparare ut invoces Deum tuum,
    Israel. Quia ecce firmans tonitruum, et creans spiri-
    tum, et annuntians in homines Christum suum, faciens
    mane, et nebulam, et ascendens super excelsa terræ :
    Dominus Deus omnipotens nomen ejus. Pro eo quod
    nos interpretati sumus, postquam, in Hebraico scrip-
    tum est ECEB (אחב), et Aquila interpretatus est
    ὕστερον, id est, postea, et Theodotio novissime, et
    Septuaginta verumtamen ; in Hebraico sic legi po-
    test : Quapropter hæc faciam tibi, Israel, postea, id
    est, multo post tempore, et in novissimis sæculis,
    ut rursus ab alio principio versus incipiat : Cumque
    hoc facturus sim tibi, præparare in occursum Dei tui,
    Israel. Rursumque in eo loco ubi Septuaginta trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    tulerunt, præparare ut invoces Deum tuum, et nos
    juxta Theodotionem posuimus, præparare in occur-
    sum Dei tui, Symmachus et Quinta Editio transtule-
    runt, præparare ut adverseris Deo tuo : quod Hebraice
    dicitur, HECHIN a LACERATH ELOICA (הכין לקראת אלהיך).
    Pro montibus quoque qui Hebraice dicuntur ARIM
    (הרים), soli Septuaginta βροντήν, id est, tonitruum
    verterunt. Cur autem illi spiritum, et nos dixerimus
    ventum, qui Hebraice vocatur RUA (רוח), causa ma-
    nifesta est, 278 quia hoc verbo et ventus et spiritus
    appellatur. Quodque sequitur, annuntians homini elo-
    quium suum, cunctis ita ut nos vertimus interpretanti-
    bus, soli Septuaginta transtulerunt, annuntians in ho-
    mines Christum suum : verbi similitudine et ambiguitate
    decepti. Si enim legamus Christum suum, quod He-
    braice dicitur MESSIO (משיח), scribitur per has litteras
    MEM, SIN, IOD, HETH, et VAU, quod LXX putaverunt.
    Sin autem ut in Hebræo est, juxta Aquilam b τὴν ὁμιλίαν
    αὐτοῦ : juxta Symmachum τὸ φώνημα αὐτοῦ : juxta
    Theodotionem, τὸν λόγον αὐτοῦ : juxta quintam edi-
    tionem τὴν ἀδολεσχίαν αὐτοῦ, quæ omnia interpretan-
    tur, quod sit eloquium ejus, his litteris scribetur, MEM,
    Deinde SIN, IOD, HETH, quod legimus SIA (שיח), id
    est, eloquium. O autem, quod scribitur per solam
    litteram VAU, αὐτοῦ, id est, ejus, significat, simulque
    commixtum legitur MASIO (משיחו), a superiori ver-
    bo HE secundam litteram plus habens. De varietate
    interpretationis diximus, quæ molesta erit negligen-
    tibus, studiosis grata : nunc ad sensum eorum, quæ
    scripta sunt, transeamus. Dedi stuporem dentibus
    vestris, et non redistis ad me, dicit Dominus. Pro-
    hibui a vobis imbrem, et plui super civitatem unam,
    et super alteram non plui, et venerunt duæ et tres
    civitates ad unam ut biberent aquas, et non sunt sa-
    tiatæ : et nec sic redistis ad me, dicit Dominus. Per-
    cussi vos in vento urente, et aurugine hortos vestros
    et vineas et oliveta atque ficeta, et non redistis ad
    me, dicit Dominus. Misi in vos mortem in via Ægyp-
    ti, et percussi in gladio juvenes vestros, et ascen-
    dere feci putredinem castrorum vestrorum in nares
    vestras, et non redistis ad me, dicit Dominus. Sub-
    verti vos sicut subvertit Dominus Sodomam et Go-
    morrham, et facti estis quasi torris raptus de in-
    cendio, et non redistis ad me, dicit Dominus. Idcir-
    co hæc faciam tibi, o Israel, ut qui præterita con-
    tempsisti, saltem ad ea quæ illaturus sum, corrigaris.
    Cumque dixerit, hæc faciam tibi, quid facturus sit
    tacet, c ut dum ad singula pœnarum genera Israel
    pendet incertus (quæ 279 ideo terribiliora sunt,
    quia omnia suspicantur), agat pœnitentiam : ne Deus
    inferat quæ minatur. Postquam autem fecero tibi
    quæ me facturum esse contestor, præparare ad in-
    vocandum Dominum Deum tuum. Omnis enim qui
    invocaverit nomen Domini, salvus erit (Joel. II). Si-
    ve præparare in occursum Dei tui, ut venientem ad
    te Dominum, tota aviditate suscipias. Iste est qui
    firmat tonitruum, sive montes d confirmat, ad cujus
    vocem cœlorum cardines et terræ fundamenta qua-
    tiuntur (Eccl. xvi). Iste qui creat spiritum, quem in
    hoc loco non Spiritum sanctum, ut hæretici suspi-
    cantur ; sed ventum intelligimus, sive spiritum ho-
    minis : quia nemo scit quæ sunt in homine, nisi spi-
    ritus qui est in eo ; et ipse spiritus interpellat pro
    nobis gemitibus ineffabilibus (Rom. viii). Vel certe
    spiritum, animam debemus accipere, secundum
    illud quod scriptum est : Auferes spiritum eorum, et
    deficient, et in pulverem suum revertentur (Ps. ciii,
    19). Et : Pater, in manus tuas commendo spiritum
    meum, et hoc dicens exspiravit (Luc. xxiii, 46). Cumque
    creaverit spiritum, annuntiat hominibus eloquium
    suum, sive annuntiat homini eloquium ejus, qui
    cogitationum secreta cognoscit, et quid latens ani-
    mus tacito sermone tractet, intelligit, juxta illud
    quod in Jeremia secundum Hebraicum legimus :
    Romana τῶν LXX editio sic melius quam apud Hie-
    ronymum, Aquilæ verba ipsa recitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Hodierna Hebraica exemplaria הוא cum vau pro
    iod.
    b Insinuat Cisterciensis ms. lectio isthæc, τίς ὁμιλίας
    αὐτο, vel ἑαυτοῦ, ut in aliis est libris, rectissime
    posse Aquilæ interpretationem ita restitui τίς ἡ ὁμι-
   λία αὐτοῦ, vel ἑαυτοῦ, quæ conversatio tua? Et vero
    c Confer eum, qui Rufinus audit, et S. Patris ex-
    positionem suggillat.
    d Interserunt hic duo mss. argute.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. XXV.
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando hifenizações de fim de linha.
    - Caracteres hebraicos e gregos transcritos conforme visíveis na imagem.
    - Números de coluna internos (278, 279) preservados.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado no gutter.
    - Notas de rodapé (a, b, c, d) transcritas no bloco de nota.
  </notas>
</pagina>