leet.

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. fl. CAP. VÍ.

1069

cob (Gen. xxvi) ; et. ponit sibi. lapidem ad caput, A David putaverunt se habere vasa cantici. Unde videtur

quem reprobaverunt zedificantes, et factus est in ea»
put angoli (Ps. cxvit, et. Act. 19). Qui. vcro. deliciis
vacant atque luxuris, etomnta eausa ventris faciunt,
dormiunt in lectis eburneis mortul animalis, et im-
mundis hzrent ossibus ; et quia. pulchra videntur
vitia, et presenti. nitore delectant, requieseant in
eorum lectulis, et sopere gravissimo deprimuntur.
Ist! non comedunt. solidum cibum et athletieum, de
quo roborantur vires luctantium, sed mollem, et
tenerum et sinistrarum partium : quales sunt b:edi
de gregibus et vituli saginati, et tenelli, immo adhue
laete nntriti: hoc enim significat uoc pta «a8nvd.
Conerepant quoque manibus ad vocem organo-
rum ei sonitum, ul omnia opera eorum exspe-
cent. voluptatem. :
ventri procurant. et libidini. Nec statim nobis illud
prudens lector opponot, et quomodo scriptum est :
Flumina conerepent. manibus (Ps. xcvi, 8). Et : Om-
nes gentes, plaudite manibus (Ps xvi, 4). Et : Jubi-
late Deo adjutori nostro (Ps. Lxxx, 4). Ibi enim non
ad organorum sonituin dicuntur eoncrepare ; sed in
laude Del habere unum consensum. Post orgáno-
rum vocem intulit: quasi stantia. putaverunt, et non
quasi fugientia. Res enim sseculi, et omnia corpora,
secundum Epicurum, per momenta fluunt et abeunt,
et nibil in auo consistit statu, sed vel crescunt om-
nia, vel decrescunt, et. aquarum more torrentium
labuntur in preceps. Unde et in. sxculari littera-
tara legimus (Virgil. ut Georg.) :
Sed fugit interea, fugill irreparabile tempus.
Et in 2lio loco (Horat. u. Carm., od. 44) :

Eheu fugaces, Posthsmo, Posüiume,
Labuntur anoi.

Nihil enim fugaeius s:eculo rebusque sseculi, ()uom
dum tenemus amittimus, 91A et per infantiam,
pueritiam, juventutem, ac virilem et. ingraveseen-
tem 2€ maturam aatem, annosque ullimos sene-
etutis, in que septem spatia Philo vitam describit
humanam, mutamur, et corrimus, et nescientes ad
mortis termiuos pervenimus. Quodque sequitur:
Qui bibunt dejecatum vinum, proprie referri ad h»oro-
ticos potest, qui quasdam scripturas probant, quas-
dam reprobant, defcecata cupientes vina potare : cum

mihi ab interpretibus additum, qui in descriptione
luxuriz, contra vitia et. voluptates hujusmodi sen-
tentiam protulerunt, ut. non verterent quod scri-
ptum erat, sed de suo, quod sibi videretur, adderent,
immo mutarent.

(Vers. 1 seqq.) Quapropter nunc migrabunt in ca-
pite transmigrantium, et auferetur factio lascivientium.
Juravit. Dominus Deus in anima sua, dicit Dominus
Deus. exercituum : Detestor ego. superbiam Jacob, et
domos ejus. odi, et tradam civitatem cum habitatoribus
suis : quod. si reliqui fuerint decem viri in domo una,
el ipsi. morientur; et tollet. eum propinquus. suus, et
comburet eum, ut efferat ossa de domo ; et dicet ei qui
in penetralibus domus. est : Numquid adhue. apud te

nibi'que faciunt nisi. quod f est? et respondebit, finis est ; et dicct ei : Tace, et non

recorderis nominis Domini. LX X : Propterea nunc ca-
ptivi erunt abinitio fortitm, et auferetur hinnitus equo-
rum ez Ephraim; quia. juravit Dominus per semet-
ipsum, dicit. Dominus Deus virtutum : quia ego obomi-
nabor omnem contumeliam Jacob, et regiones ejtts odi,
et auferam. civitatem cum. omnibus habitatoribus. suis.
315 Et erit, sl remanserint decem viri in domo wna,
et mortul fuerint ; et. tollent domestici ejus, et. coma-
buntur ut auferant. 0158 eorum de domo ; e& dicent his
qui presunt domui : Si adhuc est apud te ? et dicet, ne-
quàquam ; e$ dicet, Tace, nec nomines nemen Domini.
Propter superiores eausas quas prophetieus sermo
deseribit (eorum qui dermient In lectis eburneis, et
Isseiviunt in stratis, et comedunt agnos de grege, et

(5 vitulos de medio armenti, et canunt xd vocem psal-

terii et bibunt in phialis, et optimo unguento deli-
beti sont, et insuper. nihil. patiuntur super contri-
tione populi ejus, qui de Joseph stirpe generatus
est) , pane Dominus eomminatur, et dieit : Quia
ista et ista fecerunt, nune migrabunt in capite trans-
migrantium, Et est sensus : Nequaquam in futurum
poena differtur, nec de longis post s:eculis prophe-
tatur : quod nunc ingruit, nune venturum est, meus
sermo prsedicit, eos itarosesse in principio transmi-
grantium ,. principes videlieet et potentes, quibus
supra dixerat : Audite verbum koc, vaeco pingues, quee
estis in monte Samarie (Supra, 1v, 1). Et rursum : Ve
qui opulenti estis in Sion, et confiditisin monte Sama-
fie : oplimates, capita populorum, ingredientes pempa-

in sanetis Scripturis nihil tarbidum aique conosum D (ice domum Israel. Ves qui primi estis divitiis, primi

sit, sed totum do saperiori anda purissimum. Isti
primis enguntur unguentis, qui non habentes artem
unguentariam, absque ulla ecientia Scripturarum, et
traditionibus atque doetrina apestoloram, vindicant
Sibi sacerdetii dignitatem, et unctos Domini dicunt
se esse : oleumque purissimum sen«us sui fece con»
tamipahL, Cumque hase (aeiant iu interíectiopem eo-
rum quos deceperont, nullo delere eraciantur ; sed
gaudent ia. alienis mortibus, et miserorum sanguine
delectontar. Sensus iste pulcherrimus ia quo dicitur :
quasi ilantia ptiavtrum, e( nen quasi (ugientia, in
Hebraico non habetur; sed pro eo scriptum 455: aicut

captivitatis sustinebitis jugum, seeundum illud quod
in Ezechiele scriptnm est: A sanctuario meo inciplié
(Ezech. 1x,6). Non a sanctis, ut plerique astimant ;
sed a subversione templi, quod sanetum fuit. Poten-
tes enim potenter tormenta patientur (Sapien, v1),
et eui plus creditur, plus exigetur ab. eo (Znc. 1).
Et auferetur, inquit, factio lascivienHium, qui in. ca-
piendis voluptatibus unum habuere consensum, et
€oméssatienes exerenere sec symbola : hi pariter
suferentur, ut quorum nna fuit luxuria, una sit pena.
Pro quo LXX  interpretotà. sum, auferetur Mnnitus
* equi de Ephraim : quod in Hebraico non babetur, et

* Victor. equorum, quod et plurium numero in Greco sit, Gro».

Digitized by Google
