<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
1067
S. EUSEBII HIERONYMI
1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
quando virilem viderint animum, et Dei fortitudine
corroboratum, non audent accedere. Quando vero ef-
feminatam mentem, et unguentis et deliciis enervatam, et in muliebrem versam mollitiem, statim
insaniunt, et se tenere non possunt; et gestiunt ad
libidinem. Sequitur: Quia convertistis in furore ju-
dicium. Convertit in furorem judicium, qui iratus
judicat, et dicente Domino: Non accipies personam
in judicio (Deut. xvi, 19). Et in alio loco: Non mi-
sereberis pauperis in judicio; quia Dei judicium est
(Exod. xxiii, 3): ille irata ad judicandum mente
descendit, immo cum causam nesciat, nec judicii
noverit veritatem, ante praejudicat qualem debeat
ferre sententiam: fructum quoque justitiæ, qui dul-
cissimus est, vertit in amaritudinem. Quod de una
virtute diximus, intelligamus et de reliquis, pruden-
tia, fortitudine, temperantia, quarum qui iratus fue-
rit, fructus capere non poterit, et cum ceperit, amari
erunt. Unde dicitur in Isaia: Ve qui dicunt dulce
amarum, et amarum dulce (Isai. v, 20). Hoc autem
illi dicunt, qui non causas in judicando, sed perso-
nas considerant, et fructum Christi justitiæ, qui est
dulcissimus, vertunt in amaritudinem. Quicumque
igitur aut consanguinitate, aut amicitia; et e contra-
rio, vel hostili odio, vel inimicitiis in judicando du-
citur, pervertit judicium Christi, qui est justitia; et
fructum illius vertit in amaritudinem. Qui hoc fa-
ciunt, lætantur in nullo verbo bono, sive frustra, ut
Symmachus transtulit, id est, ἀλόγως, et erecti in
superbiam dicunt: Nonne in fortitudine nostra ha-
buimus cornua? cum e regione justus in Domino
glorietur, et dicat: In te inimicos nostros ventilabimus
cornu. Et in alio [Al. eodem] loco: Non enim in
arcu meo sperabo, et gladius meus non salvabit me
(Psal. xlviii, 6, 7). Unde et in Exodo juxta Hebrai-
cum, et Aquilæ editionem, legimus: Et Moyses ne-
sciebat, quia cornuta erat species [Al. facies] vultus
ejus (Exod. xxxiv, 29), qui vere dicere poterat:
In te inimicos meos cornu ventilo. Legimus et in alio
loco: Et exaltabit cornu populi sui: Et: Exaltabit
cornu Christi sui (Ps. cxlviii, 14, et I Reg. ii, 10), et
cornu altaris, et munda animalia atque cornuta, quæ
sola offeruntur Deo, quorum interpretatio non hujus
est temporis. Ob hæc tanta peccata et extremam
superbiam, quæ iniquitatem loquitur contra Deum,
et posuit in excelso os suum, gentem sævissimam
Dominus Deus omnipotens se suscitaturum esse
dicit, quæ conterat, et tribulet eos, immo prohibeat
ingredi in Emath, et usque ad torrentem Occi-
dentis. Emath interpretatur murus, aut murata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,880">
Vetabuntur itaque ab hac gente sævissima, cui sup-
ra corroboratum, non audent accedere. Quod de una
plicia delegata sunt, confugere ad civitatem muni-
tam, quæ est cœlestis Jerusalem, ne introeant et
salventur: in modum illius capituli quod in Genesi
legimus, ubi posuit Deus Cherubim et flammeam
romphaeam (Genes. ii), quæ vertitur ad custodien-
dam viam ligni vitæ, ut qui ejectus fuerit de para-
diso, nequaquam illuc ingrederetur indignus. Quod-
que sequitur: Usque ad torrentem Occidentis, de
sexagesimo septimo Psalmo interpretabimur, in quo
scriptum est: Cantate Domino, psalmum dicite nomini
ejus: iter facite ei qui ascendit super occasum: Do-
minus nomen illi (Psal. lxvii, 5). Nisi enim mala
opera in nobis occiderint, Christus non ascendit
super nos. Cumque illa occiderint, et Christum ha-
buerimus aurigam: tunc nobis proficientibus et ad
meliora pergentibus in eodem psalmo imperabitur:
Cantate Deo, psallite Domino qui ascendit super cœ-
lum cœli ad Orientem (Psal. lxvii, 33, 34). Unde et
in mysteriis, primum renuntiamus ei qui in Occi-
dente est, nobisque moritur eum peccatis, et sic
versi ad Orientem, pactum inimimus cum sole justitiæ,
et ei servituros nos esse promittimus. Pro torrente
Occidentis, Symmachus interpretatus est, vallem
campestrem: Theodotion, torrentem Arabie: Aquila,
torrentem qui est in planitie. Quibus verbis ostendi-
tur nequaquam in eis a murata civitate exclusis,
mori posse peccata, nec pervenire illos ad torrentem
campestrem et planum sive deserti, qui torrens di-
citur voluptatis, juxta illud quod legimus: De tor-
rente voluptatis te potabis eos (Psal. xxxv, 9).
(Cap. VII. — Vers. 4-5.) Hæc ostendit mihi Do-
minus Deus: Et ecce fecit locustas in principio ger-
minantium serotini imbris, et ecce post serotinum
tonsor (sive tonsura) regis. Et factum est cum
consummasset comedere herbam terræ, et dixit: Do-
mine Deus, propitius esto, obsecro: quis suscitabit Ja-
cob, quia parvulus est? Miserius est Dominus super
hoc: non erit, dicit Dominus. LXX: Sic ostendit
mihi Dominus: Et ecce fetus locustarum veniebant ma-
tutini: et ecce bruchus unus Gog rex. Et erit si
compleverit, ut devoret fenum terræ, et dixit: Domi-
ne Deus, propitius esto: quis suscitab it Jacob, quo-
niam modicus est. Peniteat te, Domine, super hoc:
et non erit, dicit Dominus. Non solum ea quæ mul-
ta post sæcula futura sunt propheticè sermo prædicit,
sed et vicina, et quæ statim vaticinium consequen-
tur. Solemus enim homines multo plus de nobis,
quam de posteris cogitare, dicente Ezechia: Fiat
pax in diebus meis (IV Reg. xx). Ut qui viderint re-
quæ præterea addunt contra peccata.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,980">
a Haud equidem onnor Arabie, sed Araba, Graece τῆς Ἀραβᾶ. versum a Theodotione, quæ solemnis est illi vocis usurpato ad planitiem significandam. Diximus hac de re sæpius e librum Nominum: dicendumque erit non semel infra.

b Kal.am hic lectionem obtrudunt Erasmus et Marianus, nempe: Quibus verbis ostenditur nequaquam in eis a murata civitate exclusis muniri posse peccata, etc., quod quid significet scire non possum. Manr.—Duo Palatin. mss. muniri, pro mori, quemadmodum et veteres editiones Erasmi ac Victorii.

c Mendose retinuit Martianus victor, quod et Victorius pridem, et mss. omnes, resque demum ipsi clamat emendandum fictor.

d Unus Cisterciensis ms. ferme ad Hebraice, ac Volgatam editionem: Et ecce serotinus post tonsorem (sive tonsuram) regis. Impressam lectionem probat magis Hieronymi subnexa expositio.

e Idem ms. in pro unus: et quidem pro εἷς, Graeca Complutens. editio sic præsferit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="380,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei a página como contendo texto latino impresso em duas colunas (dois folios numerados 1067 e 1068 no cabeçalho). Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (ex.: formas latinas corrompidas, numerações de salmos e referências bíblicas, e transliterações gregas). Preservei as palavras gregas visíveis (ὁ λόγος, ἀλόγως, τῆς Ἀραβᾶ) quando legíveis. Usei [nenhum] marcador [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado aqui). As áreas de notas críticas/rodapé foram transcritas como aparatus_critico; mantive as marcas a, b, c, d, e conforme visível. Os bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>