1051

8. EUSEBII HIERONYMI

13

et. innitatur manibus suis super parietem, et mordeat À qu& possideo. Ex hoe enim ipso quod diem Domi

eum coluber. Nonue tenebre dies Domini, et non lux?
et caligo, et non habet splendorem. Ne de tribu Juda
Thecuites propheta omnino homines tribus sux ne-
gligere videretur, et ad decem tantum tribus con-
ferre sermouem, ad utrumque regnum; boc est, Ju-
dam et Israel nunc dirigit * sermonem vatieinii, quod
ex multis 300 quidem aliis, sed przcipue ex eo
qnod sequitur : Ve qui opulenii estis in Sion, et con-
fiditis in monte Samarie, intelligi potest: Vae igitur
Juda Israelique dicentibus : Veniat dies, veniat prae-
dieta captivitas, dummodo quod promittitur per pro-
phetas, etiam restitutionis tempus consequatur. Non
est enim tantum mali in captivitatis injuria, quan
ium boni in his quz post captivitatem Dominus pol-

desiderant, et non pertimescunt , digni supplicio ju-
dicantur, quia nullus hominum absque peccato est,
et astra immunda sunt eoram eo (Job. xxv). Et con-
clusit omnia sub peccato, ut omnium  misereretur
(AK. misereatur] (Galat. ui), Cum igitur nemo possit
de Dei judieare judicio, et de otioso quoque verbo
reddituri cimus [A sumus] rationem (Matth. xn):
et Job quotidie pro filiis suis obtulerit hostias, ae
quid (orie perversum contra Dominum cogitarent
(Job. 1), qux» temeritas est audire cum Corinthiis ;
Sine nobis regnatis [Al. regnastis] : atque utinam re-
guaretis, ul et nos vobiscum regnaremus (I Cor. iv, 8).
Certe si eos eliam propria conscientia non remor-
deret, debuerant imitari Paulum dicentem : Quà

licetur : quibus propheta respondit, frustra eos quod B scandalizatur, ei ego nom uror (M Cor. n, 29)? e pro

longo tempore post futurum est, in adventu Filii
Dei post septuaginta annos captivitatis Babyloniae
prastolari, quos vastitas atque pauperies et innume-
rabiles miseri; consequentur. Fugientüibus enim,
inquit, a facie Nabuchodonosor leonis, occurret A8-
suerus ^ sub quo Esther narratur historia, sive,
destructo Assyriorum et Chaldzeorum imperio, Medi,
Perszque consurgent. Cumque, regnante Cyro, fue-
ritis reversi, et pr»cipiente Dario, eceperitis zdificare
domum Domini, et omnem fiduciam habueritis in
templo : ita ut requiescaus in eo, et lassas mapus
super parietes inclinetis : tunc veniet Alezander rex
Macedonum, sive Antiochus cognomento "'Emwpavig,
qui moretur in templo, et vos instar colubri more

deat, nequaquam foris in Babylonc, et in Susis, sed C

intra terminos terre sanete [ Af. vestre]. Quibus
rebus probatur, diem quam concupiscilis, non esse
lucis ct gaudii, sed tenebrarum atque tristitizi. Hac
juxta historiam breviter diximus, ne penitus Jud;eo-
rum opinionem relinqueremus intactam. Ceterum
nulli dubium est, omnes nostros diem tenebrarum,
diem intelligere judicii, de qua seribit et Sophouias :
Justa est dies Domini magnus, et juxta est et veloz ni-
mis : voz diei Domini amara et dura (Sophon. 1, 44 )
Et Jsaias : Ecce dies Domini insanabilis venit, [uroris
et ire, ponere orbem lerrarum desertum, et peccatores
perdere ez eo ( Isai. xin, 9 ). Simulque decutitur cop-
fidentia superborum, qui, ut apud homines justi ap-
pareant, solent diem exspectare judicii, et dicere :

omnibus esse solliciti, ne, quasi amatores sui, ui
ipsi regnent, aliorum tormenta desiderarent [Al. de-
siderent] : quomodo si quis velit capi patriam suam
urbemque subverti, ut solus amicitia victorum per-
fruatur. Solemus in angustiis et. tribulationibus di-
cere : utinam mihi liceat exire de corpore, et seculi
hujus miseriis liberari, nescientes quia quamdiu ia
liac carne versamur, habemus locum poenitenlig ;
si autem recesserimus, eudiemus illud Prophet :
In iuferuo autem quis confitebitur. tibi (Ps. vi, 6)!
Ista est s:zculi tristitia, qux ducit ad mortem, quà
Apostolus nou vult perire eum qui cum uxore patris
fuerat lornicatus (1 Cor. v), qua et Judas periit in-
felix, qui abundantiori absorptus tristitia, prodi-
tioni lomicidium copulavit (Math. xxvn), et bomi-
cidium omnibus pejus homicidiis : ut ubi putabat
remedium, et mortem suspendii (inem malorum,
ibi leonem et ursum et colubrum reperire! Quibus
nominibus videntur mihi significari vel diversa sup-
plicia, vel ipse diabolus, qui recte et leo et ursus
ei coluber appellatur. Cumque nos putaveriinus
Isaiam audire dicentem : Vade, populus meus, intra
cubicula tua : claude ostium, abscondere pusillum de-
nec transeat. ira. Domini (Isai. xxvi, 20), et esse
quasi in domo nostra, quasi in inferno requiescere:
tunc mordebit nos coluber qui in przesenti loco N-
has, in Job appellatur Leviathan. * De cujus 308
natura et terrore multiplici plenius in ipso volu-
mine 3 discimus. In caligine autem et tenebris quz

Utinam veniat Dominus, utinam nobis liceat dissol- D contraria sunt luci et spleudori, tormentorum di-

vi et esse cum Christo ( Philip. 1) , imitantes Pbari-
seum qui in Evangelio loquebatur ( Luc. xvin, 41,
12) : Deus, ago gratias tibi, quia non sum sicut ceteri
homines, 91 raptores, injusti, adulteri , et sicut hic
publicanus. Jejuno bis in sabbato : decimas do omnium

^ Tres mss., dirigit vaticinium, quod, etc., et paulo
post, etiam restitutio consequatur.

b Interserit Victorius vocem ursus, quam hic ne-
cessariam vult esse, cum exponat ea prophetas ver-
ba: Quomodo fugiat vir a (acie leonis, el occurrit ei
ursus. Brixiani mss. eamilli subministrarunt : nostri
non ita.

e Una littera tantum fecit errorem Mariano, ut
putaverit Hieronyimuu, edidisse Commentarios in

versitas explicatur.

(Vers. 21, 22.) Odi et projeci festivitates. vestras,
el non capiam odorem cetuum vestrorum, Quod si al-
tuleritis [Vulg. obtuleritis] mihi holocaustomata &
munera vestra , non accipiam, et vota pinguium vestro-

Job, quia bic legebat , plenius in ipso volumine dizi-
mus. Vide. admonitionem nostram in expositionem
libri Job, tom. Ill in appendice. Nos autem e duobns
antiquis codicibus mss. restituimus genuinam lectie-
nem discimus, qua argumenta nostra roborat adver-
sus Marianum Victorium. ManT. n

4 Vide Admonitionem , quam interlineari in Jo-
bum Expositioni pr:fiximus in Appeudice tom.
pag. 825. .

Digitized by Google
