<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1005 COMMENTARIUM IN AMOS LIB. I. CAP. II. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    qui devoret aedes, et fundamenta Jerusalem : illis in qua pacis visio commoratur, sed earum quae sub nomine Jerusalem in diversis urbibus surrexerunt. Quidquid de Juda diximus, refertur ad Ecclesiam, in qua est vera confessio, et pax Domini, et visio veritatis. Et ideo [Al. in eo] arguitur , quod legem Dei contempsserit, et ejus mandata non fecerit, et unusquisque adorans vitia sua atque peccata, Deum ceperit habere a quo victus est, dicente Petro apostolo : A quo enim quis superatur, hujus et servus est (II Petr. ii, 19). Avarus aurum, gulosus ventrem, libidinosus penem et Beelphegor colit : lasciva mulier, quae cum sit in deliciis vivens, mortua est, adorat venerias voluptates. Unde mittet Dominus ignem in Juda, et devorabit aedes pessimas, et fundamenta vitiosa, quae Jerusalem gloriam perderident; simulque discimus Creatorem omnium , non solum Judæ et Israel, sed universarum gentium habere curam, et juxta Apostolum, eos qui sine lege peccaverunt, perire sine lege , et qui in lege commiser e delicta, lege Domini judicali (Rom. ii).
    (Vers. 6 seqq.) Hæc dicit Dominus : Super tribus sceleribus Israel, et super quatuor non convertam eum : pro eo quod tendiderit argento [Vulg. pro argento] justum, et pauperem pro calcamentis, qui conterunt super pulverem terræ capita pauperum, et viam humilium a declinant, et filius et pater ejus introierunt [Vulg. abierunt ad puellam, ut polluerent nomen sanctum meum, et super vestimentis pigneratis accubuere juxta omne altare, et vinum damnatorum bibebant in domo Dei sui. LXX : Hæc dicit Dominus : Super tribus impietatibus Israel, et super quatuor non aversabor eos [Al. eum] : pro eo quod vendiderit argento justum, et pauperem propter calcamenta, quæ calcant super pulverem. 241 terra : et 8 pugno percutiebant capita pauperum, et viam humilium declinabant, et filius et pater ejus ingradicebantur ad eandem puellam , ut contaminaret nomen Dei sui : et vestimenta sua alligantes funibus , faciebant umbracula juxta altare , et vinum de calumniis bibebant in domo Dei sui. Idecirco ponit novissimum Israel , id est , decem tribus , quoniam prope omnia quæ sequuntur , ad ipsum scripta prædiximus , ut sub uno textu sermo prophelicus libri ordinem contineret. Primum ergo eorum scelus est, sive impietas , in tribus criminibus enumerata , vel quatuor, quod propter pecuniam hominem vendiderint , et hominem justum, qui in eo admirabilior est , quod nec paupertate superatus est, ut iniquum aliquid faceret : et si quidem pauperem justum famis necessitate compulsus pretio vendidissent, esset aliqua sceleris excusatio : nunc autem pro re vilis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    sima, calcianemis, quibus pulverem calcant el sunt, pretiosam animam hominis vendiderunt. Isti, juxta Septuaginta, percutiunt in capite pauperem; secundum Hebraicum, conterunt super pulverem terræ capita pauperum, et in tantum elevantur superbiam, ut nolint cum hominibus ambulare. Et ne parvum videretur hoc facinus, filius et pater ad unam ingressi sunt puellam, ut nomen Dei sanctum violarent. Quidquid ergo fit turpiter, ad Dei refertur injuriam qui dicit : Per vos nomen meum blasphematur in gentibus (II Petr. ii, 2). Hoc est quod et Apostolus scribit ad Corinthios : Omino audiatur in vobis fornicator, et talis fornciatio , qualis nec inter gentes quidem, ita ut uxorem patris habeat aliquis. Et vos inplaui estis, et non potius luxatis, ut tolleretur de medio vestrum qui hoc opus fecit (II Cor. v, 1, 2). Crebro evenit , ut pater filii sui uxorem , e socer polluat nurum , quod in Lege utrumque prohibentur : Turpitudinem patris tui non revelabis, et turpitudinem nurus tuæ non discooperies (Levit. XVIII, 7). Habet itaque et littera utilitatem maximam si servetur. Et quia omne flagitium, si erumninum pudoris excesserit, crimina auget criminibus , et semper ad deteriora procedit , etiam super vestimentis pigneratis [Al. oppigneratis] 242 accubuerunt decem tribus juxta omne altare , quod ita interpretantur Hebræi : Super vestimentis eorum, qui ad idola ire nolebant, et quæ vi extorserant epulantes in idolio , accubabant. Secundum Septuaginta autem tantus erat contemptus in Deum, ut vestimenta sua in quibus dormiunt, vel in quibus fornicarunt , juxta altare funibus extenderent, et facerent παραπετασμὰτα, id est πελυμινα, quo fornicantes in Templo nullus aspicere posset : et ebrietati et libidini servientes etiam ipsum vinum quod bibebant , non de proprio labore, sed de calumniis emenerent : et loc faciebant in sano dei sui , ut quos putabant deos, turpitudine ac stupris polluerent. Hæc loquuntur, et sic edisserunt, qui simplicem sequuntur historiam. Nos autem , qui in Osee docuimus, sub nomine Israelis, et Samariæ , et Ephraim , et filiorum Joseph ( de qua tribu fuit Ieroboam , qui a regno David et Jerusalem , et templo Dei populum segregavit [III Reg. xii]), hæreticos significari : etiam nunc post Judam et Jerusalem , quæ interpretatur Ecclesia, intelligamus ad hæreticos sermonem dirigi propheticum , qui vendunt virum sanctum justumque, sed pauperem, pro pecunia. Vir pauper et justus, ille est ecclesiasticus, qui non habet scientiam Scripturarum, sed simplicitate contentus, faciuntmandata , quæ jussa sunt, de quo scriptum est : Pauper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Quod Victor. ad Vulgatæ dumtaxat exemplum, ut idem servaretur tempus, rescripsit, declinant, pro - - - - - - - - - - - - - - - - - - b Vocem , pugno, clistere: ms. non agnosci; in Greco tamen, v[er]b[um] ἀποκτεῖναι : quod est , pugnis ver berabant. c Interserunt, quibus ultimur, ms., id est, qua quidem sutfecta uocula , sensus utcumque constat. Verum quod subdit, utrumque in Lege prohiberi, sive ut in iisdem est ms. quorum in Lege turnque prohibetur, idque res ipsa præfert Levitici locus, prodiversi: accipi debere , manifestò liquet , cum tamen contrario hic unum atque idem sit, si pater filii sui uxorem , et socer polluat nurum. Quamobrem facile usserint Victori corrigerit, ut filius pateat sui uxorem, socer, etc.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Algumas palavras apresentavam abreviações e variantes textuais indicadas entre colchetes conforme legível na imagem. Uso de [Al.] e referências parentéticas reproduzidas conforme original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>