1021

quit, sermones vesíros in. auribus cordis vestri. llóc
iter tam biretici quam magistri eorum dirmones
impedire festinant, et intexere retibus, ut in via
quá Christüs est, corruamus. Sed si venerit vir ec-
clesiasticus et homo Dei, et Samson, qui interpreta-
tur sol, leonem interficit : descendensque in inferni
lacuin, qui »quás relrizerat, tempore nivis, tempes-
iatis, et hyeuils, suffocal lvonem : ut securo pede
ét lutis auribus Dominuni sequi et verba ejus àu-
dire valeamus.

(Vers. 14, 15.) Audité el contestamini in domo Ja-
€ob, dicit Dominus Deus exercituum, quia in die cum
visitare copero pravaricationes Ísrael super eum, visi-
tabo et super altaria Bethel : et amputabuntur cornua
altaris, e& cadent in. terram : et. percutiam. domum
hyemalem eum domo astiva, et peribunt. domus ebur-
nem : et dissipabuntur edes multe, dicii Dominus. XX :
Sacerdotes, audite ; cortestatnini domum Jacob, dicit
Dominus. Deus omnipotens : quia in. die qua ulciscar
iniquitates Israel super eum, ulciscar et super aliaria
Bethel : ét süjfodientur. cornua altaris, et cadent super
terram. $1 Confundam et percutiam domum pinna-
tam sitper domum astivam, et peribunt domus. ebur-
nea, et adjicientur domus alie multe, dicit Dominus.
Quod in prineipio capituli juxta Septuaginta positum
est, sacerdotes, in ilebtaico uon habetur, sed pro
boe verbo legitur ARES (zy), quod Aquila interpre-
talus est grabatum ; et puto Septuaginta ipsum ver-
bum posuisse Hebraicum, quod quidam non intelli-

gentes proans legeruut iepric, id est, sacerdotes. Pra- C

ci pit autem sermo prophieiicus ui primum audianí,
deinde coniesientur in domo Jacob, id est, in de-
cem tribübus quz Dominus dixerit. Cum ccpero,
inquit, visitare pravvaricationes, vel impietates do-
mus lerael, et ei reddere qua meretur, et captivita-
tis lempus advenerit : tunc destruentur. altaria Be-
thel, ubi erant aurei vituli, et. amputabuntur cor-
nua altaris, quod, Jerobodi quoque manum exten-
dente, diruptum est (ill Reg. xu) ; et ruent in
terram, Ássyrio vastante, confraeia. Et percutiam,

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. 1I. €AP. Ili.
5, 7). Et manifestius per prophetam :. Ponite, in- À inquit ,

1023

domum hyemalem cum domo estiva, quod
simpliciter juxta litteram. accipere possumus : tan«
tarum eos luisse opum, ut duplices haberent do-
mos, hyemales et :stivas, duarum aliz verbo essent
ad Aquilonem, ali» ad Austrum, ut pro varietate
temporum, frigoris et caloris, ceelique temperiem,
providerent. Possumus domum hyemalem appellare
regnum Israel, in. qua frigus erat religionis et cul«
tus Dei, variique ventorum turbines, et sva tetn^
pestas ; et domum zstivam, Judam et Jerusalem, in
qua erat templum. et. offerebantur holocausta mane
et vesperi, et vigebat calor $69 religionis. Et peri-
bunt, ait, domus eburnea : quod. et juxta historiam
stare potest. Legimus enim Achab regem lsrael tau«
tis luxi-se deliciis, ut domum sibi eburneam fecerit

B (Mi Reg. xxu). Pro eburneis, domos dentis, id es,

elephantinas in. Hebraeo invenimus. De quibus et in
quadragesimo quarto psalmo scripium est : À domi«
bus eburneis : ex quibus delectaverunt te filie rejutà
in honore tuo. Quando visitare ccperit. Dominus
prevaricationes Israel, qui prius Deum mente cerne-
bat, visitabit et super altaria Bethel : non unum al-
tare, quod habet Ecclesia, sed altaria bareticorum
plurima. Tot. enim habent altaria, quot schismata,
Amputabit et cornua altaris, quod per superbiam
unum se habere jactant. Cadentque eorum cornua,
id esi, arrogantia in terram ; et percutiet. domum
hyemalem, eos liereticos qui laborant continentia et
jejuniis, xerophagiis, ehameuniis, e quibus Tatianus
est et Manichzeus. Et domum :estivam, ut Nicolaitas
ei Eunomíianos, et veteris hareseos novos sectato-
res, qui propter vénlris ingluviem, omnem recipiunt
voluptatem. Et peribunt donus eburnez, qui arti-
fici dente et rhetorici nitoris splendore compositi
sunt. EA dissipabuntur zdes mult, quae iu toto
orbe disperse sunt. Uua enim veritate surgente,
multa mendacia desiruentur. Pro domo hyemali,
oixow và» mspimcepov , Septuaginta transtulerunt ;
qued nos interpretati sumus, pinnatam, eo quod
ostiola habeat per fenestras, et quasi pinnas ad ma-
gaitudinem frigoris repellendam.

LIBER SECUNDUS.

263-964 Legi in quadam controversia : Inihe- p
cillitas corporis animi quoque vires secum trahit.
E contrario * Paulus apostolus : Quando infirtior, in-
quit, tunc fortior sum (M Cor. xi1,10); et: Virtus in in-
firmitate perficitur (10id.,9). Spiritus enim contra car-
nem, et caro conira spiritum (Galal.v) ; bac invicein
Sibiadversantur, ne quz volumus, illa faciamus. Unde
et in Evangelio dieltur : Spiritus promptus est, caro
autem infirma (Maiuth, xvi; 41). Senectüs multa se-
cum et bona affert et mala. Bona, quia. nos ab Im-
pudentissimis dominis liberat veluptatibus, gulae im-

* Mss. diio Pauls tacetit, Mütqid fortis pro for-
tior legunt,

ponit. modum, libidinis frangit impelus, auget a-
pientiam , dat maturiora consilia; et frigescente
corpore, dormit cum perpetua virgine Sunamite ;
luxuriamque contemnen$ cum Berzellai, delegat
eam fifio adolescenii Chamaam [Al. Mancha], et non
vult trausire Jordanem, atque in alienos fines de

'* suis (inibus, id est, regionibus exire (I Reg. xix).

Que autem putantur seneetutis mala, ista sunl;
erebrie infirmitates, pituita tnolestissima , quaih
Grecorum alii xópotay, alii oAéypa nopcupant, €ali-
gantes; oculi, acescentes cibi, tremens interdum ma-

b Cisterciens. duoque Palatiui todd., id alienos,
fines de suis exiPe reyiéhibus.

Digitized by Google
