4645

COMMENTARIORUM I AMOB LIB. I. CAP. V.

1046

primitivorum, qui acripti eunt in coelis. Qui ia por- À pauperes in portis declinantes ; idso. qui intelligüt, in

tis Sion fuerit exaltatus, portas mortis timere non
poterit, de quibus Petro Dominus loquebatur : Super
hanc petram edificabo Ecclesiam. meam: et porte
^ inferi non pravalebunt adversus eam (Matt. xvi, 48).
Portas virtutis manifeste in alio psalmo discimus:
Aperite mihi portas justitia : ingressus in eae confite-
bor Domino. Hec porta Domini : justi inirabunt in cam
(Ps. xvn, 49). Denique et Sapientia in portis civi-
tatis ^ eonfidens dixit: Quanto tempore innocentes
obtinuerit justitiam, non con [undentur(Sapien. vi, 14),
Ego portas civitatis, hoc est, anims credenti in
Christum, puto esse viriutes, per quas ad credentes
Christus ingreditur, Et quia non est scriptum io
quibus portis oderint corripientem, utrum in malis,

tempore illo silebit , quia tempus malum est, Ne forsi-
tan pularet israel quod propter solam idololatriam
hostibus traderetur ad peuam, jungit et czetera,
que, amissa veritatis religione, commiserit. Diri-
piebatis, inquit, pauperem ut ab eo tolleretis, qui
(Al. qui] victui necessaria vix habebat, et quidquid
pretiosum videbatis et pulchrum, vestris usibus tra-
debatis. Unde et ez pretio eorum, quz rapiebatis et
tollebatis a paupere, domos quadro lapide cediíi-
castis, ut spoliantes homines , 99/4 parietes mar-
moribus vestiretis, quas quia sedificastis de rapinis,
et non $olum mansioni et tecto, quod exigit humana
fragilitas, sed pulchritudini et deliciis preeparaetis,
repentina captivitate, vel morle subtracti, non ha-

an in bonis, nos ad utrumque referamus. lo vitiorum B bitabitis in eis. Vineas quoque amantissimas futuris

portis stantes peccatores arguit propheta, et idcirco
detestationi babetur ab eis. Aut certe ipse propheta
stat in portis initiisque virtutum, et odio habetur ab
his, quos corripit, nec sufíicit peccatoribus odisse
in portis arguentem, sive corripientem, $93 nisi
verbum sanctum abominentur quod de ejus ore pro-
fertur. Qui enim non recipit prophetam, non recipit
eum qui misit illum (Matt. x). Sin autem verbum
sanctum, vel qui perfecte loquebatur, aborinati
sunt (porro verbum sanctum Dominus est Jesus, de
quo dicitur; Non dabis sancium iuum videre corru-
piionem [Ps. xv, 10]), omues Judaei dicentesanathema
Jesu, verbum Dei abominantur, quod et perfectum
et sanctum et immaculatum est. Abominatio enim

potibus providentes plantastis, et non bibetis ex eis
vinum, quia ego universa scelera vestra et peccata
cognovi, et peccata fortia, quie meam iracundiam
provocarunt. Qui estis bostes justitiae, sive omnis
justi, et accipitis muuera, et pauperes in judicio
deprimitis. Ideo qui pauper et prudens est, cum *
redemptum judicem viderit, tacebit in tempore illo,
quia tempus malum est. Vel certe ita intelligen-
dum : quid prodest nunc vicina captivitate vestra
enumerare peccata, cum jam nullum remedium sit,
et muros urbium vestrarum hostilis cingat exerci-
tus? Possumus hoc ipsum et de hereticis dicere,
qui diripiunt pauperem, sive stricta manu percutiunt
caput ejus, boc enim Graece significat xarexovdUJugov,

peccatori est pietas. Quidquid autem de Judzis (; juxta illud quod supra legimus, percutientes in ca-

diximus, tam ad ethnicos quam ad hazreticos referri
potest, quorum alii omnes Scripturas sanclas abo-
minantur, in quibus verbum Dei est: alii dum per-
verse intelligunt quod legunt, abominationem ponunt
in Domo Dei. !

(Vers. 41 seqq.) Idcirco pro eo quod diripiebatis
pauperem, et predam electam tollebatis ab eo : domos
quadro lapide wdificabitis, e! won habitabitis in eis,
Vineas amantissimas plautabitis, et non bibetis vinum
earum ; quia cognovi multa scelera. vestra, et fortia
peccata vestra, hostes justi, accipientes * munera , et
pauperes in poria deprimentes : ideo prudens in. tem-
pore iilo tacebit, quia tempus malum est. LXX : Pro-
plerea quia 4 pugno perculiebatis pauperes, ek munera
electa accipiebatis ab eis, domos dolatis lapidibus «di
ficastis, el non habitabitis in eis. Vineas desiderabiles
plantastis, et non bibetis vinum earum; quia ego co-
gnovi multas impielales vestras ,el fortia peccata vestra :
concwícantes justum , accipientes commulationes, el

* Non. spernenda Cisterciens. ms. lectio mortis,
pro inferi : nam et de portis mortis superior est
sermo, et quod in Grzco est ádov vocabulum, pro
morte » Graccis poetisaliquando sumi, non ignoramus.

b Martian., considens, refragantibus mss. et Greco
ÓappoUca.

* Vietor. minori numero, munus, ad Vulgatem
edit. ipsumque Hieronymum ubi ait, Nos munus
diximus.

4 Hie quoque vocem pugno ms. Cisterciens. ta-
cet.

pite pauperem. Non enim percutiunt hzretici nisi
pauperem, qui sustinere non potest comminalionem :
nec in aliis membris, sed in principali cordis et in
fidei veritate. Pauperes reor qui simjlici contenti
fide, hereticorum maliti:e non valent respondere.
Sed et quidquid boni operis in Dei munera prapa-
rarunt, nisi adversariis restiterint, perdent [Al. per-
derent] tempore pugni atque certaminis : qui ad-
versarii compositione structuraque verborum :edi-
ficaut sibi domos, ut tuti maneant et securi. Sed
non habitabunt in cis, cum ab ecclesiasticis viris
destructa fuerint aique subversz. Et non solum
domos :difleant, verum etiam amantissimas quo»
que et desiderabiles plantant vineas , ut Christi
mysteria mentiantur; sed non bibeut ex eis vinum,
nisi quod est furor draconum insanobilis, Exspecta-
vit enim Dominus, ut iste vinex afferrent fructus,
et non attulerunt uvam , sed spinas vel labruscam :
nec judicium, sed clamorem, quo contra Deum

* Pro redemptum, quod ex mss. Palatino ac Ci-
sterciensi reposuimus, Martianus retinuit furen-
tem. Notatum vero pridem fuerat Victorio, exponi
illa verba : Hostes justi accipientes munera ; Verum,
inquit, quia judex munus accipiens redemptus «i-
eitur, pro furentem, redemptum nos emendavimus,
septem Florentie codicum ope, quam emendotio-
nem germanam esse constat ex ipsomet Hierony-
mo, qui inferius ita. seribit : Pauperes quoque op-
presserunt , ut contra jadicii veritatem pretio
sententiam venderent.

Digitized by Google
