<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. EUSEPHI HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
judicem, qui Deum non timebat, et hominem non verebatur, et perversitate judicii, sententiam suam non levabat ad cœlum, sed ad humilia detrahebat (Luc. xviii). Quodque sequitur : et justitiam in terra posuit, justa illud debemus accipere, quod dederit nobis Christum justitiam suam, et non projecerit eam : sed deponerit in terram, ut, omni iniquitate superata, nos de terrenis cœlestes facerel. Ego puto ex hoc loco etiam gentilem poetam furatum 290 fuisse, qui de rusticorum simplicitate et beatitudine ediscerens, intulit :
Extrema per illos
Justitia, excedens terris, vestigia fecit.
Quod autem dicunt, faciones omnia atque transforrams, uno verbo Arcturum et Oriona comprehendunt, negligentes proprietatem nominum in Græcum transferre sermónem. Transformatur autem Deus omnia, quando facit de terrenis cœlestia, et homines Angelorum donat similitudine : quando luna solis fulgore rutilabit, et sol habebit lumen septuplum, quando animalis, et infirmus et corruptibilis homo transformatur in spiritualem et robustam et in incorruptum, mutans gloriam, non naturam : quando intelligentes fulgebunt sicut splendor firmamenti, et implebitur quod scriptum est : Alia gloria solis, alia gloria lunæ, alia gloria stellarum. Stella enim a stella differt in claritate : sic et resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41). Quando omnis creatura liberabitur de servitute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei. Iste Deus qui cuncta transformat, etiam umbram mortis mutat in lucem (Luc. i) : quando hi qui sedebant in tenebris et umbra mortis, viderunt lucem magnam, et qui erant filii noctis et tenebrarum, facti sunt filii lucis, et filii diei. Iste est Deus qui etiam diem vertit in tenebras : eorum diem qui dixerunt : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6), aufer de terra talem : quando ab hora sexta in typum Judææ cœcitatis dies in noctem versus est. Et non solum secundum litteram, sed etiam secundum altiorem intelligentiam, lux quæ eis oriebatur in Lege et prophetis; versa est in tenebras, ignorantibus, quid legant, quid audiant, ut impleatur de illis quod scriptum est : Obscurerunt eyes eorum ne videant : et dorsum eorum semper incurva (Psal. lxviii, 24). Iste Deus vocat ad se aquam maris, et effundit eam super faciem terræ, de peccatoribus justos faciens. Ad quod exponendum, unum tantum studio brevitasponamus exemplum. Paulus apostolus quasi turbo violentus et sæva tempestas, et tumentis [Al. tumentes] maris gurgites persequebatur, et opprimere videbatur Ecclesiam Dei. Qui vocatus a Domino, effusus est super 291 faciem universæ terræ, ut prædicaret Evangelium de Jerosolymis usque ad Illyricum, et ædificaret non super alterius fundamentum, ubi jam fuerat prædicatum (Rom. xv); sed usque ad Hispaniass ten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
deret, et a mari Rubro, immo ab Oceano usque ad Oceanum currereret, imitans Dominum suum et solem justitiæ, de quo legimus : A summo cœlo egressio ejus, et occursus ejus usque ad summum ejus (Ps. xviii, 7), ut ante eum terra deficeret, quam studium prædicandi. Iste Deus et contritionem dividit super fortitudinem, ut eos qui male fortes sunt, imbecilles faciat, et imitari possint Apostolum dicentem : Quando infirmus sum, tunc fortior sum (II Cor. xii). Nam et filii hujus sæculi prudentiores sunt filiis lucis in generatione sua (Luc. xxvi). Fortitudo corporis, imbecillitas animæ est : et rursus animæ fortitudo, imbecillitas corporis est. Igitur Dominus qui omnia ratione dispensat, et vero facit cuncta judicio, dividit contritionem super robustum inimicum, ut inducat miseriam super munitionem, quæ se erigit contra scientiam Dei. De qua et in Proverbiiis legimus : Civitas robustas ingressus est sapiens, et destruxit munitionem, in qua confidentiam impii (Prov. xxi, 22). Hoc et ad omnem quidem fortitudinem sæcularem; sed proprie contra hæreticos facit, qui argumentis et sophismatibus, et arte dialectica, dogmatum falsitatem roborare conantur. Sed destruit eam sapiens vir, et Dei adjutus auxilio, omnem munitionem ostendit esse vanissimam, ut inducat super eam miseriam, et, inclinata superbia, possit cum Apostolo dicere : Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24) ?
(Vers. 10.) Odio habuerunt in porta coripientem, et loquentem perfectæ abominationi sunt. LXX : Odio habuerunt in portis arguientem, et verbun sanctum abominati sunt. Hi super quos Deus subdedit vastitatem, et affert in eos populationem, qui in malo robusti sunt, et ad opprimendum potentius, odio habuerunt in porta, id est, in judicio corripientem : vel me, vel alios prophetas, qui ad eos missi sunt, et loquentem perfecte, sive verbum immaculatum, ut interpretetur ex 292 Symmachus, aut sermonem sanctum, ut Theodotio et LXX transtulerunt. In porta autem, juxta veterem Judaicum morem, populi fuisse judicia, et saepe legiuns, et crebro interpretati sumus, ut nec agricola ad causam veniens, frequentia civitatis et novo terroreretur aspectu, nec urbis habitator longe ab urbe properaret, et subvectionem quærerent jumentorum. Hoc juxta litteram dixerimus. Cæterum grande peccatum est odisse corripientem, maxime si te non odlo, sed amore corripui, si solus ad solum, si assumpto fratre altero, si postea præeunte Ecclesia, ut non studio detraherendi, sed emendationis tuæ videatur crimen ingerere (Matth. xviii). Duplices portas, mortis et vitæ, vitiorum atque virtutum, sæpe in Scripturis legimus, ut illud in Psalmiis : Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion (Isai. ix, 16); haud dubium quin Ecclesiam significet excelsus mons Sion, et civitatem Dei vivents, Jerusalem cœlestem, et multitudinem angelorum : et Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
a Ita ad Brixianos codices Vietorius restituit, cum tamen et nostri mss. et libri alii in accusandi casu præferant excelsum montem.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas indicadas por hifenização no final das linhas reproduzidas como no original; [Al. tumentes] indicação de variante do ms. editorial. Algumas palavras levemente danificadas transcritas segundo contexto (p.ex. "Hispaniass ten-"/"deret" separadas por hifenização). Numerais de rubrica (290, 291, 292) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>