<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
Parvum est cor hominis [Al. omnium et hominum] et A
Paruum est cor hominis [Al. omnium et hominum] et A (Cap. V. — Vers i, 2). Audite verbum istud, quod
inscrutabile, quis cognoscet illud? Ego Dominus scru-
tans cor, et probans renes (Jer. xvii, 9, 10). Quod et
in centesimo tricensimo octavo psalmo Scriptura tes-
tatur: Imperfectum meum viderunt oculi tui. Et est
sensus: Antequam conderer, priusquam desformarer
in membra, dum adhuc in semine continerer, vide-
runt me oculi tui. Et Jeremias audit a Domino:
Priusquam te formarem in utero, novi te, et antequam
exires de vulva, sanctificavi te, et prophetam in genu-
bus posui te (Jerem. i, 5). Et evangelista: Videns,
ait, Dominus cogitationes eorum (Luc. xi, 17). Sin au-
tem legerimus, annuntians homini eloquium suum,
juxta superius dictum accipiendum, in quo ait: Non
faciet Dominus Deus verbum, nisi revelaverit secretum
suum servis suis prophetis (Supra, iii, 7). Qui autem
annuntiati cogitationes hominis, et eloquium ejus,
sive suum, ipse est qui facit auroram et 280 dilu-
culum, et complet nubibus omnia, et graditur super
excelsa terrarum; cuius nomen est Dominus Deus om-
nipotens. Pro quo in a Septuaginta legitur: Annun-
tians in homines Christum suum: sub qua occasione
haeretici, Spiritum sanctum creatum volunt ordine
sequente: creans spiritum, et annuntians in homi-
nes Christum suum : ut ille creatus sit, hic annun-
tietur in populis. Quibus respondebimus juxta sen-
sum eorum, et Vulgatam editionem: Qui creator est
omnium, et firmat ionium, sive fungus montes,
consequenter educit ventos de thesauris suis, et
quasi universitatis conditor, Filium suum Christum
hominibus repromittit. Postquam autem Christus C
fuerit nuntiaus, tunc nobis veritatis lumen aperitur,
non ad perfectum; quia nunc ex parte videmus, et
ex parte cognoscimus, et per speculum et imaginem
ea quae ventura sunt, contemplamur (I Cor. xiii).
Unde sequitur: faciens mane et nebulam, et ascendes
super excelso terre. Excelsius enim in excelsis est Do-
minus, et non habitat in humilibus, qui excelsus est;
sed ereator montium ascendit in montes, in his qui
municipatum habent in coelestibus, et in carne am-
bulantes non vivunt secundum carnem, sed secun-
dum spiritum. Quod si juxta Symmachum et Aqui-
lam legerimus: haec faciam tibi, Israel, postea, et
cum haec fecerò tibi, b praepara te adversari Deo tuo,
sic intelligentiam eris: Feci ut te corrigerem, quæ
praeteritus sermo descripsit, et quia noluius reuerti D
ad me, faciam tibi, quæ meo continentur arcano.
Occidisti servos, quos ad te miseram: mitiam no-
vissime Filium meum : tu autem juxta consuetiud-
nem tuam, qua semper voluntati Domini restitisti,
praepara te ut contradictas et adverseris Deo tuo :
juxta illud quod scriptum est: Ecce hic positus est
in ruinam, et in resurrectionem multorum, et in signum
cui contradicetur (Luc. ii, 34). Et hoc dicit, non quo
praecipiat quid facere debeat; sed ante praeclit quid
sponte facturus sit, quasi increpans et arguens, ut
saltem correptus non faciat quod praedictum est.
a Pro in Septuaginta, praeferrunt mss. in Eccle-
sia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
[continuação direita]
[Al. quo] ego leuo super uos plancntum. Domus Israel
281 cecidit : non adjiciet ut resurgat. Virgo Israel
projecta est in terram suam, non est qui suscitet eam.
LXX : Audite verbum istud, quod ego assummam super
vos planctum. Domus Israel cecidit, non adjiciet an-
plius ut resurgat. Virgo Israel projecta est super ter-
ram suam, non est qui suscitet eam. Quantum ad or-
dinem litteræ pertinet et acceptam historiae veritatem,
decem tribus, quæ appellantur Israel, ductæ in cap-
tivitatem, nequaquam in terram suam postea sunt
reversæ. Virgo autem appellatur populus Israel :
non quia in virginitatis permanserit puritate, sed
quia quondam instar virginis sit Dominio copulatus.
Unde et planctum super eum propheta jubetur assu-
mere, quod nequaquam in antiquum restituatur
gradum. Quantum vero ad intelligentiam spiritua-
lem : planctum super omnem Israel, qui Deum
mente cernebat, et postea ei servire desivit, assumit
propheta, secundum illud quod Ezechiel praecipitur
(Ezech. ii), ut devoret librum, in quo et intus et foris
scriptum erat lamentatio, et carmen, et uae. Intus
intellige Salomonis canticum sequens, qui ait: In-
droduxi me rex in cubiculum suum (Cant. i, 3). Et
quadragesimum quartum psalmum, in quo scriptum
est: Omnis gloria filiae regis intrinssees. Foris au-
tem est quidquid in littera legitur, et videtur in
cortice, et in nedulla spiritus non tenetur. Itaque
et juxta litteram, et juxta tropologiam, in omnibus
prophetarum libris scriptus est pl:nactus super eos
qui post peccata agunt poenitentiam : Carmen supeR
illos qui nulla peccatorum sorde maculati, canticu
et laude sunt digni : Ve super eos qui non agunt
poenitentiam; sed juxta duritiam cordis sui thesau-
zant sibi iram in die irae. Si autem, ut diximus,
plauclus est super eos qui agunt poenitentiam; et
poenitentia reddit vulneris sanitatem : quomodo
juxta Septuaginta dicitur, Domus Israel cecidit, an-
plius non resurger. Virgo Israel errauit in terra sua,
non est qui suscitet eam? Quod sic solvi potest :
Postquam domus Israel sua voluntate corruerit,
nequaquam pristinam recipiet dignitatem : postquam
virgo Israel errauerit in terra sua, ultra invenire
non poterit suscitantem. Et consideria verborum pr
prietates. Qui 282 domus est, et numeratur in
turba, cadere dicitur. Qui autem de numero vigi-
num, si errauerit, obleve quoque [F. quodque] pec-
catum non poterit suscitari : non quo non sus-
cietur, sed nequaquam suscitetur virgo Israel,
et nequaquam resurget Dominus Israel. Non est
enim eadem gloria ejus qui semper secutus est Do-
minum, et ejus qui aberrauerit a grege, et postea
boni pastoris reportatus est humeris (Luc. xv). Un-
de et per alium prophetam Dominus ait: Malo pe-
nitentiam peccatoris, quam mortem (Ezech. xviii, 32).
Poenitentia non sanclitati purissimae et Ecclesiae
Christi (quae non habet rugam neque maculam), sed
b Cisterciensis, praeparare : tum Palatini adver-
santi pro adversari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de linhas e rubricas presentes. Letras e siglas editoriais entre colchetes conforme original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; foi mantida pontuação e ortografia do documento impresso.</notas>
</pagina>