1075

8. EUSEBII HIERONYMI

ion

his, si ampliores sunt termini eorum terminis vestris , À poris mitigandos , oleo purissimo, sed ungueuis

qui venitis in diem malum, ^ qui appropinquatis. et
tangitis sabbata mendacia. Qui dormitis in lectis ebur-
neis, et affluitis deliciis in stratis vestris, et comeditis
hedos de. gregibus, et. lactentes. vitulos de medio ar-
mentorum, qui concrepatis ad vocem. organorum :
quasi stantia. putaverunt, et non. quasi fugientia ; qui
bibitls. vinum de[ecatum , et. primis unguentis. ungi-
tini, et. vihil patiebamini super. contritione Joseph.
Transite omnes in Chalane, qu nune appellator
Ctesiphon, et transite omnes. Qui sunt fsti omnes?
utrique illi de quibus supra dixerat : Optimates, ca-
pita 911 populorum, et qui opulenti estis in. Slow,
et confiditis in monte Samarie. Vos igiwr transite in
Persidis civitatem, et diligenter attendite, et inde

pretiosissimis. Cumque his affluatis, si quos videritis
perire de populo, nulla misericordia super interíe-
ctione eorum flectimini, sed contemnitis quasi brula
animalia , et in suo bestias cruore pereuntes. Hunc
eumdem sensum etiam Ezechiel propheta sub paste-
rum ponit exemplo : Qui comedunt lac de ovibus, et
vestiuntur [anis, et quidquid primum est deeorant, e
vulnerata non sanant, confracta non solidam, pereun-
tla non requirunt ( Ezech. xxxiv, 5, 4). Canct que
juxta historie diximus veritatem, secundum 8epius-
ginta interpretes , ad allegorise nubilum transfers-
mus. Domus Israel, que 3 me recessisti , qu» con.
fidis in. monte Samarize, qux vindemiasti primitias
nationum, transi, et vide, et pergead muros plurimos,

pergite in Ematli magnam , qux nunc b Antiochia B hoc. enim interpretatur Emath Rabba : atque inde

nominatur. Magnam autem vocat, ad distinetionem
minoris Emath, qux» appellatur Epiphania. Unde us-
que hodie pergentibus Mesopotamiam prima mansio
vocentur. Émmas , corrupto quidem vocabulo ; sed
pristini nominis vestigia retinens, cujus regio ap-
pellatur Reblatha, in qua prassente Nabuchodonosor ,
regis Jude ( Al. Jud: ) Bedechiz interfecti sant
filii , et oculi illius exc:ecati. Et descendite, inquit, in
Geih Palestinorum (IV Reg. 25 ). Vos qui habitatis
in monte Sion, et in monte Samariz, descendite ad
Palestinos, qui morantur in campestribus, et ad opti-
ma quaeque regia horum, qu:e diversis civitatibus sub-
jacent, Gaz et Ascaloni, Azoto, Accaron, et Geth, et
videte si latior terminus eorum termino vestro sit,
utrum vos, anilli, majores obtineatis provincias : vos,
inquam, vos de populo Israel, qui separati estis in diem
malum, in diem videlicet eaptivitatis, el appropin-
quatis solio iniquitatis, ad iniquum judicem pergen-
tes regem Babylonium. Qui cum hzc paseuri sitis,
nunc dormitis in lectis oburneis, et Jascivitis in stratis
mollibus, ut somno libidinem eopuletis, Qui come-
ditis non ad repellendam famem, et ad sustentan-
dum corpus humanum; sed ad delicias atque luxu-
riam , ut quidquid in gregibus et in armentis tene-
rum atque pingue est, vestrae gulae paretis : quibus
Ron suífieit libido penis, et gutturis, et * xstuaniis
cibis aqualieuli , uisi et tiblarum et psalterii et lyrse
canticis aures vestras muleeatis, ut quod David fecit
in cultum Dei (4 Par. xxm-xxvi), Levitarum ordi-
nes, et organorum reperiens varietates , vos ad vo-
luptatem et luxuriam conferatis. Et bibitis in phialis
vinum, non ad satiandam sitim, sedad opprimendum
animum, Et ungimini, nom ad labores 919 cor.

* Deerat qui relativum, quod et mss. przeferunt,
et Grzcus textus.
PY» Vereor, ne dictandi festinatione hic erret S, Do-
ctor. Nam Antiochia qu conditores suoa Syri» re-
£ agnoscit, immane quantum Ámoso recentior est.

t vero Emath, quie ob amplitudinem Magna , sive
Emath - Habba dicebatur , non Antiochiam , sed
Kwesam eise docet Theodoritus in Jerem. xxxix,
celebrem nempe Syris urbem ad Orontem Libano
proxinam. Conveni& e& correptum Domen KEmas,

uod mox Hieronymus notat, adeoque et ipsum
math; t enim. et s» ex Orientalium. linguarum

elementer descende in torcular eorum, qui cadus
bibentes : Geth enim et Philistiim hoe resonant. Et
omnia contemplare, preeipuegue optima ( Al. om-
nia) regna, vel optimas eivitates de omnibus regnis:
et considera si plures sint termini eorum quam ves
tri. Si enim voluerimus mente traetare, et univeris-
rum gontium discutere philosophiam , AEgyptiorum,
Indorum, atque Persarum , reperiemus augustiores
earum terminos sanctarum terminis Scripturarum:
In omnem euim terram exivit sonus eorum, et in fines
erbis terre ( Àl. terrarum ) verba eorum ( Ps. m).
Isti quibus supra dixerat : Domus Isracl, traniitt
omnes, ei videle, a qualibus vitiis ad meliora trabs-
ire jubeantur, sequens sermo describit : Qui veniunt

C in diem malum, parantes sibi vitio suo diem malum:

non quo dies ullus sit malus; sed quo unusquisque
paret sibi malum, juxta illud quod i» Eoclesiaste le-
gimus : Ne dixeris, dies priores meliores erant mihi
quam isti : quoniam non in sapientia interrogas super
hoc ( Eccl. viu , 43 ) : stultum est enim referre ad
tempora, cum in nostra ait potestate, vel bonum
diem nobis facere, vel malum. [sti 4 sunt qui appropit-
quant 913 atque contingunt. sabbata. mendacis.
Quomodo euim circumeisio carnis, et circumeitio
cordis appellatur, et suni in. manifesto Judzi, etn
occulto, quorum alterum abjicitur, et alternm com
probatur : ita sunt sabbata Domini sancita, et veri-
tate subnixa, et alia non ssncta atque mendacio,
qu» occidentis littere sequuntur otium. Qnodque
sequitur : qui dormitis super lectos eburneos, sic in-
terpretari possumus : Qui athleta. est Domini , &
exercetur ad luctom, et prparat se coptra adrer-
sarias potestates, dormit in nuda bumo imilans Js-

ingenio facite commutantur. Ad hzé et Reblatha,
quam tertio loeo nominat, in ejus erat regione
constituta, ul. aliis Scripture locis docemur. Alte-
ram Ema«ih, sive Minorem, novit eiiam Jesephus
Antiquit. lib. 1, cap. 7, qui eamdem esse atque Epi-
phaniam, ut et. Hieronymus, tradit. Confer Quast.
Hebraic. in Genesim, cap. 10.

c Tres mss., estuans cibis aqualiculws. .

4 Nostri mss. : ui epprepinquant, aigue centis-
gunt sabbata. facero mendacia : quomodo. owim com
€isto carnis, elc. .

Digitized by Google

