<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    881
    COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. VIII.
    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,480,945">
    dio principes eorum propter imperitiam linguae eorum; sic est subsannatio eorum in terra Ægypti. Propter abundantiam, inquit, rerum omnium corruerunt. Quod etiam Ezechiel in Sodomis et Gomorrhis facto m esse commemorat (Ezech. xix), ut nihil aliud nisi cibos et luxuriam ruminarent: pro quo Septuaginta transtulerunt, super frumento et vino dissecabantur, in exemplum prophetarum Baal, qui presente Elia, concisione membrorum pluvias precabantur (III Reg. xviii). Simulque ut ostenderet eos jumentorum similes, non dixit, comedebant, sed ruminabant: et ideo recesserunt a Domino qui dicit: ego eos erudivi, ego fortitudinem prœbui, et contra me suas exercere cervice s; non quod aliquid possint facere et nocere Creatori suo: sed quod solum facere potuerunt, cogitaverunt mala contra me. Et quomodo a principio fuerunt, priusquam vocarem eos per Abraham, et postea per Moysen et Aaron, et erant absque jugo legisque notitia, et cunctis nationibus miscebantur: ita etiam nunc reversi sunt in pristinum statum: ut absque jugo et frenis deferentur per præcipitia, et mutarentur in arcum dolosum, ut a quem Deus contra adversarios intenderat, ipsi contra suum Dominum verterent, et mitterent adversus eum blasphemarium sagittas. Unde principes eorum, qui infelicem populum deceperunt, cade nti gladio propter furorem linguæ suæ, quod vitulos aureos deos appellare sunt ausi, ut hoc facerent in terra reppromissionis, quod in Ægypto didicerant: colentes Apim Ægyptium, et omnia eorum portenta venerantes: ita enim et in solitudine, quando egressi sunt de Ægypto, Dominum subsannaverunt, dicentes: Isti sunt dii tui, Israel (Exod. xvi, 31). Et : 80 Quinam essemus in terra Ægypti, ubi sedebamus super ollas carnium (Exod. xxxii, 4), et cætera. Super tritico et vino, et falsis mysterii s corporis et sanguinis Christi, qui dicit in Evangelio : Nisi ceciderti granum tritici in terram, et mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xii, 24): Et in alio loco : Ego sum vitis vera (Joan. xv, 1): Et : Nisi biberitis sanguinem meum (Ibid., vi, 54). Super hoc ergo tritico et vino hæretici conciduntur, et diversa sibi construunt tabernacula: sive præciduntur ab Ecclesiæ corpore, et legem De i meditar i, et ruminare se simulant. Sed hoc facientes recedunt a Domino qui docuit eos in Ecclesia, et dedit eis fortitudinem, qua contra adversarios dimicarent. Illi vero cogitaverunt malitiam contra Dominum, impiissimas hæreses extruentes, et reversi sunt in statum gentilium, ut essent absque Dei notitia et jugo: sive reversi sunt in nihilum, non quod desie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,945">
    rint esse, sed quod ad comparationem ejus, qui loquitur ad Moysen: Vade, dic populo Israel: Qui es misit me (Exod. iii, 14), omnes qui contra Dominum sapiunt, non esse dicantur [Al. dicuntur]. Juxta illud quod in Esther legimus in Septuaginta : dumtaxat: Ne tradas sceptrum tuum his qui non sunt (Esther xiv, 11, sec. LXX), haud dubium quin idola significet. Si enim Deus est veritas, quidquid contrarium veritati est, mendacium est, et nihil nominatur. Hoc hæreticis convenit, qui instructi de Scripturis sanctis, adversum Dominum Legis et Prophetarum et Evangelii verba vertunt: et sunt quasi arcus dolosos sive perversus. Dolosus arcus atque perversus est, qui perculit dirigen tem, et vulnerat dominum suum. Sive facti sunt quasi arcus intentus, parati semper ad pugnam et contentiones, in subversionem audientium. Unde principes eorum, id est hæresiarchæ, Domini murcone feriuntur, propter insaniam linguæ suæ, qua Dominum blasphemaverunt : hoc idem facientes in falsi nominis Ecclesia, quod faciebant eo tempore quo in Ægypto sæculi morabantur, hoc est, quando gentiles erant. Omnes enim hæreticorum et gentilium quaestiones eadem sunt, quia non Scripturarum S1 auctorit atem, sed humanæ rationis sensum sequuntur.
    
    (Cap. VIII. — Vers. 1 seq.) In gulture tuo sit tuba, quasi aquila super domum Domini: pro eo quod transgressi sunt fœdus meum, et legem meam prævaricati sunt. Me invocabunt [Al. invocabani], Deus meus, cognovimus te Israel. Projecit Israel bonum, inimicus persecutur eum. Ipsi regnaverunt, et non ex me: principes exstiterunt, et non cognovi. Argentum suum et aurum suum fecerunt sibi idola, ut interirent. LXX: In sinu eorum quasi terra sicut aquila super domum Domini: pro eo quod transgressi sunt testamentum meum, et contra legem meam impie egerunt. Me invocaverunt [Al. invocabani], Deus, cognovimus te: quia Israel d aversatus est bona: inimicum persecuti sunt, ex semetipsis regnaverunt, et non per me: principes exstiterunt, et non indicaverunt mihi: argentum suum et aurum suum fecerunt sibi idola, ut disperæant. Hoc quod interpretati sumus, in gulture tuo sit tuba, pro quo in Hebræco scriptum est, ALECHHAC SOPHAR (אל־תּהשׂר), Aquila et Symmachus et Theodotio similiter transtulerunt. Soli Septuaginta dixerunt : In sinu eorum quasi terra : quod quid significet, incertum est. Quidam enim æstimant sinum dupliciter accipi, et inferiorem pariem vestiment i a genitalibus usque ad pedes: et colum maris, id est, sinum, verbi gratia, Hadriatici, et Ionii, et Propontidis, falsosque magistros, qui blasphemiam Ægypti sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    a Sic ad fidem quatuor Florentiæ codicum correxit Victorius, quem Deus, ut subintelligas arcum Marian. post Erasum retinuit, quos.
    b In uno Palantino, falsi mysteri, in altero, ipsa vox, falsi expungitur.
    c Hoc quoque notatum Victorio est, ideo dicit, secundum LXX dumtaxat, quia in Hebraico non invenitur capitulum quartum decimum, ubi id prodi tur, sicut nec ita alia superiora. A dimidio enim
    
    decimi capitis, ea quæ postea leguntur in Esther, ex Vulgata LXX editione accepta sunt : desunt enim penes Hebræos.
    d Ila et nostri cum Victorio mss. aversatus : Martian. cum Erasmo, adversala. Redolet vero scoli glossatoris manum, quod statim in iisdem mss. subditur, iniquum secui sunt, pro inimicum persecuti sunt : Græc. ἐχθρὸν κατενικάσαν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Foram mantidos sinais editoriais [Al. ...] e abreviações como LXX. Pequenas lacunas de corte de página marcadas com hífen ao final de linhas (ex.: "desie-") reproduzidas tal qual. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>