$89

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. IX.

890

dinem ritumque simulantes, sive dederint eleemo- A munitas; non auxilio Dei, sed artifici [Al. artificis]

synam, sive pudicitiam repromittant, sive humili-
tatem. simulent, fictisque ;blanditiis simplices quos-
que decipiant, nihil de lhinjuscemodi sacrificiis Do.
minus suscipiet,

(Vers. 45, 14.) Nunc recordabitur iniquitates [ Vulg.
iniquitatis] eorum, et visitabit peccata eorum : ipsi in
[Vulg. ad] ZEgyptum convertentur, et oblitus est Is-
rael (actoris sui, et aedificavit delubra, et Judas mul-
tiplicavil urbes munitas, et mittam ignem. in civitate
ejus, et devorabit edes illius. LXX : Nunc recordabi-
tur iniquitates eorum, et ulciscetur. injustitias eorum:
ipsi in ;Egyptum conversi sunt, et oblitus est. Israel
eum qui fecit illum, et edificaverunt delubra, et Judas

mendacio : quas Dominns igne sui spiritus succen-
surum esse se dicit, et devoraturum 5 f&psig ejus,
id est, magnas et in modum turrium zdificatas do-
nios : el fundamenta male posita subversurum, ne
possint sacritega contra Deum delubra construere.
Quidam urbes a Juda munitas in bonam partem acei-.
piunt, et illud quod huic sensui contrarium. videba-
tur : immittam ignem. ín. civitates. ejus, et. devorabit
edes illius, ità temperare nituntur, ut postquam ve-
nerit quod perfectum est, id quod ex parte est, de-
struatur. Quod juxta LXX interpretes legimus, — et
in Assyriis immunda comederunt, in Hebraico non
habetur, et idcirco obelo prz:inotandum est. Possu-
mus autem 9] dicere, quod desiderantes /Egyptum

muliiplicavit urbes munitas [Al. muratas], ct emittam B Israclite, capti ab Assyriis, ibi immunda comede-

ignem in civitates ejus, et devorabit fundamenta ejus.
Inter ávopía», id est, iniquitatem, et peccotum, hoc
interest, quod iniquitas ante legem, peccatum post
legem est, et qui permanent in. delictis, iniquitates
eorum Dominus recordabitur, quas ante legem com-
miserant: peccatorum autem non recordabitur, sed
faciet ultionem. ldeo autem el veterum iniquitatem
recordabitur, et peccata pristina. visitabit: quia in
JEgyptum sunt reversi, vel auxilia postulantes, vel

eosdem colentes deos, iu. quibus prius erraverant,-

&ncv et peo. Oblitus est enim Israel factoris sui, et
ardificavit deluhra in excelsis, totos colles et mon-
ies, el umbrosas arbores, Baal et Astarotb, et 90
aliis idolis consecrans. Judas quoque intelligens Is-
raelem de Dei amure recessisse, ei visitata eorum
peccata esse, non est. conversus od Dominum, sed
in uebium munitione con(isus est, quas Dominus de-
$tructurum esse se dicit, ^et usque ad fundamentum
illius voraturum. Ilius, haud dubium, quin Judam
[Al- Juda] signi(icet : licet quidam fundamenta ea-
rum, id est, urbium pro illius legant. Secundum au-
tem anagogen iniquitates, id est, &vopiot et. dose
vocantur, quas ante baptismum commisimus, et
quie nobis in baptismate sunt diniissze ? peccata'au-
tem qux post baptisimum egimus, de quibus et in
psalmo scriptum est: Beati quorum remiss sunt
iniquitates, et quorum tecta sunt. peccata (Ps. xxxi).
Qus omnia imputabuntur hareticis ut et veleres
iniquitates, el nova eis peceata reddantur. Qui enim

de JEgypto exierant per eonfessionem Christi, per- D

fidia in Egyptum sunt reversi. Ohlitus est [srael
(actoris sui, e& Creatore contempto, alium sibi fin-
xit duminum. Judas quoque, id est, vir Ecclesiasti-
"eus, in malis operibus, vel in sanctarum Seriptura-
rum interpretatione perversa, zdificavit sibi urbes

* |n uno Palat., destructurum esse. «e. dicit usque
ad fundamentum illius voraturum edes. Jlius haud
dubium, cte. In altero, et usque ad. (undamenta vora-
turum, etc.

b Corrnpte bactenus editi scribunt fapric : et jam
non magnas domos, sed grave quid notant ; non enim
a f«pic, sed a fpi; vocabulum istud deducitur.
Errorem hunc nos alibi cavimus, docente ipso llie-
ronymo epist. 65 ad Principiam num. 14 de ps. xriv,
ubi, Pro eo, inquit, qtod nos transtulimus, à. domi-

rint, juxta. Ezechielem, qui eos in. Chaldza idolo-
thyta comedisse describit. (Ezech. 1v) : et in tan-
tum idolorum polluta sordibus, ut humano stercori
comparentur. H;eretici quoque, quorum principes
sunt Ássyrii(de quibus crebro diximus),comedunt apud
eos immunda, dum illorum sordibus iInquinantur.

(Cap. IX.— Vers. 4,2.) Noli letari, 1srael : noli ex-
&uliare sicut populi: quia fornicatus es a Deo iuo: dile-
&isti mercedem super omnes areas tritici. Area el torcular
non pascet eos, et vinum mentietur eis. LXX : Noli gau-
dere, Israel, et noli letari sicut populi : quia fornica-
tus es a Deo tuo : dilezisti munera super omnem aream
tritici. Area et torcular non cognovit eos, ét vinum men-
titum est. illis. Qui a Deo recesserunt, cum in pro-

C fandum venerint peccatorum, et desperaverint salu-

tem suam, universa contemnent (Prov. xvii). Deni-
que et Israel recedens a. lege Dei, et colens idola,
ex multis gentibus unam gentem esse se dicit : gau-
dens et gratulans quod a Dei noiitia recesserit, et
sit gens inixta. cum exteris, et propterea nunc cor-
ripit eos, et dicit : Ne gaudeas, ne lzteris, nec pu-
tes te talem esse, ut sunt cxtere nationes. Aliter
enim nesciens Deum, aliter punitur recedens a Deo,
quia servusqui scit voluntatem domini sui, et non facit
eam, vapulabit e multum (Luc. xn). Mercedem fornica-
tionis tux areas multas et torcularia reputasti, ut re-
rum omnium abundautia fruereris: ideo area et
torcular, triticum vinumque non facient, et mentie-
tur eis torcular, sive negabit vinum suum, quo se
inebriandos putabant. Legimus sud Acab rege ls-
rael, et Elia propheta, f»mem gravissimam fuisse in
Samaria : ita ut matres. filiorum suorum cadaveri-
bus vescerentor (IH Reg. vi). Eo tempore, juxta
literam, area et toreular non pavit eos, et. vinum
mentitum est eis, et in egestate tabuerunt. Dicitur
bus eburneis , cuia in Greco scripttm est, rà Qapéuy
Dsgoyrivov, quidam Latinorum ob verbi ambiguttatem,
a gravibus interpretati sunt; cum. Bápis verbum. sit
imiyópov. Palesing; et usque hodie domus ex. omni
parle conclusi, et in modum edificatee turrium ac ma-
niwm publicorum, B&ptig appellentur. Vide qum in
liunc locum fusius annotavimus.

* Victor. ex quatuor Floreniiz codicibus, et Vul-
gata editione, rapulabit multis.

Digitized by Google
