<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
865    COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. VI.    862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,470,880">
Hebræo scriptum est a mezur (מזר), et Aquila interpretatus est στιθερον sive συν̄δεσμον, id est, colligationem sive conjurationem, et ad illud tempus referre, quando Rasin et Phlasee filius Romeliae multa de tribu Juda hominum millia vastaverunt (Ibid. xvi), quod frustra Judas adversus reges duos non Dei, sed Assyriorum auxilium flagitaret. Quidam juxta tropologiam Ephraim et Judam, ad haereticos et ad viros ecclesiasticos referunt, eo quod et illi et Judas peccatorum vinculis colligati, juxta illud quod scriptum est: Funibus peccatorum suorum unusquisque constringitur (Prov. v, 22), miserunt ad Assur et ad regem ultorem, id est, diaboli de quo legimus: Ut destruas inimicam et ulcorem (Ps. viii, 3). Et quia non verum vel auxiliatorem vel judicem deprecati sunt; idcirco permanere eos feci in dolore languoris et vinculis delictorum. Legi in cujusdam commentariis regem Jarib, Christum interpretari. Et quia sequitur: Ipse non poterit sanare vos, hoc argumento usus est, quod haereticos vel ecclesiasticos peccatores Christus sanare non possit in tempore judicii, ubi nulla est misericordia, juxta illud quod scriptum est: In inferno autem quis confitebitur tibi (Ps. vi)? Et quod sanare vel liberare non possit, nequaquam sua imbecillitate, sed eorum merito, qui sero auxilium postulaverunt. Quomodo et Dominus dicitur signa in patria sua facere non potuisse: et causa cur non potuerit, exponit: quia, inquit, non credebant in eum. Haec ille dixerit: nos in malam partem regem interpretari [ilegivel]. Pro eo quod nos exposuimus Jarib, id est, ultorem: alii male legunt Jaram per mem litteram, quod transfertur in sylvas: unde et cariath jarim, interpretatur villa sylvarum.

(Vers. 14.) Quoniam ego quasi leæna (V. leæna) Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda. LXX: Quia ego sum quasi panther Ephraim, et quasi leo in domo Juda. Illis centibus ad Assur, et mittentibus ad regem vindicem, vel ultorem, qui eos sanare non poterit; nec solvere vinculum colligatum, ostendam quod me adversante omne hominum auxilium vanum sit: ero enim quasi leæna Ephraim, et quasi catulus leonis domui Juda. Pro leæna, quod Hebraice dicitur [ilegivel], Septuaginta interpretati sunt pantherem, quæ Graece similiter dicitur et Latine, et tam nomen bestiæ quam omnis bestia accipi potest: ut quidquid sævum in bestiis est, hoc in Dei indignatione cognoscas. Nihil panthere velocior, nihil leone fortius: in panthere velox per Assyrios regni Samariæ significatur interitus; et in leone fortissimum contra Jerusalem et Judam aliquanto post tempore regnum ostenditur Chaldeorum. Et qua leænam sive pantherem, et leonem se esse dixerat, metaphoram servat, et dicit:

(Vers. 15.) Ego ego capiam et vadam, et tollam et non est qui eruat: vadens revertar ad locum meum, donec deficiatis, et quæratis faciem meam. LXX: Quia ego capiam et vadam, et tollam, et non erit qui eruat: ibo et revertar ad locum meum donec disperant et quærant faciem meam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="540,80,960,880">
Quaeritur si capiente, et tollente, et tenente Deo, nullus de manibus ejus potest eripere, juxta illud quod scriptum est: Nemo potest rapere de manu Patris mei (Joann. x, 29), quomodo Judas de manu Dei proditione sit raptus? Ad quod breviter respondebimus, nullum posse rapere de manu Dei; posse autem eum, qui tenetur, propria voluntate de manu Dei excidere. Quodque sequitur: Vadens revertar ad locum meum, locum Dei, magnificentiam et majestatem ejus debemus accipere: ut nequaquam pro dispensatione descendat ad homines, irascatur, misereatur, obliviscatur, fiat quasi panther, vertatur in leonem, mutetur in bestias: sed res spernat humanas, et permittat eos quos antea proteggebat hostibus subjagere, ut tabescant, et deficiant, et intereant, et postea quærant faciem Domini, et dicant: Illumina faciem tuam et salvì erimus (Ps. LXXIX, 4). Et: Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis (Ps. LXXXIV, 8). Haeretici quoque et Ecclesiæ neglecti, Deus in pantherem vertitur et leonem; et tollit ab his prædam quam Ecclesiæ ante rapuerunt: ut capti salvantur qui liberi perierant; et nequaquam habitabile in conciliabulis perversorum, sed reverteretur ad locum suum, de quo dicit: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 1) et eos spernet atque despiciet, donec deficiant in impietate, et quærant eum per pœnitentiam a quo fuerant derelicti. Alii locum Dei cælum putant; quo offensus Deus ab his qui in terra habitant revertatur, et eos faciet disperire, qui clementissimum Dominum magnitudine peccatorum in ferarum sibi rabiem converterunt.

(Cap. VI. — Vers. 1, 2.) In tribulatione sua mane consurgent ad me: venite et revertamur ad Dominum, quia ipse cepit, et sanabit nos: percutiet et curabit nos; vivificabit nos post duos dies, et in die tertio suscitabit et vivemus in conspectu ejus: sciemus sequemurque, et cognoscamus Dominum. LXX: In tribulatione sua mane vigilabunt ad me, dicentes: eamys et revertamur ad Dominum Deum nostrum: quia ipse verberabit, et sanabit nos: percutiet, et curabit nos: sanos nos faciet post dies duos: in tertio resurgemus et vivemus coram eo, et sciemus, et persequemur, ut cognoscamus Dominum. Ideo Deus tradidit Ephraim et Judam captivitati, et nullus est qui de manu ejus possit eripere, et revertetur ad locum suum donec deficiant, et quærant faciem ejus, ut quem propitium presentemque non senserant, iratum et absenterem requirant, et in tribulatione sua, orto eis lumine pœnitentiæ, mane consurgent ad eum, juxta illud quod in Isaia legimus: In tribulatione Domini recordatus sum (Isa. xxvi, sec. LXX). Et in primo gradu psalmo: Ad Dominum cum tribularer clamavi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
a Iidem mss. MEZUR legunt.
b Nostri mss. codices [ilegivel].
o Quod restitutimus Samariæ nomen ex mss. editisque libris, Martianæus [ilegivel] expunxerat.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos principais em script "misto" porque o texto contém palavras hebraicas (entre parênteses) e termos gregos transliterados. Letras marginais A–D identificadas verticalmente entre colunas. Vários termos e palavras muito pequenos ou pouco nítidos foram marcados como [ilegivel] isoladamente; não foi substituído texto inteiro. Os bbox são aproximações relativas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>