<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    921
    COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. III. CAP. XI.
    922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,930">
    bibus suis, libenter recipio: in civitates eorum non
    ingrediar. Hoc quod dixit, non ingrediar civitatem,
    et juxta LXX sequitur: post Dominum ambulabo,
    quidam sic interpretati sunt, ut dicerent Domino
    populum respondisse, et esse sensum: Quia conver-
    sum est cor tuum in te, et non secundum peccata
    nostra fecisti nobis; sed imitaris clementiam tuam,
    et nostra delicta non punis, et pollicerier te sanctum
    et clementem in nostri medio versaturum; idcirco
    et ego malorum hominum non ingrediar civitatem:
    nec vero de numero peccatorum; sed ambulabo
    post Dominum Deum meum. Hebraei autem ex per-
    sona Dei ita edixerunt: 131 Non te derelinquam:
    non ibo ad aliam gentem: nec ingrediar alteram ci-
    vitatem.
    
    (Vers. 10 et 11.) Post Dominum ambulabunt: quasi
    leo rugiet: quia ipse rugiet: et formidabunt filii ma-
    ris, et volabunt Vulg. arolabunt] quasi avis Fal. aves]
    ex Ægypto, et quasi columba de terra Assyriorum: et
    collocabo eos in domibus suis, dicit Dominus. LXX:
    Post Dominum ambulabo: sicut leo rugiet: quia ipse
    rugiet, et formidabunt filii aquarum, et et volabunt
    quasi avis ex Ægypto, et quasi columba de terra As-
    syriorum: et collocabo eos in domibus suis, dicit Do-
    minus. Domino prospera pollicente, populus conver-
    terlur ad eum: et ambulabit post Dominum; quia Do-
    minus rugiet quasi leo. De quo et Amos propheta com-
    memorat: Dominus de Sion rugiet, et de Jerusalem
    dabit vocem suam (Amos i, 2). Rugiet h autem quan-
    do dicit: sicut Adama, ponam te ut Seboim. Cumque
    ille rugierit, tunc formidabunt filii maris, sive aqua-
    rum, ut LXX transtulerunt. Etenim verbum MAM
    (מם), quod per tres litteras scribitur MEM, JOD, MEM:
    si legatur MAM, aquas significat: si MEMJAM, de mari
    intelligitur. Hæc Hebræi ad adventum Christi refe-
    runt, quem sperant esse venturum. Nos jam trans-
    acta convincimus; quia et de Ægypto, et de Assy-
    riis, hoc est, ab Oriente et Occidente, et ab Aqui-
    lone et a Meridie venerunt, et quotidie veniunt qui
    discumbunt cum Abraham, Isaac et Jacob (Matt.
    viii). Filios autem maris, sive aquarum, eos pos-
    sumus appellare, qui sægna Domini comprehensi
    sunt, et abstracti de mari hujus sæculi (Matt. xiii,
    47). Cumque capti fuerint de morte ad vitam, collo-
    cabuntur in domibus suis: quæ horrea vocat Evan-
    gelium (Matt. xiii), in quibus electa et a paleis se-
    parata frumenta conduntur. Natura leonum esse
    dicitur: ut cum infremuerint et rugierint, omnia ani-
    mantia contremiscant, et fixo gradu se movere non
    possint: tantus pavor est et tanta formido. Itaque et
    Dominus cum instar leonis rugierit, et intonuerit, ac
    dederit vocem suam, cunctæ aves et universa volatilia
    perhorrescent: et ibunt ad nidos, id est, ad domos
    suas in quibus Dominus habitabit cum eis. Dicamus
    et aliter: Cum verus leo infremuerit, falsus leo qui
    
    Pro reliquo versiculi contextu Palat. mss. ha-
    bent Cætera similiter: eadem nempe utroque sunt.
    b Victor. ex Florentinis quatuor codd. Rugit au-
    tem quando dicit, sicut Adama ponam te, et ut Seboim.
    
    B est 132, juxta apostolum Petrum, adversarius no-
    ster (I Par. v), illico conticescet, et omne dogma
    perversum os suum aperire non poterit: quique
    ante ab eo capti fuerant, rugitu leonis soluti et com-
    minatione terribili, sequuntur Dominum Deum
    suum. Tunc limebunt filii maris, sive aquarum, qui
    in amaritudine et c salsis hæreticorum aquis fuerant
    procreati; et assumpitis pinnis, volabunt quasi aves
    ex Ægypto, et quasi columba de terra Assyriorum,
    et dicent: Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et
    volabo et requiescam. (Ps. lvv, 7.) ut qui apud hæ-
    reticos laboraverant, requiescant in Ecclesia, et ha-
    bitent in domibus suis, de quibus fuerant errore
    seducti. Ægyptum, id est, MESRAIM (מצרים) tribula-
    tionem interpretari, et angustiam novimus: Assyrios
    quoque, dirigentes, sive, ut melius arbitramus, ar-
    guentes. Ab his ergo liberabuntur hæretici, cum
    habitare ceperint in domibus suis, et malis paren-
    tibus dixerint: Relinquetur vobis domus vestra deserta
    (Matt. xxiii).
    
    (Vers. 12.) Circumdedid me in negatione sua [Vulg.
    abest sua] Ephraim: et in dolo domus Israel: Judas
    autem testis descendit cum Deo et cum sanctis fidelis.
    LXX: Circumdedit me in mendacio Ephraim: et in
    impietate domus Israel et Juda: nunc cognovit eos
    Deus: et populus sanctus vocabitur Dei. Tradunt He-
    braei hujuscemodi fabulam: In exitu Israel ex Ægy-
    pio, quando ex alia parle mons, ex alia Rubrum
    mare, et ex alia Pharaonis cingebat exercitus, et
    inclusus populus tenebatur, cæteris tribubus despe-
    rantibus salutem, et aut reverti in Ægyptum, aut
    bellare cupientibus, solus Juda fideliter ingressus
    est mare, unde et regnum meruit accipere, et hoc
    esse quod nunc dicatur: Judas testis sermonum Dei,
    et atispliator ac vindex descendit cum Deo in mare,
    et inter sanctos fuit fidelissimus, ut verbis jubentis
    crederet Dei. Hoc illi dicunt. Nos cœpta explanatio-
    nis sequamur ordinem, quod circumdederit Ephraim
    regia tribus et domus Israel, populus qui tribui re-
    giae serviabat, et circumdederit eum in negatione
    sive mendacio, dum Dominum negant, et idola con-
    stitentur. Judas autem, hoc est, duæ tribus, quæ
    habebant Templum, Legem, Prophetas, et serva-
    bant præcepta 133 legaia, erant testes, gradien-
    tesque cum Deo et cum sanctis fideles. Sanctos pos-
    sumus dicere vel angelos, vel patriarcas ac pro-
    phetas, et cæteros qui Dei imperio serviebant. Ad
    comparationem enim illius temporis quo hæc dice-
    bantur, aberrante penitus Ephraim, et decepto in
    idolorum cultu Israel, solus Juda remanserat, qui
    in Dei cultu et testimoniis versaretur, et posset de-
    scendere cum eo, sive fortis esse cum forte: RAD
    (רד) enim et descensio nem et fortitudinem significat:
    pro quo Aquila translutit ἑπιχάριτον. Juxta ἁνα-
    ψυχήν circumdant hæretici Dominum in mendacio,
    c Martian. retinuit falsis: lametsi erroris mani-
    festi Victorins pridem admonuisset.
    d Sic habent rectissime cum Victori editione Pal.
    mss. ἐπιχάριτον, lametsi nonnulli corrupte scribant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; notadas abreviações e variantes textuais entre edições (Palat., LXX, Vulg., Hebraei).
    - Manteram-se sinais de paginação 921/922 no cabeçalho.
    - Algumas palavras compostas e variantes tipográficas (ex.: "arolabunt]" e "Fal. aves]") foram transcritas tal qual aparecem no impresso; colchetes e parêntesis mantidos.
    - Uso de hebraico transliterado e caracteres hebraicos para MESRAIM (מצרים) e siglas RAD (רד) foi preservado.
  </notas>
</pagina>