<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    923                                                                         S. EUSEBII HIERONYMI                                                                     921
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    immo in negatione. Quidquid enim loquuntur, ne- gatio, immo mendacium est : et circumdant eum in dolo, sive in impietate domus Israel; dum universa quae simulant, artificI sermone componunt, et im- pietatem loquuntur contra Dominum. Judas autem, hoc est, vir ecclesiasticus, non superbit, non insla- tur tumore haeretico, sed humiliatur cum Deo, et cum sanctorum choro fidelis est et robustus : dum ædificat domum suam super petram, quæ nulla tem- pestate quatiatur (Matt.). LXX multo aliter translu- cerunt : quod et Ephraim et domus Israel et Judas circumdederint Deum in mendacio et in impietate, et tanta clementia sit Deus ut non ab eis abscondat spem salutis; sed cognoscat illos, et paratus sit vo- care populum sanctum et populum Dei, qui nunc impietate perversus est. Juxta tropologiam quoque, velle Deum et hæreticos salvarl, et ecclesiasticos peccatores, et omnes suo vocabulo nuncupari. Qui autem vere sanctus est, non circundat Deum in mendacio, sed in veritate, Psalmista dicente : Po- tens es, Domine : et veritas tua in circuitu tuo (Psal. LXXXVIII, 9).
    (Cap. XII. — Vers. 1.) Ephraim pascit ventum, et sequitur æstum : tota die mendacium et vastitatem multiplicat : et foedus cum Assyriis initit : et oleum in Ægyptum ferabat. LXX : Ephraim autem pessimus spiritus, prosecutus est elusm : tota die insania et vani multiplicavit, et testamentum cum Assyriis pepigill, et oleum in Ægypto mercabatur. Sacra narrat historia, Manahen regem Israel, pace facta cum Assur, ab Ægyptiis auxilium postulasse (IV Reg. xv), 134 et hoc est quod nunc dicitur, Ephraim pascere ventos, id est, spe vana se decipere, sequoique κενὼν, hoc est, ævum, et ire ad Meridiem, nihilque aliud agere tota die nisi sibi illudere. Et dum huc illucque discurrat, vastitatem et eversionem suis urbibus preparare. Annon est vastitas atque mendacium, pepigisse foedus cum Assyriis, et oleum tulisse in Ægyptum ? συνάσκοχίσας a parte solum, quod videli- cet innumeræ Ægyptiis miserit. Licet quidam arbitren- tur quod nequaquam in Ægypto oleum ogignitur; sed pretiosissimum missum esse ab Ephraim, cujus terra Samaria olei fertilissima est. Porro secundum tropologiam omnes hæretici pessimo daemonum spiritu continentur, de quo et in Apostolo scriptum est : Adversus spiritualia nequitie in cœlestibus (Ephes. vi, 10). Et immundus spiritus cum exierit ab homine, et requiem non invenerit, septem alios spiritus ne- quiores se sibi copulant, et ad pristinam revertitur domum (Luc. xi). Spiritu igitur pessimo sequuntur κακοπϕλια, id est, acriditatem, sive ventum urentem, qui contrarius floribus est, et germinantia cuncta dis- perdit, tota die insania vacanqne secutatur, nec pro- prio errore contentus est, sed multos discipulos, immo comites suæ vanitatis errorisque multiplicat. Fœdus quoque facit cum Assyriis, quorum princeps est sensus magnus, ut quæcumque fixerint, sapien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    traxerunt : Martian. retinuit vitiosum traxerunt.
    A ter simulasse videatur, ea sapientia quæ destruitur a Deo, quam et Apostolus præcipit declinandam, dicens : Videte, ne quis vos deprædetur per philo- sophiam et inanem seductionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi (Coloss. II, 8). Sed et oleum fert in Ægyptum, sive mercatur Ægypti sapientiam, Ecclesiasticis cupiens miscere dogma- tibus oleum unctionis, quo ungebantur prophete ac sacerdotes, quo ungebantur et reges. Hoc oleum habent et sancti, de quibus dicitur : Filii tui sicut novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ (Ps. cxxviii, 4). Et bona oliva in qua oleaster noster insertus est. Quantivis autem conentur hæretici veritati miscere mendacium, oleum aquis et cæteris imbunentions at- que liquentinbus rebus non potest conlari. Semper veritas supra est, deorsumque mendacium. 135 Omnes aliæ species, id est, hæreses, quæ non ha- bent, ut diximus, oleum veritatis, possunt sibi mis- ceri, et de pluribus unum effici corpus. Sed harum oleum quod deseritur in Ægyptum, et de terra sancta ad Phararois regna descendit, detestatur propheta, dicens : Oleum peccatoris non impinget caput meum (Ps. cxl, 5).
    (Vers. 2, 3 et seqq.) Judicium ergo Domini [Al. Dei] cum Juda : et visitatio super Jacob : juxta vias ejus, et juxta adinventiones ejus reddet [Al. reddere] ei. In utero supplantavit fratrem suum : et in fortitudine sua directus est cum angelo, et invaluit ad angelum, et confortatus est : fecit, et rogavit eum, in Bethel intro- nit eum, et ibi locutus est nobisccm, et Dominus Deus exercituum, Dominus memoriale ejus, et tu ad Deum tuum converteris : misericordiam et judicium exaudi, et spera in Deo tuo semper. LXX : Et judicium Do- mino [Al. Domini] cum Juda, ut vilescatur Jacob, juxta vias ejus, et juxta adinventiones ejus reddet ei. In utero supplantavit fratrem suum et in labore suo prevaluit Deo, et confortatus est cum angelo, el po- tulit : flevcrunt et deprecati sunt me : in domo & intro- venit me, et ibi dicitun est ad eos : Dominus mem- oriale ejus, et in Deo tuo convertereris, misericordiam et judicium exaudi : et ap- propinquna Deo tno semper. Ephraim semel pascere ventos, et sequentc mendacium, qui in tantum ve- nit ameniam, ut inter duas gentes adversarias du- bis fluctuaret, faciens pacem cum Assyriis, et oleum portans in Ægyptum, nunc mihi omne judi- cium est cum Juda, et visitatio super Jacob. Visi- tionem autem votat flagella atque supplicia, ut qui Ephraim reddidit, quod merebatur, Judæ quoque, qui de Jacob orus est sentine, reddat juxta vias et juxta adinventiones suas, qui non tantum fortuito errore deceptus est, et humana concidit fragilitate; sed inquisivit et adinvenit in quibus peccaret et rene- ret. Exponit autem quanta bona Judas, hoc est, Ja- cob acceperit, et in patre filius nominatur, veteris- que recordatur historiæ, ut et Dei misericordia erga Jacob, et illius contra Dominum duritia cognosca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    * Unus Palatii. κακόφλαι, quod idem sonat. Et paulo post, At non est : al., Aut non est vastitas, etc.                                                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada; onde caracteres gregos aparecem no texto latino foram mantidos tal como no original (κακοπϕλια, συνάσκοχίσας). Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>