91$

$. EUSEBI! RBIERONYMI

920

contra Dominum, et ipse gladius requiescet in ma- À sicut Adama Seboimque positurum, mea com-

nibus ejus, ut occisus ab alio, alium non possit oc-
cidere, nec contra adversarium levare manum. De-
nique recipient, et vorabunt secundum consilia sua.
Infelix autem populus et vulgus indoctum suspirabit
antiquam patriam, et captum /se esse sentiet, sive
pendebit in incolatu suo, nesciens quid agat, et quo
vertatur ignorans. Deus vero super pretiosa eorum,
aurum videlicet et argentum quas acceperant ab eo,
de quibus s:epe diximus , irascetur, et nequaquam
liberabit eum qui suo vitio corruit. Hoc juxta LXX;
eumdem autem sensum et Hebraico coaptabimus.
(Vers. 8 et 9.) Quomodo dabo te, Ephraim : prote-
gam e, lsrael? quomodo dabo te sicut Adama : ponam
te ut Seboim? Conversum est in me cor meum : pariter

mota sunt viscera. Poenituit me meum quondam
populum delere in perpetuum : idcirco non faciam
secundum furorem iracundiz me:, nec de mea cle-
mentia commutabor, ut disperdam Ephraim : non
enim pereutio ut perdam in perpetuum; sed ut
emendem. Crudelitas mea pomnitentie et pietatis
occasio est : Deus enim ego sum, et non homo. Homo
ad hoc punit ut perdat, Deus ad hoe corripit ut
emendet. 4n medio (ui sanctus , et non ingrediar ciei-
(atem, hoc est, non sum unus de his, qui in urbibus
habitant, qui humanis legibus vivuot, qui erudelita-
tem arbitrantur justitiam , quibus jus summum sum-
ma malitia est; mea autem lex meaque justitia est
salvare correctos. Possumus et aliter dicere : quia

conturbata est panitudo mea. Non faciam furorem ire B primus Cain parricida exstruxit eivitatem in nomine

mee : non conver(ar, ut disperdam Ephraim ; quoniam
Deus ego sum [Vulg. tacet. sum) et non homo': in medio
tui sanctus, et non ingrediar civitatem. LXX : Quid fa-
ciam tibi, Ephraim : protegam te, [srael? Quid faciam
tibi? sicut Adama ponam te, el sicut Seboim : conver-
sum est cor meum * in ipso : simul conturbata est poe-
nitudo mea, Non faciam juxta iram furoris mei. Non
derelinquam ut deleatur Ephraim : quoniam Deus ego
sum, et non homo : in te sanctus : et non. ingrediar ci-
vitatem. In eo loco ubi nos et LXX interpretati su-
mus : protegam te, Israel ? in Hebraico scriptum est
AMAGGENACH ("p3OR) quod Aquila transtulit, éco
xvxÀoco ct, id est, scuto circeumdabo te. Quod cum in
bonam partem putaremus intelligi, et significare pro-
tectionem, ex editione Symmachi contrarius nobis
sensus subjicitur , dicentis, éx$6c« ct, id est, tra-
dam te, Ex translatione quoque Theodotionis non
prospera, sed adversa demonstrantur : áponAco ot
quod significat , nudabo te, et auferam a te ómov,
hocest, scutum, quo teante protexeram : et hic sensus
magis convenit Domino comminanti. Quod igiturdicit,
hoc est : quontam noluerunt converti, et Assur fac-
tus est rex eorum, devorabit gladius et urbes et
199 principes et populum, et imponetur eis jugum,
quod non auferetur ab eis: et quia videbatur dura
sententia, nequaquam eis locum penitentie dere-
linquens, nunc Deus parentis ad Israel loquitur affe-
ctu : Quid tibi faciam , Ephraim? quomodo te meo
auxilio denudabo ? quid tibi faciam? qua te arte cor-

ripiam ? quo potero sanare medicamine? Sicut Ada- D

ma et Seboim ponam te, quz dux sunt quinque ur-
bium, sicut in Genesi legimus : Sodoma et Gomorrha,
Adama , et Seboim et Bale, que est Segor, eX Syro
sermone Zoura dicitur. Ponam itaque et vertam te
in solitudinem , et delebo usque ad cineres ac favil-
las, sicut delevi Adama et Seboim. Cumque duram,
immo crudelem sententiam protulisset , rursum pa-
rentis affectu misericordia vincitur, et austeritatem
judicii pietate mitigat patris. Dicit enim: Conversum
est in me cor meum ; pariter conturbata est. ponitudo
mea, Statim ut locutus sum, me Ephraim et Israel

filii sui Enoch, in hujuscemodi urbem Dominus non
ingreditur, qu: ex scelere et sanguine et parricidio
fabricata est. Sin autem voluerimus legere, quomodo
dabo te, Ephraim, protegam te, Israel? Sic intelligen-
dum est : Quid tibi faciam? num protectione dignuses,
qui tanta fecisti? Notandum quoque quod ubi contra
Judam dicitur, id est, populum Dei, non Adama
ponitur et Seboim , sed Sodoma et Gomorrha. Le-
gimus enim in Isaia : Audite legem Dei, 190 princi-
pes Sodomorum :; attendite verbum Domini , populut
Gomorrhe | (Isai. 1, 10). In Evangelio quoque civi-
tas, qu: et apostolos non receperit, excutientibus
eis pulverem pedum suorum, dicitur de ea, quod in
die judicii- tolerabilius erit terrx: Sodomorum et
C Gomorrhz , quam civitati illi (Mat. x). Et ad Jero-
salem prophetalis sermo dirigitur : Jestificata. est
Sodoma ex te (Ezech. xvi). Datur ergo nobis suspi-
cio, quod Sodoma et Gomorrha principes fuerint in
peceato, et Adama et Seboim earum exempla se-
ctatze sint, quod potentes potenter tormenta patian-
tur (Sapien. v) : et servus qui scit voluntatem Do-
mini sui, et non facit eam, vapulet multis (Luc.
xu). Unde et Ecclesiasüci viri, si iisdem quibus
heretici sceleribus continentur, nequaquam Adamz "
et Seboim , qus inferiores sunt; sed Sodomz et
Gomorrhz , qux majorum criminum esse dicuntur,
eruciatibus subjacebunt. Ad h:ereticos quoque de-
ceptumque ab eis populum loquitur Dominus, quod
nisi egerit poenitentiam , ponantur sicut Adama et
Seboim , ut nullam spem habeant salutis. Rursum
ut clementissimus pater dicit se suam mutare sen-
tentiam, et poenitere quod talia sit locutus , ut illos
quoque ad conversionem et ad penitentiam provo-
cet. Non faciam, inquit, in furore meo, non disper-
dam Ephraim. Quantum , inquit , in me est, quan-
tum ego cupio, si errorem veritate correxerit , si
me magis amaverit quam principes hxreseos, Deus
enim ego sum, et non homo, lapsis manum porrigam,
errantes ad salutem vocabo. Et quia sanctus sum,
propterea non ingrediar civitatem , id est, concilis-
bula et urbes hsreticorum. Foras exeuntes de ur-

* Voces in ipso, tum ad subsequentis finem versiculi, in te, rass. Palatini ignorant.

Digitized by Google
