855

S EUSEBIt HIERONYM!

su

seculi, omaia in sinu suo libidini servientia el ter- A oporteat quidem tradi Filium hominis, sed vx illi,

rena retinere : vel certe in portu et refugio naviga-
tionis suz, nihil pretiosarum mercium, sed terrena
conquirere. Nos autem sequentes veritatem Hebrai-
cam, ecpte explanaiionis texamus ordinem. Przci-
yitur prophete, et dicitur ad eum : 7n gutture tuo sit
tuba, hoc est, sic exalta vocem tnam, ut tuba» similis
sit : ut. plurimi audiant , qnia plurimi peccaverunt.
Cumque exaltaveris vocem tuam, hoc dicito cum
clamore, quasi aquila soper domum Domini, et est
sensus : Veniet Nabuchodonosor cum omni exercitu
$uo tam raptim, tam velociter, uL aquilce imitetur
volatum festinantis ad predam : et veniet non ad
alium locum, sed ad Jerusalem, in qua templum Dei
situm est, $9 ut eam destruat atque subvertat. De
hac aquila et Ezechiel plenius loquitur ( Ezech. xvi) :
magnarum alarum plumarumque et unguium, quie
habet duetum intrandi in Libanum, hoc est, in
templum Dei. Juxta Zachariam prophetam, in quo
seriptum est : Aperi, Libane, portas tuas, et comedat
ignis cedros tuas (Zach. xx, 1). Hoc autem, o pro-
pheta, quod tibi dico atque przxcipio : In gutture tuo
sit tuba, ut vocifereris et dicas, quasi aquila super
domum Domini, regem venire Chaldeorum, non
aliam ob causam jubeo, nisi quod transgressi. sunt
fedus meum, et meas cmremonías reliquerunt.
Unde tempore necessitatis et. angustim, quando
captivitas venerit , me invocabunt et dicent : Deus
meus, cognovimus te, Israel; nos qui appellamur
Jsrael, seimus te atque cognoscimus, et nomen

per quem tradendus sit ( Mat. xxvi). Diabolum qui
ponere cupit supra astra celi nidum suum, aquitam
saepissime legimus : Si exaltatus fueris wt aquila,
inde detraham te, dicit Dominus (Abdie 1, 4). Oculus
quoque qui irridet patrem, et despicit senectutem
matris, effodietur a corvis, et devorabunt eum pulli
aquilarum (Prov. xxx) : per diabolum ac dzmones,
clarum visionis sux: lumen amíittens. Unde in Lege
priecipitur, ut non comedamus aquilam ( Levit. x1).
Hc igitur aquila venit super liereticorum concilia-
bula , qux» quondam fuerant domus Domini : &
idcirco venit, quia przvaricati sunt feedus ejus , el
legem Dei dereliquerunt : et sine causa invocant
eum, et dicunt : Deus meus es, et cognovimus te,

B nos qui vocamur Israel, cernentes Deui, el. voca-

mur nomine Christiano. Frustra, inquit, hac fa-
ciunt, cum ipsi sibi reges eonstituerint, et contra
meam fecerint voluntatem, et principes habeant ad-
versarios meos; quos ego nescio, quia mei noLitiam
non merentur. Árgentumsquoque suum , et aurum,
et quidquid habere poterant naturaliter, sermoues
ac sensus verterunt in idola, qux» de suo corde finxe-
runt: et verterunt, nonut interirent; sed quia verte-
runt, ideo interierunt, Nequeenim hac ratione fece-
runt, ut perirent ; sed quia fecerunt, idcirco perierunt.

(Vers. 5, 6.) Projectus cst vitulus tuus , Samaria.
Iratus est furor meus in ^ eis : usquequo non poterunt
emundari? quia ex Israel et ipse est : artifex fecit
illud, et non est Deus: quoniam in aranearum telas

Jacob, qui tibi placuit, servamus antiquum, ut di- C erit vitulus Samarie. LXX : Projice vitulum tuum,

eunur Israel. Quibus respondit Dominus: Quomodo
vocamini Israel, eum Israe! projecerit bonum , id
est, Dominum Deum suum, à quo appellatus est
Israel ? Idcirco quia Israel projecit bonum, inimicus,
loc est, Assyrius persequetur eum, atque compre-
hendét : qui, me rego deserto, petierunt sibi regem,
sieut et gentes relique, et fecerunt contra volunta-
tem Dei [A/. meam]. Denique Samuel ideo eis dura
regis exponit imperia, et fllios eorum ac [ilias dicit
regibus servituras, ut àd Dominum regem clementis-
simum convertantur (1. Reg. xvin) ; sed illi absque
voluntate Dei principes exstiterunt. Et non eis suffe-
€it hoe scelus, nisi majori Impietate facinus duyli-
arent, ut argentum suum et aurum quód acceperaut

Samaria ? concitatus est furor meus super eos : usque-
quo mon poterunt emundari in. Israel ? et hoc artifex
fecit, et non est Deus : quia seducens erat vitulus tuus,
Samaria. ln eo loco , in quo nos posuimus aranea-
rum telas, in Ilebraico scriptum est sapAsmt (E220),
per 10» litteram penultimam : non ut quidam falso
putant, SABABUM (C221), id est, per vac, quod See
ptuaginta et Theodotion , r3ayóv interpretati sunt ,
id est, seducens, atque decipiens : Aquila errantibus,
Sive conversis : Symmachus, inconstans, vel instabile,
id est, &xacaecacóv : Sig Quinta editio, gruóriav,
vagus et (tuctuaus, Nos ab Hebrzo didicimus sapApM
proprie nominari araneerum fila per aerem volautia,
qui dum videntur intereunt, et in atomos atqne in

ad divitias et ornatum, in idola verterent. Ergo D nihilum dissolvuntur. Et recte his Samarice vitulus

Saul non ex voluntate Dei, sed ex populi errore rex
factus est. Et. quia radicem pietatis non habuit,
slatim ut regnare ecepit, impietate succensus est.
Potest hoc quod dicit : Ipsi regnaverunt, et non ex
me : principes exetiterunt, el now. cognovi , eliam de
Jeroboam accipi filio Nabath, et de czteris principi-
bus, qui ei in imperio successerunt. Nec statim, quia
Deus Salomoni iratus, regnum ejus dividi voluit ,
idcirco Israel lene suscepit regem. Debuerat enim
juxta legis precepta interrogare Dominum, on vellet
hoc fleri. Nam de Salvatore &S9 dicitur : quod

comparatur, quem eo tempore pro pretii magnitu-
dine, quia aureus erat, populus adorabat. Hoc quod
supra dixerat : Argentt&m suum el ourum suum fect-
runt sibi idola, ut. interirent , nune exponit manife-
£tius : Projectus est vitulus tuus, Samaria, iratus est
furor meus in eos : vel iu vitulos, quia duos fecerant:
vel in Samarie habitatores, qui cos adorabant.
Porro quod in Septuagiuta legimus : Projice vitulum
twm, Samaria, cohortatur. habitatores ejus, non
unius urbis , sed omuium decem tribuum, qux appel-
lantur Samaria (alioquin in urbe Samaria vituli non

^ Vielorius ex Vulg. Edit. juneto Hebraico, in eos. Item, artifex fecit illum, id est, vitulum, de quo in

precedenti sermone. Nulli vero mss. suffragantur.

Digitized by Google

