$15

S. EUSEB HIERONYMI

9:6

gimus, quos ín infantia (quando crediderant ín Ec- A cob quia Liam dolentem oculos, et Rachel pulchram

clesia, et erant. parvuli , et Christi nomine cense-
bantur) dilexit eos Deus, et vocavit 199 ilios de
tribulatione et tenebris "Egypti. Vocavit autem per
apostolos et doctores Ecclesi*. Cumque a meis , In-
quit, ducibus sint vocati, recessernnt a facie eorum,
et adoraverunt Beelphegor, hoc est, suis vitiis etli-
bidini servierunt, et postea. immolabant Baalim et
simulacris, qux sibi confinxerant. Singuli enim hz-
reticorum habent deos suos, et quodcumque simu.
laverint , quasi sculptile colunt [Al. ponunt) atque
conflatile. Pro eo quod nos diximus : Ex ;Egypto
vocavi filium meum (Matth. 1), Septanginta transtu-
lerunt: Ex Agypto vocavi filios ejus, quod in tlebraico
non habetur: nullique dubium est, Maith:eum. de

hoc loco sumpsisse testimonium juxta Hebraicam B

veritatem, Ergo qui detrahunt nostre translalioni,
* dent Scripturam , de qua Evangelista hoc testi-
monium sumpserit, et interpretatus sit in Domino
Salvatore, quando de Agypto reductus est in terram
Israel. Et cum invenire non quiverint, desinant ru-
gare frontem, adducere supercilium, crispare nares,
digitis conerepare, Hunc locum in septimo volumiue
Julianus Augustus quod adversum uos, id. est, Chri-
stianos evomuit, calumniatur, et dicit : quod de Is-
tael scriptum est, Matheus evangelista ad Christum
transtulit, ut simplicitati eorum , qui de gentibus
crediderant , iliuderct. Cui nos breviter responde-
bimus : Primum Mattheum Evangelium Hebreeig
b litteris edidisse, quod non poterant legere nisi hi

habuerit uzorem (Gen. xxix ). In Lía que anjor
erat , czcitatem. intelligimus Synagoge , in Rachel
pulchritudinem Ecclesie : et tamen qui ex yarte
typi fuerunt Domini Salvatoris, non omnia qua fe.
cisse narrantur, in typo ejus fecisse credendi sunt.
Typus enim partem indicat : quod si totum praece
dat in typo, jam non est typus, eed bistorise veritas
appellanda est. Hzc breviter ut in Commentarlis di-
ximus : nunc ad reliqua recurramus.

(Vers. 5, 4.) Ei ego quasi nutritius Ephraim, por-
tabam eos in brachiis meis, et nescierunt quod curarem
eos, In funiculis Adam traham eos, in vinculis ckari-
tatís. Et ero. eis quasi exaltans. jugum super. masillat
eorum, et. declinavi ad. eum wt vesceretur. LXX : E
ego colligavi [Al. collocavi] Ephraim, suscepi eum su-
per brachium meum ; et non. cognoverunt ut sanarem
illos in corruptione hominum : extendi eos. in vinculis
charitatis med. Et. ero illis , quasi dans alapas homo
super mazillas ejus : et respiciam ad eum prevalem ci.
Multum inter se Hebraicum et Septuaginta interpre-
ium editio dissonant. Tentemus igitur juxta Hebreos
historiam ; juxta LXX, &veyoryiv texere, Qui supra
dixerat : puer Israel et dilexi eum, et ex Egypto o-
cavi filium meum ; et postea. intulit quód  perpetrz-
verit nefas, Baalim immolabant, et simulacris sacrifi-
cabant , nunc narrat quo Israel amore dilexerilL, te-
cundum illud quod in Deuteronomio legitur ; Porte-
vit te Dominus Deus tuus , ut solet homo gestare par-
vulum filium. suum , in. omni via, per quam ant

qui ex llebreis eraut. Ergo non propterea fecit, ut C bulasti, donec venires ad locum istum ( Deut. 1, 51 ).

illuderet etlnicis. Sin autem ilebrzis illudere vo-
luit, aut stultus, aut imperitus fuit: stultus, si aper-
tum fiuxit mendaclum : imperitus, si non intellexit,
de quo hac dicerentur. Stuliitiam ipsum volumen
excusat, quod prudenter ordinateque compositum
est : huperitum non possumus dicere, quem ex aliis
testimoniis Scripturarum scientiam Legis hahuisse
cognoscimus. Superest ut illud dicamus quod ea
qui cumtxóic prescedunt in aliis, juxta veritatem et
adimpletionem referantur ad Christum : quod Ápo-
stolum in duobus montibus Sina et Sion, et in Sara
et Agar fecisse cognovimus. 39 Neque enim non
est Sina mons , et non est Sion : non fuit Sara , et
won fuit Agar ; quia h:ec apostolus Paulus ad duo

retulit Testamenta ( Gal. 1v). Sic igitur hoc quod D

scriptum est : Parvulus Israel , et dilexi eum , et ex
AEgypto vocavi filium. meum, dicitur quidem de po-
pulo Israel, qui vocatur ex Egypto, qui diligitur, qui
eo tempore post errorem idololatriz quasi infans et
parvulus est vocatus : sed perfecte refertur ad Chri-
sium, Nam et Isaac in typo Cliristi fuit quod futurze
mortis ligna sibi ipse portaverit (Genes. xxn) : et Ja-

* Mendose hactenus obtinuit, videant Scripturam ,
neque enim aut ipse locum innuit Hieronymus, aut
wi scrutehtur de Scripturis, auetor est; sed exmulos
provocat, si sciunt, ut digito locum notent. Frequens
est S. Doctoriistha'c provocandi formula ; Dent Scrip-

turam : indicent locum. Nos ad mss. fidem correxi-
"nus , e quibus alter Palatinus etiam pro verbis , de

1925 Et in atio loco : Expandit alas suas et aesunpsi
eum , atque porlavit in humeris euis (1bid. xxxn, 11).
Ego, inquit, qui pater eram, nutritius lactus
sui , et parvulum meum in ulnis meis ipse porta-
bam, ne ixdereuur in solitudine, et ne vel zestu vel te-
nebris terreretur, in die nubes eram, in nocie ignis
columna (Exod. xim) : ut quos protexeram, meo illu.
Btrarem et sauarem lumine, cumque pecoeassent, el
fecissent sibi vituli caput, dedi locum poenitentise, el
ignoraverunt quod curarem eos, et vulnus idololatria
quadraginta annorum spatio obducerem, el pristiu
redderem sanitati. Curavi autem eos propter funici-
los et vincula charitatis , quibus mihi Abrabam,
Isaac, et Jacob astrinxeram. Pro Adam enim Aquila
et Symmachus et Septuaginta et Theudotio, * homi-
nes transtulerunt : ut dicerent, ín funiculis hominum
traham eos, in vinculis charitatis. Quodque sequitur :
Ero eis quasi exaltans jugum , pro quo interpretatus
est Symmaclius : et. putaverunt quod. imponerem j9-
gum super mazillam eorum, dupliciter aecipitur:
aut abstuli ab eis jugum cuinctarum per circuitum
nationum : aut Legem meam quasi gravissimum jugi
ua Evangelista repetit , dentque unde Evangelista.
Mox quoque 5i4 reposuimus pro est.
b Propius tamen ad fidem est, Grecis fuisse liite-
ris ab ipso Evangelista conscriptam. Vide qux hac

de re notavimus ad Catalog. cap. 5.
c Duo Palatiui m$5., universi homines.

Digitized by Google

