<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
895
S. EUSEBII HIERONYMI
896
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,830">
in domo Dei confinxerunt : corrupti sunt secundum dies
collis : recordabitur iniquitates eorum, ulciscetur super
peccata eorum. Idcirco Deus principes dedit, ut populum
corriperent delinquentem, et ad rectum iter retraherent : unde et ad Ezechiel loquitur: Speculatorem te
dedi domui Israel (Ezech. v, 17). Ergo Jeroboam quasi
speculator datus in populo est, et quasi propheta cum
Deo meo, hoc est, cum Deo, qui haec voce loquitur. At
ille juxta id quod supra scriptum est: Laqueus facti
estis speculationi, et rete expansum super Thabor, et vic-
timas declinastis in profundum, etiam nunc populi Is-
rael laqueus appellatur, eo quod omnes in laqueo ejus
corruant, maxime cum insaniam in domo Dei posue-
rit, sive confinxerit, id est, in Bethel vitulum aureum
fecerit, hoc enim interpretatur domus Dei : et
ipse sit via, calcet et in eorum laqueis, qui insaniam
in domo Dei confinxerunt.

(Vers. 10, 11.) Quasi uvas in deserto inveni Israel,
quasi prima poma ficulnea in cacumine ejus, vidi
patres eorum, ipsi autem intraverunt ad Beelphegor, et
alienati sunt in confusionem, et facti sunt abominabiles,
sicut ea que dilexerunt. LXX : Sicut uvas in deserto
inveni Israel, et sicut ficum in arbore ficus temporanea
vidi patres eorum, ipsi autem ingressi sunt Beelphegor,
et abalienati sunt in confusione, et facti sunt abomi-
nabiles sicut dilecti. Pro quo in aliis exemplaribus
legimus : et facti sunt dilecti, quasi abominabiles, quod
magis congruit veritati. Cum omnis orbis esset de-
sertus, et Dei notitiam non haberet, inveni, ait, po-
tam profunde in scelere peccaverit, sicque in impie-
tatis barathrum sit demersus, ut vincat scelus, quod
quondam gestum est in Gabaa, quando uxorem le-
vitae revertentis de Bethleem illicito necavere con-
cubitu (Judic. xix). Possumus dies Gabaa et illud
tempus accipere, quando pro Deo elegerunt sibi re-
gem de urbe Gabaa, id est, Saul. Et multo nunc eos
dicit majora peccasse, eligendo Jeroboam et ado-
rando idola, quam eo tempore, quo elegerunt Saul :
hic enim schisma etiam idololatria copulata est :
ibi vero Dei cultus permansit in populo. Ideo recor-
dabitur iniquitates eorum, qui nunc per patientiam
putatur oblitus, et visitabit [Al. visitat] peccata eo-
rum, et vulnera, quae longo tempore computruerunt.
Veteres scrutans historias, invenire non possum sci-
disse Ecclesiam, et de domo Domini populus se-
duxisse, praeter eos qui sacerdotes a Deo positi fuerant et prophetæ, id est, speculatores. Isti ergo ver-
tuntur in laqueum tortuosum, in omnibus locis po-
nentes scandalum, ut quicumque per vias illorum
ingressus fuerit, corruat, et in Christo stare non possit,
variisque abducatur erroribus, et semitis tortuosis ad præcipitia deferatur. Hi sunt speculatores
Ephraim, qui insaniam in domo Domini confinxerunt,
hoc est, in Ecclesia, sive in Scripturis sanctis,
perverse eas interpretantes, vel certe in unoquoque
credentium, qui domus Dei rectissime nominatur.
Propterea corrupti sunt, et interierunt juxta dies
collis, quando iniquitatem in excelsos locuti sunt, et
ascenderunt in lecta vana. Recordabitur Deus ini-
quitatis eorum, per quam inique gesserunt in proxi-
mum, educentes eum de Ecclesia, et visitabit pec-
cata eorum, quibus in suas animas peccaverunt. Hoc
est quod in psalmo legimus : Juxta semitam scanda-
lum posuerunt mihi (Ps. cxxxix, 6). Nisi enim quis
Dei viderit semitam, id est, Christi nomen audierit,
non ingredietur per eum. Idcirco et hæretici sub no-
mine Christi juxta semitam ponunt laqueos, ut qui
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,830">
in Christo calcare se credit, de quo legimus, quod
ipse sit via, calcet et in eorum laqueis, qui insaniam
in domo Dei confinxerunt.

Quasi uvas in deserto inveni Israel,
quasi prima poma ficulnea in cacumine ejus, vidi
patres eorum, ipsi autem intraverunt ad Beelphegor, et
alienati sunt in confusionem, et facti sunt abominabiles,
sicut ea que dilexerunt. LXX : Sicut uvas in deserto
inveni Israel, et sicut ficum in arbore ficus temporanea
vidi patres eorum, ipsi autem ingressi sunt Beelphegor,
et abalienati sunt in confusionem, et facti sunt abomi-
nabiles sicut dilecti. Pro quo in aliis exemplaribus
legimus : et facti sunt dilecti, quasi abominabiles, quod
magis congruit veritati. Cum omnis orbis esset de-
sertus, et Dei notitiam non haberet, inveni, ait, po-
pul um Israel quasi uvam in solitudine, et quomodo
cum invenerit, dicit : Sicut prima poma ficulnea,
in cacumine ejus vidi patres eorum. Ergo in Abra-
ham, in Isaac, et Jacob inventus est populus. Et nota
proprietatem, parentes videntur, populus invenitur
et in utroque vinea est, et ficulnea, sub quibus re-
quiescere dicitur qui confidit in Domino. Ipsi autem
educti de Ægypto, fornicati sunt cum Madianitis
(Num. xxv), et ingressi sunt ad Beelphegor idolum Moabitarum, quem nos Priapum possumus appellare. Denique interpretatur Beelphegor, idolum lentiginis, habens in ore, id est, in summitate, pellem ; ut turpitudinem membri virilis ostenderet. Et quia intraverunt ad Beelphegor, idcirco abalienati sunt a Deo, confusioni suæ, id est, idolo mancipati, ut propter quod recesserant a Deo, illud colerent, secundum quod scriptum est : A quo enim quis superatur, hujus est servus (II Petr. ii, 19), et sicut gulae servientes, habent ventrem Deum (Phil. iii) : ita qui libidini deserviunt, habet Deum Beelphegor. Et facti sunt, inquit, abominabiles, sicut ea que dilexerunt, juxta illud quod scriptum est in Psalmis : Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Ps. cxxxiv, 48), ut non solum idololatræ, sed idola nuncupentur. Dicente autem Domino in passione sua : Torcular calcavi solus, et de gentibus unus est vir mecum (Isa. lxii, 5). Et in psalmo : Salva me fac, Domine, quoniam defecit sanctus (Ps. n, 1). Cum omnis mundus teneretur in peccato, et gentes ignorarent Deum, et Israel repulisset quem ante cognoverat, primum in apostolis, et in apostolicis viris, invenit Dominus Israel populum Christianum, et sensu videntem Deum : et dulcissimis eorum satiatus est fructibus, uva et ficu, quæ si in deserto inveniantur, et necdum maturo tempore, ob raritatem, majoris sunt gratiæ. Ipsi autem, hoc est, Israel, qui sibi Christianum nomen assumpunt (neque enim de patribus intelligendum est), intraverunt ad idolum Beelphegor, quod habet in ore pellem, manifeste declaratur. Ergo Beelphegor non interpretatur lentiginis habens in ore ; sed erat idolum tentiginis, quod propter nomen Beelphegor interpretatur habens in ore pellem. Maur. — Nostri mss., id est idolum tentiginis.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,960,980">
a Omnia corrumpunt veteres editiones, ubi occur-
rit nonnulla lectionis difficultas. Hic igitur reclama-
ntibus mss. codicibus turpem hujuscemodi ac falsa
retinent lectionem. Denique interpretatur Beelphegor,
idolum, lentigines habens in ore, id est, in summitate
pellem. Quod quam sit absurbe positum eum ex ety-
mologia nominis Beelphegor, tum ex consequenti-
bus inuenietur, dicit : Sicut prima poma ficulnea,
in cacumine ejus vidi patres eorum. Ergo in Abra-
ham, in Isaac, et Jacob inventus est populus. Et nota
proprietatem, parentes videntur, populus invenitur
et in utroque vinea est, et ficulnea, sub quibus re-
quiescere dicitur qui confidit in Domino. Ipsi autem
educti de Ægypto, fornicati sunt cum Madianitis
(Num. xxv), et ingressi sunt ad Beelphegor, idolum Moabitarum, quem nos Priapum possumus appellare. Ergo Beelphegor non interpretatur lentiginis, sed erat idolum tentiginis, propter quod in nonnullis codicibus legitur alia leccio.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificação de script: latino predominante, com algumas palavras gregas / siglas (LXX, Isa., Ps., etc.). 
    Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei palavras óbvias e suprimei garble do OCR (ex.: "lizec Osce" -> "haec voce", "ealcet" -> "calcet", "Bethleem" normalizado como "Bethleem/Bethlehem" conforme legibilidade, "fecerit" corrigido, "lentiginis"/"tentiginis" harmonizados conforme contexto do aparato). 
    Observações sobre a página: texto disposto em duas colunas; nota de aparato crítica corre ao pé da página começando na coluna esquerda e continuando à direita; o selo moderno "Digitized by Google" presente no rodapé foi incluído como bloco separado.
  </notas>
</pagina>