<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    861                                COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. V.                                 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    valeamus quid vaticinetur Osee propheta, in cujus A laud procul in tribu Ephraim, haec urbs conditae
    explanationem secundum dictabimus [Al. dictainus] librum. Cununque uo laeter adminiculo; et in prima
    urbe terrarum, primum et nobilitate et religione habere me gaudeam defensorem: tamen magis optarem illud mihi contingere, quod Titus Livius scribit de Catone, cujus gloriae neque profuit quisquam laudando, nec vituperando a nocuit: cum utrumque summis praediti fecerint ingeniis. Significat autem M. Ciceronem et C. Caesarem: quorum alter laudes, alter vituperationes supradicti scripsit viri. Dum enim vivimus, et in vase fragili contemmur, videntur amicorum prodesse studia, et nocere armulorum opprobia. Postquam autem reversa fuerit terra in terram suam, et tam nos qui scribimus, quam eos qui de nobis judicant, pallida mors subtraxerit, et alia venerit generatio, primisque cadentibus foliis virens sylva succreverit, tunc sine nominum dignitate, sola judicantur ingenia: nec considerat qui lecturus est, cujus; sed quale sit quod lecturus est: sive ille episcopus, sive sit laicus, imperator et domi nus, miles et servus; aut purpura et sericio, aut vilissimo panno jaceat: non bonorum [Al. bonorum] diversitate, sed operum merito judicabitur.
    
    (Vers. 8, 9.) Clangite buccina in Gabaa, tuba in Rama : ululate in Belhaven post tergum tuum Ben- jamin : Ephraim in desolatione eris in die correpti onis, in tribubus Israel ostendi fidem. LXX : Clangite tuba super colles, sonate super excelsa, praedicate in domo eiv : mente excidit Benjamin, Ephraim in desolatione factus est in diebus cor- reptionis, in tribubus Israel ostendi fidelia. Ephraim et Israel et Iuda menses singuli, sive rubigo cum suis partibus devorabunt. Quamobrem praecipio vobis qui auditis, ut non voce sublimi, sed clara buccina conceperetis: claro enim auditu opus est, ut omnes audiant qui in circuitu sunt. Clangite buccina in Gabaa, cujus etymologiam in colles Septuaginta transtulerunt: et tuba in Rama, quae interpretatur excelsa : istae autem duae sunt in tribu Benjamin, vi cinae sibi mutuo civitates, id est, Gabaa, in qua na tus est Saul; et Rama, quae est juxta Gabaa, in septimo lapide a Jerosolymis sita; et quam rex Israel occupare conatus est, ut exitium et introitum clauderet tribui Judae. In Gabaa itaque et in Rama clara buccina et tuba persanale; quorum buccina pastoralis est, et cornu recurvo efficitur: unde et proprie Hebraice sophar (צופר), Graece xpaʃim appellatur. Tuba autem de aere efficitur, vel argento, qua [sque] in bellis et solemnitatibus concepabant [Al. concepati]. Super Bethaven, quae quondam vo cabatur Bethel, et est in tribu Ephraim, in qua vi- tulus aureus erat, non clangore et sonitu, sed ululatu opus est : quia vicina captivitas est. Et pulchre dixit quod Bethaven post tergum sit Benjamin : ubi enim tribus finituri Benjamin,
    A B
    procul in tribu Ephraim, haec urbs conditae est. Ideirco autem dico atque praecipio : Clangite buccina in Gabaa, et tuba in Rama, et ululate in 55 Belhaven; quia domus regia Ephraim, siue ipse Ephraim, hoc est imperium Israel, jam in des- olutione erit; et instat vicina captivitas. In die correctionis atque supplicii decem tribuum Israel, ostendi mea fidelia verba, quae per prophetas com- minatus sum : ut quod sermone praeixeram, opere comprobarem. Quidam Behaven juxta Septuaginta qui dixerunt domus ων, civilitatem solis, interpretati sunt : et solem justitiae Christum dicentes, urbem illius Ecclesiam esse voluerunt. Quod mihi displicet : ne;ue enim domus idoli, quam Aquila inter pretalatus est, domum inutilem, juxta tropologiam ad Ecclesiam referri potest. Sed hoc dicamus, quod Haeretici qui in Gabaa et Rama, excelsam sibi scien tiam pollicentur, jubeantur ululare [Al. jubilare] in domo idoli; et non sint ante faciem Benjamin, qui interpretatur, filius dexterae : sed post tergum ejus, uiu oculos non habet. Omnis enim Ephraim jactan tia, quae interpretatur ubertas, brevi in desolatione erit, et cum judicii, inquit, dies et tempus corre ptionis aduenerit, verba mea non esse inania rebus ostendam. Pro eo quod nos translitimus post ter gum tuum Benjamin, Septuaginta veterunt, mente molus est Benjamin : semper ἐκστασις, id est, mentis excessum. Benjamin, viro ecclesiastico coaptantes. Unde et in sexagesimo septimo psalmo (v. 28) di citur : Ibi Benjamin adolescentulus in mentis excessu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    C Et in benedictionibus Jacob, sub persona Benja min, de qua tribu Paulus apostolus fuit, scriptum legimus : Benjamin lapus rapax : mane comedet prae dam et ad vesperam dabit escam (Gen. xlix, 27). Qui enim in principio persecutabatur Ecclesiam, postea in toto orbe Evangeli credentibus alimenta largitus est. Unde et Saul qui de tribu Benjamin fuit, in mentis excessu, tota die usque ad vesperum vaticinatus est inter prophetarum chorum (I Reg. x).
    
    (Vers. 10.) Facti sunt principes Juda quasi assumentes terminos; super eos effundam quasi aquam iram meam. LXX : Facti sunt principes Juda quasi transferentes terminos : super eos effundam sicut aquam impetus meus. Ductis Ephraim et Israel in captivitatem, e redacta terra eorum in solitudinem, principes Juda qui fere debuerant, et suum populum cohortari ut recederent ab idololatria, ne et ipsi similia sustinerent, coeperunt gaudere atque laetari, quod pateret sibi terra eorum ad possidendum latius : et facti sunt 56 quasi assumentes terminos Israel, transeuntes fines suos; et in locis quondam eorum regnum suum et possessionem dilatare cupientes. Quamobrem dicit Dominus : Et super ipsos principes Juda venient Babyloni; et ita eos quasi aqua impetus occupa bunt : non suis viribus, sed indignatione mea. Di cit quoque et ad principes Juda, hoc est, Ecclesiæ.
    
    55
    *Addunt denuo impressi libri, quisquam, quod mss. ignorant. i
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; inserções editoriais e letras capitulares "A B C" presentes entre colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas conforme impresso; usada indicação [Al. ...] tal como aparece na página. Não foram realizadas correções paleográficas além da transcrição literal; palavras ilegíveis não foram identificadas neste excerto pois todo o conteúdo visível foi transcrito.</notas>
</pagina>