$99

'S. BUSEMII HIERONYMI

nui Deum, et qux bona sunt eloquenda : Si quis ea A et non addat ut diligat eos , quamdiu in errore p-

abutatur in blasphemiam, contra hunc Psalmis!a Do-
minum deprecatur : Muta fiant labia dolosa , quee lo-
quuntur adversus justum iniquitatem in superbia et in
abusione (Ps. xxx , 49). Et in alio loco : Disperdsi
Dominus universa labia dolosa, et linguam magnilo-
quam (Psal. xi, 4). Quia igitur Ephraim gloriabatur
in utero, et in conceptu, et in partu , et in populo-
rum muliiüdine, 309 Propheta Dominum depre-
eatur et dicit : Da eis, Domine. Sibique ipse respou-
dit : Quid dabis eis? et statim infert : Da eis vulvam
sterilem, et ubera arentia, ne habeanl causas super-
biz, ut in quo sibi gloriari solent, in eo confundan-
tur. Quod et de magistris contrariorum dogmatum
intelligi posse, perspieuum est, qui in populorum

mauserint, omnesque princi:es eorum recedentes a
Deo sunt, sive inobedientes, ut Valentinus, Marcion,
ei exteri, Possumus principes baereticorum dzmo-
nes dicere, qui vere;a Deo recesserunt, et appellao-
(ur principes, juxta quod Dominus loquitur iu Evan-
gelio : c Veniet princeps hujus mundi , et inveniel in
me nihil (Joan. xiv, 50). Et Apostolus advezaus po-
testates, principatus el rectores tenebrarum istarum
pugnare nos dicit (Ephes. vi). Quzritur gutem jux
historiam , quomodo de domo sua ejecerit eos, id
est, decem tribus, cum in domo Dei nen fuerint!
Sed domui Dei , vel terram sanctam appellxbimus,
in quam iutroducti sunt, vel falsum nomen lsraelis,
vel quod ad eos quasi ad populum Dei wiltebaniur

multitudine gloriantur, et in iis liberis quos nutrie- B propheiz. Quod autem non addat , ut diligat eue, et

rint in interitum , ut educerent eos de Ecclesia et
iuducerent ad interfectorem. Tot enim diabolus ju-
gulat, quot lizeretici in errore genuerint filios, De
istiusmodi anima dicitur : Beata sterilis immaculata ,
que non cegnovit cubile. in peccato (Sap. wi, 12).
Beatus est enim vir Ecclesiasticus, qui compara-
tione hxretici in errore filios non procrearit. Et in
alio loro legimus . Melius est filios non habere cuin
virtute. Ex iniquo enim concubitu semen peribit (Sap.
1v et ui, sec. LXX) : et eum longi fuerint temporis,
reputabuntur in nihilum et ignobilis in novissimis
erit senectus corum : fecennda enim impiorum mul-
titudo ad nihilum est utilis; ueque enim aestimare
debemus, quod vulvam sterilem, et ubera arentia
corporaliter deprecatus sit.

(Vers. 15.) Omnes ncquitie eorum in Galgal : quia
ibi exosos habui eos. * LXX similiter. lu Galga!
Saul unctus in regem est, Samuele iram Dci populo
puutiante (1 Reg. x). 16i, inquit, exosos habui eos, el
sibi rezem hominem postulantes, a meo imperio re-
cesserunt. Sive quia Galgala idololatriz locus est,
ubi omnia scelera commiserunt. Verum quia Galgala
interpretatur revelatio, aut xvjuruol, id cst, volutabra,
omnes malitias hereticorum dicit eo tempore reve-
laudas, cum eis dederit Deus vulvam sterilem et
ubera »rentía, et viderint ignominiam suam. Et qui
se jactabaut per superbiam , quod ad excelsa con-
scenderint , devolveutur in terram, sive ad inferos
pertrahentur. Vere hwretiei odio Dei digoi sunt,

omnes reges Israel a Deo fuerint recedentes, perspi
cuum est : usque liodie enim permanent in captisi-
tate. Alii hoc quod scriptum est, de domo mea eji-
ciam cos, ad regnum Juda referri arbitrantur, quod
el ipsi ducendi sint in captivitatem, Sed quomodo
eis poterit adaptari, non addam ut diliga:; eos, cum
postea Jerosolymam siut reducii : et omues principa
eoriun sint. recedentes, cum legeriinus David, Ása,
Josaphat, Ezechiam, et Jusiam reges fuisse justos!
Unde ad. Christi tempora transeundum est, quod ia
adventu ejus ejecti sint de domo Dei, et nequaquam
Salventur ut Israel, sed ut populus Christianus.
Unde et Dominus fecit sibi flagellum de funiculis,
et ejecit eos de templo : quia dotum Patris ejus fe-

C cerant domum negotiationis (Joan. u).

(Vers. 16 et 17.) Percussus est Ephraim ; radi
eorum exsiccala est : fructum. nequaquam. facient :
quod ei si genwerint, interficiam amantissima uteri
eorum. Abjiciel eos Deus 9 meus, quia mon audieruu
eum : et crunt. vagi in. nationibus. LXX : Doluit
Ephraim radices suas : arefactus est, (ructum nequa-
quaw affert : quia et si genuerint, interficiam desidt-
rabilia uteri eorum. Repellet eos: Deus, quia non aie
dierunt eum: et 304g erunt vagi in. nationibus. Me-
taplioram sumit ab arbore, cujus si radices arue-
rint, (ructum afferre non. poterit, et si paululum
feceril, statim in ipso flore siccabitur. Dicit autem de
Ephraim, eujus radix aruit, quia Deum, in quo fua-
datus erat, perdidit, sive patres suos Abrahau,

qui loquuntur contra Dominu mendacium, de qui- D Isaac, et Jaco, in quibus radicem miserat, habere

bus dicit in consequentibus :

Propter. malitiam adinventionum eorum da domo
mea ejiciam eos. Non. addam ut diligam eos : omnes
principes eorum recedentes , sive inobedientes. b Quod
et Septuaginta similiter. Et de lizreticis quidem
non est dubium, quin de domo 103 Dei ejecti sint,

* Eadem rursum verba, LXX similiter, suppleut
nostri msg.

^ [terum et terio addidimus e noetris mss. qua
deerant verba, Quod et LXX similiter,

€ Victorius , venit et mox invenit, ex Vulgata edi-
tone ei Graco codice, cmi leetioni, inquit; non
solum impressa omnia sacrorum codicum exempla-
fia, sed eliam qua sunt apud me collata mss. omnia

non meruit : et propterea fructum justitia non facit;
quod et si fecerit, Interficiam , inquit , amantissiua
uteri ejus, juxia id quod supra dixerat : Si emuri-
rint. filios suos, absque liberis eos. faciam in homni-
bus : uude et abjecit cos Deus , et fecit ite captivos.
Et erunt. vagi in. nalionibus. Possumus lioc ipeum el

assentiuutur. Sunt autem illa numero quadraginta
Sex , quorum quindeeim Longobardicis charaete-
ribus exaraia, e monasterio Montis Cassini. acepta,
annorum sunt non minus noningentgrum, Lo«us est
Joan. xiv : Venit enim princeps mundi hujus, et in mt
non habet quidquam.

4 Palatini mss, reticent, meus.

Digitized by Google

