875

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. Il. CAP. VII.

874

lere, propterantiquam idololatriam, Ephraim etSa- A ligentur erroribus, et cum Deum se celare putent,

maria nova idola repererunt. Sed et hoc dici potest,
quod Domino Salvatore post effusionem sanguinis
8ui, et Ecclesiam suam tam de Judzis quam de gen-
tibus congregatam, volente populi peccata sanare,
et eos ad poenitentiam reducere; subito Ephraim,
qui ubertatem falsorum dogmatum repromiltunt, et
populus Samariz qui se dicit Dei precepta servare,
surrexerunt et operati sunt idolum faisorum dogma-
tum, et per illos ingressus est fur et latro. diabolus
in Ecclesiam : sive ipsa doctrina hzreticorum in-
gressa est, quasi fur et. latrunculus, de quibus Sal-
vator dicit in Evangelio : Omnes qui venerunt ante
me, fures fuerunt et latrones (Joan. x, 8). Fures in-
sidiantur, et occulta fraude decipiunt : latrones au-
dacter aliena diripiunt. Qui enim furantur, nocte
furautur et in tenebris. Unde significanter ait, quod
fur ingressus clam sit, et latrunculus exspoliet foris.
Non enim possunt exspoliare veste Christi quos do-
Cuerunt, nisi eos de Ecclesia foras eduxerint, et in
perversa doctrinarum suarum via fecerint ambulare,
Fures et latrones qui venerunt ante Dominum, non
Moysen et prophetas qui semper Salvatoris ore
laudantur, sed pseudoprophetas debemus accipere,
et postea hzreticos, qui non missi sunt a Domino,
sed sua voluntate venerunt.

(Vers. 2.) Et ne ^. forte dicant in cordibus suis,
omnis malitie [ Vulg. omnem malitiam] eorum me re-
eordatum ; nunc circumdederunt eos adinventiones sug:
coram [acie mea fact sunt. LXX. : Ut concinant quasi
canentes in cordibus suis, omnes malitias eorum recor-
datus sum : nunc circumdederunt eos cogitationes sue,
contra (aciem meam facte sunt. Ne forsitan, inquit,
dicant in cordibus suis ; vetera nobis Deus peccata
restituit, et patrum delicta persolvimus : illi come-
derunt uvam acerbam, et dentes 5 filiorum obstu-
puerunt (Jerem. xxxi) ; idcireo quae nunc et in pre-
sentiarum, me vidente, fecerunt, et quotidie faciunt,
sequenli sermone narrabo, et ostendam illis adin-
ventiones suas, sive cogitationes quibus mala stu-
diosissime consectati sunt, 7() et qux» me praesente
gesserunt , non timentes faciem meam. Quod autem
in Septuaginta legimus , ut concinant quasi canentes
in cordibus suis, ad illud referendum est, quod ideo
fur ingressus, sive latruneulus exspoliaverit foris,

ne in pristinis divitiis et vestibus permanentes, re- D

pellerent furis latronisque consensum ; sed cum
spoliati fuerint, concinant cum eis, et uno corde
efficiantur (Dist. 4, de Penit., cap. Cum ita) : idcirco
recipient qux fecerunt, et omnes cogitationes eorum
vel opera meum non merebuntur aspectum. Hzre-
tici quoque non possunt vetera contra Deum peccatá
causari ; cum quotidie antiquis operibus novam ad-
dant impietatem , et cum perditis pereant, suisque

? [nterseruimus verbum, forte, ad mss. nostrorum
et Vulgatze editionis fidem.

b Duo Palatini, et dentes nostri obsiupuerunt.

* Martian. post Erasm., pacificare promittunt. Pec-

catum est, inquit Victorius, in distiuctione. Floren-
tini quatuor codices veram retinuerunt lectionem :

ParRoL. XXV.

oculos ejus vitare non valeant.

(Vers. 5.) 1n. malitia sua letificaverunt regem, et
in mendaciis suis principes. LXX : In malitiis suis lm-
tificaverunt reges, et in. mendaciis suis principes. Ex-
ponit qui coram facie ejus fecerunt : In malitiis suis
letificaverunt regem Jeroboam, et in mendaciis suis
principes qui sub Jeroboom populo prafuerant.
Hazretici quoque in malitia operum suorum lxtifica-
verunt regem diabolum, et in mendaciis dogmatum
perversorum principes, haud dubium quin mundi
hujus, quorum falsam sapientiam destruit Deus. Pos-
sumus regem apud lizreticos dicere, qui primus h;e-
resim reperit, et principes eos qui prepositi hx-
reticorum populis, falsum sibi vindicant sacerdo-
tium. Et simul notandum, quod in peccatis nostris

D gaudeant contrarize fortitudines et rectores ac prin

cipes tenebrarum istarum.

(Vers. 4.) Omnes adulterantes quasi. clibanus. suc-
census a coquente : quievit paululum civitas a commix-
lione fermenti, donec fermentaretur totum. LXX : 0m
nes adulterantes quasi clibanus ardens ad. coquenduin
in deustionem flamme a commixtione. fermenti, donec
fermentaretur totum. Qui in malitia sua Letificave-
runt regem, et in mendaciis suis principes, omnes
adulteri sunt, et instar clibani ab Jeroboam idolola-
trie igne succensi, ut. panem coquerent impietatis,
qui cum erroris in animas eorum misisset incendiuni,
quasi caminus et clibanus primo igne succensus,
paululum conquievit, ut non vim faceret 7] popu-
lo, sed sux eum dimitteret voluntaii, donec fermen-
taretur omne mendacium : quidquid enim necessi-
tate fit, cito solvitur : quod voluntate arripitur, per-
severat. ldeo et hic quia translationem a clibauo
sumpserat, qui ad coquendos panes succenditur,
servat in reliquis, ut in commixtione fermenti totius
populi monstret assensum ; quo scilicet ct rex et
populus pari in idololatria ardore corruerint, llzre-
ticorum corda diaboli igne succensa, ut jn eis panes
coquantur Antichristi, nemo ambigit : qui idcirco
primum quiescunt in Ecclesia, et loquuntur occulte,
et omnia pacifica * repromittunt, ut cancer paula-
tim serpat in populos, et fermentum doctrine eo-
rum (quod et Dominus intelligens loquitur : Cavete
& fermento Phariseorum ( Matth. xvi, 6). cum intu-
muerit in cordibus deceptorum, tunc in apertam
prorumpunt insaniam, et impletur in eis quoda
Joanne Apostolo dicitur : Ez nobis exierunt, sed non
[uerunt ex nobis : si enim fuissent ex nobis, mansissent
utique nobiscum (1 Joan. 1, 19).

(Vers. 5 seq.) Dies regis nostri : ceperunt. princi-
pes furere a vino : extendit manum suam cum illusori-
bus : 4 qui applicuerunt quasi clibanum cor suum cum
naidiaretur eis. Tota nocte dormivit coquens eos, mane
Et] omnia pacifica repromittunt. Loquitur autem de
hzereticis, qui semper prospera et felicia pollicentur,
el sine laboribus operibusque, ccelorum regnum sibi
vindicant : qua lues nostro tempore mirifice per

Ecclesiam serpit. .
3 Maluit Victorius, quia, pro qui, ex Hebr»a

Digitized by Google
