195

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. IX.

$894

falsóa eos esse similitudine litterarum pALETH (1) et A multitudinem. iniquitatum. tuarum, multiplicata. est

€HAPR. (74) ; et pro Mamad, quod * omnes desiderabile
traustulerunt, putasse Machmas Egypti civitatein

esse. Possumus hoc quod diciiur: Ecce enim profecti

sunt a vastitate, -Eggntus congregabit eos, Memphis se-
peliet eos, et de tribu Juda accipere: quando, inter-
feeto Godolia ub !smaele, quem Nabucbodonosor terrx
preeposuerat, reliqui: populi eam Jeremia propheta
ad JEgyptum transfugerunt, et ibi persequentibus
poetea Clald:eis, vel capt» sunt, vel sepult:e (IV Reg.
xxv). Desiderabile autem argentum eorum , quod
urtica possedit, villa: et omnia ornamenta villarum

intelligemus, qu:e pretio emuntur argenti. Quodque

sequitur, (appa in tabernaculis eorum, longam sigui-
licat vastitatem, ut ubi quondam domus eorum erant,

amentia tua. Et in. hoc loco error est solitus: ubi
enim nos interpretati sumus, scitote, Israel, Woc est,
Israefite, et in lebrzo legitur 3AbAU (*7'? ), Sep-
tuaginta transtalerunt et affligetur : 310p litteram. vau
putantes, et pro DALETH legeutes RES : quorum alte-
rum scientiam, alterum afflictionem, vel malitiam
Sonat. Venerunt igitur dies visitationis , de quibus
supra (Vers. 5) dixerat: Quid facietis in die solemni,
el in die festivitatis Domini? Venerunt dies retribu-
tionis. O Israel, nunc tua verha cognosce, qui prophe-
tam tibi vera dicentem, et prophetantem Spiritu
sancto, stultum et insanum vocabas, juxta illud quod
in Ramoth Galaad priucipes locuti sunt ad Jehu : Quid
venit ad te iste vesanus (IV Heg. wx, 11)? Igitur pro-

ibi lappte et urtiez nascantur 8j ac spinz.. Dicitur B pter multitudinem $6 iniquitatum tuarum , quibus

et ad hereticos: Cum dies solemuis advcueril, quid
facturi estis? Pro die solemni, Aquila interpretatus
est, tempus. Ex quo manifestum est, non festum diem
sonare, sed tempus retributionis : statim enim sequi-
tur: Venerunt dies ultionis, venerunt dies retiibutionis
tuc. Ecco vastati estis a multis hostibus : Assyrii vos
Chaldzique jugularunt, fugistis ad szeculum, et ew-
teris estis nationibus comparati: ibi vos Memphis
sepeliet, quod interpretatur ex ore; et est sensus :
juxta vestras blasphemias recipietis, et quod locutl
estis, in suppliciis sentietis ; desiderabilia, hoc est,
dogmata qua* vobis artifici composueraiis eloquio ,
quod iuterpretatur argentum, possidebit urtica, qua
vos ieterno ardore consumet : et erit lappa vel spina

in scelere diu debacchatus es, non prophetam men,
sed te insanum esse eognosce, qui ad lioc laborasti,
ut mea verba ealcares. Pro amentia, Aquila vertit
£yxótuow , quam nos vel iracundiam, vel memoriam
doloris, in Latino possumus dicerc. Diem ultionis et
retributionis, quidam interpretantur diem judicii ,
quando alfligetur Israel, qui nunc Deum se videre
jactat, et non sancto Spiritu regitur, sed dzemoníaco
in partes varias circumfertur, nesciens quid loqua-
tur : dicens Dei Filium ereatnram, sanctum Spiritum
Deum negaus. Et rursum aliutn Deum bonum, alium
mundi asserens creatorem : quorum vesania multi-
plex est, quia et iniquitates fuere quamplurimve.
Quem nos stulium prophetam diximus , septuaginta

in tabernaculis vestris, spin:e quippe orieniur iu ma- C pseudoprophetam interpretati sunt. Et ne eadem

nibus eorum, qui inebriati sunt calice Babylonio
(Jer. 11). Et in Evangelio legimus, turpes cogitatio -
nes et curas hujus mundi, et inbirentia vitia, spinas
appellari, quas ^ surgentia in herbis frumenta suffo-
cent ( Math, xv).

(Vera. 7.)V enerunt dies visitationis, venerunt diesre-
tributionis:* acitole, Israel , stulium prophetam, insanum
virum spiritualem propter multitudinem iniquitatis tue,
et multitudinem amentie. LXX: Venerunt dies ultionis,
venerunt dies retribulionis tua, et affigetur Israel sicut
propheta insaniens, homo qui habebat spiritum, propier

ignorationem lingue Hebraicz ; nisi enim lioc modo
legerimus, inepta erit atque veritati contraria obser-
valio S. Doctoris, qua nos docuit Septuaginta de-
ceptos fuisse similitudine litterarum daletlt et caphi, 3,
A4. Ergo pro Mamad TOrTO) legerunt Mamach Tor12;
ex noo Machmas vno, cum Schin in (ine, quod
elemeutum nullam habet similitudinem cum Daleth.
Porro in libro Locorum Hebraicorum, idem nomen
seribitur Grece Mexyó, et Latine Machaas. Unde es-
ploratum nobis est vocem hanc. ubique apud LXX
depravatam fuisse; cum pure legatur in libro Ilebrai-
corum Nominum S. llieronymi et hic in cap. ix Osee.
Manr. Martianus, nullo quidem suffragante ms. li-
bro, hicetsuperiuscontinenter, Mamachas supposuit,
pro Afachmas, aut Magmas. Una hzc illi mutandi
nominis causa fuit, quam pluribus in Notis exagge-
rat: quod nisi hoe modo legerimus , inepta erit,
3lque veritati contraria observatio S. Doctoris, qua
nos docuit LXX deceptos fuisse similitudine littera-
rum, Daleth, et Caph, ^ 1: unde pro v2rva, Mamad,

sepe repetentes , videamur lectoris prudentiae diffl-
dere, breviter admonemus, quidquid de Itrael et de
Ephraim in hoc propheta dieitur, ad bzreticos esse
referendum , qui vere insanientes, contra Deum lo-
quuntur mendacia

(Vers. 8. et 9.). Speculator Ephraim cum Deo meo :
propheia laqueus ruina? super omnes vias ejus: insania
in domo Dei ejus, profunde peccaverunt : sicut in diebus
Gabaa, recordabitur iniquitates eorum, et visitabit pec-
cata. eorum. LXX : Speculator Ephraim cum Deo pro-
pheta : laqueus tortuogus superjomnesvias ejus, insaniam

legerint "orta Mamach. Scripsisset igitur ipse etiam
Mamaech, non Mamachas. Profecto si seme ex prg-
concepta opinione liceat Scriptoris sui textum im-
mutare, nihil non pro hominum captu refigendis
auctoribus liceat. Nos veterem lectionem, quie om-
nium quoque mss. est, restituimus, maxime cum in
ip:o archetypo Graco €onstanter sit May uar: neque
porro dixerit Hieronymus, si quam pro Daleth Sep-
tuaginta accepere, in prima posueriut, an altera syl-
aba.

^ Vocem, omaes, quam temere Martian. expunxit,
mss. nostri post Vietorium resiituunt. fn. iisdem
paulo post, desiderabile autem argenti.

b Palatiui mss. que turgentía et in herbis, elc.

* lidem mss. Scito, Israel, te stultum : et paulo
post, multitudo amentic.

3 [nterserunt, juxta Vulgatam, Palat. mss., factus
esi. Porro pro iniquitates, Viciorlus reseribit, iniqui-
tatis, in gignendi cagu, ex eadem Vulgata, atque
Hebraico, Leviora quzdam uos infra emendamus,

Digitized by Google
