<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    941 S. EUSEBII HIERONYMI 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,955">
    novalia. Tempus, inquit, requirendi Dominum est, cum venerit, Christus atque Salvator, qui docebit vos justitiam, quam nunc speratis in Lege: Finis enim Legis Christus est ad justitiam omni operanti bonum (Rom. x). Pro eo quod nos diximus, metite in ore misericordiae, Septuaginta transtulerunt, vindemiate fructum vitae: magisque semini convenit messio, quam vindemia: fructus autem vitae ipse est, qui et lignum vitae. Et 118 pro eo quod nos posuimus, innovate vobis novale, illi verterunt, illuminate vobis lumen scientiae, ut ex operibus atque mandatis Legis notitiam habere mereamur, juxta illud quod in quodam libro legimus: Desiderasti sapientiam: serva mandata, et Dominus dabit eam tibi (Eccli. i, 53). Qui enim mandata in opera verterit, seminant in justitia, et metet ex ea fructus vitae. Unde et alibi legimus: Mandatum Domini lucidium illuminans oculos (Psal. xviii, 9). Et Isaias ad Dominum dicit: Lux praecepta tua super terram. Et in alio loco: A mandatis tuis intellexi (Psal. cxviii). His quoque, qui ab Ecclesia separati sunt, et falsum sibi Christianorum nomen assumunt, praecipitur ut agant paenitentiam, et utrumque recipiant Testamentum: in Veteri justitiam seminenti, in Novo intentant misericordiam: et illuminent sibi lumen scientiae, sive innovent sibi novalia, et requirant Dominum, qui docere eos potest veram justitiam, falsosque magistros destruant, a quibus non discunt justitiam, sed iniquitatem.
    
    (Vers. 13.) Arastis impietalem, iniquitalem nessuistis: comedistis frugem mendacii. LXX: Quid reticetis impietates, et iniquitates ejus vindemiastis: comedistis fructum mendacem. Cogor contra voluntatem ineam saepius se Hebrae lingue proprietatibus disputare: neque enim rhetorum more sententias repetimus, verba construimus, et audientes vel legentes in laudes nostras declamationibus suscitamus: sed quae obscura sunt, maxime alienae linguae hominibus explanare nitimur. Supra ubi nos interpretati sumus, arabit Judas, in Hebraico legitur JEROS (ירוס) per jod primam litteram, quam Septuaginta YAU (יו) putantes, interpretati sunt, et Iacebo. Nunc quoque in Hebræo scriptum est ARBASTHEM, (ארבשתם) quod nos vertimus, arastis: pro quo Septuaginta transtulerunt, quid reticelis: simili errore quo supra, silentium pro oratione interpretantes. Est autem sensus iste dictorum: Super collum vitulae Ephraim contentiousse amantisque trituran ego transivi, et ego ascendi, ut, arante Juda, et congringente sulcos, Jacob tereret aream, et solis ferret calorem. Monique eos ut seminaret in justitia, et meterent in misericordia, et facerent sibi novalia: tempusque requirendi Dominum illud esse 119 cognoscerent, quo venturus est qui docebit nos justitiam. Me haec jubente, et volente de laetis novalibus fructus justitiae ac misericordiae accipere, araverunt impietatem, quae egerunt impie contra Dominum, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,955">
    linquentes Creatorem, et colentes idola, et messuerunt iniquitatem, de malo semine malas fruges recipientes, de quibus fecerunt non solum panem subcinericium, sed fraudulentum atque mendacem, qui vana spe deciperet comedement. Istiusmodi sunt haeretici, qui arant sermone composito, et protegent vel tacent impietatem: ne inopietas esse videatur, sed creadatur pietas. Unde quia dixerunt in corde suo, non est Deus (Psal. xiii), corrupti sunt et abominabiles facti sunt, et messuerunt, sive vindemiaverunt iniquitates. Quomodo enim radix omnium malorum est avaritia (1 Tim. v): sic peccatorum scelerumque cunctorum radix est impietas, quam qui araverit, sive seminaverit, metet iniquitates. Qui igitur araverunt impietatem, et messuerunt iniquitates, comederunt fructum mendaci: omnia quae falsa sunt deceptis populis praedicantes, ut non querant panem verum, qui de coelo descendit: sed panem mendacii, qui suffocat et interficit devorantes.
    
    (Vers. 14 et 15.) Quia confusus es in viis tuis: in multitudine fortium tuorum consurget tumulus in populo tuo, et omnes munitiones tuæ vastabuntur: sicut rastatus est Salmana a domo ejus, qui vindicavit [Vulgat. judicavit] Baal in die prælii, matre super filios allisa, sic fecit vobis Bethel a facie malitiae nequitarium castratura. LXX: Quia sperasti in carribus tuis, in multitudine fortitudinis tuæ, consurget perditio in populo tuo, et omnia murata tua abibunt; sicut principes Salmana de domo Jerobal in diebus belli, matrem super filios alliserunt, sic faciam vobis, domus C Israel, a facie malitiarum 120 vestrarum. Ideo a comedistis frugem mendacii, et in cunctis quæ proposuistis, spes vos vana decepit; quia confusus es, o Ephraim, in viis idololatriæ tuæ: hæc sunt enim vitæ tuæ, et in multitudine fortium tuorum, non in Deo habens spem, sed in exercitus robore. Itaque consurget tumulus in populo tuo, quod Hebraice dicitur, SAON (שאֹן), id est, sonitus et fremitus ululantis exercitus, quibus clamantibus, omnes munitiones tuæ vastabuntur, et ea quæ munita arbitrabaris et tuta, patebunt hostibus, et sic vastabuntur, quomodo vastatus est atque contritus Salmana princeps Madianitarum, qui interfecit est a domo Jerobal (Judic. viii). Haud dubium quin Gedeonem significet, qui ex eo quod destruxit fanum Baal, lucunque succidit, et ille se vindicare non potuit, cognomentum Jerobal sortitus est, id est, ucciscarat se Baal; ut quomodo Salmana interfecit filios coram matribus suis, ipsis quoque matribus deinceps interfectis: sic et filii tui, o Ephraim, te præssente interficiantur [Al. interficiuntur], qui et ipse trucidandus es. Querimus, ubi scriptum sit, quod Salmana matrem super filiis occiderit: legimus in Judicum libro loquente Gedeone ad principem Madian b: Quomodo absque liberis fecit gladios tuus multas matres, ita sine filiis erit inter mulieres mater tua (Judic. viii). Sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    a Sic ferme elegantius mss. Antea erat comedestis. b Victorius ait: Haec non Gedeonis ad Salmana, sed Samuelis ad Agag verba sunt, ut constat II Reg.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita palavras e abreviações tal como visíveis. Algumas palavras abreviadas expandidas entre parênteses quando evidente. Hebraico e termos hebraicos transcritos entre parêntesis com caracteres latinos e hebreus conforme impresso: JEROS (ירוס), YAU (יו), ARBASTHEM (ארבשתם), SAON (שאֹן).</notas>
</pagina>