8851

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. 1. CAP. V.

858

pes in populo, et in excelso dignitatis culmine con- A buum populus, quia fornicante rege, contaminatus

stitui, ut populum regeretis errantem. Vos autem
facti estis laqueus, et non tam speculatores et prin-
€ipes, quam venatores appellandi. Expanditis enim
rete super montem Thabor, quem Septuaginta
"Ira6Upiv transtulerunt (Mss. Jtabyrium), banc ha-
bentes consuetudinem, ut Hebrea nomina Graco
sermone declinent, sicut Edom, hoc est, Esau, et
Seir, &emper Idumsam interpretantur. Est autem
"Thabor mons in Galilza, situs in campestribus, ro-
tundus atque sublimis, et ex omni parte flniltr
equaliter. De hoc monte et in psalmo legimus : 7 a-
bor et Hermon in nomine tuo exsultabunt (Ps.L.xxxviu,
35). lunc montem et in Jeremia /&& Septuaginta
Jtabyrium transtulerunt, in quo aves laqueis capi so-

est Israel. Rex primoA49 cepit a Dei cultu fornicari,
vitulos aureos cupiens adorare, et volens secutus est
populus, paremque impietatem pari studio comple-
verunt (IJI Reg. xu). Denique non revertentur ad
Dominum, quia quod voluerant, invenerunt, et spi-
ritus fornicationis, qui juxla apostolum operatur
in filiis diffidentie, possideL eorum corda captiva,
et idcirco illo regnante, Dominum nescierunt, immo
obliti sunt Creatoris sui (Ephes. 1). Unde et princi-
pes dogmatum perversorum et populum Dominus
(AL. Domini] non ignorat: non quod ejus notitia di-
gni sint, sed quia nihil eum lateat eorum quz oc-
culte faciunt, quorum alii deceperunt, alii sunt de-
cepti. Nec dabunt cogitationes suas ut agant poeni-

lent. Et victimas, inquit, declinastis in. profundum B tentiam, qui semper in perditione proficiunt. Spi-

(Jer. xzvi), ut nullus ageret poenitentiam, nec occi-
sus elevaret caput. Prohibuerunt et reges, et sacer-
dotes ire populum ad templum Jerusalem : idcirco
in profundum victimas declinasse dicuntur. Juxta
tropologiam, accusatur populus ne se alienum ar-
bitretur a crimine, si inductus sit a regibus et a
sacerdotibus, quos hereticorum principes intelligi-
mus. Ipsi quoque principes accusantur, quod quasi
laqueus, ceperint populum, et positi speculatores in
Ecclesia, eos duxerintin errorem. Et in monte T/a-
bor excelso atque pulcherrimo, qui interpretatur
téniens lumen, insidias posuerunt, ut deceptos quos-
que pertrahberent in profundum, et immolarent dz-
monibus, et in barathrum victimas declinarent, ne
aliquando resipiscerent , ne domum Dei Ecclesiam
suspirarent. Quidom Thabor interpretari putant la-
cum, id est, cisternam, el przsenti sensui convenire,
quod hzretici foderint lacum, et inciderint in fo-
veam quam fecerunt (Ps. tvi).

(Vers. 3, 4.) Et ego eruditor omnium eorum, et ego
scio Ephraim, et Israel non. est absconditus a me :
quia uunc fornicatus est. Ephraim , contaminatus. est
Israel : non. dabunt cogitationes suas, ut revertantur
ad Deum suum, quia. spirilus fornicationum in medio
eorum, et Dominum non cognoverunt. LXX : Ego
enim magister vester : ego cognovi. Ephraim, et Israel
non recessit a. me, quia nunc. fornicatus est Ephraim,
commaculatus est Israel : non dederunt. cogitationes
suas ut reverterentur ad Dominum Deum suum, quia

ritus enim fornicationis quo fornicati sunt in Ec-
clesia, et a vero matrimonio recesserunt, versa-
tur in medio eorum : ideo Dominum non cognove-
runt.

(Vers 5.) Et respondebit. arrogantia Israel in facie
ejus, et. Isracl. et. Ephraim ruent. in. iniquitate sua,
ruet etiam Juda cum eis. LXX : Et humiliabitur injuria
Israel in faciem ejus : et Israel et Ephraim infirmabun-
tur in iniquitatibus suis, infirmabitur etiam Judas cum
eis. Verbum caoN (rix3) Septuaginta et Symmachus
interpretantur injuriam, Aquila et Theodotion su-
perbiam. Quidquid igitur fecit Israel, vel superbe
agens contra Dominum, vel in injuriam Creatoris
idola venerans, respondebit in facie ejus ut non

C abeat impunitus, sed humilietar ejus contumelia,

et populus et reges in iniquitate sua pariter cor-
ruant, sive infirmentur, ut qui fortes erantin sce-
lere, infirmi ad Dominum redire cogantur. Et hoc
non solum eveniet Israeli et Ephraim, id est, decem
tribubus et regibus earum, ut ducontur in captivi-
latem ; sed etiam Judas , id est, dus tribus qua re-
gnabant in Jerusalem, sequentur vestigia captivorum,
ut quorum imitantur scelera, imitentur et poenam.
Ilxretici matrem habent iniquitatis sum superbiam,
dum semper altiora scire se jactitant, et in Eccle-
sie contumeliam debacchantur. Sed infirmalntur
arrogantia eorum et populus ae magistri pariter
€orruent: Judas quoque qui videtur esse in domo
Dei, et in Ecclesia, non mente S) sed corpore

spiritus fornicationis est. in eis : Dominum autem non D commoratur : et eamdem habet cum bzreticis in

cognoverunt. O sacerdotes et reges, qui meum popu-
lum decepistis ; et tu, popule, qui deceptus es, tam
graviter deliquistis, ut non solum occideritis victi-
mas, sed et in profundum eas miseritis inferni : no-
lite arbitrari magnitudine sceleris vos a me penitus
Tecessisse. Ego sum magister vester, immo erudi-
tor, qui emendare cupiam, non punire ; et salvare,
non perdere. Ego, inquit, scio Ephraim, id est, Je-
roboam, a quo seductus est populus, et omnes re-
ges qui eum et dignitate et scelere sunt secuti, et
Israel non est absconditus a ine, id est, decem tri-

errore sententüjatu; frustra nomen ecclesiasticum
repromitüit, quia et ipse cum hereticis puniendus
est. Manifesta transeurrimus, ut in obscurioribus
immoremur.

(Vers. 6, 7.) In gregibus suis et. in. armentis suis
vadent ad. querendum | Dominum ,. et non invenient :
ablatus est ab eis: in. Domino [Vulg. Dominum] pre-
varicati sunt, quia filios alienos genuerunt, nunc devo-
rabit eos mensis cum partibus suis. LXX : Cum ovibus
et vitulis ibunt et ^ querent Dominum, et non invenient
eum, declinavit. ab. illis, quia Dominum reliquerunt:

i9 Mss. Palatini, ut querant, perinde atque in Grzeco co9 ixbovücat.

Digitized by Google
