81

S. EUSEBI] HIERONYMI

892

el ad li ereticos, ne exsultent atque leteutur, et. pu- A erit animo eorum. Et est sensus, su: guld, et sux

tent se exterarum similes nationum. llle enim 99
non crediderunt in Deum ; isti vero sub nomine Dei
idola entuut, et fornicantur a Deo suo: et plures
sibi areas, et torcularia infinita multiplicant, et co-
medunt triticum, de quo efficitur panis luctus, et
bibunt vinum Sodomorum, quod cum aspidum felle
caleatur. Et quia sibi plura torcularia, et multas
areas pri pararunt : idcirco de vera et de una area,
et de torculari quod calcavit Dominus Jesus, uon
veseentur, et non bibent ; sed quodcumque se ha-
bere putaverint, mendacio depravabitur.

(Vers. 3 et 4.) Non habitabunt in. terra. Domini.
reversus est Ephraim in Egyptum, et in. Assyriis pol-
lutum comedit : Non libabunt Domino vinum, et. non
placebuni ei sacrificia eorum, quasi panis lugentium,
omnes qui comedunt [Vulg. comedent] illum, conta-
minabuntur, quia panis eorum, anime ipsorum, non
* intrabunt ín domum Domini. UXX : Non habitave-
runt in terra Domini, hubitavit Ephraim in. "Egypto,
et in. Assyriis. immundum comedit : non. libaverunt
Domino vinum, nec placuerunt ei. sacrificia eorum :
b quasi panis luctus ejus ; omnes qui manducaverint ea,
contaminabuntur; quia panes animarum eorum non
intrabunt in domum Domini. Non solum area, et tor-
cular non pavit eos, et vinum mentitum est in terra
Israel, quando per triennium, et menses sex cuncta
* perierunt, sed et ipsi habitatores recedent de terra
Domini, et ducentur in terram alienam, ne habitent
in terra sancta quam suis fornicationlbus pollue-
runt, Reversus est, inquit, Ephraim in. /Egyptum, el
in Assyriis. pollutum. comedit. De hoc loco quidam
supra addiderunt: e£. in. Assyriís pollutum. comedit,
quod in Hebraico non habetur, de quo jom dixünus.
Cum autem fuerint in Chald:eaabsque templo et abs-
que altari, non libabunt Domino vinum, sed d::mo-
nibus, et non placebunt ei, qui libant diis alienis, et

qui in captivitate retinentur atque in Assyriis ido- ^

lotliyta comedunt, et quasi panes lugentium sunt.
Non est enim licitum de sacrificiis comedere lugen-
tim, et si comederit, immundum fiet. quod licite
oblatumest. Lugentium 8 cenas Greci d vexpódiservo
vocant, nos parentalia possumus dicere, ab eo quod
parentibus mortuis immolentur. Et non solum qui
obtulerit, sedetiam quicomederit dehujuscemodi cibis
imtnundus erit: panis enim eorum, hoc est cibus quem
offerunt, non intrabit in domum Domini, qux de-
structa est, quxe Babylonio igne succensa est; sed

* Victor. substituit minori numero, intrabit, ex
Vulgata editione , et Hebraico RT3N9 : intellige au-
tem, inquit, de pane. Unde llieronymus : Panis eo-
rum, hoc est cibus, quem offerunt, non intrabit in
domum Domini, quw destructa est. Apud. LXX enim
legitur, non intrabunt, et hoc, quia transtulerunt
panes.

b Palatini mss. quia panis [uctus eis. Et vero eis,
pro ejus, ad Grzecum obroic, vlacet magis.

* [ta Victor. ex quatuor Florentie sss. Antea,
quod et Martiau. retinuit, perierint.

3 Non iimmuto, quod vulgati omnes libri prxfe-
rTUut ; verius lamen id puto esse, quod uostri babent

provident voluptati; czeterum mihi non placent pol-
luta. Non liabitabunt in terra domini, qui ab Eccle-
sja recesserunt, et reversi sunt mente in ZEgyptum,
et Assyriorum, id est, demonum comedunt. [Af.
comederunt] sacriflcia: nec libant Domino vinum
quo fnebriati sunt in luxuriam, et non placent ei
nee illa qux offerunt, nec ipsi qui offerant. Sacrifis
hazreticorum panis luctus est et. laerymarum : om-
nia enim qu: faciunt vertentur in fletum. Nec au-
dire poterunt : Beat lugentes, quoniam ipsi censola-
buntur (Matt. v, 5); sed econtrario audient : Ve ri-
dentibus, quia ipsi lugebunt. (Luc. vi, 25). Quidquid
offerunt uon Deo, sed mortuis offerunt; his videli-
cet qui sceleratas lxereses conflnxerunt ; et quicum-

D que de eorum comederit victimis, contaminabitur,

Ceci jn foveam ducentur a caecis. Quidquid fecerint,
deliciarum eausa faciunt, ut populum decipiant, ut
domos devoreut viduarum. Panem luctus possumus
dicere, verba mortifera, quibus iniquitatem loquun-
tur contra Dominum : qui panis non ingreditur ja
doinum Dei : hxreticorum enim conciliabula, nou
domus Dei appellantur, sed spelunc Jatronum.

( Vers 5. et 6.) Quid facietis in die solemni, in die
[cstivitatis Domini ? Ecce enim profecti sunt a vastitate:
-Agyptus cougregabit eos, Memphis sepeliet eos , desi-
derabile argentum eorum urtica hareditabit, lappa in
taberaculis eorum. LXX : Quid. facietis in die conven-
tus, el in die solemnitatls 4$ Domini? Ideo ecce ibunt
de miseria /Egypii, et suscipiet eos Memphis, et sepeliet

C eos. Machmas, argentum eorum. interitus. possidebit ,

spine in tabernaculis eorum. Cum | venerit, inquit,
dies captivitatis et savissimus hostis ingruerit, que
mea solemnitas est? quam ego placabilem habeo
liostiam ?. quia me de meis hostibus vindicat, el in-
jurie ponit modum, et flagellat impios filios. Quid
igltur facietis in die festivitatis Domini? Respondete.
ll!isque tacentibus, sibi ipse respondet, immo qu?
facturi sint, divinis oculis intuetur: Ecce, inquil,
misería et vastitate prementibus, el Assyrio alque
Chaldxo captos ligare cupientibus, ad Agypum
confugerunt. Ibi Memphis sepeliet eos, qui eo tem-
pore erat metropolis /eypti, antequam Alexandria,
quae prius appellabatur No ( &2), ab Alexandro Mace-
done ei magnitudinem urbis et nomen acciperet.
Quod autem fn Sepiuaginta dicit, sepellet eos Mach-
mas, in Mebrso non habetur ; sed *^ wAMAD (T2723),
quod appellatur desiderabile, Ex quo perspicuum e-t,

yhss., mepileemya, quo nomine silícerniag, seU (nti
funebres, Graeci appellant ; batini, parentalia. Econ-
trario vexpódeumvc an hoc intellectu a bono aliquo
Seriptore umquam usurpatum sit, atque omnino an
Griveum sit verbum, dubito. Certe alibi Hier. vtt
Ssívov vocabulo continno utitur. Iu. Commentarii?
in Jer. cap. x«t: Moris est, inquit, [ugentibus [eT
cibos, et preparare convivium, que Graci mpi
vocant, ei a nostris vulgo appellantur Parentolia, e
quod parentibus justa celebrentur. NNNM
. Nomen Mamach sive Mamachas restitui 1n eno
texiu Septuaginta Interpreiim, ac. in Conumenr
S. Mieronymi, apud quem vitiatum inveni pr9P

Digitized by Google
