885 S. EUSEBII

Romanum est : strum Graii vertere vocantes,
Asper acerba sonans : quo tota exterrita silvis
Diffugiunt armenta : furit mugitibus zether
Concussus, silvzeque et sicci ripa Tanagri.

Quia ergo insanivit Israel, et percussus fornicatio-
nis spiritu, incredibili furore bacchatus est, ideo
non multo post tempore, sed dum propheto, dum
spiritus hos regit artus, pascet eos Dominus quasi
agnum in latitudine. Quia. metaphoram a vacca las-
Civiente, sive estro ceperat, servat in reliquis, ut
captivitatem in Assyrios, et in latissimam Medorum
lerram dispersionem populi Israel quasi in campo
latissimo et in spatiosa terra gregis et agnorum pa-
sluram vocet. Super hxreticis prona intelligentia
est, ad quos, vel de quibus dicitur : Si semel forni-
caris, hzretice, saltem tu, ecclesiastice,ne delinquas,
nec [Al. ne] ingrediaris in Galgalam, hzreticorum
conciliabula , ubi peccata omnium revelantur (Af.
relevantur], et instar porcorum volutantur in coeno.
Ne te ascendere putes ad superbas et arrogantes
falsorum dogmatum fictiones. Non est enim ibi do-
mus Dei, sed domus idoli. Nec juraveris per nomen
Chrisá, cujus majestatem miscendo idolis polluisti.
Sieut enim;vacca percussa asilo, percussi sunt hz-
retici ardentibus diaboli sagittis, et. Legis notitiam
reliquerunt : ideo pascentur in lata et in. spatiosa
via, quz? ducit ad mortem, et. patientia Domini bo-
nique pastoris eos nutriet ad interitum.

(Vers. 17 seq.) Particeps idolorum Ephraim, di-
mitte eum, separatum est. convivium eorum : fornica-
lione. fornicati sunt ;. dilexerunt. afferre. ignominiam

proteclores. ejus, ligavit. spiritus eum [Vulg. eam] in C

alis suis ; et confundentur a sacrificiis suis. LXX : Par-
ticeps idolorum Ephraim posuit. sibi scandala, provo-
cavit Chananaos, fornicantes fornicati sunt, dilexe-
runt ignominiam ex. fremitu ejus ; turbo spiritus * si-
bilabit in alis ejus. et confundentur ex altaribus. suis.
Ephraim, de qua tribu Jeroboam filius Nabath, qui
primus aureos vitulos in Bethel Danque A46 consti-
tuit, rex est decem tribuum. O igitur Juda, cui su-
pra dixi, si fornicatur Israel, non delinquat saltem
Juda, audi consilium meum, proplet:e. verba. non
spernas; quia Ephraim semel idolorum amicus et
particeps est, dimitte eum, ne sequaris impietatem
ejus, cujus cultus et religio et cibus a tuo convivio
separatus est. llli enim semel idolis serviunt, et d:c-
monibus immolant, et quotidie fornicantur, et dili-
gunt fornicationem suam : immo principes et. pro-
tectores ejus, id est, reges dilexerunt ignominiam
afferre populo, id est, vitio principum, infelix po-
pulus suscepit eultum idolorum, quorum immundus
spiritus ligavit Israelem in alis suis, et eum libere
volitare non patitur.Confundentur igitur in sacrificiis
suis, et ignominiam principum in sua confusione su-
scipient. Symmachus pro eo quod nos interpretati
sumus, ligavit spiritus eum in. alis. suis, hoc modo
vertit in Graecum, velut si quis liget ventum in alis

HIERONYMI 856

À venti, ut scilicet et principes et populum, immo et
di:&mones et lsraelem, vanos vanis, inanibus inanes
asserat copulatos, Ventus enim et spiritus apud He-
breos uno verbo appellantur mua (nv). ld qued
Septuaginta transtulerunt [Al. posuerunt] provocait
Chanancos, in. Hebraico non habetur : tamen sic
interpretari potest, ut dicamus tantum studium ha-
buisse lsraelem in idolorum cultu, ut non imitatus
sit Clananzos, id est, ethnicos ; sed ad imitatio-
nem sui eos provocarit erroris. Hoc ipsum et ad
liereticos referri potest, et dicitur ad Judam, id
est, ad virum ecclesiasticum, quia Ephraim qui in-
terpretatur x«propópog, falsam sibi doctrinz uber-
tatem, et frugifera dogmata promittit, et semel ami-
cus est dx:emonum, dimitte eum atque contemne :

B presertim cum sacrificia eorum a tuis sint sacrificiis
separata. Hoc est enim quod dicit separatum est
convivium eorum, semel fornicati sunt, et. princi-
pes eorum infelicem populum deceperunt ; et pro
Dei cultu imbuerunt eos ignominia idolorum, et li-
gavit eos diaboli spiritus in alis suis, qui cireumfe-
runtur omni vento doctrinz ; et stabili in Ecclesia
pede permanere non possunt. Qui vere in suis sa-
crificiis confundentur, quia panis eorum panis lu-
ctus est. Aj f Quodque dicitur, provocavit Chanancos,
eodem sensu referri potest ad hxreticos, quod tam
spurca plerique hzreticorum et nefauda confinxe-
rint, babeanique immundo sacrificia, ut idololatria
inferior sit, Vel certe quia. Chanangus | interpreta-
lur, negoliator, Sive uecáGoloc , id est, translator,
omnes qui domum Patris faciunt domum negotiatio-
nis (Joan. i), et lucra quxrunt de populis, et Ec-
clesix: veritatem transferunt in mendacium, Chana-
nzi appellandi sunt.

(Cap. V. — Vers. 1, 2.) Audite Tec [Vulg. &ec],
sacerdotes, et attendite, domus Israel, et domus regis,
auribus [Vulg. tacet auribus] auscultate, quia vobis
judicium est : quoniam laqueus facti estis speculationi,
et rele expansum super Thabor, et victimas declinastis
in profundum. LXX. : Audite hac, sacerdotes, et at-
tendite domus lsrael, et domus regis, auribus perci-
pite, ad vos enim est. judicium , quia laqueus (acti
estis speculationi, et sicut. rete. expansum super Ita-
byrium, quod. qui capiunt , venationem confizeruf.
Sacerdotes decem tribuum ad judicium vocantur,
Det reges, non quod sacerdotes sint de tribu Levi, sed

quod sacerdotes vocentur a populo. Unde et sacer-

dotes Baal, et prophete quadringenti quinquaginta
quos interfecit Elias ( 1 Reg. xvm) , et postea

Jehu filius Namsi (IV Reg. ix, 10), przsente Jon?-

dab filio Rechab, appellati sunt sacerdotes ; sed et

Israel, id est, populus, vocatur ad judicium, et nul

lus excipitur, ut et sacerdotes et populus et reges,

qui induxerant. populum, et constituerant sacerdo-
tes, simul audiant quid fecerint, et cur tradantur
inimicis, Speculatores, inquit, vos posui, et princi-

^Pro sibilabit verbo, mss. Palatini tt es preferunt, quemadmodum et in Greco codice plerique c?

at , pro evpur.

Digitized by Google

