<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
875
S. EUSEBII HIERONYMI
876
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,830">
ipse succensus quasi ignis flammae : omnes calefacti sunt quasi clibani, et devoraverunt judices suos : omnes reges eorum ceciderunt, non est qui clamet ad me ex [Vulg. in] eis. LXX : Dies regum vestrorum. Coeperunt principes furere a vino : extendit manum suam cum pestilentibus, quia succensa sunt quasi clibanus corda eorum, cum precipitarentur tota nocte. Ephraim [Al. Israel] somno repletus est : mane factum est : incensus est quasi ignis flammae. Omnes calefacti sunt quasi clibani; ignis ardens, et ignis devoravit judices suos. Omnes reges eorum ceciderunt : non est in eis qui invocet me. Obscurus locus et attentio lectoris sensu indigens, ut primum historiam cognoscamus. Paulum Israel et Samaria civitas conquievit, recepto in se erroris ardore, donec tota massa fermento similis fieret, et cresceret atque erumperet, ac 72 populus intumesceus clamaret ad fores Jeroboam regis, et diceret : Hic est dies Jeroboam regis nostri, hic est festus dies quem nobis constituit imperator noster : hunc celebramus, hunc canimus, in hoc exsultamus et ludimus, in hoc vitulos aureos adoramus. Clamante populo, principes non irati sunt, ut quidam putant ; sed et ipsi ceperunt furere a vino, et intelligentiam suæ mentis amittere, oblivisci Dei, et in idolorum ligna impingere. Quodcumque rex cerneret, clamare scilicet populum et dicere : dies iste regis nostri est, et principes quasi temulentos et fanaticos, nescire quid dicerent, extendit manum suam illusoribus, populavit assensum his qui ei vanis laudibus illudebant. Qui illu-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,830">
res, cum insidiarentur eis rex suus, et eos a Deo suo abduceret, præberunt ei quasi clibanum cor suum, ut eos succenderet et idololatria flammis ardere faceret. Idcirco enim assensus est populo, quia intellexit omnes eos ad errorem mente conversos. Quodque sequitur : tota nocte dormivit coquens eos, mane ipse succensus est quasi ignis flammae, hoc significat : postquam misit ignem in clibanum cordis eorum, et vidit eos furere, et nullum esse qui sua resisteret voluntati, tota nocte dormivit, id est, securus fuit : versatus in tenebris est, dum illi coquerentur et impietatis panem efficerent. Unde postea surrexit mane, et scelerum suorum flammam aperta ostendit insania, ut nequaquam per insidias, sed impudenter a Dei cultu ad idolorum caerimonias transilierunt. Quid plura ? omnes quasi clibani, idololatriæ igne calefacti sunt, et devoraverunt judices suos, ut etiam qui bonus esse potuerat per naturam, et religionis Domini recordari, videns et principes et populum vitulis subditos, et illos putare deos, etiam ipse a scelere devoraretur. Denique omnes reges ceciderunt Israel, et ambulaverunt in viis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel, et nullus inven-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,490,980">
Graeca, Latinaque editionibus. Mss. autem libri nulli suffragantur.

a Palatini duo mss. pressius sic ad Græcum : Omnes calefacti sunt quasi clibani, et comederunt principes suos, omnes reges eorum ceciderunt ; non est, etc. Graece: Πάντες ἐθερμάνθησαν ὡς χλίθανοι, καὶ κατέφαγον τοὺς κριτὰς αὐτῶν· πάντες οἱ βασιλεῖς αὐτῶν ἔπεσαν.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,980">
73 Hæc juxta Hebræorum traditionem audacter magis quam scienter locuti sumus, idem dictorum auctoris relinquentes. Nunc ad spiritualem intelligentiam transeamus : Infelices populi, qui a rege diabolo, et ab ejus principibus seducuntur : sive qui ab hæresis principe, et ejus ducibus sacramenta alias susceperunt, relinquentes Ecclesiam, et veritatem conculcantes fidei, solent clamare et dicere : Hic est dies regis nostri : verbi gratia, Valentini, Marcionis, Arii, atque Eunomii. Quod audientes qui eis præpositi sunt, non inebriantur vino, ne leve putetur esse peccatum ; sed inebriantur ex vino, de quo Moyses scripsit in Cantico Deuteronomii : Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum insanabilis (Deut. xxxii, 33) : hi enim comedunt cibos impietatis, et vino iniquitatis inebriantur. De quo dicit et Apostolus : Nolite inebriari vino, in quo est luxuria (Ephes. v, 18). Et in Proverbiis legimus : Principes vinum non bibant : ne obliviscantur sapientiæ, et recta judicare non possint (Prov. xxxi, 5). Unde deceptis et populis et ducibus, princeps extendit manum suam vel illusoribus et pestilentibus, quales erant filii Heli, et de quibus in primo psalmo legimus ; In cathedra pestilentium non sedit (Ps. i, 1) ; de quo dicitur : Ejice pestilentem de consilio, et egredietur cum eo contentio (Prov. xxii, 10) : quorum succensa sunt corda, ut allidant quos deceperint. Hoc enim juxta Septuaginta significant cataracta, quae non sursum levant, sed allidunt deorsum. Quodque dicit : Tota nocte Ephraim in somno repletus est, ostendit hæreticos dormientes lucem solis justitiæ non videre. Qui enim dormiunt nocte dormiunt : quia oppressus est sensus eorum. Et de his in Psalmis legimus : Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt (Ps. lxxv, 6). Horum corda calefacta variis perturbationibus : ira, amore, avaritia ; et devorant judices suos, vel si quid possunt in animo habere virtutem, vel sensus quibus mala discernunt a bonis. Sive hoc dicendum quod duces hæreticorum a suis populis devorentur, ut quorum domos devorantur turpis lucri gratia, ipsi eorum devorentur assensu. Omnes hæreticorum principes ceciderunt : quamvis clamet ad Dominum, nullus est qui invocet nomen ejus : Omnis enim qui invocaverit nomen Domini, salvus erit (Rom. x). Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus, et Samuel inter eos qui invocant nomen ejus : invocabant Dominum, et ipse exaudiebat illos (Psal. xcviii), qui hæreticorum reges et principes non exaudit, quia non est inter eos qui clamet ad Dominum. (Vers. 8-10.) Ephraim in populis ipse commiscebatur, Ephraim factus est sub cinericius panis, qui non reversatur : comederunt alieni robur ejus, et ipse [ilegivel]...
Impressa lectio Alexandrino aut Aldino codicibus magis heret.
b Hebræus textus tantum habet [ilegivel], nec addit panis. Vetus quoque auctor commentarii in Osee, qui Rufinus olim audivit, Hieronymianam editionem sequi professus, legit tantummodo...
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino para todo o corpo principal; occorrem também duas linhas em grego (alfabeto grego) no aparato crítico inferior esquerdo.  
    - Correções relevantes: corrigi várias leituras do rascunho OCR (p.ex. "flamma" em vez de formas corrompidas, "clibani" consistente com a impressão, normalização de pontuação e divisão de palavras que o OCR fracionou).  
    - Marcas [ilegivel]: usei [ilegivel] para vocábulos curtos na parte final direita do aparato crítico que na imagem ficam parcialmente cortados ou difíceis de ler (não quis inventar leituras).  
    - Bounding boxes (bbox) são estimativas em escala 0–1000, seguindo a ordem visual de cima para baixo e da esquerda para a direita.  
    - Segui a página inteira: não omiti blocos de notas nem apparatus crítico; mantive a ordem visual.
  </notas>
</pagina>