869 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. il. CAP. VI. 870
cisos a Domino istelligentes : ut qui causa erroris A facerent. Et ibi, hoe est, in paradiso, omnes pr»a-

(uerant, prospera promittentes, inteefecli verteren-
tur in occasionem salutis. Et est sensus : Ne G4
dicerelis, prophetis credidimus, etiam ipsos inter-
feci : ut omnis vebis peccandi tolleretur occasio,
Legimus in Regum volumine * quadringentos quin-
quaginia Prophetas Baalim interfeetoe sub Elia ( Ill
Reg. xvin ), et aliam. innumerabilem multitudinem
sub Jehu (IV Reg. x ), qui subvertit domum Achab.
Hxc eadem et asd hereticos, et ad verum [Al. vi-
rum] Judam, qui similia perpessurus est, dicta sen-
timus, quod provocet eos Dominus ad misericor-
diam, et reverti cupiat ad salutem. Sed illi delicias
hujus seculi et refrigeria quasi nubem et rorem,
qvi eito transeat consecieptur, quibus in Evangelio

ricati sunt in me, in similitudinem pravaricntionis
Adam. Non enim imirum si quod in parente prx»ces-
sit, etiam in filis condemnetur. Quotidie Deus ct eos
qui extra Ecclesiam sunt, et qui peccant in Ecclesia
Commorantes, provocat ad poenitentiam, et dicil eis :
Misericordicm volo, et non. sacrificium, et scientiam
Dei plus quam holocausta, llli vero offerunt panem
sacrilegum, et dant eleemosynas, ei sectari videntur
humilitatem : qna ego, si vere fiant, bolocausta in-
ierpretor. Cum autem. scientiam Dei reliquerint,
frusira, truucato capite fidei, cetera membra babere
se jactant, pravaricali sunt enim pactum Dei in
Ecclesia, sicut Adam pravaricatus est in paradiso; et

dicitur : Stulte, hac mocte. repetunt animam tuam a B imitatores se antiqui parentis ostendunt, ut quomo -

le : qua autem parasti cujus erunt. (Luc. xu, 20)? Et
dives ille purpuratus, qui ante januas suas jacentem
Lazrum contemnebat (Luc. xv), omne quod fruitus
est, instar uubis ac roris transisse cognovit, Semper
autem prophetas hzreticorum interficit Deus : dum
eterna eis supplicia comminatur, et aufert de vera
vita, et morti scelerum derelinquit. Nos autem  nu-
bem diligamus illam, qu: perpetua est, et que a
mundi hujus ardore nos protegit, cui sedens Domi-
nus venit in /Egyptum, ct omnia ZEgyptiorum simu-
lacra confregit. Amemus illum rorem, de quo Moyses
loquitur: Descendant sicut ros verba mea (Deut. xxxn,
2). Et de que lsaias dicit: BResurgent mortui, et re-
suscitabuntur qui in. sepulcris sunt : ros enim quia te

do ille de paradiso, sicet isti ejiciantur de £cclesia.

(Vers. 8.) Galaad civitas operautium idolum, sup-
plantata sanguine, ct quasi fauces virorum latronum
(sive viri latronis) ^ utrumque enim legi potest. LXX:
Ibi contempsit me Galaad, civitas quo operatur vana,
et conturbat aquam, et fortitudo tua viri pira. Legi-
mus iy Ramotb Galaad unctum esse in regem Jelu
(1V Reg. ix), qui sanguinem sanguini miscuit, et Achab
subvertit domum, etante solis ortum acervos capitum
filiorum ejus jussit situi ; in hae urbe trans Jorda-
nem in possessione tribus Gad, idolum consecratum
est : que habitabatur a sacerdotibus, nam et ipsa
fugitivortun civitas fuit. Quanto igitur celehrior et
majoris auctoritatis, quia in partem sacerdotum fue-

est, sanitas eorum est (Isai. xxvi, 19, sec. LXX). Sunt C rat delegata, tanto trans Jordanem bobitanti lsrael

qui prophetas interfectos vere [ Al. viros ] sauctos
isliment, eo quod causa populi peccatoris etim
propbetze occisi »int, et hostibus traditi.

(Vers. 6, 7.) Quia misericordiam volui, et non sa-
crificium : ei scientiam Dei plus quam holocausta ; ipsi
autem sicut Adum transgressi sunt pactum ; ibi preva-
ricati sunt in me. LXX : Quia misericordiam volo, et
non sacrificium, scientiam Dei magisquam holocausta:
ipsi vero. sunt sicut. homo praleriens. testamentum.
b Quod sequitur in. Septuaginta : 15i contempsit me
Galaad civitas, qu& operatur vana, etreliqua, sequenti
capitulo coaptanda sunt [ Al. aptandum est ] : nos
quod proposuisus, disseramus : Dolavi eos in pro-
plietis, occidi in verbis oris mei, gravia comminatus

sum, ut misererer poeuitentium, ut lapsis atque sur- D

gestibus porrigerem manum. GS Neque enim sa-
criticis delector et victimis, et hotoeaustorum mul-
titudine. Viciimz me:e et holocausta, salus ereden-
iium, et conversio peccatorum est. lpsi autem
imitati sunt Adam, ut quod ille in paradiso fccerat,
pactum meum legemque przteriens, isti in terra

* Jidem mss., trecentos prophetas, dumtaxat.

b Amovimus hine verba, Iói enim contempsit me,
qui frustra, et contra mss. fidem bis ponebantur,
eum statim post suo loco Hieronymus semel subdi -

arit.

* Costexium bunc ex sss. relizimus ad Hierony-
mi propesenüs mentem. Antes verba, Utrumque
enim legi potest, postponebanUtr ipsi oy LXX inter-
pretationi, cui et deeregt verba, 16i. oentempsit. we

principium idololatriz, et malorum omnium fuit, ut
qui primi peccaveraut, primi ab Assyriis capereugtur.
Et quoniam $6 ipsa provincia plena est latrocinio-
rum, comparat eos latronibus, ut quomodo iili via-
loribus, sic sacerdotes simplicitati populi insidiati
sunt. Porro secundum tropologiam, Galaad interpre-
tatur transmigratio festimonii; et contemnit Deum,
dum testimonia Seripturarum ad perversa depravat
dogmata, et omuia opera illius vana sunt, contur-
batque Ecclesi: aquas, et de purisaimjis fontibus
canosos et sordidos rivos facit, qui maculent potius
quam mundent baptizatos. Omnisque lortiudo hu-
jus urbis, quasi viri pirate est, dum imitatur diabo-
lum, qui in hujus szculi mari, in quo naves pertran-
seunt, insidiatur his qui ad portum pervenire
. contendunt. Denique Symmachus manifestius inter-
pretatus est, dicens : Et fauces tue quasi viri insidia-
toris. De istiusmodi piratis in Job legimus : 4 Non
est dilatio piratis (Job xxv, $, sec. LXX). Quamvis
enim in preséhii seculo se jactare videantur, e
conturbare aquas, et operari vana, et exercere jjra-
Galaad, qux huic copulanda capitulo superius S. ip-
se Pater docuerat.

4 Notatum Victorio, testimonium istud inveniri
apud LXX in Job. cap. xxv, in hec verba, ux yp ctc
ÜroAéGo. ór. doti Tto, rtpacaic. Que ia loco
editiounostra legit : Numquid est numerus auditum ejus ?
T&pÜOxuc«, autem dilationem signiicat, ab £xew tra-
here; Suid quoque Umspésou exponiter.

Digitized by Google

"a
