<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    001 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. X.  902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,900">
    de omnibus Judæis dicere quorum quia principes A debitos.
    Deo recesserunt, commoverntes populum, ut eum ad
    mortem expecterent : propterea ejecit eos de domo
    sua, et non addelet, ut ultra diligat eos. Percussit ra-
    dicem eorum et exsiccavit, et fructum ultra non fa-
    cient : quod et si fecerint, et visi fuerint Scriptu-
    ram sanctam, Legemque meditari, et quasi « ama-
    ntissimos filios aliquid scientiæ atque doctrinæ de
    suo corde protulerint, adversante Domino, succide-
    tur. Abjecit enim eos Deus omnium prophetarum,
    quia non audierunt eum : et vagi erunt in nationi-
    bus, non habentes altare, non sedem, non civita-
    tem propriam. Unde et David loquitur in psalmo :
    Ne occidas eos, ne quando obliviscanur populi mei :
    dispergae illos in virtute tua (Psal. Lxvi, 12). Et in
    alio loco : Secundum multitudinem impietatum eorum
    expelle eos, quoniam irritaverunt te, Domine (Psal.
    v, 12). De hac arbore etiam in Evangelio legimus :
    Jam securis ad radices arborum posita est. Omnis arbor
    quæ non facit fructum bonum, excidetur et in ignem
    mittetur (Matt. iii, 10). Hæreticos fructus facere non
    posse virtutum, quia Dominum perderunt, super
    quo [Al. quod] juxta Apostolum radicati esse debu-
    rant et fundati (Ephes. iii), nemo dubitet : quod et
    si fecerint, et aliquos uteri sui fecunditate genera-
    rint, Domino adversante, morientur. Sive quia fru-
    ctus eorum sunt universa quæ fingunt, et de suo corde
    generarunt, arcentur et peribunt : et erit 105 cunctis
    perspicuum, siccam radicem fruges afferre non
    posse. Isti abjicientur, inno abjecti sunt a Deo :
    quia non audiverunt eum dicentem : Ne transferas
    terminos quos posuerunt patres tui (Deut. xix, 14). Et
    ideo vagi erunt in nationibus, nunc ad has,
    non ad illas sententias transeuntes : dum non eis
    placet, quod semel repererint, sed semper vetera
    mutant novis, et ethnicorum imitatur errores.
    
    (Cap. X. — Vers. 1.) Vitis frondosa Israel : fructus
    adequatus est ei : secundum multitudinem fructus sui
    multiplicavit altaria : juxta libertatem terræ suæ exu-
    beraverint simulacris. LXX : Vitis frondosa Israel : fru-
    ctus abundans in ea : secundum multitudinem fructuum
    suorum multiplicavit altaria : juxta bona terræ eorum
    aedificabant titulos. Pro vite frondosa, Aquila inter-
    pretatus est, ἐνύδρων, quam nos ἀγονα, vel ἀγο-
    νον, possumus dicere, eo quod vini perdat saporem :
    Symmachus τὰ ὑλαμοφώσσων, quæ tota in frondibus
    creverit. Vites quae putatæ a vititore non fuerint,
    in flagelli frondesque luxuriant, et humorem quem
    debuerant in vina mutare, vana frondium et foliorum
    ambitione disperdunt : istiusmodi vitis dampnosa est
    agricolis. Talis fuit Israel, crescens in multitudine
    populorum, et non reddens fructus agricolae Deo
    a Martian. post Erasmm, amatissimum filii, in re-
    cto, contradicenbns mss. Pro succederit, paulo
    post, mss. Florentiae codd. apud Victor., succeden-
    tur, quod commune refertur ad eos, qui protulerint.
    b Pro Θεώρων, quæ vox proprie tremendum, vino-
    que madidum sonat, nostri mss. ἐγεφώρων legunt,
    quod omnino verius puto, ut velim, veteri lectione
    expuncta, substitui. Significat enim evanescimentum, clu-
    
    et aliter : Vitis frondosa juxta
    Septuaginta ἐκπλαυστως, id est, bonas habens
    propagnes, et flagella fructifera, multos botos
    auluit, et uvarum fecunditas, ramorum magnitudi-
    nem coæquavit : sed hæc quæ prius talis erat ante-
    quam offenderet Deum, postea abundantiam fru-
    culum veriti in offensa multitudinem : ut quanto
    plures haberet populos, tanto plura ædificaret altaria,
    et abundantiam terræ numero vinceret idolorum.
    Pro simulacris, Septuaginta verterunt στήλας, quas
    nos statuas, vel titulos appellamus, qui proprie deo-
    rum sunt, aut hominum mortuorum. Ita et hæ-
    retici dum essent in Ecclesia plantati, et crescerent
    in domo Dei, vocabantur vinea Sorec, et allebant
    uberrimos fructus : posteà vero quanto plures facti
    sunt, tanto sibi multiplicaverunt altaria, 106 ut
    pro uno altari quod verum est, plures erroris sui
    aras exstruerent, et juxta libertatem terræ suæ exu-
    beraverunt simulacris. Hæreticorum terra fecunda
    est, qui a Deo accumen sensus et ingenii percipien-
    tes, ut bona natura in Dei cultum verterent, fece-
    runt sibi ex his idola. Nullus enim potest haerem
    struere, nisi qui ardentis ingenii est, et habet dona
    naturæ; quæ a Deo artifices sunt creata. Talis fuit
    Valentinus, talis Marcion, quos doctissimos legimus.
    Talis Bardesanes, cujus etiam philosophi admira-
    tur ingenium. Isti ergo terræ suæ bona verterunt in
    titulos mortuorum, quia omnis doctrina eorum non
    ad viventes refertur, sed ad mortuos, tam eos quæ
    colunt, quam illos quos decipiunt.
    
    (Vers. 2.) Divisum est cor eorum : nunc interibunt :
    ipse confringet simulacra eorum : depopulabitur aras
    eorum. LXX : Diviserunt corda sua : nunc peribunt :
    ipse suffodiet altaria eorum : affligentur tituli eorum.
    Tradunt Hebræi hujuscemodi fabulam, suspicionem
    suam Scripturarum auctoritate confirmantes : Quam-
    diu et reges et populi pariter vitulos aureos adora-
    bant, et habebant in impietate consensum, non venil
    captivitas. Exterminus rex decem tribuum fuit O-see, de
    quo scriptum est (IV Reg. XVII), quod fecerit quidem
    malum Osee in conspectu Domini, sed non sicut
    reges Israél, qui fuerunt ante eum, cujus non anno
    Salmanaſar, rex Assyriorum, cepit populum Israel,
    et eduxit eos in Assyrios, et habitare fecit juxta plu-
    men Gozan in civitatibus Medorum. Quaeritur ergo
    quare sub pessimis regibus a capti non fuerint, sed
    sub eo qui ceperat ex parte aliqua ad meliora
    converti? Ad quod hæc inferunt : excusabat se pri-
    mum populus, et dicebat, Regum parcemus impertis,
    nec possumus eorum resistere tyrannidi : colimus
    vitulos quos adorare compellimur. In diebus autem
    Osee ab eodem rege præceptum est, ne tanto studio
    
    tum, sine perdentem alicujus rei saporem. Hocque
    ipsum est, quod Hieron. notat, dicam ab Aquila
    vineam aquosam, quæ exolesceret, seu perderet
    saporem vini.
    
    c Vitiose legebantur antea ὑλαμοφώσσων, quod nostri
    mss. emendandi. Themas est ὑλαμοφῶσσων, quod silvescre,
    aut luxuriarie arborum upropie sumit.
    d In nostris mss., caputri non fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Correções editoriais e variantes de manuscritos indicadas no texto entre colchetes e notas (a, b, c, d). Algumas palavras difíceis foram transcritas come [Al. quod] conforme leitura alterna; sigla e caracteres grecos preservados como aparecem.</notas>
</pagina>