<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    863 S. EUSEBII HIERONYMI 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    quod non debeant exsultare; et haereticorum per-
    ditionem suam salutem estimare: sed potius plan-
    gere, quod illi perierint. Unde et apostolus Paulus
    docet ecclesiasticos viros, ne glorientur super fra-
    ctione Judaicorum ramorum, sed potius timeant ne
    et ipsi frangantur (Rom. xi). Et in alio loco: Quis, ait,
    scandalizatur, et ego non uror (II Cor. ii,29)? Alioquin
    super tales principes qui in aliorum miseris glorian-
    tur, et idcirco se stare putant, si alii corruant, ef-
    fundet Dominus quasi aquam iram suam. Pro ira
    Septuaginta σῆμμα id est, impetum transtulerunt; et
    putant quidam pro benedictione accipiendum, juxta
    illud quod alibi legimus: Fluminis impetus laetificat
    civitatem Dei (Ps. XLV, 4). Sed rectius (ut omnes
    praeter Septuaginta transtulerunt) ira accipienda
    est: praesertim cum nomen [nomini] effusionis et B
    irae conveniat, dicente propheta ad Dominum: Ef-
    funde super eos iram tuam, et furor irae tuae compre-
    hendat eos (Ps. LXVIII, 25). Transferunt principes
    Juda terminos quos posuerunt patres eorum, quando
    immutant mendacio veritatem; et aliud praedicant
    quam ab apostolis acceperunt.
    
    (Vers. 11.) Calumniam patiens est Ephraim, fractus
    judicio, quoniam cœpit abire post sordem. LXX:
    Oppressit Ephraim adversarium suum, conculcavit ju-
    dicium, quia cœpit abire post ᾿ινα. Si impius est
    Ephraim, et propter impietatem suam erit in deso-
    lationem, quomodo nunc dicitur: calumniam pa-
    tiens Ephraim fractus judicio? qui enim calumniam
    patitur, et frangitur, judicium ejus inique opprimi-
    tur, maxime cum causa justa ponatur, quare sit C
    traditus captivitatI. Sequitur enim: quoniam cœpit
    abire post sordem, hoc est, post idola quae sordibus
    comparantur. Quod ergo dicit, hoc est: opprimitur
    Ephraim ab Assyriis, primum a Phul, deinde a Te-
    glathphalasar (IV Reg. xv), postea a Salmanasar: non
    quod illi justi fuerint, qui eum oppresserunt, et
    idcirco traditus eis sit; sed quod qui quondam
    fuerunt populus meus, me eos deserente tra-
    duntur ad poenas, et in hoc videtur esse calum-
    nia, 57 non Deo [Al. a Deol, qui iustam infert sen-
    tentiam: sed his qui tormenta sustinent, dum pe-
    joribus se adversariis conceduntur. Reddidque cau-
    sam Dominus, idcirco eos in hac parte calumniam
    sustinere, et tradi peoribus, et erga illos judicium
    non servari: quia cœpit Ephraim, id est, Jeroboam
    abire post idola, et Deum derelinquere: ipse enim
    aurcos fabricatus est vitulos. Secundum Septuaginta
    interpretationem, oppressit Ephraim, id est, Jero-
    boam adversarium suum Roboam, id est, tribum
    Juda et in eo oppressit: quia deserta Jerusa-
    lem et templo, Aegyptiarum sordium simulacra
    sectatus sit. De haereticis manifestus est sensus:
    quod falsis sophismatibus suis et arte dialectica se-
    pe opprimant ecclesiasticos: sed cum hoc fecerint,
    non munditiam verae fidei, sed sordes sequuntur
    mendacii, qui traditi diabolo et angelis ejus, viden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    tur sibi calumniam pati, et in se fractam esse judi-
    ci veritatem. a Taliter vastatur Israel; et omnes la-
    bores ejus Assyrio vincente populantur: Deumque
    perdidit [Al. perdit] praesulem, et idcirco fractus ju-
    dicio est; quia sectus est idola.
    
    (Vers. 12.) Et ego quasi tinea Ephraim, et quasi
    putredo domui Juda. LXX: Et ego quasi conturbatio
    Ephraim, et quasi stimulus domui Juda. As lingua
    Hebraica (שׁר) tinea dicitur: RECOR (חרק) putredo
    et caries; quorum alterum vestes, alterum ligna
    consumit: pro quibus LXX, ταραχὴν, id est, tu-
    multum, vel conturbationem, et stimulum transtule-
    runt. Et notandum quod linea referatur ad Ephraim,
    et putredo ad domum Juda. Quomodo igitur tinea
    vestimenta consumit, et putredo vel caries ligna:
    quod utrumque longo sit tempore: ita Deus et de-
    cem tribubus, et postea tribubus duabus longo tem-
    pore dans locum poenitentiae, et eos provocans ad
    salutem, thesaurizantes sibi iram in die irae, quasi
    tinea elsificetur et putredo, non quod Deus linea sit vel
    putredo, aut conturbatio vel stimulus, sed quod su-
    stinentibus poenas haec universa videatur. Primus
    igitur consumptus est Ephraim et Israel, deinde se-
    cuta est et domus Juda: non ipse Juda, sed domus
    ejus; aliquin reservabatur de genere Juda cui re-
    posuitum fuit: Et ipse erat exspectatio gentium. Pu-
    nirius autem haereticis, qui 58 intelliguntur Ephraim,
    etiam Judas, scilicet hi qui cum Ecclesia perma-
    nent, et haereticorum vel erroribus vel vitiis conti-
    nerunt, simili sententia subjacebunt.
    
    (Vers. 13.) Et vidit Ephraim languorem: suum et
    Judas vinculum suum, et abiit Ephraim ad Assyr:
    et misit ad regem utrorem, et ipse non poterit sanare
    vos: nec solvere poterit a vobis vinculum. LXX: Et
    vidit Ephraim infirmitatem suam, et Judas dolorem
    suum, et abiit Ephraim ad Assyrios, et misit ᾿ὲ
    λεγα- los: ad regem Jarib, et ipse non potuit [Al. poterit]
    liberare vos, nec cessare faciet a vobis dolorem. Le-
    gatos non habetur in Hebraeo. Et ubi Septuaginta
    posuerunt Jarib, hos juxta Symmachum, alterum
    vertimus: nam Aquila et Theodotion, judicem inter-
    prelati sunt. Quod autem Jarib (הָרִיב) ultorem signi-
    ficet et judicem, nomen Gedeonis ostendit (Judic. vi),
    quem cum cultores Baal expererent ad supplicium,
    eo quod lucum Baal arasque everisset, respondit
    pater, ulciscatur se Baal, aut judicet eum Baal, et
    appellatus est, inquiit, Jerobaal, id est, ulciscatur se
    Baal. Intelligens itaque Ephraim infirmitatem suam,
    et Judas vinculum suum, quo cum decem tribubus
    peccato fuerat colligatus, non a Deo qui solvere po-
    terat, sed a rege Assyriorum quaesivit auxilium. Le-
    gimus, quod sub rege Menahem, qui decem tribubus
    praesuit (IV Reg. xv). Israel Assyriis dona transmi-
    serit; et Judas sub rege Achaz, praesidium dedit
    Teglathphalasar regis Assyriorum, qui eos adver-
    sante Deo liberare non potuerunt, nec captivitas
    vinculum solvere. Possumus vinculum, pro quo ia
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Uso de [nomini] onde manuscrito apresenta provável omissão; marcações [Al.] e letras de acentos mantidas conforme impresso. Algumas abreviaturas e notas críticas impressas (alfabeticas) mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda x:30-490, direita x:510-970, topo/rodapé incluídos.</notas>
</pagina>