8317

supersit testa, in qua hauriri possit aqua, aut mo- À

dicum quid igriculi. Et quia factus est vas immun-
dum, ideo ascenderunt ad Assyrios imitantes ona-
grum solitarium : 87 nequaquam ut oves pasti a
Domino, sed male abutentes libertate sua, et educti
in captivitatem, quos propheta plangit et dicit :
Ephraim munera. dederunt. Assyriis, et. conduxerunt
mercede amatores suos, de quibus scribit Ezeeliiel :
Omnibus meretricibus dantur mercedes : tw autem de-
disti mercedes. amatoribus tuis ( Exec. xvi, $5), et
econtrario factum est in te. Cumque dederit dona
gentibus, et mercede ad auxiliandum sibi conduxe-
rint nationes, congregabuntur ad pugnam, et vincti
pariter. abducentur. Et. quia amant. offerre adver-
saris munera, ideo paulisper beneficium conse-
quentur, ut non solvant stipendia regi et. principi-
bus, donec perveniant iu Assyrios, ubi nequaquam
tributa, et stipendia dabunt ut liberi; sed redigentur
in ultimamservitutem, De hereticis non ambigimus,
quin juxta errorem mentis su: euntes ad Assyrios,
ascendere se putent, et non descendere. Unde di-
€itur ad eos per Isaiam : Quid factum est tibi. nunc,
quia ascendistis omnes in tecta. vana (15a. xxu, 1)?
quorum Assyriorum princeps est sensus magnus.
Unde in semetipso germinavit Ephraim, presump-
tione sui :stimans se erevisse. Sive onager factus
est solitarius, ut non. Ecclesi: consita, sed diaboli
deserta penetraret. Amavit munera pro errore suo,
ipse sibi premia repromittens, sive turpis lucri
gratia omnia faciens. Vel certe dedit amatoribus suis

8. EUSEBII HIERONYMI 888

(Vers. 41.) Quia. multiplicavit. Ephraim altaria od
peccandum, [acte sunt ei. are in. delictum. LXX:
Quia multiplicavit Ephraim altaria : in peccatum " sunt
ei altaria. dilecta, Ducti, ait, in captivitatem cessa-
bunt paulisper ab onere regis et principis. Et hoc
patientur quia Ephraim princeps eorum mulipli-
cavit altaria, non in quibus inimolaret Domino, sed
in quibus peccatis peccata. conjungeret : quz alla-
ria, id est, arz vertentur ei in. deliclum, ut quanto
plura fuerint, tanto illius scelera multiplicentur.
Deinde ut supra dixerat : Quid faciam tibi, Ephraim?
quid faciam tibi, Juda? velut ambigens et requirens,
quo medicamine sanaret infirmum, et quibus consi-
liis peccantem. retraheret ad. salutem.

( Vers. 12.) Scribam ei multiplices leges meas, que

B velut aliene reputat [Vulg. computata] sunt : hostios

offerent [ Vulg. afferent], immolabunt carnes, et. co
medent, et Dominus non. suscipiet eas. LXX : Srri-
bam eis multitudinem : legitima ejus in aliena reputata
sunt. altaria 5. : quia si immolaverint hostias, el co-
mederint. carnes, Dominus non. suscipiet eas : quas
prius dederam per Moysen. Sed quid prodest ultra
alias scribere, cum contempserit eas quas ante sus-
cepit ? Annon contemptus Dei est, quando, me ju-
bente, ut unum in Jerusalem esset altare, per om-
nes montes et colles idola fabricati sunt, quibus ir-
ritarent Dominum ? Altaria quoque idcirco fece-
runt, non ut milii placerent ; sed ut, multis hostiis
immolatis, carnes earum comederent, juxta illud
quod Dominus loquitur in. Evangelio : Amen, amen

dxmonibus munera atque mercedes, et cum hoc C dico vobis, queritis me, non quia. vidistis signa ; sed

fecerit, tradetur gentibus. Sicut enim nationes cor-
poralia simulacra venerantur : sic isti idola deos pu-
tant, que de suo corde (nxerunt, et ideo reputa-
buntur in numero ustionum. Sin autem, inquit,
nune, et in presenti seculo egerint poenitentiam,
et susceperim eos, cessabunt parvum super se re-
gem constiluere et principes ejus. Ut intelligamus
parvum regem diabolum, ad distinctionem magni
regis, qui societatem cum Belial habere non potest ;
sed statim ut receptus fuerit, de corde credentium
fugat parvum regem et priocipes ejus. Juxta He-
braicum autem, congregabuntur in Eccle&ia Dei qui
fucrant antea dispersi, et mercede sibi conduxerant
nationes, et quiescent ab onere regis, 8$ super quo

quia manducastis. de panibus, et saturati estis (Joan.
vi, 16). Omne enim studium victimarum in eo ha-
ben!, ut devorent hostias, non ut per eas placeant
Deo : nec suscipiet eas Dominus quas non illi , sed
suo veniri immolaverunt et gutturi. Unum autem
esse altare in Ecclesia, et unam fidem, et unum
baptisma apostolus docet (Ephes. 1v), quod haeretici
deserentes, multa sibi altaria 9 fabrica sunt,
non ad placandum Deum , sed in delictorum mul-
titudinem. Propterea leges Dei accipere non meren-
tur, cum eas quas acceperant, ante contempserint.
Etsi quid dixerint de Scripturis, nequaquam di-
vinis verbis, sed * ethnicorum sensibus comparan-
dum est. Isti multas immolant hostias et comedunt

Apostolus scissos ab Ecclesia inerepat, dicens:Sineno- D carnes earum, unam Christi bostiam deserenles :

bis regnatis:atque utinamregnetis (Cor. 1v,8), eta prin-
cipibus quos habent in synagogis diaboli constitutos.

* Est hac alterum inepti glossatoris commentum
in Palatinis mss., facta sunt. ei. altaria delicta, pro
ditecia, contra. Grieci textus. fidem, sic. &pgapriac
iyévovyro aut Üuawrüpux dyamnptva.

b Interserunt hoc quoque loco. Palatini mss, al-
taria delicta, pro quibus reponendum ex Greco sit,
altaria dilecta, óucwxarápex c& Yyyammpiva. lunc pr:e-
terea versiculum cum ex Hebrazo, tum ex LXX su-
periori proposito jungunt, «ieque. post verba retra-

eret ad salutem, Wieronymianam expositionem con-
tinuant : Scribam, inquit, eis rursus leges, quas. pri-
mum dederam per Moysen. Sed, etc.

* Vitiose erat, sed ct ethnicorum. Porro Victorius:

nec comedentes ejus carnem, cujus caro cibus cre-
dentium est. Quidquid fecerint, sacrificiorum or-

Placuit, inquit, h:ec verba ante lectorum oculos po-
nere, ut ex his quilibet discere possit, quam appo-
Site novatores nostri temporis in priscis illis h:re-
ticis Hieron. deseribat. Nostri tamen tanto illis pe-
jores sunt, quanto sacrificium, quo terrarum orbis
numquam caruit, ab Ecclesia tollunt : Christique
incrueutam victimam, inente tantum agitandam, noD
etiam reipsa offerendam contendunt: contra illud
quod Christus ipse in Apostolis nobis prxcepit, ciu
dixit: Hac quotiescumque [eceritis, in mei. memoriam
facietis. Audis etiam veram Christi carnem in Eu-
ehiaristia: sacramento nos sumere, non umbram il-
lius, aut figuram, ut iidem blasphemaut.

Digitized by Google
