en

S. EUSEBII HIERONYMI

8n

ticam, tamen non est mora poenarum, quo eos ve- A id est, Jeroboam de tribu Ephreim , et illo

lociter comprehendent.

(Vers. 9.) Pariiceps sacerdotum in. via interficien-
tium pergentes de Sichem : quia. scelus operati sunt.
LXX : Absconderunt sacerdotes ? viam Domini, inter-
fecerunt Sicima : quia iniquitatem operati sunt. Sym-
machus hunc locum ita interpretatus est : Societas
sacerdotum in via. interficiebant Sichem : Theodotion
hoc modo, Absconderunt sacerdotes viam, interficie-
bant. in dorso : Aquila, Participatio sacerdolum in via
occidebani humeros : quorum cum intelligentiam
juxta historiam quzreremus ab Hebr:zeo, ita nobis ex-
positum est : Sacerdotes Bethel, immo fanatici Be-
tbaven, temporibus Pasch» et Pentecostes, et Sce-
nopegi: , quando per Sichem, qua hodie Neapolis

fornicante , contaminatus Israel est, populus vi-
delicet Samarie, qui magna est parte commune
Israelis nomen obtinuit. Unde et ad Judam sermo
convertitur : Tu quoque Juda, pone messem tili, et
est sensus : Non te putes esse securum, quod Israel
captivus abducitur : tu quoque pr:epara tibi segetes,
ut metantur; non multo enim post tempore duce-
ris captivus in Babylonem, et messionis (ux tempus
adveniet. Cumque te Chald»i $$ messuerint, con-
vertam rursum captivitatem populi mei, et sub Cyro
rege Persarum, et Artaxerxe reducam populum
meum. Et nota quam significanter Judi captivitas,
et regressio pariter prophetetur ; de lsrael autem,
hoc est, de decem tribubus, et nunc tacitum est, et

appellatur, eundum erat Jerosolymam, ubi solum B si quando prosperum quid dicitur, in Christi differtur

licebat victimas immolare, ponebant in itinere latro-
nes, qui insidiarentur pergentibus, ut magis vitulos
aureos in Dan et in Bethaven, quam inJerosolymis et
intemplo adorarent Deum. Quod autem dicil :Partici-
patio et societas sacerdotum , conjurationem eorum G7
significat, etin malam partem consensum. Sin autem
legerimus, ut nos interpretati sumus : particeps
sacerdotum, ad Galaad, inquit, referendum est, qus .
operatur idolum : est et supplantata sanguine,
quod sacerdotum impietatem secuta sit , et latroci-
niis vacet ac sanguini. Hoc illi dixerint : Nos autem
dicamus intereludere hzrelticos viam, ne de Sichem,
id est, de bonis operibus pergamus in Jerusalem,
id est, in Ecclesiam. Isti sunt quasi fauces virorum

adventum. in domo autem hereticorum quotidie vi-
demus horrenda : fornicantibus primum magistris,
et populo qui ab eis inducitur sordidato. Judz quo-
que, hoc est, Ecclesiz przcipitur, ut et ipse prop-
ter peccata paret sibi messem, sive vindemiam, cum
judicii tempus advenerit. Sed huic ignoscitur, et
veniam Dominus pollicetur, quia quem diligit corri-
pit, et castigat omnem filium quem recipit (Heb.
xi), ut probatum et purgatum condat in thesauros
suos. Quidam hoc quod dicitur, Juda, incipe vinde-
miam (uam, sive, pone. messem tibi, ad bonam par-
tem referunt, ut punito Israel, iste operum suorum
fructus recipiat juxta illud quod scriptum est: Qui
seminant in lacrymis, in gaudio metent (Psal. cxxv, 6).

latronum, et interficiunt eos , qui per bujus seculi C Nobis superior sensus magis placet.

viam ad veritatem pergere cupiunt. Sichem inter-
pretatur * ápoi, id est, humeri : in humeris opus in-
telligimus, et omnes falsi sacerdotes abscondunt
viam, et occidunt homines malis operibus , ne per-
veniant Jerusalem. Quod dutem humerus opus si-
gnificet illud ostendit : Da cor tuum in humerum"
tuum (Genes. 1v, 9, 15), hoc est, qux intelligis, vere
in opera. Et de Issachar legimus, quod supposuerit
humerum suum ad laborandum, et vir agricola sil.
(Vers. 40, 41.) In domo Israel vidi horrendum, ibi
fornicationes Ephraim, contaminatus est Israel; sed
et, Juda, pone messem tibi, cum convertero captivita-
tem populi mei. LXX: In domo Israel vidi horribilia,
ibi fornicationem Ephraim, contaminatus est. Israel et
Juda : incipe vindemiam tuam cum convertero captivi-
tatem populi mei. De hoc scelere et horrore terribili
est [AI. et] Jeremias locutus [Al. loquitur] : Obstu-
puit celum super hoc , et exhorruit terra. vehementer
(Jerem. 11). Quid enim horribilius, quam decem tri-
bus ad idolorum cultum repente transgressas ? Unde
ad metropolim earum dicitur : Aufer vitulum tuum,
Samaria, in qua primus fornicatus est Ephraim,

.^ Nostri mss. ín via, tantam absque addito Domi-
Ri, quod nomen in Alexandrino dumtaxat, atque Al-
dino exemplaribus legitur, Hebrzo archetypo dis-
Sentiente. Ad Symmachi quoque interpretationem,
qui subsequitur, reticent nomen Sichem.

b m$8. QMHACIG hoc litterarum ductu pre-

(Cap. VII. — Vers. 1.) Cum sanare vellem 1srael,
* revelata est iniquitas Ephraim, et malitia Samaria :
quia operati sunt. mendacium, et. fur. ingressus. est,
spolians latrunculus foris. 4 LXX similiter. Multa
sape Israel idololatrie accepit vulnera, et maxime
illud, quando in eremo vituli conflaverunt caput,
atque dixerunt : 1sti sunt dii tui, Israel, qui te eduze-
runt de terra /Egypti (Exod. xxxn, &). Unde ego qui
malo poenitentiam peccatoris, quam mortem (Ezech.
xviu, xxxii), et postea loquor. in Evangelio : Non
indigent sani inedico, sed hi qui male habent (Luc. v,
51), vulnera populi mei sanare conatus sum. Et cum
hxc omni arte tractarem, ut. miserabilis populas
curaretur, subito exstitit Jeroboamde tribu Ephiraim,
qui vitulos aureos faceret, et malitia Samariz
revelata est, sequentis regem impium : operati sunt
enim et rex et populus mendacium, hoc est, idolum.
Sicut enim contrarium est simulacrum Deo, ita men-
dacium veritati. Ipse autem rex instar furis ingres-
sus est ad populum l1srael, et quasi latrunculus in-
felicem G9 plebem Dei expoliavit auxilio. Et est
sensus : Cum vellem vetera populi mei peccata de-

ferunt. Porro Quia; qui repandis est humeris, ap-
pellatur.

* Post Vietorium expunximus copulam superva-
caneam e/, editionum omnium testimonio.

3 Hie verba, LXX similiter, quz in antea vulgatis
deerant, suffecimus ex nostris mss.

Digitized by Google
