<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    885 COMMENTARIORUM IN HOSEE LIB. II. CAP. VIII. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    erant, sed in Dan et in Bethel), ut projiciat vitulos A minibùs, nec aliquam poterunt speciem segetis super quos iratus est Deus: sive ἀπορίψεται, id est, defricet: ut quos multo tempore coluerat, paulatim a se defricet et emundet. Illisque non audientibus, convertitur ad alios, et quasi ad tertiam personam loquitur: Usquequo non poterunt emundari? Quæ ista, inquiĭ, insania est, me dante IAI, medianter locum ponientibus, illos ad sanitatem nolle converti Et quia dixerat: Projice vitulum tuum, Samaria, exponit quis iste sit vitulus: quia ex Israel et ipse est: non ab aliis ait, vitulum gentibus acceptiss, ut Baal et Astaroth a Sidoniis, ut Chamos a Moabit is, ut Moloch ab Ammonitis (IV Reg. xxiii); sed vos ipsi, et rex vester Jeroboam, quod in Ægypto didiceratis, fecistis in Israel. Aut qualis ille est deus, qui manu formatur artificis? Denique ut aranearum fila dissolvantur in ventum, ita vitulus Samariæ redigetur in nihilum. Projicit Dominus hæreticorum vitulos et Samariæ, qui se dicunt legis prœcepta servare: qui vituli lærunt humo, et operantur in terra, non spiritu, nec oculos ad cœlum levant; et idcirco iratus est furor Domini super eos, et miratur quæ sit tanta perversitas, ut nolint relinquere idola, quæ sibi fabricati sunt, et ament [Al. amant] sordes hæreticas pro Ecclesiæ munditiis. Quos vitulos non accepit Israel, qui Dominum videre se fingit 85 a cæteris gentibus: sed de Scripturis sanctis sibi ipse conflavit intelligentia pravitatem, et artifices est Dei sui, qui cito peribit et aranearum telas imitabitur, quæ levi rumpuntur attactu.
    
    (Vers. 7.) Quia ventum seminabunt, et turbinem metent: culmus stans, non est in eo germen, non faciet farinam: quod el si fecerit, alieni comedent eam. LXX: Quia corrupta vento seminaverunt, et subversio eorum suscipiet ea: manipulus non habens vires ut faciat farinam: quod el si fecerit, alieni comedent eam. Aranearum tellus, Samariæ vitulum comparat: idcirco metaphoram servat in reliquis, ut quos aranearum telas dixerat, comparet vento, et turbini, culmisque non stantibus: et si steterint, farinam non habentibus; et si farinam, inquiĭ, fecerint, ab aliis devorabitur. Et quia tam de hæreticis quam de his, qui in Samaria fabricati sunt idola, communis est sensus, communiter disputandum est. Isti ventum seminant, sive b quæ a vento corrupta sunt semina, quæ medullam non habent, quam Grœci ἑτεραιῶν vocant, et idcirco vacua seminantes, inanitia vacuæque recipient: immo seminantes in carne, de carne metunt corruptionem, et circumferuntur omni vento doctrinæ. Cunque ventum seminaverint, metent turbines et tempestates, et primum quidem culmus, hoc est, stipula non erit ex his se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    piinibus, nec aliquam poterunt speciem segetis habere fecundæ. Quod si raro acciderit, ut Ecclesiastici quid dogmatis simile habere videantur: ipsum germen et spica farinam nesc faciet. In cujus farinæ satis tribus mittit fermentum Evangelica mulier (Malth. xiii): ut el spiritus quo semimus, et anima qua vivimus, et corpus quo incedimus, in unum sanctum Spiritum redigantur, juxta Apostolum: In ipso vivimus, movemur et sumus (Act. xvii, 18). Quod si raro acciderit hæreticis, ut farinam quoque seminis eorum faciat, de hac farina fiet subcinericius panis, qui non reversatur, et quem alieni comedent. Unde el nunc ait: Quod el si fecerit furium, alieni comedent eam. 86 Alienos autem illos debemus accipere, de quibus scriplum est: B Filii alieni mentiti sunt mihi (Ps. xvii, 46). Et in octavo decimo psalmo: Ab occellis meis munda me, Domine, et ab alienis parce serro tuo. Qui si justo viro non fuerint dominati, tunc immaculatus erit, et mundabitur a delicto maximo.
    
    (Vers. 8.) Devoratus est Israel, nunc factus est in nationibus quasi vas immundum. Septuaginta pro immundo, inutile transtulerunt, et cætera similiter. Immundum vas, sive inutile, Hebræi malulam vocant, qua ad suscipienda et projicienda stercora uti solemus. Huic immunditiæ idololatræs et hæreticos comparant, qui miscentur gentibus, dum Dei non custodiunt veritatem, et faci[unt] vas in honorem, conversi sunt in vasa [Al. vas] contumeliæ. Quid enim immundius dæmonico spiritu, et hæreticorum dogmatibus, quæ eos ethnicis miscuerint? Talis erat Jechonias idolis mancipatus, de quo per Jeremiam loquitur Deus: Inhonoratus est Jechonias, sicut vas cujus nulla est utilitas (Jer. xxii, 18). Econtrario Paulus qui dicere poterat: An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii)? appellatur vas electionis aureum et argenteum: quia habebat sapientiam, et eloquium, quo Christi Evangelium prædicabat. Quod autem dicit, devoratus est, vel absorptus, hoc significat, quod mixtus idololis et nationibus, proprium Israelis et Christiani nomen amisit.
    
    (Vers. 9, 10.) Quia ipsi ascenderunt ad Assur, onager solitarius sibi: Ephraim munera dederunt amatoribus, sed et cum mercede conducetur ad nationes: nunc congregabo eos, et quiescent paulisper ab onere regis et principum. LXX: Quia ipsi ascenderunt ad Assyrios, germinavit apud semetipsum Ephraim: munera dilerunt: idcirco tradentur in gentibus, nunc suscipiam eos, et quiescent parum, ut unguant reges et principes. Devoratus est, inquiĭ, Israel, et factus est tamquam vas inutile, sive immundum, de quo non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Vovulas, a se, nescitunt mss. nostri.
    
    b Iuverseriti Victorius Graecum vocabulum ἀνεύθ̄ρα, quod mss. ignorant. De ξηρῶν alibi Hie- ronym. ubi Origenis sententiam impugnat lib. contra Jov. Ierosclyum, num. 26: Neque enim in granis irristi maces, culmus, folia, ariste, pulce sunt dis- solutae: sic et in ratione humanorum corporum manent quaedam surgendi antiquâ principia, et quasi ξηπεριων,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando sinais tipográficos e abreviações latinas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Uso de [Al.] indica leitura alternativa presente na página; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visibilidade (nenhuma substituída por [ilegivel] integralmente).</notas>
</pagina>