860

COMMENTARIORUM IN OGEE LIB. IIl. CAP. X.

910

erudisl, ut cum superat fuerint magistri, eongre- A hic esse sensus potest: Ephraim qui contentiosus est

gentur adversus eog discipuli sui, quos ante decepe-
rant, et videant correptionem propter duas iniqui-
fates, quia el Ecclesiam fontem Domini reliquerunt,
et foderunt sibi lacus. contritos, epeluncas scilicet
haereticorum , qui non possunt aquas, id est,
ductriaam Salvatoris et sacramentum boptisini cou-
Ünere.

(Vers. 14.) Ephraim vitula docta diligere trituram:
et ego transivi super pulchritudinem colli ejus, et ascen-
dam super Ephraim : arabitJudas : con(ringet sibi sulcos
Jacob. LXX : Epkraim vitula (sive vacca : etenim
quod Hebraice dicitur zoLA (zay), id est, néryoc
€ d&podue, utrumque signi(icat), Ephraim ergo vitula
edocia diligere contentionem ; ego autem veniam super

el non vult Legis onera portare, imponam captivita-
tem. Judam autem parumper relinquam, et uihil
loquar de eo: quicumque autem tam de Ephraim,
quam de Juda mea prazcepta servaverit, roborabitur
8ibi et vocabitur Jacob. Secundum &vayeyi» hoc dici
potest, quod Ephraim qui eruditus fuit in lege Dei,
ut tereret aream Scripturarum, et meditaretur in ea
die ac nocte, cepit diligere contentionem et jugum
Legis abjicere, et contendere conira Ecclesiasticos
in subversionem audieptium.Unde Dominus elevatam
cervicem el sibi sublimia promittentem, vel jugo pre-
met, vel ipse transiens colcabit pedibus/suis, etascen-
tlet super eum, ut sciat se habere Dominum. Judas
autem, hoc est, Ecclesiasticus arabit, in cepto opere

pulchritudinem colli ejus : ^ superponam Ephraim , et g perseverans. Sive: Retinebo, inquit, Judam. Non

reticebo Judam : roborabitur sibi Jacob. Locus iste,
immo omnia qu» hoc capitulum sequuntur, magnis
obscuritatibus involuta suut, Unde et nos qui expla-
Rare conamur, ei prudens simul leetor attendat, ut
$i non veritatem, quod difficillimum eet, saltem eu-
spicionem verisimilium investigare valeamus. Hanc
habet consuetudinem sermo divinus, ut per tropolo-
giam et metaphoram bistoriz:: exprimat veritatem.
Igitur Ephraim similis est vaccae vel vitulaes, que a
juventute ua didicit aream terere, et ferreos orbes su-
per acervos segetum trabere, ut palea a tritico sepa-
rentur ; et non solum didicit, verum nimia consuetu-
dine capit amare, quod docts est. Et ego, inquit,
tansivi super pulebritudinem colli ejus. Verbum

enim sani indigent medico, sed qui male habent (Luc.
v). lacob vero qui interpretatur supplantator, et quo-
tidie supplantat vitia atque peceata , et accipit pri-
mitiva fratris sui, et heres pateroz 117 possessionis
est, et dormit in. Betbel , quod interpretatur domus
Dei, sulcos glebasque copfringet, ut molli sinu jacta-
tam sementem terra suscipiat, et faciat ceutum mo-
dios hordei, sive, ut habetur ip Hebrzo, centuplum.
Neque enim credendum est quod patriarcha Isaac
hordeo studuerit, et non frumento. Usque hodie vir
Ecclesiasticus Jacob glebas bistoria et litera duri-
tiam confringit in partes, et spiritaliter dividit, ut
possint fruges reddere spiritales. Quod quidem et
Dominum fecisse legimus , ut quinque Legis panes,

Webraicum b apAR TBI (1^2), id est, transivi, maxime C, quos integros populus comedere non poterat, in

quando a Deo dicitur, semper plagas et adversa signi-
ficat. Denique et esterroinator in. ZEgypto transisse
memoratur. Quia ergo Ephraim vacca vel vitula 336
diligit areaq terere , ego, inquit, transivi super pul-
eliritudinem colli ejus, et tumentes cervicum toros
juge imposito edomui. Quid memorem Legis jugum?
ipae ascendi super eam, et mo ita laborante, Judas,
hoc est, dux tribus coperunt arva scindere vomere,
et in sulcos terram reclinare. Portante autem jugum
Ephraim, et arante Juda, confregit sibi sulcos Jacob.
Hie Jacob ad distinctionem Israel et Jud:, duodecim
tribus intelligamus : quod eeeperint aratris [ Al. ras-
tris] glebas [rangere, terramque comminuere : ut
emollita recipiat sementem, et fecunda post modicum

Írusta concerperet : ut per apostolorum manus ve-
scendos credentibus daret (Luc 1x). Quod autem dicit
juxta Septuaginta ,. roborabitur sibi Jacob , ostendit
Bibi omnem laborantem laborare, ut fructus capiat
&empiternos.

(Vers. 13.) Seminate vobis in. justitia, metite in ore
misericordie. Innovate vobis aovale : tempus autem
reguirendi. Dominum, cum venerit qui docebit vos ju-
&litiam, LXX: Seminate vobis in justitia, vindemiate
S [suctum vite : lluminate vobis lumen scientie, quoniam
es. tempus : quaerite Dominum , donec veniaut fruges
justitie vobis. Servat ab agricolis seme! cgeptam trans-
lationem. Dixerat Ephraim vitam edoctam trituram
arez amare ac diligere, et se ascendissesupercollum

&eges pullulet. Pro tritura , vel area, contentionem D ejus, et arasse Judam, et eon(regisse sulcoe, sive

feptuaginia transtulerunt , et est sensus : Quia
Ephraim non vult Legis recipere jugum, ego transibo
et sscendam super pulcbritudiuem colli ejug: ut di-
8631 contentiosa vacca atque lasciviens laborare, quod
nop vult. Judas autem arabit sponte $ga: quia habet
templum , et moratur ia lego , ut tota certatim duo-
decim tribus arva preparent ad serendum. Quodque
Sequitur juxia eosdem Septuaginta ; Superponam
Ephraim : «t retieebo Judam, roborobitur sibi Jacob,

^ Legimus ex no:tris mss. superponam, juxta Grae-
€um £o», vel émdóao, ipsumque Hieronymum
inferius , ubi locum hunc repticat. Autea. erat. sup-
ponam.

glebas Jaeob. Nanc praecipit ut. seminent sibi per
poenitentiam, et seminegt in. justitia, id est, in Le-
ge, metantque in misericordia, id est, in gratia Evau-
gelii. Ibi enim : Gculum pro oeule, dentem pro. dente
(Exod. xx1) : hie legimus : Qui te percusserit in dex-
idera maxillam, prabe ei et alteram (Matt. v, 29).
Cumque seminsveritis in justilig, et messueritis in
misericordia, innovate vobis lta novalia. Redditque
Causas Cur seminent, eur metant, eur inaovent 120a

* lidem mss. aspirant, Habarthi.

€ lnterserunt. Palatini mss. vobis, hic atiue infe-
rius,ubi iste recurrit loeus : estque revera et in Gre-
co Alexaudrino codice i«uroig.

Digitized by Google
