<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,85">
    867 S. EUSEBII HIERONYMI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,495,963">
    et exaudivit me (Ps. cxix, 1). Cumque ad Dominum mane surrexerint, quid loquentur ? Venite et revertamur ad Dominum. Non sunt propria salute contenti, sed se mutuo provocant, ut revertantur ad Dominum quem reliquerant, quem propter peccata deseruerant, a quo fuerant derelicti. Quia ipse cepit, et sanabit nos : qui supra dixerat : Ego ego capiam a et vadam, percutiet, et curabit nos. Pro eo quod diximus, curabit, omnes similiter transtulerunt, potius proprie autem motæ appellantur linteola quæ inseruntur [Al. inseruntur] vulneribus, ut putridas carnes eomediant, et extrahant purulentias : artisque medicorum est grandia vulnera longo sanare tempore, b et per dolorem reddere sanitalem. Percutit ergo Dominus, et curat nos : quia quem diligit Dominus corripit, et castigat omnem filium quem recipit (Heb. B xii) ; et non solum curat, sed vivificat post dies duos et die tertio resurgens ab inferis, omne hominum secundum suissetal genus. Cumque percussos curaverit, et curatos vivificaverit, et vivificatos suscitaverit, tunc vivemus in conspectu ejus, qui, illo absente, moriui jacebamus. Vivenus [Al. vivientes] autem in conspectu ejus : sciemus eum, et omni studio sectabimur, ut cognoscamus Dominum, quo tertia die resurgente, resurreximus. His sermonibus explicatur illud quod saepe jam admonuimus, et Israelem et Judam, id est, deceum et duas tribus, sune unum habituras esse pastorem, et regem David, cum crediderint in Dominum resurgentem : frustrarque Judæi mille annorum sibi somnia pollicentur cum salus universorum die tertio repromissa sit, 62 qua Dominus a b inferis resurrexit. Hebraei diem secundum in adventu Christi sui interpretantur, et diem tertium in judicio, quando salvandi sunt. Quod ut concedamus, respondeant nobis, quæ sit dies prima, hoc est, primus Salvatoris adventus. Et cum respondere non poterint, inferamus primum diem esse juxta quod ipsi voluit, in humilitate Salvatoris adventum, secundum in gloria, tertium in habitu judicantis. Qui autem secundum tertiumque suscipiunt, primum se perdidisse testantur : quia secundus et tertius sine primo non potest appellari.
    
    (Ves. 3.) Quasi diluculum preparatus est egressus ejus, et veniet quasi imber nobis temporaneus et sero li nus terrae. LXX : Quasi mane paraum inveniemus eum, et veniet nobis quasi pluvia temporanea et seroli na terre. Venite, inquiit, et revertamur ad Dominum, quia ipse qui cepit, et sanabit nos, percutiet et curabit nos, et vivificabit nos, post dies duos, et die tertio suscitabit nos, ipse et non alius, quasi mane et aurora paratus est nobis. De quo et vsiciumi primi psalmi titulus est : Pro assumptione matutina : li cet in Hebræo scriprum sit : Pro cerno matutino : eo quod interfecta morte, et tortuoso antiquoque serpente cunxi ad mortum conscedere, et ipse, le nebris dissipalis, oriur nobis sol justitiæ, ut nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,355,90,655">
    a Voces, et vadam, reticient mss. nostri : tum sa nabit, pro curabit, unus et alter præfuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="35,655,930,750">
    b Martian. post Erasm. et pro dolore, renguentiibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,980,963">
    illuminel cæcitaten. Et pulchre, preparatus est, inquit, egressus ejus. De quo juxta tropologiam in cal vo decimo psalmo legimus ; Et ipse tamquam sponsus egreditur de thalamo suo (Ps. xviii. 5). Qui non so lum mane vocatur, et aurora, et diluculum : sed re nit nobis quasi imber temporaneus et seroimus terræ. Nos Christum [Al. Christi] recipimus temporaneum, quando fidei in nobis jacla sunt fundamenta et suscipiemus eum imbrem serotinum, quando maturis segetibus, fruges capiemus æternas, et in dominica horrea recondemur. Ergo Judæi, qui temperoneas pluvias non receperunt, et absque pluvis jecere semen, segetum fructus in ultimo tempore non recipient. Hæc est pluvia de qua Dominus pollicetur dicens : Dabo vobis pluviam temporanean, et serotinam (Deut. xi, 14). Juxta allegoriam, daur 63 pluvia temporanea, quando ex parte cognosci mus : datur pluvia serotina, quando venit quod perfectum est. Semperque Dominus mane surgenti bus paratus est, qui possunt dicere, Consurgam diluculo (Ps. lvi, 1). Et : Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo. Sitiuiit in te anima mea (Ps. lxii).
    
    ( Vers. 4, 5.) Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? misericordia vestra, quasi nubes matutina, et quasi ros mane pertransiens : propter hoc dolavi in prophetis, et occidi eos in verbis oris mea, et judicium tuum quasi lux egrediebatur. LXX : Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? misericordia autem vestra quasi nubes matutina, et quasi ros mane pertransiens : propera succidi prophetaes vestros, occidi eos in verbis [Al. verbo] oris mei, et judicium tuum quasi lux egrediebatur. Quando dicit : Quid faciam tibi, Ephraim? quid faciam tibi, Juda? paternis in per ditos filios monstrat afflictionem, juxta illud quod in Isaia legimus : Quid est quod ultra debui facere vince mere el non feci ei (Isa., v, 4) ? Et in Michaea : Popule meus, quid feci tibi, aut quid molestus fui tibi? Responde mihi ; quia eduxi te de terra Ægyptil, de domo servientium liberavi te, et misi ante faciem tuam Moysen, et Aaron, et Mariam (Mich. vi, 2, 4). Quid igitur faciam tibi, Ephraim, quid faciam tibi, Juda? misericordia vestra, qua vobis semper misertus sum quasi nubes matutina pertransiit, et quasi ros mane consurgens, qui, orto sole, siccatur. Jam enim captivitas prope est, jam vos cerno duci in Assyrios D et in Babylonios calenatos : dolavi vos in prophetis, et verbis terribiliibus comminatus sum, scalpe lin, ignes et cauteria protuli, ut qui clemencem conteruebalis, timeatis offensum, et occidi negi gentes in verbis oris mei, ut ante peccatores verbum terrore punirem, quam captvitas imminerent. Et hæc universa feci, ut judiciu, quo te judiciarus sum, veritas appareret, nullusque dubitaret vos juste quae palinmii fuisse perpressos. Pro eo quod est, dolavi in prophetis, Septuaginta transpleuru, succidi prophetas vestros, ipsos pseudoprophæes oc nostris mss. et Victorio.
    
    Non est in Palatin. mss. tnum ; Graeci quæun plerique codd. mou habent, id est, unum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impresso tipográfico; corriji algumas abreviações e sinais tipográficos para traço literal. Uso de [Al.] indica leitura alternativa presente no impresso. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções. Algumas palavras devido à qualidade do recorte estão marcadas conforme original (por exemplo 'seroli na' dividido no fim de linha) sem normalização.</notas>
</pagina>