859

S, EUBEBII HIERONYMI 869

quia filios alienos genuerunt aibi, nunc devorabit eos A cum utique rubigo, id est, ipusió nasi, SY (vcn)

rubigo, et cleros eorum. Non solum Israel et Ephraim
ibunt cum gregibus et armentis ad Dominum requi-
rendum, sed etiam Judas, dequo supra scriptum est:
Ruei ctiam Judas cum eis, hoc habentes omnes certa-
men, ut quem przvaricationibus offeuderant, hostiis
placare nitantur ; et non invenient quem requirunt,
quia a recedentibus et ipse discessit. Priesertim eum
et alibi loquatur : Numquid manducabo carnes tauro-
rum aut sanguinem hircorum bibam? Et iterum : Non
accipiam de domo (ua vitulos, neque de gregibus tuis
hircos (Ps. x&ax, 45, et 1x). Et iu dHsaia : Holocausta
arietum, et adipem agnorum, el sanguinem hircorum
atque. taurorum nolo. (Isai. », AA). Pri varicati sunt
enim iu Domino; quia fornicantes eum idolis, non

appelletur, utipsi quoque dixerunt in Propheta Joel :
Reliquias bruchi comedet rubigo (Joel. 1, 4), id est,
HASIL. Mensis autem monEs (Urm) dicitur : denique
Aquila neomenias, id est, Kalendas interpretatus
est : Symmachus et Theodotion mensem; et ost sen-
sus, per singulos menses hostis adveniet, et caucia
vastabit, Legamus Regum et Paralipomenon libros,
et iuveniemus sub rege Phasee, qui regnabat decem
tribubus, venisse Teglathphalasar regem Assyrio-
rum, ei magnam partem populi Samariz in Assyrios
transtulisse, quo tempore apud Graecos secundus
annus prim:e Olympiadis fuit; et apud Laiinos (uec
dum Roma condita) Albzx vicesimo anno Amulius
imperabat, quem postea Romulus regno pepulit.

Deo filios genuerunt, sed dzmonibus. Alii pu- B ilzeretici suspicantnr quod in sacrificiorum 592 nvl-

tant hoc significari quod in Esdra multo post
(1 Esdre x) tempore dicitur , quando uxores alie-
nigenas assumpserunt , creaptes ex eis liberos,
el poslea repudiare compulsi sunt. Sed hic me-
lins est alienos filios accipere, qui in idolorum
errore generali sunt, sive quos ducentes pev ignem,
idolis consecrarunt. Quia igitur hoc fecerunt, non
multo post tempore , non annorum spatiis infini-
tis, et ut solitus erai prius, longe post futura
predicere; sed nunc et in presentiarum àadve-
niet Assyrius , atque Chaldzus , et devorabunt eos
cum partibus, sive celeris suis, id est cum possessio-
nibus quas in divisione terrae ad mensuram funiculi
susceperunt, Pro eo quod nos diximus, devorabit

litadine placent Deum; et ecclesiastici, quod * fa-
Ciendo eleemosynas, redimant peccata, in quibus per-
manent: cum omne sacrificium preterita scelera
deleat, non przsentia; ideo non inveniunt Dominum,
qui aufertur a talibus, et procul recedit. Isti vere
f Al. vero] przvaricati sunt in Deum, et alienos lilios
non Christo, sed diabolo procrearunt: ideo omni
tempore nialedicta sunt opera eorum, et cuncta qua
faciunt, eruenti coloris rubigo populatur, quia san-
guini et iuterfectioni proxinia sunt. Rubigo autem
proprie descendere dicitur in rore nocturno, ac lac-
lantia in spicis frumenta maculare colore minii,
vel sinopidis, et congrue juxta &veye'yiv vastat cleros
hiereticorum, de quibus dicitur: Cleri eorum non

eos mensis, Septuaginta rubigiuem transtulerunt: C proderunt eis (Jerem, xn, 45, secundum LXX).

* ]dem mss., quod eleemosynis redimant, etc.

LIBER SECUNDUS. :

581—549 Qui sspe navigat, aliquando patitur
tempestalem: qui viam frequenter ingreditur, aut
sustinet làtronum impetus, aut certe metuit, omni-
que in arie, tam gloria quam obtrectatlo, secundis
adversisque ventis oritur, dum aut amici plus merito
laudant, aut inimici plus justo detrahunt: rarumque
invenias qui in utramque partem. non favore, aut
odio, sed rerum :quitate ducatur. Quod mihi in
Seripturarum explanatione sudanti accidere [A/.
accidissel video. Alii enim quasi parva eontemnunt,
et quidquid dixerimus, ^ contracta nare despiciunt :
alii odio nominis nostri, non res, sed personas con-
siderant: insgisque aliorum silentium, quam nostrum
studium probant. Sunt qui audacter nos facere asse-

^ Produobus verbis, contracta nare, qui ex nostris
mss. recto id exigente sensu, substituimus, hactenus
ohtinuit in vulgatis libris contrectare, quod verbum
hic nihil erat, satisque manifesto apparebat pro
duobus, contracta tare, scripture compendio positum,

b Sie Amafinios restituimus ad historim veritatem,
nostrorümque mss. fidem, Vitiose antea obtinebat
Amasinios, pro quo Amasios minus recte substituen-

rant, quod arripuimus opus, quod nullus ante no$
Latinorum tentare ausus est. Quidam in eo se diser-
tos arbitrantur et doctos , si alieno operi detrabant,
et non quid ipsi possint, sed quid nos non possimus
dijudicent. Tu sutem, Pammachi, qui nos facere
preecepisti hoc, necesse est ut fautor sis imperii
583—545 (i [AL imperio tuo], et ^ Ams(ionios c
Babirios nostri temporis, qui de Griecis bonis, La-
tina faciunt non bona; et homines eloquentissimos,

p ipsi elingues transferunt, Evangelico calces pede:

hydramque [Al. viperamque] et scorpium justa
fabulas poetarum, aduras cauterio, soleà conteras:
et Seylleos. canes ac mortifera carmina sirenarum
surda aure periranseas: ut pariter audire ot nosse

dum Victorius conjecerat, quod Amasis maximus
uidam praedo apud Herodotum, lib. 1, fuerit. Át de

Amafinio, ae Rabirio non semel Cicero eujus testí-

monia llieronymus alludit. Vile Ac&demicar. Quest.

lib. 1, n. 2, et Tusculanar.. Jib. 1v, u. 5, in eumque

notas Lambini, Gruieri, aliorumque. Notum prate-

rea ex Tereniii prologo in Andr. sumptum illud:

De Gr:cis bonis, Latina faciunt non bona.

Digitized by Google

