<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    877
    COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. II. CAP. VII.
    878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    vi: sed et cani effusi sunt in eo, et ipse ignoravit; et humiliabitur superbia Israel in facie ejus : nec reversi sunt ad Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum in omnibus his. LXX: Ephraim populis suis commiscebatur : Ephraim factus est subcinericius, qui non reversatur : comederunt alieni fortitudinem ejus, ipse vero nesciuit, et cani efflouerunt ei, et ipse ignoui: et humiliabitur contumelia Israel in facie ejus, et non sunt reversi ad Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum in omnibus his. Factum est regnum decem tribuum, sicut omnium nationum, quia recesserunt a Domino : et sicut subcineritius panis, qui non reversatur, hoc est, non agit poenitentiam, comederunt Assyrii atque Chaldaei fortitudinem ejus, et quidquid virium habere poterat, devoraverunt. Tantaeque recordiae fuit, ut devoratum esse se nesciiret : aut certe ignoraret causam propter quam fuisset devorantibus traditus : denique usque ad senectutem, id est, usque ad ultimam capitulationem, in coepto errore permansit. Unde humiliabitur superbia Israel non multo post tempore, sed nunc et in praesenti : hoc est enim quod dicit, in facie ejus : humiliabitur autem, quia se exercerat et non in Deo, sed in multitudine confidabat exercitus. Et quia superbis Deus pessitit, humilibus autem dat gratiam (Jacob. iv) ; pro superbia, id est, gaon (גאון), more suo Septuaginta σύβρι, id est, injuriam, transtulerunt. Et quia supra dixerat : Ephraim factus est subcinericius panis qui non reversatur, et videbatur ambiguum, nee satis sonare quid diceret, nunc ponit manifestius : Non sunt reversi ad Dominum Deum suum, et non quaesierunt eum in omnibus his. Quod si fuissent reversi ad Dominum Deum suum, audissent utique per Jeremiam loquenema Deum, fcerteimini ad me, et ego reuertar 75 ad vos. Et cum tanta fecerint, non quaeserunt eum, quem suo vitio perdiderunt. Cum autem debeat a Ephraim, ut ad sensum alium transeamus, docere populos, et ad similitudinem sui trahere, ipse populis commiscetur, et similis eorum efficitur, juxta quod supra dictum est : Erit sicut populus, sic sacerdos. Sive Ephraim popalis et gentibus commiscebitur, ut omnes haeretici nihil differant ab errore gentilium. Et qui quondam fuit princeps in Ecclesia, factus est subcinericius panis, ex omni parte immundo cinere et ignium ardore circumcalatus, ut non reverteretur ad Dominum, sed in coepto permaneret errore. Comederunt daemones robur ejus : isti sunt enim alieni et hostes omnium Christianorum, et ipse nesceuit, adversarios amicos putans, et devoratores suos arbitrans esse convivas; sed el cani effusi sunt in eo, immo efflouerunt, id est, multo erravit tempore; et nihilominus ignoravit senectutem et vetustatem suam, de qua scriptum est : Quod veteratur et senec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tum, et ipse ignorauit; et A scil, prope exterminium est (Hebr. viii, 13). Et si ad justum virum, et ad ecclesiasticum dicitur : Cani hominis sapientia ejus (Sapr. iv, 8): quare non dicatur ad iniquum, et ad haereticum : Cani hominis stultitia ejus? De hac senectute Daniel dicebat ad presbyterum : Inveterate dierum malorum (Dan. iii, 52). Unde et in libro Pastoris (si cui tamen placet illius recipere lectionem) Hermae primum videtur Ecclesia cano capite, deinde 'adolescentula, b' et sponsa criminibus adornata. Cumque humilietur superbia Israelicorum, sive contumelia, quam quotidie faciunt ecclesiasticis viris, non revertuntur ad Dominum; sed in omnibus his nequaquam requirunt eum : quia caelescati sunt quasi columbas, et non quaeserunt eum : devorarerunt judices eorum, et reges pariter conciderunt, nec est qui clamet ad Dominum. Quae universa perpessi sunt, ut Dominum quaererent, quem quaerere noluerunt.
    (Vers. 14, 12.) Et factus est Ephraim quasi columba seducta non habens cor. Ægyptum invocabant, ad Assyrios abierunt : et cum profecti fuerint, extendam [Vulg. expandam] super eos rele meum, quasi volucrem [Al. volucres] cœli detraham eos, cœdam illos secundum c auditionem 76 cœlus eorum. LXX : Et erat Ephraim quasi columba insipiens non habens cor. Ægyptum invocavit [Al. invocabat], et in Assyrios abierunt sicut ibunt. Mittum super eos rele meum, ut volatilit [Al. colalile] cœli detraham illos, corripiam eos in auditu [Al. adventu] tribulationis eorum. Præcepit Dominus in Evangelio (Matth. x), ut simus simplices quasi columbae, et astuti quasi serpentes, ut imitantes simplicitatem columbarum, et serpentis astutiam, nec aliis nocere possimus, nec ab aliis patiatur insidias, sed simplicitate et prudentia exhibeamus hominem temperatum : quia prudentia absque bonitate, malitia est : et simplicitas absque ratione, stultitia nominatur. Factus est ergo Ephraim quasi columba seducta, quod hebraice פְּתוֹתָה (פתוּת): ab Aquila et Symmacho, ἁδρωχξαι, vel ἐσταισμαρις dicitur, id est, lactata, sive decepta : et a Septuaginta insipiens, sive insensata : ἄνοος enim utrumque exprimere potest. Et pulchre columba seducta, sive insipiens appellatur, quia est columba et sapiens, quae dicit in Psalmis : Quis dabit mihi pennas sicut columbæ, et volabo et requiescam (Ps. LIV, 7)? Cujus pennæ deargentate sunt, et posteriora dorsi ejus in virore auri. Ephraim autem columba insipiens, et non habens cor, in tantum brute mentis ostenditur, ut Ægyptum invocans, ad Assyrios perxerit. Qui enim deprecatus Ægyptiorum auxilium est, ab Assyriis captivus abduciur. Baculus arundineus Ægyptus, cui qui innixus fuerit, statim conteret eum, et fractus atque confractus manum transfosat incumbentis. Et ut ostenderet Deus, quod conmunantes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    • Pro debeat, mss. Palatini videatur leguni, aut ridcat. Porro pro transeamus, et quod subsequitur, retrahere, Martian. cum Erasmo retinuit transferas, et subtra- here, quae Victorinus verba ex eorum Florentin. codicibus, tribusque Brixianis jam emendata- veri:
    b Coterelius multis, ut sponso. Imnilt vero S. Doctor ejus libri Hermae visione m, cap. 2, et vi s. 4, cap. item 2.
    c Palaeini mss., secundum advenimentionem cettus, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais diacríticos e caracteres hebraicos e gregos mantidos conforme visível. Algumas palavras partitivamente cortadas no fim de linha foram reunidas quando claramente pertencentes ao mesmo vocábulo; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>