897

COMMENTARIORUM IN OSEE LiD. II. CAP. IX.

£98

Beelphegor, quod habet in ore pellem. Quidquid A omnem gloriam Israel habui: in multitudine, et in

enim loquitur hxreticus, mortiferum est, et a vivente
Dei sermone sejunctum. Sive intraverunt ad libidi-
nem : diffücile est enim bzreticum reperire, qui di-
ligat castitatem, non quod eam pr:ferre desistat in
labiis, sed quod non servet in conscientia, aliud lo-
quens, et aliud faciens ; unde et abalienati sunt a Deo,
et habeat gloriam in confusionem suam, et facti sunt
ubominabiles, qui prius diligebantur in patribus. Si
autem voluerimus legere, facti sunt abominabiles, sic-
ut dilecti, quod tamen in Hebraico non habetur : di-
cemus ita factos esse gentiles, qui sunt abominabiles,
quemodo et hereticos qui prius diligebantur in pa-
tribus, hoc est, ut et bi, et illi pariter abominabiles
sint et culpa rei.

eo se majorem arbitratus est Juda fratre suo, quia
ipse decem tribubus, ille duabus prafuit. Ünde Do-
minus loquitur, quod etiam si enutrierint filios, et
liberorum multitudinem congregaverint , tradentur
neci : et nunc eis verum incumbat v:e, cum ab eis
recesserit Deus. Et consequenter exponit, qualis
quondam fuerit Ephraim, qui tunc desertus est : tam
pulcher, inquit, erat, et sic Dei vallabatur auxilio,
ut Tyrus quie mari cingitur, vel certe, ut scopulus
durissimus, qui fixus in terra, omnes contemnit pro-
cellas, et de turbinibus ventisque non eurat. ipse
autem, id est, Ephraim, sive Tyrus, qu: erat fun-
data in maris pulchritudine [Al. plenitudine], educet
ad captivitatem filios suos. Multi hoc capitulum ad

(Vers. 12.) Ephraim quasi avis avolavit : gloria eo- B. Azaelis tempora referunt, qui obsedit Samariam, et

rum a partu, et ab utero, eta conceptu : quod et si enu-
trierint filios suos, absque liberis eos faciam in homini.
bus. Sed et ve eis cum recessero ab eis. Ephraim, ut
vidi, Tyrus erat [undata in pulchritudine : et Ephraim
educet ad. interfectorem filios suos. LXX : Ephraim
quasi avis avolavit : gloria eorum in pariu, et in par-
turitionibus et conceptu : quia etiamsi enutrierint filios
auos, sine filiis erunt in hominibus : quia et va eis esl :
caro mea ex eis. Ephraim, sicut vidi, in captionem
prebuit filios suos : e( Ephraim, ut educeret ad inter-
fectionem filios suos. Multum in hoc loco inter se dis-
cordant interpretes. In eo enim loco, in quo nos
diximus , ec eis cum recessero ab eis, Septuaginta et
Theodotion transtulerunt, ve eis, caro mea ez eis :

longo tempore afflixit fame, ut levius arbitrarentur
obsessi gladio perire, quam inedia (IV Reg. vi, vit,
et vin). Nos autem dicamus juxta tropologiam ,
Ephraim, id est, haereticos, quasi avem de Ecclesia
recessisse, et omnem habere gloriam in partu, et
in utero, et in conceptu, si multos genuerint filios,
quos Dominus comminatur, etiamsi enutriti fuerint,
et 101 puniendos, non ab alio quolibet , sed ab
ipso Domino, quoniam filios fornicationis generarint,
et verum illis sit vas, cum Deus recesserit ab eis. Si-
mulque replicat qualis fuerit Ephraim : quando, in-
quit, in Ecclesia erat, ita seculi hujus tentationibus,
quasi Tyrus maris flactibus tundebatur, et tamen
nihil adversi poterat sustinere, quia habebat funda-

quarensque causam cur sit tanta varietas, hane mibi C mentum Christi, super quo zdificata domus, everti

videor reperisse : Caro mea , lingua Hebr:ea dicitur
BASARI (*1/2) : rursum si dicamus, recesso mea, si-
ve, declinatio mea, dicitur pasoni (Y^72). Septua-
ginta igitur et Theodotion pro eo, quod est recessio
mea, et declinatio mea, verterunt, caro mea. Rursum
ubi nos posuimus : Ephraim, ut vidi, Tyrus erat, 100
Septuaginta interpretati sunt, Gipav , id est , vena-
tionem, sive capturam : Aquila et Symmachus et
Theodotion, petram durissimam, id est, silicem, qua
lingua flebraica appellatur sua (717) ; quod si legamus
0n, Tyrus dicitur. Putantes autem Septuaginta inter-
pretes ob litterarum similitudinem RES et DALETH,
non esse RES, sed DALETB, legerunt sup, id est, vena-
tionem, sive capiuram, unde et BETBSAIDA (Triyrvz)
domus dicitur venatorum. Diversitatem interpretum
diximus : revertamur ad sensum. Ephraim, id est,
decem tribus, quasi avis avolavit in captivitatem, et
de suo recessit loco. Avem autem appellavit, ut ve-
locem in Babylonem transitum demonstraret. Siu
autem legerimus, quasi avis. avolavit gloria. eorum,
hoc dicimus, quód Dei ab eis recesserit et avolaverit
auxilium. Quodque sequitur, a partu, et ab utero, et
a conceptu , dupliciter intelligi potest, ut gloria quxe
avolavit ab Ephraim, etiam a partu, et ab utero, et
à conceptu eorum recedat, hoc est, deserat filios
eorum, et posteros derelinquat. Aut certe dicimus,

non potest (Matth. vin). Nuuc autem filios suos edu-
cit ad interfectorem : hoc est, ad diabolum. Et pul-
chre dixit, educit, id est, de Ecclesia facit exire fo-
ras. Possumus filios Ephraim, cogitationes pessimas
dicere, et contraria dogmata veritati, qux interficit
Dominus spiritu oris sui, et eos tales liberos habere
non patitur, et terno interitui derelinquit. Quod
autem in Septuaginta legimus, Caro mea ez cis :
Ephraim, quomodo vidi , in venationem prabuit filios
suos, ila intelligimus : Si Christus caput est corpo-
ria, id est, Ecclesi», omnes nos Christi et Ecclesi:
membra sumus. Qui ergo de Ecclesia recesserit,
Cbristi corpus lacerat : igitur et Ephraim caro fuit
et membrum Domini Salvatoris. Sed in venationem

D prebuit filios suos, in venationem autem eorum, dec

quibus scriptum est : Anima nostra sicul passer erepta
est de laqueo venantium (Psal. cxxi, T). Et. edusit
de Ecclesia liberos suos, ad occisionem, sive ad vul-
nerandum : ut vulnerentur ab his qui mittunt 2rden-
tes sagittas, ut percutiant pariter et exurant.

(Vers. 14.) Da eis, Domine : quid dabis eis? da
eis vulvam sine filiis [Vulg. liberis], et. ubera arentia
^LXX similiter. Si bis quz Deus pro benedictione
donavit, male abulamur, et in contrarium quam ab
eo data sunt convertantur, expedit ut auferantur a
nobis. Denique lingua data est ad laudandum Domi-

* Verba LX similiter, que deerant, ex nostris mss. suffecimus.

Digitized by Google
