903

S. EUSEBII HIERONYMI

904

vituli colerentur, sed qui vellet iret in Jerusalem, A non vites qu:e fructus 308 suos in musta desudant,

et in Templo sacriüicaret Deo; huie, aiunt, senten-
tie populus contradixit. Et hoe est, quod nunc dicit:
divisum est cor eorum, hoc est, regis ct populi, 307
et nulla excusatione remanente, nunc interibunt, et
tradentur :eteraze. eaptivitati; statim enim ut populus
dissensit a rege , venit interitus. Quodque sequitur :
ipse con[ringet simulacra eorum, de Deo dicit: arasque
depopulabitur, non quia Deus ipse prepria hoc fece-
rit manu, sed quod per hostes voluntas ejus expleta
sit. ILereticorum inter sc corda divisa, et contrariis
repugnare senleutiis, cliam ipsi non negant, dum
diversa sentiunt. Unde disperdentur, et confringet,
sive suffodiet Dominus simulacra, vel altaria eorum,
qux de suo corde finxerunt, ct vastabit titulos, qui-
bus singuli suis appellantur nominibus, et vocave-
runt nomina sua super terras suas, ut nequaquam
Christi Ecclesie, sed illius vel illius esse dicantur.

(Vers.S et &.) Quia nunc dicent, non est rez nobis:
non enim timemus Dominum, et rez quid faciet nobis?
Loquimini verba visionis inutilis, et ferietis fedus, et
germinabit quasi amaritudo judicium super sulcos
agri. LXX : Propterea nunc dicent, non est rez nobis,
quia. non timuimus Dominum , rex autem quid. faciet
nobis? Loquens. verba, occasiones mendaces : disponet
testamentum, orietur sicul gramen judicium super de-
sertum agri, Postquam confregerit Deus simulacra
Israel, et depopulatus fuerit aras, vel statuas eoruni,
et extrema captivitas venerit, dicent : Non est rex
nobis. EL ne in longum tempus putent sententiam
protelari, addidit : Nunc dicent, quando vastabun-
tur, quando sentient Osee regein ultimum a se esse
sublatum : ideo rex ablatus a nobis est, quia non
timuimus Dominum verum regem : homo enim rex
prodesse quid poterat? Dicite quid vultis , errores
veteres suspirate, pollicemini vobis prospera , quo
vertentur in contraria, foedus ferietis, nequaquam
cum Deo, sed cum mendacio. Et post. fedus, quod
Septuaginta. interpretati sunt, testamentum, germi-
nabit vobis, non seges fecunda frumenti, non saltem
jumentorum cibus, hordeum , non legumina varia,

non poma arbores germinabunt, qua humorem
terrze in varios mutant sapores; sed orietur vobis
amaritudo, immo amaritudinis judicium, sive &ype-
ecc, quam Latine in. gramen vertimus. Est enin
genus herbx» calamo simile, qux per singula geni-
cula fruticem sursum et radicem mittit deorsum,
rursusque ipsi frutices et virgulta alterius herbe
seminaria sunt, atque ita in brevi tempore si non
imis radicibus effodiatur, totos agros veprium simi-
les facit. Denique etiam si sicca ejus aliqua pars,
dummodo geniculum habeat, super cultam terram
ceciderit, omnia replet gramine. Hzc diximus juxta
LXX interpretes, cxterum in Hebraico &os (Uk)
scriptum habet, quod in amaritudinem vertitur, hoc
B est, amaritudinis judicium, de quo et Dominus lo-
quitur in Evangelio : In judicium ego. in mundum
istum. veni (Joan. 1x, 39) : et de aliis scriptum est,
quod recipiant amplius. judicium (Marc. xu). Disci-
puli quoque contrariorum dogmatum, cum eorum
fuerint contrita mendacia, et arz» lucique subversi,
sero dicent : Non habemus reges qui nobis prius
imperaverant, quibus decipientibus, Dominum non
timuimus; quid enim nobis profuit illos sequi, quo-
rum in necessitate non sentimus auxilium? llc
loquentur qu:erentes aliquam excusationem, ut nou
per se, sed per doctores pessimos errasse videantur.
Unde et LXX verba eorum, excusationes falsas
wanstuleruut, quas propheta devitat, dicens : Ne
declines cor meum in verba malitie, ad excusandas
excusationes in peccatis (Ps. cxL, 4). Libenter vitiis
nostris applaudimus , et superati voluptatibus, ob-
tendimus carnis inürmitatem, aut dura majorum
imperia: unde verba et visiones hzreticorum inuti-
les erunt, Et ferient foedus, nequaquam cum Deo,
sed cum amaritudine, qu: cum dies judieli adveue-
rit, germinabit super sulcos agri eorum, ut qui
seminaverunt in gaudio, melant in lacrymis : qui
riserunt, fleant : qui habuerunt consolationem, lu-
geant.

C

A A ——————————

LIBER TERTIUS.

109-110 Non ignoro, Pammachi,difücillimum me D mum Deo, deinde tibi , qui Dei es, 5 solvimus : il-

duodecim Prophetarum opus [Al. opusculum] cudere,
certe* interpretatum Latinis, et quod magis temerita-
tem nostram possitjarguere, quam scientiam prodere.
Sed quia tibi hortanti, immo imperanti, negare vihil
possumus, ei pro offerentium viribus in gazophyla-
cium Dei, multorum divitias duo mulieris pauperis
sera superarunt (Luc. xxi) : quidquid possumus, pri-

* Malim utique ininterpretatun. uno verbo rescri-
bi. Quamquam Victorius, certe interpretatum, inquit,
idem est, quod Grace dicitur, &xpi&ac 4ppmwtupévov,
diligenter. interpretatum. At vero luculenter Hiero-
nymus superioris przfatione libri ad Pammachium :

liusque semper versiculi recordamur : Pollio et ipse
facit nova carmina. Curaque apertum fautorem pro
, jure amicitiae esse te gaudeam, tacitum eruditionis
tux judicium pertimesco : magisque te laudantem,
quam adversarios detrahenies metuo. [llis enim
s$mulatio detrahit (idem, et non tam judices quam
accusatores vocandi sunt, Tu autem qui [ Al. quod ]

Sunt, inquit, qui audacter nos facere asserant, quod
arripuimus opus, quod NULLUS unte nos Latinorum ten-
tare augus est.

b Duo mss., tibi, qui Dei es pontifex, solvimus.

Digitized by Google

