<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    913 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. III. CAP. XI. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    igitur vastatus est Salmana ab Jeroboal, quem male
    quidam arbitrantur Jeroboam filium Nabath, qui
    decem tribubus præfuit, et vastatus est, ut in He-
    bræo continetur, ab ARBEL (ארבל), id ipsum si-
    gnificante, quod et Jeroboal, sed breviori disertio-
    rique sermone : sic fecit vobis, o Israel, a facie
    malitiarum vestrarum Bethel, in qua vitulum au-
    reum posuistis, et estis venerati Ægyptios deos.
    Pro Bethel, quod interpretatur domus Dei, LXX
    transtulerunt domus Israel, 121 quod in Hebræo
    penitus non habetur. Evasimus utcumque de con-
    fragosis locis : nunc in altum vela tendentes, al-
    legoriæ pelagus transeamus. Quia confusus es, o
    Ephraim, in viis, sive, in curribus tuis, de quibus
    scriptum est : Hi in curribus et hi in equis : nos autem
    in nomine Domini Dei nostri magnificabimur (Psal.
    xix, 8) : et confusus es in multitudine fortium tuo-
    rum, quos tibi falsa scientia roborasti : ideo consur-
    get tumultus et sonitus in populo tuo. Quidquid
    enim loquuntur hæretici, non habent vocem senten-
    tias explicentem, sed tumultum clamoremque et
    sonitum. Et omnes munitiones tuæ, sive quæ murata
    sunt, vastabuntur (non enim testimoniis Scriptura-
    rum, sed arte dialectica, et argumentis philosopho-
    rum munita sunt atque constructa) sicut vastatus est
    quondam Salmana a Gedeone, matre super filiis in-
    terfecta. Cujus historiæ et octogesimus secundus
    psalmus meminit : ubi inter cæteros duces Madian
    etiam Salmana fuisse commemorat, dicens : Fac eis,
    Domine, haud dubium quin eos significet qui contra
    Dominum inierunt pactum sive testamentum, sicut
    Madian et Sisaræ (Ps. LXXXII, 12, 13). Et post reli-
    qua : Pone, inquit, principes eorum sicut Oreb et Zeb,
    et Sebee, et Salmana, omnes principes eorum qui dixe-
    rant : hæreditate possideamus sanctuarium Dei. Et in
    hoc eodem psalmo duces hæreticorum describuntur,
    qui altare Dei sibi vindicare conati sunt. Quodque
    sequitur : Sicut fecit vobis, Bethel, a facie malitiæ
    nequitiarum vestrarum, proprie hæreticorum princi-
    pibus coaptatur, quod eis fecerit Bethel quam ipsi
    vocant Bethel, hoc est, domum Dei, et falsam Eccle-
    siam ; ut sit sensus : Sic vobis faciet Ecclesia vestra
    quam vocatis domum Dei : cæterum ex quo a vobis
    tenetur, appellanda est Bethaven, id est, domus
    idoli, propter multitudinem malitiarum vestrarum.
    deonis uterini : propteraque Gedeonem ad eum di-
    xisse : Vivit Dominus, quia si servassetis eos, non vos
    occiderem. Verum tamen fuisse historiam, quam Hie-
    ronymus prodit, negari non potest, asseverante il-
    lam Oseæ propheta hic, dum ait : Sicut vastatus est
    Salmana a domo ejus, qui vindicavit Baal in die præ-
    lii, matre super filios allisa. Sicut enim in libro Ju-
    dicum uterinos Gedeonis fratres occisos, ita hic una
    cum illis matrem quoque necatam a Salmana scri-
    bitur. Nec refert quod in libro Judicum hujusmodi
    verba non recenseantur, quando alioqui tunc dicta
    ex utroque loco, Samuelis exemplo Hieronymus con-
    jicit. Jungit enim ipse sæpius testimonia, et ex
    diversis locis unam contextit historiam. Constat hoc
    Zachariæ capite undecimo, ubi ea Prophetæ ver-
    ba : Non pascam vos, veluti ad Moysen dicta inter-
    pretatur, dum scribit : Quamobrem indignatus dixi
    ad Moysen : non pascam vos, dimittite me, et disperdam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    (Cap. XI. — Vers. 1 et 2.) Sicut mane a transiit,
    pertransit rex Israel : quia puer Israel, et dilexi eum,
    et ex Ægypto vocavi filium meum : vocaverunt eos :
    sic abierunt a facie eorum : Baalim immolabant, et si-
    mulacris sacrificabant. LXX : Mane projecti sunt, pro-
    jectus est rex Israel, quia parvulus Israel, et ego di-
    lexi eum, et ex Ægypto vocavi 122 filios suos. Sicut
    vocavi eos, ita abierunt a facie mea ipsi : Baalim im-
    molabant, et sculptilibus adolebant b. Diversis figuris
    eumdem explicat sensum. Qui supra dixerat : Trans-
    ire fecit Samaria regem suum quasi spumam super
    faciem aquæ ; eo quod spuma et bullæ in aquarum
    summitatibus natantes celeriter dissolvantur : nunc
    eamdem rem sub alia ponit similitudine. Sicut enim
    ortus auroræ et diluculum et principium diei, quod
    appellatur mane, inter noctis solisque viciniam trans-
    it celeriter ; ita ut finiatur nox et clarescat dies :
    sic rex Israel, id est, decem tribuum velociter trans-
    iet. Exponitque beneficia quæ in ipsum contulerit
    Deus. Dum, inquit, esset puer et parvulus, et captus
    in Ægypto teneretur, infantum eum dilexi, ut mit-
    terem servum meum Moysen, et ex Ægypto voca-
    rem filium meum, de quo dixi in alio loco : Filius
    primogenitus meus Israel (Exod. iv). Et quia Israel
    singulariter quidem dicitur, sed pluraliter intelli-
    gitur : quomodo et populus et Ephraim et Judas :
    siquidem in numero singulari multus est numerus,
    qui hoc numero continetur, veteris recordatur his-
    toriæ, quod vocaverit quidem eos per Moysen et
    Aaron, qui vocaverunt eos, ut egrederentur de
    Ægypto : ipsi vero vocati ab eis recesserunt a facie
    eorum, vertentes ei terga, et mentis duritiam gestu
    corporis indicantes. Nec eis suffecit vocantes con-
    temnere, nisi immolarent Baal et sculptilibus suis,
    sive simulacris adolerent incensum. Adorasse eos
    Baal primum sub Achab rege Israel legimus, qui Si-
    donii regis filiam Jezabel duxit uxorem, et Baby-
    lonium ac Phœnicis idolum transtulit in Samariam.
    Ergo distantia peccata temporibus, uno sermone con-
    jungit : quomodo primum vocati sint de Ægypto et
    appellati filii, deinde in solitudine recesserint a Deo,
    Beelphegor magis colentes, quam Deum, et postea
    in terra sancta Baalim et Astaroth, et cæteris idolis
    servierint. Et transire hæreticos instar diluculi, et
    regem eorum diabolum, vel hæresiarcham intelli-
    eos. Et paulo inferius scripta ab Isaia, veluti in ere-
    mo ad populum dicta sint, prodit in hæc verba :
    Quibus et in eremo locutus sum : Si audieritis me,
    quæ bona sunt terræ comedetis. Hæc enim verba non
    nisi Isaiæ primo capite reperiuntur : Sic Paulus Apo-
    stolus Rom. ix, ex Genesi et Malachia connectens
    testimonium, veluti unius loci illud sit, ponit, dum
    ait : Quin major serviet minori, sicut scriptum est :
    Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Sic Marcus
    cap. 1, Malachiæ et Isaiæ testimonia jungens, Isaiæ
    tantum, non etiam Malachiæ nomen apponit. Itaque
    toto aberrant cœlo, qui hic memoria lapsum D. Hie-
    ronymum putant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    a Victor. transiit, ex Vulgata et subnexa Hieronymi
    expositione. Sed et pertransiit continuo legendum erat
    ex eadem Vulgata : ut et duo præferunt Palatini
    codd.
    b Addunt mss. duo Palatini incensum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Comentário em Oseias).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.
    Caracteres hebraicos (ארבל) presentes na coluna esquerda.
    Números de página 913 e 914 no cabeçalho.
    Números de referência 121 e 122 no corpo do texto.
    Quebra de palavra "intelli-" no final da coluna direita seguida de "eos." na linha seguinte (possível erro de impressão ou abreviação no original).
  </notas>
</pagina>