925

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. IIl. CAP. XII.

926

tur. Dum adhuc essot in utero Rebecce, supplanta- A hoc dixisse eufficiat, sed Dei torva mandata, fac in

vit fratrem suum Esau (Gen. xxv), non utique forti-
tudine propria, qui sentire non poterat ; sed miseri-
cordia Dei, qui cognoscit et diligit eos, quos prae
destinavit. 336 Et non solum in utero supplantavit
fr:strem suum ; sed in forüitudine quoque directus est
cum angelo, quando ad torrentem Jacob adversum
angelum tota nocle pugnavit (Gen. xxxu). Et quia
directas est cum angelo, propterea «)0vtárov [Al.
&U6oteroy), quod llebraice dicitur msAR ("P*), hoc
est, dirigentis, sive directi, nomen acoepit. Et inva-
Init, inquit, adversum angelum ; et ejus benedictione
quei vicerat, confortatus est. Flevit quoque, et lo-
gavit eum, id est, angelum, dicens : Non te dimittam,
nisi mihi benedixeris (Hbid., vers. 26). Gumque patris
mairisque consilio in Mesopotamiam fugeret, inve-
nit eumdem angelum in Bethel, qui locutus est ad
eum, locutus e$t nobiscum, id est, In patre Jocutug
et filiis est, et in Jacob dilexit et Judam : ex quo
lempore usque ad prüesens, nominis ejus quod illi
ab Apgelo et a Deo impositum est , memoria perse-
verat. Cum liec se habeant ita , et tu, o Judo, imi-
fare parentem tuum, plora et roga Dominum exer-
ciluum, et ad eum convertere. Custodi et misericor-
diam et judicium, et cum utrumque feceris , apera
in Deo tuo semper, bouis operibus ad majora, pr«fi-
ciens. Pro eo quod in IHlebraico habet, flevit et roga-
vit eum : in. Bethel invenit eum, et ibl locutus est no-
biscum, legimus in editione Vulgata ; fleveruni. el
rogaverunt me, in domo ów invenerunt me, et ibi dic-
tum est ad eos ; y interpretatur dolor. Si quis igitur
flet, et agit poenitentiam, et Dominum deprecatur,
inveniet cum in dolore cordis sui, et cum eum in-
vocaverit, sibi andiet respondentem. Possumus Ju-
dam Ecclesiasticum virum intelligere, qui à Douino
corripitur, quod non sit pristinorum iu se benelficio-
rum ejus temor, sed quotidie peccatis peccata con-
societ, et exponit qua sint ipsa beneficia : Cum te,
inquit, nascentem in fide Ecclesia porturiret, sup-
plantasti Judeum sive gentilem fratrem tuum, et
ejus accepisti primogenita , et in fortitudine tua di-
rectus es cum angelo, vel vincens adversarias forti-
tudines, vel roboratus benedictionibus angeli, qui
ipse est Deus, et invaluisti per figuram contra ange-
lum, ut invalesceres contra homines, et confortatus
es. Cumque esses victoriam consecutus, flevisti, et
rogasti angelum Domini, et peccatorum veterum re-
cordaitus, iuveuisti eum in Bethel, hoc est, in domo
Dei, quae est Ecclesia, 187 sive in domo à», doloris et
laery marum et ponitentiz. Et ul sciremus quis esset
iste Judas, ibi, inquit, locutus est nobiscum, hoc est,
nobis: Christianis, et ex eo tempore usque in pras
sentem diem, Christi censemur nomine, et ipso di-
rigente corrigimur. O itaque, vir Ecclesiusiice, qui
appellaris Judas, et confitens, convertere quotidie
per poenitentiam ad Dominum tuum, et si forte pec-
caveris, imitare prophetam dicentem : Labordavi Í&
gemitu meo, lavabo per singulas noctes lectum meum,
facrymis theis stratum meum rigabo (Ps. vi, 7). Nec

alios misericordiam, ut et ipse misericordiam con-
sequaris. Judicium verum judica, ut in quo judica-
veris, judicetur de te. Et spera in Deo tuo semper,
sive appropinqua Deo tuo jugiter, ut omni tempore
in virtute proficieus, appropinques Deo tuo.

(Vers. 7, 8.) Chanaan in manu ejus statera dolosa ,
calumniam dilexit, et. dixit Ephraim : Verumtamen
dives effecius sum, inveni idolum mihi, omnes labores
mei non invenient mihi iniquitatem. quam — peccavi.
LXX : Chanaan in manu ejus statera iniquitatis, op-
primere per potentiam dilexit : et. dixit. Ephraim :
Verumtamen dives effectus sum : inveni requiem mihi,
omnes labores ejus non invenientur ei, propter iniqui-
lates in quibus peccavit, Monuerat Judam ut conver-

B teretur ad. Dotiinum Deum suum, et misericordiam

C

servaret atque judicium, et speraret in Domino sem-
per, sive appropisquaret ei jugiter. Nuuc ad
Ejhbraim, hoc est, ad decem tribus sermo converti
ur, quem vocat Chanaan, juxta illud quod loquitur
Daniel ad presbyterum, qui utique erat de semine
Juda : Semen Ghanaan, et non. Juda, species decepit
ie (Dan. xmi, 56). Et in. Ezechiel ad. Jerusalem di-
cium legimus ; Pater tuus. Amorrhaus, et. mater tua
Cethega (Ezech. xvi, 5). Et iu Isaia dicitur ad tribum
Juda : Audite verbum Domini, principes Sodomorum :
percipite auribus legem. Domini nostri, populus Go-
morrhar (15ai. 1, 10). In Zacharia quoque extremo
versiculo legimus ; Et. non erit. Chananaus ultra. in
domo Domini [ Al. De civitate] (Zach. xiw , 21). Dicit
autem Chanaan, lioe est, Ephraim, habere in manu
sua stateram dolosaimn, sive iniquam, jubente Scrip-
tura, .Lqua sint tibi pondera. (Levit. xix) ; et non
solum habere stateram iniquam ac dolosam ; sed
diligere calumniam, et opprimere homines per 138
potentiam. Et ne putaremus Chanaan alium. quem-
piam sentiendum, ponit manifestius qui sit iste Cha-
naan. Dixi Ephraim : Verumtamen dives. effecius
sum ; et est. sensus : Non refert unde possideam,
dummodo possideam. Hoc morbo laborant. plurimi ,
de quibus scriptum est : Divitiae congregati inique
evomeniur (Job xx, 15) : Redemptio enim anime viri,
propric divitie (Prov. xit, 8). Unde praecipitur, ut
faciamus nobis amicos de iniquo mammona, qui nos
possint recipere in zterna tabernacula (Luc. xvi),

D Ephraim autem qui. gloriatur et dicit : Verumtamen

dives effectus sum , inveni idolum mihi , sive &vosMs,
loc est, AVEN (9), quod non prosit possidenti, cas-
so labore sudavit. Sicut autem gulosi et luxuriosi
venter deus est, ita et avarus adorat auri idolum,
et dicit in corde suo: inveni quod quarebam : sed
audiet ; Stulle, hac nocte rapietur anima tua a te :
qu& autem preparasti, cujus erunt (Luc. xu, 20)?
Cumque semel oculos ejus divitiarum, non dicam
fulgor, sed c:ecitas occuparit, loquitur : Omnes. la-
bores mei non invenient iniquitatem meam, in qua
peccavi. Et est sensus : quidquid peceavero, $i ha-
buero divitias ab his, qui meo indigent auxilio, tilt
non poterit imputari, secundum illud quod scriptum

Digitized by Google
