Lei
super aquam est, cito dissolvitur : sic regoum dee
cem tribuum velociter finietur, et peribunt excelsa,
id est, pauoTE (722), de quibus scriptum est : Ve-
rumtaen adhuc populus inanolabat el adolebat iu ex-
celaia (Il Reg. xxii, 44). Ipsa autem excelsa àv sunt,
give AVEN (I), id est, idoli, quod interpretatur inu-
tile, quad idolum et iuwile peccatum eat Israel. Dis-
gipate autem idolo et excelsis ejus.

(Vers. 9.) Lappa ei tribulua ascendeà super aras
eorum, ei dicent montibus, operite nos, et collibus, ca-
dite super nos. LXX : Spine et tribuli ascendent super
altaria eorum, et dicent montibus, operite nos, et col-
libus, cadite super nos, Signum ultima solitudinis, ut
ne parietes quidem et extrema zdificiorum vestigia
relinquantur. Ko tempore, dicent montibus, oyerite
fios, et collibus, cadite super nos. Quod Dominus in
ultimo tempore captivitatis Judaica dicit esse com-
plendum. Quidquid ergo nunc contra decem tribus ,
sive contra omnem dicitur Israel, sciamus «vuztxóx
etiam ad totum populum posse transferri, ut quando
Romani ceperint Jerusalem, et &ubverterint templum,
sive cum judicii dies venerit, ut alii suspicantur,
113 dicant magno horrare metuentes , montibus ,
operite nos, et collibus, cadite super nos, mori magis
oplantes quam cernere qu: afferunt mortem. Sed et
spiritalis nequitie Samaria, qux se a populo Dei di-
viserat, fecit regem suum transire velociter, ser-
monem videlicet hzreticorum , atque doctrinam
quasi spumam, sive creium super faciem aqua,
quorum aliud dum videtur, repente dissolvitur, aliud

8. RUSEBHE HIERONYMI

LL

À enim operient, et colles cadent : bi autem fent
pre pavore el in:redibili formidine, per quaw et
montes et colles humiliabuntur.

(Vers. 9, 10.) Ex diebus Gabaa peccavit. Israel: ibi
steterunt. Non. compreleudet cos. iu (abqa prelium
super filios iniquitatis ; Justa desiderium nun corri-
piam eos : congregabuntur super eos populi, €um corri-
pientur 11A super ^ duas iniquitates suas, LXX: Ez
quo colles sunt , peccavit |srael ; ibi stelerunt : non
conprehendit eos in colla bellum super filios iniquitatis :
venit ut corriperet [Al corrumperet] eos: et congrega-
buntur super illos populi, quando correpti [uerit in
duabug iniquitacibus suis. Ex eo die quo uxorem Leri-
t: turpiteratque erudeliter interfecit Benjamin in urbe
Gabaa , peccavit mihi omnis Israel (Judic. xix): non

B quia ultus est injuriam, et scelus sagguipe vindica-
vit ; sed quia dolore maritali prosilivit. ad pugnau,
ei sacrilegium iu Deum suum noluit vindicare: eo
quod in domo Mick ephod et theraphig que pro
idolis adarabantur, P neglexerint, Hic igitur sielit
Israel : ibi suum repressit gradum, ne ultrg ambuloret
in viisDomini: idcirco non eos comprebendet propter
Gabaa pr:elium, sive captivitas, sieut ipsi putant:
ibi enim bene fecerunt ut persequerentur fiios ini-
quitatis; sed. corripiam , inquit, eos atque erudiam
t01a animi mei voluntate , et congregabo adversis
illos popelormy mulütudinem , quia duas (ecerunt
iniquitates, vindicando hominem, et Dei sui injuriam
negligendo. Sive duas iniquitates: quia primum pec-
caverunt in idolis Miele, secnndo iu vitulis Jero-

facile est tollere de aquarum summitatibus, et in € boam : vel certe « duos vitulos Sawari in Dan el

ignem mittere. Tales suut heretici spumantibus
verbis tumentes , e| arsura. przecepta Christi bapti-
mati ac sermonibus illius commiscentes. Qus omnia
perwransibunt, et verba maguitica in quibus labora-
verunt, quod interpretatur à», illico dispergentur, in
quibus peccavit Israel : tantaque erit. solitudo doc -
wing pessimo», ut spin: el tribuli ascendant super
aras eorum. Spinas et tribulos ibi nasci, ubi agrorum
pulla cultura est, omnibus patet. Isto: spin: sunt,
qua suffocant sementem, el crescere uon sinunt qu:e
nascuntur iu manu temulenti, quas pro uva fecit Is-
rael. Dominus enim exspectavit uL faceret tivas, et
fecit spinas, sive labruscam habentem uva similitu-
dinem, et amaro gustu vescentium ora torqueutem.
Jdeo cum judicii tempus advenerit, et fuerint cuncta
subversa, dicent montibus, quos prius exeelsos pu-
tabant, et magistris quondam suis, operite nos : col-
libusque, cadite super nos. Sed quia ipn montibus
posuit, operite nos : et in collibus, cadite, sacratius
aliquid explanandum est. Montibus, id est, sanctis
qui veram habent et non fictam aliitudinem, dicent :
operite nos. Beati enini quorum operta suut iniquitates
(Psal. xxxi). Et collibus qui non habent altitudinem
naturalem, quos dudum pulabant habere aliquid
summitatis, Joquentar cadite super nos : woutes

^ Pgo super, Victor. propter, ad Vulgata: lec-
tionem.
b Idem ad Brixianos codd. neglexerit, quod idem

Bethel, possumus duas iniquitates appellare, de
quibus et Jereuias loquitur: Duo pessima (ecit popt-
lus meus : dereliquerunt fontem aqua vive, et [oderunt
sibi lacus contritos, qui non possunt Qguas contine
(Jerem. n, 48). Hi dui iniquitates contra duo Deca-
logi erupere przcepta, in quibus dicitur: Ego Domi-
nus Deus tuus: non erunt tibi dii alii absque ne (Exod.
x, 2, 3). Septuaginta Gabaa, colles interpretati sunt:
À diebus ergo collium peccavit Israel : quaudo montes
Ecclesie dereliquit, et ad colles, sive clivos descen-
dit hzereticos : doctiorem se putans quam Ecclesia est,
et sublimius aliquid reperisse : ibi steterunt, hoc est,
in errore perseveraverunt. Quodque sequitur : No
comprehendet cos in colle prelium, quidam sic inler-
D pretaii sunt : quia genuerunt ilios iniquitatis, et de
Ecclesia recedentes, cceperunt esse ia collibus, eum
persecutio advenerit , non eos comprehendet pra-
lium, diabolo suos impugnare 1155 nolente. Alii it:
Quoniam ex diebus collimn peccavit Israel , et ili
stetit et ulira ambulare non potuit: nonne opertel
eum in collibus a prelio comprehendi? Nonne debent
puguare adversus eum viri Ecclesiastici, u£ iles dc-
struant super filios iniquitatis * qui si fueriot compre"
hensi et superati , ultra generare non poterunt. Si-
mulque Dominus pollicetur, quod corripiat eos atque
est

c Unus Palatin., vel ccrte duas iniquitates, duos ti
tulos, etc., expressius. ,

Digitized by Google

