905

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. if. CAP. X.

906

diligis, nequaquam personarum, sed rerum promis A perspicue sequens versus ostendit : Siquidem ipse in

sententiam : quamquam et amor recipiat errorem,
pulehrumque sit illud ^ 6&ogpáccos, quod Tullius
magis ad sensum, quam ad verbum interpretatus
eSt, «ug)y «0 gOoUy mtpl cà goüpsyov, id est, aman-
tium ceca. judicia sunt. Attamen in istam partem
b peto magis ut labaris, non odio, sedamore. Tertium
in Osee prophetam dictamus librum, et ad vaccas
Bethaven usque pervenimus : nobisque interpreta-
tionis vela pandentibus, tu debes propheticum illud
dicere : A quatuor ventis celi veni, spiritus, ut celeri
cursu * varios insidiantium scopulos transeuntes,
merces Dominicas, ex omni parte s:eviente naufragio,
ad portus tutissimos perferamus.

(Vers. 8 et 6.) Vaccas Bethaven coluerunt habita-
tores Samarie, quia luxit super eum populus ejus : et
editui ejus super eum. exsultaverunt in gloria. ejus ,
quia migravit ab eo. Siquidem et ipse in. Assur delatus
est, munus regi ultori, confusio Ephraim capiet : con-
fundetur Israel in (Al. a] voluntate sua. LXX : Apud
vitulum domus" Qv morabuntur qui habitant in Samaria :
quia luxit populus ejus super eum. Et sicul irritaverunt
illum, gaudebunt super gloria ejus :. quia translata est
ab eo, et ipsum in Assyrios ligantes, Iulerunt munera
regi Jarib in domo. Ephraim suscipiel confusionem :
confundetur Israel in consilio suo. Qu: sit Bethaven,
pro qua LXX transtulerunt, domum *0»,et qui sit rex
Jarib, qui interpretatur ultor, supra plenius dispu-
tavimus. In Bethaven igitur, id est, Bethel, vaccas
aureas coluerunt hobitatores Samariz, quas cum ir-
risione non vitulos sexus masculini, sed vaccas, id
est, feminas appellavit: ut videlicet Israel non solum
deos vitulos, sed deas vaccas coleret. Et ut osten-
deret vaccas Bethaven, unum in Bethel vitalum sen-
tiendum, non intulit, luxit super eis populus, sed,
super eo, id est, vitulo aureo. Si autem luxit populus,
quare zditui ejus super eo exsultaverunt? Tradunt
Hebr:»i vitulos aureos a sacerdotibus 111 * furto
esse sublatos, et pro liis &eneos et deauratos reposi-
tos. Cum igitur lugeret populus tempore necessitatis
et angusti , etiam vitulos aureos inter munera
cetera Assyriis regibus et maxime regi Sennacberib
ab Israel rege esse directos, exsultabant zditui,
quod fraus eorum neqnaquam posset argui vel de-

prehendi. Et hoc est quod ait, aditui ejus, id est, vi- D

tuli, super co exsultaverunt in gloria populi, hoc est,
in vitulo, quem habebant pro gloria; quia migrasset
ab eo, id est, a populo, et translatus esset ad Assy-
rios. Et ut sciamus, inquiunt, hoc esse quod dicitur,

* lidem mss. illud Gsogp&cciov, :que bene.

b Brixiana, inquit Victorius, exemplaria legunt :
Atiamen in istam partem peccato magis, ut labaris non
odio, sed amore : qu: leétio non displicet. Estque
sensus : Cum in aliorum scriptis judicandis odio,
vel amore peccare quis magis soleat : tu in istam
partem, mea dijudicando, magis peccato, ut labaris
non odio, sed amore. .

* Rectius ferme nostri mss. avaros, pro varios le-
gunt.

PATROL. XXV.

Assur delatus est, munus regi ultori. Statimque sequi-
tur : Confusio Ephraim capiet , et confundetur Israel
in voluntate sua, sive, in consilio suo. Deprehensa
enim fraus deauratorum vitulorum regi Israel litteris
indicatur, et unde se placere zstimaverant, inde vel
maxime confunduntur, et offendunt eos quibus mu-
nera miserant, sstimantes [Al. xstimantium| non
furto sacerdotum , sed fraude regum atque consilio
hoc esse perfectum. Legimus in Regum volumine,
regem Israel Manahen regi Assyriorum Phul mille av-
genti talenta misisse, ut esset manus ejus cum eo, id
est, ut ei praeberet auxilium, inter qux nonnulli ar-
bitrantur etiam vitulos aureos esse * directos. Pro
Jarib in presenti loco Symmachus interpretatus est

B ! ónepp&xovre, id est presuli et defensori. Juxta spi-

ritalem intelligentiam laborandum est, quomodo
omnia h:reticis coaptemus. Vaccas Bethaven, sive,
domus"Qv, quod interpretatur labor, coluerunt hiere-
tici, qui se in custodia mandatorum Dei, hoc est,
Samaria habitare jactabant, dieque judicii quando
germinabit quasi amaritudo judicium super sulcos
agri, lugebit populus super eum, hoc est super vitu-
lum, et super dogma perversum, quod putabat Deum.
Sed et :ditui, non dixit, exsultabunt, sed exsulta-
verunt, ad prteritum tempus referens super gloria
sua, qua quondam gloriosa confixerant, eo quod mi-
grasset populus a Deo, sive quod ipsa gloria Dei mi-
grasset a populo, a quo fuerat derelicta. Quidquid
autem loquuntur hzretici, et pulcliro sermone com-

C ponuut, 319 mittunt munera regi suo diabolo, ad

illum cuncta referentes, unde confusio eos capiet iu
seternum, et confundentur in voluntatibus suis. Qui-
dam et supra et in presenti loco in commentariis
suis scriptum reliquit, regem Jarib, id est, ultorem,
Christum intelligendum. Quod nobis omnino displi-
cet. Impium enim est quod juxta historiam intelligi-
tur de rege Assyrio, juxta tropologiam ad Christum
referri.

(Vers. 7 et 8.) Transire fecit Samaria regem suum
quasi spumam super faciem aqua, et disperdentur ex-
celsa idoli, peccatum Israel. LXX :. Projecit Samaria
regem suum sicut cremium super faciem aque, et au-
ferentur ard * Qv, peccata Israel. Pro spuma,quam LXX
et Theodotio epóy«vov, id est, cremium, transtule-
runt aridas, € scilicet herbas siccaque virgulta, qu:e
camino et incendio preparantur, Symmachus posuit
inüttua , volens ostendere ferventis ollze superiores
aquas, et in spumam bullasque assurgenies, quas
Graeci woppülwyac vocant. Sicut igitur spuma, qua

3 Fabulam bane narrat Seden-Olam a quo Hiero-
nymus hoc uno abludit, quod Sennacheribo regi
fraudem factam tradit : quod Judzi libro illo dicunt
Salmanassaro.

* Alii mss. delatos, alii derelictos praeferunt.

* Quamquam idem est sensus, magis tamen pla-
cet Paiatinor. codd, lectio ómeppancü.

€ Tta mss. et Vietor. Antea sctlicet deerat. Leviora
infra casgantur.

29
Digitized by Google
