911

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB, II. CAP. XI.

$18

pondus stbitrati sunt. Et dedi eis escam manna i A — (Vers. 8, 6 eV T.) Non reverteter. iH. Terram

deserto (Exod. xvi), quo vescerentur, boc est enim,
quod áit, declinuvi ad ewm, wt. vescerelur : pro que
interpretatus est Symmachus, ei deciinavi ad eum ci-
bos. Non quod Deus ad eum declinaverit, ced quod
cibum manue ad eum fecerit declinare. Aliter : In-
tantum dilexi eos, et tam clemens pastor fui, ut
morbidam ovem humeris meis ipse portarem (bue.
xv) : ipsi vero ignoraverunt quod mea illos passione
curarei : el qui amator sum omnium hominum,
traliérem eos ad credendum in vinculis charitatis,
juxta illud quod in Evangelio scriptum est : Neme
venit ad me, nisi. Paler qui misit me traxerit. eum
(Joan. vi, 44). Et arbitrati sunt jugum meum leve,
esse gravissimum : et declinavi ad eos deserens regna

JEggpti, e Assar (pse [Valg. addit est] rez efts, quo-
tifám noierunt. converti. Gopit gladius in. vivitatibus
ejus, ei consumet electos ejns t et comedet capita corim,
et populus meus. pendebit ad reditum. meum. Juge
autem. imponetur eie vimul , quod noh auferetur.
LXX : Habitabit Ephraim in. A gypto, et Assar fpe
rex ejus : quia noluit. converti. Et infirmütus est gla-
dius in civitatibus efus, et requievit 39/7 in manibns
illius, et comedent de eogitationibus suis : et populws
ejus buspensue est ex incolatu ewo, et. Deus super pre-
liosa ejus irascetur, el mon exaltabit eum. Quando di-
€it : non revertetur in terram zEggpti, ostendit duod
reverti cupiat, sed ire nón possit, Reverti autem eu-
piebat Israel ab AEgyptiis auzilium efflagitans ; sed

ccelorum, ut cum eis ^ vescerer, assumpta forma ho- B possessus est eb Aseytio, qui eepit eum; et domina-

minis, sive dedi eis esum Gorporis mei : ipse et cibus
et cobviva. Transeamus ad intelligentiam spiritua-
lem, juxia Beptuaginta duntaxat intérpretes : ne el
utrumque et secundum historiam, et 196 secan-
dum &veyowyiv voluerimus exponere, tendamus libri
magnitudinem, Illis immolJantibus Baalim quae de
suo corde finxeruut, e! me vocante, fugientibus &
facie mea (ita enim in Septuaginla coitinelur), ego
clementissimus Dominus ligabent pedes Ephraim,
ne a me longius fugerent : hoc enim significet
cvvenóüura. Ligabam b autem testimoniis Scripturas
ruin, et. disputatione magistrorum Ecclesiz, ut. li«
gatos per patientiam suis brachiis contineret, non iu-
telligentes quod patientia Dei salutis corum esset

occasio. Unde in corruptione hominum, videlicet

magistrorum, qui eos deceperant contractos perfidia
frigore, extendi calorem fidei, et quasi repugnabtes
vinculis mez dilectionis astrinxi. Et quia non sua
sponte currebant, sed vincti funibus trabebantur,
paululum moxillas corum alapis verberavi, non pu«
niens; sed corrigens et emendans. Judex lacerat
carnes, torquet funieulis, flagellis atque ignibus eru«
ciat. Qui autem pater esi, lascivientem filiuni palma
pereutit manus ( A/. manu]. Et pulchre non dixil,
ero eos alapie verberans, sed quasi homo maxillas
maRu percutiens. Percutit autem Deus filios abef-
rantes comminatione posnarum, Evangelica lectione,
et testimoniis prophetarum. Cumque sie percusserit
in maxilla , ut hereticorum panem atque doctrinam

tus est illius jure victoris, et hoc pessus est, quia
converti noluit, nee agere penitentiam. Vel certe
dicamus, quod reversus ait iti terrám zEgypti, quando
Agyptios ín terra. saneta. adoravit deóB, vel iilo
sensu aecipiendum, quo supra dictum est : /Egy:
plum invocabant, ad Assyrios abierunt, Goepit itaque
gladius in civitatibus ejus, sive irruet, wt interpre-
tatus est Aquila, aut vwinerafit, ut Symmaehus ttans-
tulit, Et. vide quantum pondus sit miseriarum, ut
non agri vel possessiones ac rura vastentur; séd
medias civitates hostis introeat, et consumat elec-
tos ejus, sive érachia illius, ut interpretatus eet
Symmachus, quod ilebraice dieitur sAppau (2*2)
Cumque eongumpserit gladius electos, et principes,
sive robur exercitus, et devoraverit vel capita vel
consilia eorum, ut non possint aliquod invenire pre-
sidium, tuuc plebs miserabilis qux ad mte reverti
noluit, meum ad se reditum prostolabitur. Et. sere
aget penitentiam, hostibus cuncta vastantibus. lta-
que quia peccata grondia grandibus sunt puniendéá
suppliciis, imponent eis qui derelicti fuerint de po-
pulo (rege eorum ac principibus Assyrio mucrone
truncatis) jugum gravissimum servitutis, et impenent
pariter quod non auferetur juxta litteram, nisi spi-
riwaliter tollatur in Christo. Juxta Septuaginta € ba-
bitabit Ephraim in /Egypto, terram eanotam se ha-
bere dicens, et Ecclesiam Domini Baivatoris; sed
vitiis atque peccatis et perversiiate fidei semper in
JEgypto commoratus est; Quia igitur habitovis in

excutiat de ore polluto : tune respicit ad eurh, di- D /Egypto, sensus maghus Assyrius erit rex ejus : no»

cente sibi filio verberato : Respice in me, el miserere
mei (Psal, xxxv, 16). Et iterum : fiespice el exaudi
me, Domine Deus meus (Psal; xn, 4). Cumque eo re-
spexerit, przvalebit, sive proderit eis, id est, Supe«
rabit adversarios, ei de fugitivis servos faciet. Sive
dabit eis verum et dulcem cibum, qui prius hzreii-
corum mendacia et cibos amarissimos devorabant,

* lidem mas., cum eis versarer : et corruptius pate
lo post, dedi eis optime sensum corporis mei. etc.

* Corrigit Victor. Ligabat ex quatuor Florentie
codicibus, tnütari sentiens personam. Nostri vero
mss. nou. suffragantur. Tantum pro patientiam, quod
bis paulo post nomen recurrit, legunt potentiam, ét

luit enim reverii ad Eeclesinm; et virluié perdita,
id est, Christo, qui est Dei virtus et Dei sspientia;
semper in languore versatus est, et infirmus fuit,
cunetis dzemonibus ae. perturbationibus Subjaecns :
idcirco gladius; 1$ hoe est, scientia spiritualis; vel
sermo Ecclesiastici viri, Yastans atque débellans sem:
per versabitur in urbibus ejus, quas impie exstruxit

inferius altragi pro agtrinsi,

* Rursum Victorius ex Florentinis codd. emebdat
habitavit juxta Graecum xecóxnosy : itemque inducit
€opufam et i hiinc modum , terram. sanclam habere
se dicens Ecclesiam Domini Salvatoris.

Digitized by Google
