<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,65">
    879 S. EUSEBII HIERONYMI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
    loca, oculos ejus vitare non possumus, et semper A sod laem (שדלם), id est,
    Deus regimur potestate : Cum, inquit, profecti fuerint
    in Assyrios , etiam ibi extendam rete meum, et si
    exaltati fuerint ut volucres, inde detraham illos. De-
    iraham illos autem non in perditionem, sed ut cae-
    dam quasi filios : et caedam non in poenarum magni-
    tudine, sed in timore, ut audientes ventura [Al, ve-]
    tera] supplicia, solis terroribus emendentur. Quaeritur
    cur Ephraim non aliis avibus, sed columbae compa-
    ratus sit. Aves caeteræ pullos suos etiam cum pe-
    riculo vitae suae protegere festinant, 77 et cum ad
    nidum suum accipitent, colubrum, corvum, sive
    cornicem accedere viderint, huc illucque volant,
    et immittunt se morsu, et unguiibus lacerant, et do-
    torem parentis querula voce testantur; sola columba
    ablatos pullos non dolet, non requirit : et ideo huic B
    recte comparatur Ephraim, quod vastatum per par-
    tes populum non sentiat, sed negligens sit salutis
    suæ. Quodque dicit, caedam eos secundum auditio-
    nem cœtus eorum, hoc significare potest : sicut
    juncto consilio omnes idola fabricati sunt : ita me
    irato, omnes pariter vastabuntur. Magistrios contra-
    riorum dogmatum, qui Christum reliquere sapien-
    tiam, et de Ecclesia sunt egressi, recte insipientem
    et excorodem columbam possumus dicere, qui ter-
    rena desiderantes, Assyriis traditi sunt. Et cum pro-
    fecerit fuerint de Ecclesia,expandit Dominus super
    eos rete suum , testimoniis Scripturarum, et arti-
    fici sapientiæ sermone contextum, ut elevantes se
    contra sapientiam Dei, et instar avis ad excelsa
    volantines, ad humilia detrahat, et corripiat eos C
    comminatione, et auditione poenarum, ut correcti
    non pereant in æternum.
    
    (Vers 13.) Væ eis, quoniam recesserunt a me : va-
    stabuntur, quia prœvaricati sunt in me. Ego (Vulg.
    Et ego) redemi eos, et ipsi locuti sunt contra me men-
    dacia, et non clamaverunt ad me in corde suo, sed
    ululabanti in cubilibus suis. LXX : Væ eis, quoniam
    recesserunt a me : manifesti sunt, quoniam impie ege-
    runt in me : ego vero redemi eos : ipsi vero locuti sunt
    contra me mendacium, et non clamaverunt ad me
    corda eorum, sed ululabant in cubilibus suis. Me ex-
    ediente rete meum, ut eos comprehenderrun, et
    quasi volucrem cœli de superbia deponerem, et cæ-
    derem in auditu angustiæ, illi recesserunt et resi-
    lierunt a me, hoc enim significat ἀπετρέψασθαι, quod D
    Septuaginta transtulerunt : et propterea vastabun-
    tur, quia prœvaricati sunt in me. Pro eo quod nos
    diximus, vastabuntur, et in Hebræo scriptum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    5od laem (שדלם), id est, vastatio eis : Symma-
    chus, interitum : 78 Theodotio, miseriam inter-
    pretati sunt. Porro in editione Vulgata dupliciter
    legimus; quidam] enin codices habent, δηλοι εἶσιν,
    hoc est, manifesti sunt : alii δείλαιοι εἶσιν, hoc est,
    meticulos:i, sive miser¡ sunt. Vastabuntur igitur et
    miseri erunt, et semper imientes ac formidantes,
    quia prævaricati sunt in Deum, adorantes vitulos
    aureos, et relinquentes eum qui redemit eos de
    Aegyptia servitute, et eduxit in excels0 brachio.
    Ipsi vero locuti sunt contra Dominum mendacia,
    dicentes de idolis : Hi sunt dii tui, Israel, qui te
    eduxerunt de terra Ægypti (Exod. xxxii), et non
    clamaverunt ad Dominum in corde suo, sed in
    idololatria fornicationibus volutabuntur. Sive quia
    dæmonum cultum sequitur libido et luxuria, qui
    colebant dæmones, consequenter instar porcorum
    in cœno libidinum versabantur. Et pulchre cantica
    idolis servientium, non carmina in Deum, sed ulu-
    latum appellant. Super hæreticis faciliis interpretatio
    est, quod vœ habeant sempiternum, quia recesserunt
    a Deo, et miseri sunt, quia reliquerunt Cre-
    atorem suum qui redemit eos sanguine suo : et ipsi
    loquuntur contra eum mendacia, impia falsitas
    dogmata componentes, et non clamant in cordibus
    suis, sed ululant semper in concilabulis, quæ pul-
    chre cubilia appellant, et ferarum lustra. Istiusmodi
    non possunt dicere : Lavabo per singulas noctes le-
    ctum meum , lacrymis meis stratum meum rigabo
    (Psal. vi, 7) : sed volutantur in sordibus libidi-
    num, vacant stupris, et quidquid loquuntur et pu-
    taverint se in laudem Dei dicere, ululatus laborum
    et a baccharum insanientium sonitus est. Raro hæ-
    reticus diligit castitatem, et quicumque amare pu-
    dicitiam se simulant, ut Manichæus , et Marcion,
    et b Arius, et Tatianus, et instauratores veteris ha-
    reses, venenato ore Mell a promittunt. Cæterum
    juxta Apostolum, quæ secreta agunt, turpe est
    dicere (Ephes. v).
    
    (Vers. 14 seq.) Super triticem et vinum ruminan-
    bant : recesserunt a me, et ego erudiui et et confortavi
    bracchia eorum : et in me cogitaverunt 79 malitia:
    reversi sunt, ut esset absque jugo : facti sunt quasi
    arcus dolosus: cadenti in gladio principes eorum, a
    furore linguæ suae : ista subsannatio eorum in terra
    Ægypti. LXX : Super tritico et vino d dissecabantur:
    eruditi sunt in me, et ego confortavi brachia eorum,
    et contra me cogitaverunt mala : conversi sunt in ri-
    hulum, facti sunt quasi arcus intentus, cadent in gla-
    
    plurimi commorantur, qui et Encratitæ dicuntur, id
    est, abstinentes. Illi non possident aliquid, secas
    abominantur, quas Deus cum benedictione humano
    generi tribuit.
    
    e Victorius voculam eos addit, ex Vulgata editio-
    ne, et Hebraico. Hieronymiana autem editio illa,
    quam auctor commentarii in Oseam sub nomine Ru-
    fini laudat, minime agnoscit.
    
    d Mss. Palatini, concidebantur : et paulo post, ista
    est subsannatio, pro sic est, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas anotações de rodapé a partir de letras elevadas (a, b, c, d) mantidas inline; caractere hebraico inserido dentro do corpo (שדלם). Foram preservadas abreviações e pontuação originais; uso de [Al, ve-] e [ilegivel] não foi necessário excepto ajuste editorial indicado.</notas>
</pagina>