4401

Darii regis, et faciebant opus in domo Domini exer-
eituum Dei sui. Przcipitur autem nobis, ut zdificari
possit domus spiritualis in sacerdotium sanctum, ad
offereudas spirituales victimas placentes Deo,tales nos
prebere, 7553 ut suscitetur in nobis Spiritus sanctus,
et ingrediamur in domum Domini, et faciamus opera
Domini. Jam enim Zorobabel de genere David, et
Jesus sacerdos in zternum suscitatus est a Patre in
virtute, secundum spiritum sanctilicationis de resur-
rectione mortuorum, ut ille prxsit operi; nos vero
faciamus, ipso adjuvante et disponente. Qux tamen
opera Dei facere ante non possumus, nisi timeamus
& facie Domini, et credamus, et ingrediamur tem-
plum Dei, et ea qu:e domui Dei digna sunt perpetre-
mus. Quoniam vero adhuc in $:eeulo sumus, et tem-
pus zdificationis nostrze sub Dario rege versatur, in
quo generationi, conjugiis carnique servitur : idcirco
in sexto numero quo factus est mundus, et in se-
eundo anno qui dividit unionem (materia enim in
qua mundi reparatio sobolisque consistit, duplicem
numerus diligit), ingredimur domum Domini, et
utroque populo congregato, exstruimus templum
Dei. Ex * duobus enim duodecim numeris, vicesimi
quarti numeri summa consistit : quia tam ex cireum-
cisione quam ex gentibus, Christi Ecclesia prima quze
eversa fuerat, mdi(leata est. Sed et hoc possumus
dicere, quia octavus numerus qui sanctus est, et in
ver: circumcisionis typo accipitur, triplicatus vicesi-
mum quartum mimerum facit, (iguraliter nos doce-
mur, ut zedificemus domum Domini in amputatione

COMMENTARIORUM IN AGG/EUM LIBER. CAP. 1l.

102

À colum et terram, et mare et aridam, et movebo omnes
gentes. Et. veniet desideratus cunctis gentibus, et. im-
plebo domum istam gloria, dicit Dominus exercituum.
Meum est argentum, et meum est aurum, dicit Domi-
nus exercituum. Magna | erit gloria domus istiue novis-
sime, plusquam prime, dicit Dominus exercituum. Et
in loco isto dabo pacem, dicit Dominus exercituum,
Eodem anno, sed mense septimo, in quo solemnita-
tes Dei (Al. die] sunt prima et vicesima die mensis,
id est, completis tribus hebdomadibus, et perfecta
in mysterio Trinitatis requie, tertio factum est ver-
bum Domini in manu Agg:ei prophetze, qui continuo
labore sudabat, ut semper in eo sermo Dei haberet
b accessum. Prieteritorum enim obliviscens, etin fu-
turum se extendens. (Philipp. i), ita quotidie labo-

B rabat, quasi praecedentium operum nihil haberet. Di-
eitur ergo ei : Loquere ad Zorobabel, et ad Jesum, et
reliquum populum, qui viderunt antiqnam domum
Dei, et nunc intersunt instaurationi ejus, numquid
ad comparationem prioris, non talis est ista que
cernitur, ut quodam modo non esse videatur? Ve-
rum nolite desperare, nec lassas manus dimittite,
sed et tu, Zorobabel et tu, Jesu, et omnis popule,
confortamini, et facite opus in domo mea : Ego enim
sum vobiscum, el sermo meus quem pepigi vobiscum,
€um egrederemini de terra /Egypti. Et spiritus meus
non recedet a vobis : nolite timere, ego sum qui ju-
beo Dominus omnipotens, cujus dixisse, fecisse est.
Quando primum testamentum "7585 dabam, et in
Sina monte sum visus, commovi ccelum et terram, et

carnis, et vitiorum circumcisione, et veram purita- C mare Rubrum, et desertum, ut vobiscum ponerem.

tem esse credamus in nomine Patris et Filii et Spi-
ritus sancti, Porro alius sexies quartum supputavit
numerum, et quatuor refert ad elementa mundi, ex
quibus subsistimus ; sex vero ad conditionem mundi,
in quo ipsa elementa versantur. Et dicit : quia adhue
in materia sumus, et gravi corpore cireumdamur,
et servimus generationibus, exstruere quidem nos
templum, et intrare in domum Dei, et quasi de somno
gravi suscitari spiritum nostrum; sed adhuc in vice-
simo quarto die idipsum facere.

(Cap. 1]. — Vers. 14 seqq.) In septimo mense, vi-
cesima et prima mensis, factum est verbum Domini in
manu Aggai prophete dicens : Loquere ad. Zorobabel,
filium Salathiel, ducem Juda, 95 et ad Jesum filium
Josedec sacerdotem magnum, et ad reliquos populi, di-
cens : Quis in vobis est derelictus, qui vidit donum is-
tam in gloria sua prima? quid vos videtis hanc nunc?
numquid non ita est quasi nou sit in oculis vestris? Ft
nunc confortare, Lorobabel, dicit Dominus, et confor-
tare, Jesu fili Josedec, sacerdos magne , et confortare,
omnis populus terre, dicit Dominus exercituum, et fa-
€ile : quoniam ego vobiscum sum , dicit Dominus exer-
cituum. Verbum. quod. pepigi vobiscum cum egredere-
mini de terra. Egypti, et spiritus meus erit. in medio
vestrum, nolite timere. Quia hec dicit Dominus exerci-
£uum, adliuc unum. modicum est, el ego commovebo

* Melior utique lectio sit, quam et Victorius pro-
bat, ex his enim duodecim numeris.

Testamentum; nunc autem polliceor vobis me adhuc
semel celum et terram, et mare et aridam commo-
turum, ut illis commotis, moveantur omnes gentes,
et veniant juxta LXX que electa sunt Domini de cun-
etis gentibus; juxta flebraicum vero, veniet desidera-
tus cunctis gentibus Dominus noster atque Salvator.
Tunc implebo domum istam gloria majore quam
priorem, et semper vobis addam, dicit Dominus om-
nipotens. Et ne forsitan sponsorem putetis iufirmum :
meum est aurum, et meum est argentum, e( mex
sunt cuncti? opes. Ego in ornamentum templi aurum
argentumque donabo, ut major fiat hujus domus glo-
ria quam prioris, Et quia difficile videtur quod pol-
liceor, et humana infidelitas ad majora promissa

D semper hasitat, propterea rursum dico qui promitto,

Dominus omnipotens sum. Porro quia scio ad zxdifi-
cationem inclyt:e domus, et qua superatura sit do-
mum pristinam, nihil ita facere, ut pacem, idcirco
et hanc spondeo. Dabo enim in loco isto pacem, di-
cit Dominus exercituum : ut pax qu: exsuperat om-
nem sensum, custodiat domum meam, et sit in pace
locus meus. Has interim vapappactoxég expositionis
lineas duxerim, ut ex his ad sublimiorem intelligen-
tiam, etiam nobis tacentibus, prudens lector ascen-
dat. Fit ergo sermo Dei ad eos qui operari ceperant
in domo Domiui omnipotentis, jam in requie, id est,

5 Ms. Regin., Aaberet ascensum.

Digitized by Google
