<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    enim tam columbam quam Graeciam significat. Unde A
    denique hodie Graeci Jones, et mare appellatur Jo-
    ninum, et apud Hebraeos permanet eorum vetus vo-
    cabulum. Sed et principes Romani apud barbaras
    nationes antiquum vocabulum retinentes, Caesares
    appellantur. Omnis itaque contra Jerusalem sermo
    est: Væ civitas quondam columba, semper peccans,
    et captivitatibus tradita, et rursum redempta a Do-
    mino. Væ civitas provocatrix: quod significantius
    Hebraice dicitur מרא (מָרָא), id est, παραπε-
    κροτικὴς: quod nos possumus dicere, Deum amarum
    faciens, id est, suo vitio dulcem Dominum atque cle-
    mentem vertere in amaritudinem, ut qui misereri
    velit, punire cogatur. Non sudivit praeceptum Do-
    mini, et correpta noluit suscipere disciplinam; nec
    premendibus malis aliquando confesssa est in Domino B
    Deo suo; nec ambulavit post tergum ejus; nec di-
    cente ea: EGO Dominus appropinquans, et non da
    longe (Jer. xxvii, 23), ipsa ei appropinquare voluit.
    Describuntur quoque principes ejus, et judices, et
    prophetae, et sacerdotes, ut in civitate populum, et
    in his quae dixi, nonnihilus dignitatum, principes ac-
    cipiantus. Principes igitur ejus quasi leones semper
    versabantur in pratis, et ad effundendum sanguinem
    subjectorum: judices ejus rapaces, non dimittentes
    aliis quod possint rapere. Prophetae ejus insanientes,
    sive stulteputes, quod Hebraice dicitur ΦΘΩΕΖΙΝ, et
    Aquila transtulit בּקועסרא, loquebantur quasi ex
    ore Domini, et omnia contra Dominum praedicabant.
    Sacerdotes in loco sanctuarii commisere sacrilegium,
    et eam contra legem facerent, ex lege vicimas offe-
    rebant. Propterea quia illi egerunt injuste, Dominus
    jus-tus non faciet iniquitatem; sed restituerit urbi pes-
    simæ quæ meretur. Mane, mane, id est, manifeste et
    absque 717 aliqua ambiguitate faciet de ea judi-
    cium, neceri quod ab eo possit abscondi. Et hoc faciet
    Dominus, ut correpta civitas convertatur ad melius.
    Sed iniquus Israel non cognovit confusionem suam,
    nec intellexit idcirco sibi illatas plagas, ut ageret
    poenitentiam. Vindicavit te, inquit postea de gentibus,
    et destruxi imperia earum, ut qui per plagas me
    non censueras, saltem per beneficia cognosceres. Vel
    certe sic intelligendum: Disperdid omnes civitates
    tuas, O Juda, et omnes subjectos tibi pagos et tri-
    bus, et diversa convivia, et tanta hominum vastitas
    fuit, ut non esset qui habitaret in urbibus tuis; et D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    postquam hoc feci, misit prophetas meos consurgens
    diluculo, et ad poenitentiam provocans, dixique:
    Feci quidem tibi hæc, O Jerusalem, sed feci ut i-
    meres me, et susciperes disciplinam, et non periret
    habitaculum tuum, hoc est, templum, propter om-
    nia scelera quæ gesseras. At e contrario, habitantes
    Jerusalem, me eves ad poenitentiam provocante,
    quasi de industria et ex contentione diluculo sur-
    rexerunt, ut festinatione qua ad me redire debue-
    rant completerent omnes cogitationes suas, et opere
    demonstrarent, quod mente conceperant. Hoc juxta
    Hebraicum. Cæterum illustris et redempta civitas
    Christi sanguine, juxta superiora perspicue Eccle-
    sia intelligitur, quæ et vocatur columba, propter
    simplicitatem multitudinis in ea credentium. Hæc
    non audivit vocem Domini, neque suscepere vo-
    lum disciplinam, nec confessa est in Domino, quia no-
    luit appropinquare ad Dominum Deum suum, ut
    mereretur veniam peccatorum. Frustra enim quis
    vocem Domini Dei sui audire se dicit, et considere
    in Domino, quando operibus suum destruit, et ma-
    gis mammonae jungitur quam Domino Deo suo, et
    duplici corde accedit ad eum, et duobus Dominis,
    secundo a Deo militare posse se credit. Hujus prin-
    cipes sunt sicut leones rugientes. Non abligiunus
    de rugitu leonum et discursu: quando viderimus
    principes ejus ita in subjectos populos detonare, et
    vore tyrannia rabidisque conviciis plebem contere-
    re, ut non pastorem in grege, 718 sed leones in-
    ter oviulas putes frendere. Judices quoque ejus
    quasi lupi Arabise, occidentes vespere, et nil relin-
    quentes in mane: non aspicientes ad ortum solis,
    sed morales semper in tenebris, et possessionculas
    Ecclesiae, et ea quæ in Dei donaia conferuntur,
    vertebant in lucrum suum, ut non habeant pauperes
    quod mane comedant, qui quasi in nocte, et nullo
    vidente, omnia populantur; et cum luporum more
    cuncta diripiant, ne parvos quidem cibo indigni-
    bus derelinquant. Prophetae etiam, id est magistri
    qui so putant docere populos, et de Scripturis ser-
    monicari, πνευματοπόροι, id est, portantes spiritum, sive
    spirituales (et hoc εἴρωνικὴς legendum) sunt viri
    contemptaores: non enim ducere, sed facere in Ecc-
    lesia convenit, non facitis verba destruere. Cæterum
    tu cum aliqua doceas, et ipse non facias, non tam
    doktor quam contemplator vocandus es, de quo et in
    ipse litterarum monebat, nullo negotio emendamus,
    ΕΤΤΑΙ in fine, pro ITTM substituentes. Porro hanc
    unam esse germanam lectionem, sive interpreta-
    tionem Aquilæ, ex eo manifesto liquet, quod ipsum
    verbum צוה alibi, sive Genes. xlix. 3, συνέβηκ red-
    diderit, unde ex illo derivatum nomen צוה. fuisse
    ἐρμηνευτὰς interpretatum, dubio verterit nemini.
    Subjungatur et quam in ms. quodam non sicculi in-
    venisse se ait laudatus Montfauconius, lectio cael-
    bruali, quam commode satis, atque ingeniose ad
    Graecarum literarum orthographiam in hanc form-
    am exegit. Erat vero in hacius vulgatis libris
    θαυταὶ, vel θαυματα, quæ, ut ad veram lectionem
    proxime accederet, sponte se prodebat amaneu-
    sium corruptam vitio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas abreviações e sinais de paginação originais mantidos. Alguns algarismos (717, 718) e letras capitulares presentes no original foram transcritos tal qual. Letras hebraicas e gregas no texto mantidas conforme impressão (מרא; ΦΘΩΕΖΙΝ; πνευματοπόροι). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>