1599

$. EUSEBII HIERONYMI

140

Ecclesia ejicit, et ad solitudinem perducit domum A Domini, de nuntiis Domini , tale est quasi. dixisset,

Dei. Nec hac dicimus quo universos generaliter ac-
cusemus, sed quod in omni officio et gradu sint alii
qui zdificent, et alii qui destruant templum Dei, et
propter eorum vitium nec celi rorem, nec terra det
germen, siccetur humus , montes areant , triticum,
et oleum, et omnia quz terra gignit, homines quo-
que ipsi et jumenta, et universus labor manuum, se-
caute gladio, et siccitate, vel vento urente disper-
eant.

(Vers. 45.) Et audivit Zorobabel filius Salathiel, et
Jesus filius Josedec sacerdos magnus, et omnes reliquie
populi vocem. Dei ( Vulg. addit Domini) sui, et verba
Aggri propheta, sicut misit eum Dominus Deus eorum
ad eos , et timuit. populus a facie Domini, Diligenter

propheta de proplietis. Quod ait, nuntius Domini po-
pulo dicens : Ego vobiscum sum, dicit Dominus , non
loquitur ad Zorobabel et Jesum , cum quibus et in
quibus semper erat Dominus (semel euim eos dixi-
mus secundum diversas intelligentias in persona Sal-
vatoris accipi), sed ad populum qui timuerat a facie
Domiui. Quia populus erat , necdum ad Dei venerat
Charitatem , quse foras mittit. timorem. Acopit
ergo populus pro Dei timore mercedem, ut Dominus
eum illis sit, et est sensus : Ego ero vester adjutor,
:edificate domum meam, quz in vobis destrueta est:
me in medio vestri constituto , nemo sedificationem
vestram prohibere poterit.

( Vers. 14. ) Et suscitavit Dominus spiritum Zoro-

attende, propter duas intelligentias Salvatoris in B 6abel, filii Salathiel, ducis Juda , et spiritum Jess fili

Zorobabel duce et Jesu sacerdote (ipse enim et rex
est et sacerdos), quod non dixerit, Zorobabel et Je-
sus timuerunt , sed, audientibus Zorobabel et Jesu
et populo verba Aggsi prophetz , que verba sunt

' Domini, solus populus timuit a facie Domini, id est,
sola multitudo, qua necdum in unum et perfectum
virum venerat, nec spiritui copulatus id 9 esse
meruit quod spiritus. Timuit autem populus a facie
Domini , sciens quod facies Domini super facientes
mala, ut perdat de terra memoriam eorum ( Psal.
Xxxiit).

(Vers. 15.) Et dizit. Aggeus nuntius. Domini , de
nuntiis "4353 Domini , populo dicens : Ego vobiscum
sum, dicit Dominus. ^ Quidam putant et Joannem
Baptistam, et Malachiam, qui interpretatur Angeítus
Domini, et Aggzeum quem nunc habemus in manibus,
fuisse angelos, et ob dispensationem et jussionem
Dei assumpsisse humana corpora, et inter homines
conversatos. Nec mirum hoc de angelis credi , cum
pro salute nostra etiam Filius Dei humanum corpus
assumpserit : et ob hanc causam etiam de apocry-
phis praebent testimonium, ubi dicitur : Quod Jacob,
qui postea vocatus est Israel, angelus fuerit, et prop-
terea supplantaverit fratrem in ventre matris sua
(Gen.xxvet xxxi). Joannem quoque ad vocem Mari:e

, matris Domini, exsultasse in utero Elizabeth (Luce):
et omnium rationabilium unam esse naturam : et
ob hane causam homines qui placuerunt Deo,
zequales angelis fieri. Hoc illi sentiant. Cseterum nos

nuntium Domini, id est, angelum, qui Hebraice di- D

citur uaLACH (TN'22), simpliciter prophetam dictum
recipiamus ab eo , quod Domini voluntatem populo
nuntiaverit, sive quia in multis locis Dominus noster
atque Salvator angelus Dei dicitur, sicut ibi ; Magni
consilii Angelus (Isai. xx , 6),typum Salvatoris dici-
mus in Ággxo przcurrisse. Porro quod ait, nuntius

^ Ms. Regine, nec spiritui copulatus id erat, quod
spiritus.

» Nimirum Origenes tomo secundo in Joannem,
€uius argumentum mox totidem pene verbis Hiero-
nymus recitat, nosque iuferius adducemus ad proce-
mium Commentariorum in Mafachiam. Quam vero ab
eo longe S. Pater abborreret , tota ferme ejus evin-
cit epistola ad Evangelum de Melchisedech, in nos-

Josedec sacerdotis magni, 85€ et spiritum reliquo
rum de omni populo : et. ingressi sunt , et. [aciebant
opus in domo, Domini exercituum Dei sui : in die vice
sima quarta mensis, in sexto mense, in. anno. secundo
Darii regis. Pro duce Juda , Septuaginta transiule-
runt, de tribu Juda, et pro opere, opera : cleri
similiter, Ubieumque autem nos ponimus, Dominum
exercituum, illi diverse out Dominum omnipotentem,
aut Dominum sabaoth, aut Dominum virtutum inter-
pretantur. Suscitatur ergo spiritus Zorobabel et spi-
ritus Jesu , interim secundum litteram , ut regnum
et sacerdotium :edificent templum Dei. Suscitater
etiam spiritus populi, qui in eis ante dormiebat, non
Corpus , non anima ; sed ut diximus , spirilus , qui

€ magis :edificare scit templum Dei. Et ingressi, foris

euim fuerant, faciebant opera, qu:e digna erant pene-
tralibus domus Domini : in eodem anno Darii regis
quo et supra, in eo mense qui et in principio positus
est ; sed non in eodem die. Ibi enim unus dies men-
sis ponitur : hic vero vicesimus quartus , ut inter
primum diem, quo Dominus loquitur per Ággzum,
et vicesimum quartum, quo ingressi sunt, et facie-
bant opus in domo Domini, viginti duo dies medii
fuerint, quot et litterze sunt apud Hebraeos. Necesse
enim habuerunt doceri qua essent elementa prin-
Cipii sermonum Dei , que eos prohiberent dicere,
Nec dum venit tempus domus Domini cedificande , e
habitare in domibus concavis , et ut supra dizi, in
ima demergi. Provocarentur vero ponere corda sui
super vias suas, et meminissent propter negligen-
tiam quanta perpessi fuerint, Et ut ascenderent in
montem , et cederent ligna, et zdiflcarent domum
Domini, et non paterentur ea quz fuerant ante per-
pessi. Deniquein his viginti et duobus diebus, timuit
populus a facie Domini, et ingressi sunt in die vice-
simo quarto mensis, in sexto mense anno secunda

ira recensione 75, tum 122 ad Algasiam questione).
Ut plane adeo injuriosi Hieronymo sint , qui vel ex
loe Commentari loco, ut olim Rufinus Inveehe, 1,
vel ex apocrypho opere commentariorum in Psalmos,
ut Genebrardus, huic eum adh:esisse errori putant.
Piura inferius ad Malac. cap. 1 dicenda bac dere
nobis sunt.

Digitized by Google
