1585

COMM ENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. III.

1586

tempore illo, et salvabo expressam, et repulsam susci- A hac injuria urbis su: ultor est Dominus, et dicet ad

piam , et ponam eos in gloriam , et nominatos in omni
terra. Et. confundentur. in tempore illo, quaudo bene
vobis fecero : et. in tempore cum suscepero vos, quia
dabo vos nominatos , et in gloriam in. cunctis populis
terre ; quando convertero. captivitatem vestram. coram
vobis, dicit Dominus. Et hoc synagoga qua non clau-
dicat, sed utroque truncata est pede, pollicetur sibi
in adventu Christi sui, quem sperat esse venturum :
et putat, omnes gentes interficiendas a Domino ,
qux afflixerunt Israel, ei salvandam synagogam, et
eam qu: acceperat libellum repudii colligendam , et
ponendos eos in laudem, et in nomen in omni terra
eaptivitatis suze, in qua fuerant ante confusi. Et hoc
fieri tempore , quando captivitas reducta fuerit Je-
Tusalem , et exstructum templum, et reliquus csre-
moniarum ordo servatus. Hzc sibi repromituit , et
propterea non agit penitentiam , et dum sperat in-
certa , perdit certam salutem. Nec miror synagogam
hzc dicere, quz quia non recipit Christum, oculos
dolet , et cum Lia lippescit, et non amatur a Jacob,
et Rachel succedente, negligitur (Gen. xxix). Chris-
tianos miror, immo semi-Judzeos , qui sibi videntur
esse de Ecclesia, ita dicere et ea profiteri, qux si
vera sunt, frustra credimus in Christum , et omne
nostrum tollitur sacramentum, et miserabiliores su-

mus omnibus hominibus, credentes eum venisse qui

non venit. Quia autem spes nostra certa est , et Ju-
dorum cassa sunt vota, secundum priorem intelli-
gentiam jam texamus prisens extremumque capitu-

Sion : Ecce ego faciam in te propter te, id est, faciam
ultionem tuam, et salvabo a[flictam, sive ut in Graeco
dicitur, expressam ; ut sit sensus : Ego salvabo eam,
quie in priesentiarum quasi 5 uva et oliva, ita tenta-
tionibus atque pressuris, ut pralo et trabe pressa
est et afflicta, ut vinum faceret et oleum , et de vino
biberet Jesus in regno Patris sui ; de oleo autem un-
geretur pr:e participibus suis. Égo puto propter ex-
pressionem talis vini et olei, Job multa perpessum :
postquam autem vinum, et oleum fecerat, audisse a
Domino :; Putas me aliter tibi respondisse, nisi ut ap-
pareres justus ? ( Job. xv, sec. LXX). Quasi ad uvam
et olivam loqueretur ; Existimas me aliter le pres»
sisse et afflixisse atque contrivisse, nisi ut vinum de

B te et oleum exprimerem? Sequitur : Et eam que re-

pulsa (uerat, suscipiam. Videtur nos Deus repellere
quando relinquit tentationi. Unde et Job , Visitatio,
inquit, Domini respezit [ Al. despexit] me (Job. x,
12 ). Et non solum justi loquuntur, et dicunt,
Nunc autem. repulisti; et. con[udisti nos, sicut in
quadragesimo tertio psalmo scriptum est; sed ipse
Dominus atque Salvator , ex persona hominis
quem assumpserat , Tu autem, ait, repulisti et
despezisti ; distulisti Christum tuum ; subvertisti testa-
mentum 433 servi tui. Quod autem justorum perso-
na sit in. quadragesimo tertio psalmo dicentium :
Nunc autem repulisti et confudisti nos, ex sequenti-
bus approbatur : Hec omnia venerunt. super nos , nec
obliti sumus te, neque inique egimus in testamento tuo :

lum, et de Jesu filio Sirach testimonium profera- C nec recessit retro cor nostrum. Eam igitur qui in ten-

mus : Qui mittit. lapidem in. excelsum , super. caput
suum mittit (Eccl. xxui). Quia enim Sion et Jerusa-
lem in excelso posit: sunt, quicumque Sion de-
trabit et Jerusalem, et mittit in eam contumeliarum
Japides, in suum eos caput jacit, et revertetur oppro-
brium ejus in caput suum : Et dolor ejus et iniquitas
*. super verticem ejus descendet ( Ps. vui, 17). Quanti
hodie exprobrant anim», 739. Dei mysteria con.
sectanti, volentique videre pacem ejus, et dicunt :
Insanus est, etebrius, et musto plenus : hominum
cetus fugit : delicias aspernatur : aurum pro luto
computat : solam diligit paupertatem. Qui autem in-
fideles sunt, etiam crucem Christi exprobrant ei , et
8i quando eum in angustia viderint et in tentatione ,
dicunt : Ubi sunt misericordie tux, et justitixs quas
operatus es? Quid loquar de infidelibus, cum Ec-
clesiarum nonnulli principes hujuscemodi hominibus
exprobrent, et vitam ipsorum arbitrentur amentiam,
et non pri:ssentem laudent conversationem , sed ve-
fera peccata exprobrent? nec audiunt esse pracep-
tum : Noli improperare homini qui convertitur a pec-
catis suis ( Eccl. vmi). Vae igitur ei, qui tulit oppro-
"brium atque suscepit, et hujuscemodi se officio man-
cipavit, ut detraheret Sion, et civitati Dei : quia pro

in ms. Regio superiori capitulo non adjungi, huic in
eodem ms. premittitur.
*. Ms. Regin., iniquitas ejus super verticem illius :
et paulo post, Dei mysteria contrectanti, pro conse-
PaTrROL. XXV.

tationibus videbatur abjecta, suscipiet Dominus in fi«
ne : et ponet eos in gloriam et nominatos in univer-
$a terra, filios videlicet expressa et repulsze, id est,
Ecclesize. Quos autem alios possumus intelligere filios
Ecclesie nominatos, nisi apostolos ? Vide mihi Pe-
trum et Paulum et Matthaeum et Joannem ; et con-
sidera hoc quod ad Abraham repromissum est: Ma-
gnificabo nomen tuum, in illis opere perpetratum. Quo-
tidie nominatur ia. Ecclesia, quotidie magnificatur
nomen eorum : non quod ipsis prosit a nobis in Ec-
clesia nominari : sed quod nos magni(icantes nomen
eorum, et qux scripserunt lectitantes, consequamur
salutem. In tempore, inquit, illo, quando expres-
$a et repulsa suscepta fuerit, et filii ejus posi-
ti in gloriam (gloriatur [ Al. gloriabitur ] 734
quippe Dominus in athletis suis, cum eos vide-
rit coronari, sicut gloriatus est adversus diabolum
de Job : unde et Apostolus in profectu discipulorum
suorum exsultans, ait: Etiam per vestram gloriam)
confundentur qui adversarii vestri fuerant, etiule-
rant contra vos opprobrium: et tunc videbunt eos
quos miseros putaverant, esse felices, et quos pau-
peres existimabant atque dejectos, potentes fieri
atque gloriosos. Tunc cernent captivitatem eorum

etanti. Denique inferius, quid loquar de infidelibus ?
hec cum Ecclesiarum , etc.
» jdem ms. quasi si ad uvam et olivam ; et mox, ut
pralo et tapeto pressa , etc.
Ml

Digitized by Google
