1595

S. USED 'uERONEMI

1396

l/cbraicam veritatem referatur ad terras, qux [ Al. 4 montem, ui non sunt ligna qu: comburaptur, sed

quod] ambiantur Üceano, tamen secundum LXX
translatores quj. dixerunt : «à gepifoAutoy «oco, ge-
nere maseulino, et non eXxa;, feminino, de Deo
quod dictnm est sentire compellimur, eo quod in-
vestigabilis sit ejus sapientia, et ponat Dominis te-
nebras latibulym ; suum ( Psal. xvi), et non. indi-
guis quibusque ejus sacramenta prodantur. Unde et
justus letatur, el dicit : In corde meo. abscondi efo -
quia tug, ut non peccem i tibi ( Psal. cxxvini, 14). Hoc
pallium de multiplicis sapientie sensibus verbisque
eonlextum, non sinit. ferventes spiritu refrigerari,
nec dileciionis calorem, Borea flante, frigescere :

Qui vero medius est, et habet quidem pallium, scd
quo noa totus operiatur : quomodo parum in horrea

quie ad opera domus gez proficiant : et u£. hoc fa-
€jatis attentius, mihi scitote placiturum es-e quod
facitis. Aiunt Hebr:i sola tantum ad contignandum
ligna fuisse necessaria, stantibus muris templi post
incendium. Hoc illi. Nobis autem przcipitur, non
exira vias nostras ponere corda nostra; sed qua
prius posueramus, rursum ponere im yiis nostris,
et postquam hoc fecerimus, ascendere de domibus
concavis in montem, ut cum pervenerimus ad mon-
tis | AL. sermonis ] o]titudinem, iy quo necessaria ad
sedificationem 1empli Dei ligna sunt, de omni Scri-
ptura sancte monte, in quo varia virtutum et pa-
radisi ligna. plantata sunt, przecidamus ea, et xdifi-
€emus templum Domini 4/477 operibus honis et

eomporjavit, et comedit, el non in satielatem, et R dogmatibus veritatis : quod cum fuerit exstructum,

bibit, et nou in ebrietatem : sie operietur quidem
sensuum operumque suorum pallio, sed non calefiet.
Qui autem' propter nimiam anima paupertatem non
babet pallium : : ideo non habet, quia, multiplicata
iniquitate , charitas refrixit in eo (Matth. xxi ).
Unde et de istiusinodi homine, cujus ab alio pal-
lium possidetur, in lege prx:cipitur : Reddes ei ves:i-
mentum antequam sol. occidat : quoniam pauper est,
el in ipso habet spem ( Deut, xxiv, 15). Sed et hoc
eis accidit qui habitabant [ AL. habitant] in convalli-
bus, sive in laqueatis domibus, 746 * dicebant :
Nondum venit. tempus domus. Demini edificanda, ut
mercedes in pertusum sacculum congregarent ( /sai,
xL, 10, et Lxn, 14). Si quis e nobis bona operatur,
et digna mercede (quam nobis redditurus est Do-
minus, de quo dicilur ; Ecce Dominus, et merces ejus
in manibus. illius, reddere unicuique secundum opera
sua ( Matth. xvi, 27). Et aliud Apostoli : Si. eujus
opus manserit, quod superedificivit, mercedem accipiet
(1 Cor. v1, 43), hic congregat conservandas mansu-
rasque mere edes, et virtutibus virtutes semper ad-
jungens, coacervat pecunias in saceuluin non pertu-
sum. Qui autem post bona opera non semel et bis
sed frequenter peccat, et prieferitam charitatem sge-
quentibus vitiis obscurat et. sordidat, iste in pertu-
sum sacculum pecuniam congregat. Haec autem om-
nia evenerunt eis qui dixerunt : Nondum venit tempus
domns Domini zedificandz, et cum ipsi habitarent in
convallibus, desertam esse domum Domini patieban-
tur. :
. (Vers. 47, 18.) Hec dicit Dominus. exercituum :
Ponite corda vestra super vias vestras, ascendite in
montem, afferte ( Vulg. porta'e | lignum, et edificute
domum : et acceptabilis mihi erit, ei glorificabor, dicit
Dominus. LXX : Hec dicit. Dominus. cmnipotens ;
Ponite corda vestra in vias vestras, ascendile super
montem, et precidite ligna (extera similiter). Rur-
sum vobis ego Dominus priecipio, qui et prius jusse-
ram, ut ponatis corda. vestra Super vias vestras, et
consideretis euncta qu:e geritis, et relinqveutes stu-
dium domorum vestrárum humilium, ascendatis in

placeat Domino, et [ AL. ut ] glorificetur in eo. Igitur
quia hzc mandata sunt nobis ut ponamus corda no-
stra in viis nostris, ascendamus in montem rationa-
bilem, et ad singula problemata, congrua de testi-
moniis Scripturarum ligua. quxrentes, przecidamus
ea, et :dificemus domum sapientie in nobis : post-
quam enim hac fuerit. exstructa, finis zedificationis
ejus erit, ut Dominus glorificetur in nobis.

(Vers. 9.) Respexistis ad amplius, et ecce (actum
est minus : et intulistis in domum, et exsufflavi illud :
LXX : Hespexistis in. multa, et facta sunt pauca : et
intulistis in domum, et exsu(flavi ila. Ut abiecta mora,
et omni ambiguitate deposita, studiosius :edilicetis
domum meam, dico et aliud quad vobis acciderit,

C qui distulistis zdificare domum meam, non ut supra:
Seminastis multum, et quia sementem terra nou red-
didit, intulistis parum ; sed cum jam candescerent
segetes, et messium tempus instaret, et frumenta
vos tenere in manibus putaretis, messuistis vacuos
€ulmos, et inanes stipulas sine spicarum frugibus
congregastis. llenz erant aret : spes in oculis, Ju-
etus in tmanibus, Sed hoc quoque ipsum quod viz
de multa segele et infinitis acervis fuerat electum,
intulistis in domum, et mea virtute dispersum cst.
Exsufflavi enim illud, et redegi ad uililum ; quia
frumentum emortuum et vacui fo'li^uli, quz utilia
esui * sunt, farinam et similam non habebant. Po-
test autem hoc quod dixit : intulistis in. domum, e
exsu[flavi illud, ct de donariis aceipi qux offerebant

D in s17i, 0t 7769 cxsufaccrit ea. Sed quia. dixit,
intulistis in domum, si ea qui illata sunt, donaria
intelligimus, utique in templo oblata dicimus. Et
non nobis eongruct, quia eo tempore domus Dei
adhue :edifieata non fuerat : quod quidem usque ho-
die pleusque contingit, qui habitant in zdificiis
humilibus, et quantum in se est, despiciunt desols-
tam domum Dei, et eum possint sificare, contem-
nunt : et. quasi jam videntes maturas segetes, fru-
etus. sibi suorum operum repromittunt, et fallente
spe, pro magnis vix parva reperiunt, Sed et h«c
quo,ue parva, qur 7/46 in domum et horreum

* Regin. ms, qua uiilia esui non sunt (suppl. habebant) et (arinam et similam non habebant.

.*

Digitized by Google
