<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1407
    S. EUSEBII HIERONYMI
    1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    habentem in doctrina sermonem fidelem; ut
    consolari in doctrina sana, et eos qui contradicunt
    arguere. Sunt enim multi et non subjecti, vaniloqui,
    et seductores, et maxime qui de circumcisione sunt,
    761 quibus oportet imponere silentium. Hæc pro-
    lixius posui, ut tam ex veteri, quam ex novo
    Testamento, sacerdotum esse officium noverimus,
    scire legem Dei, et respondere ad quæ fuerint in-
    terrogati. Nec simplicitatem et ciborum continen-
    tiam in magistro sufficere: nisi quod ipse facit,
    possit et alios erudire. Certe quia responsuros puto:
    hoc eorum esse qui se ab adolescentia præparant ad
    docendum, frequenter autem judicio Domini, et po-
    pulorum suffragio in sacerdotium simplices eligi:
    saltem illud habeant, ut postquam sacerdotes fue-
    rint ordinati, discant legem Dei, ut possint docere
    quod didicerint, et augeant scientiam magis quam
    opes, et non erubescant a laicis discere, qui nove-
    rint ea quæ ad officium pertinent sacerdotum: magis-
    que noctes et dies in Scripturarum tractatu, quam
    in ratiociniis et supputatione consunant. Quid est
    autem quod ex persona Domini Aggaeus interrogat
    sacerdotes? Si tulerit homo carnem sanctificatam in
    ora, sive in summitate vestimenti sui, et tetigerit de
    summitate ejus panem, aut pulmentum, aut vinum,
    aut oleum, aut omnem cibum, numquid sanctificabi-
    tur? Antequam de quæstione tractemus, debemus in-
    terim juxta literam nosse, quid sit caro sanctificata,
    et quid sit immundus in anima. Hostia quæ immo-
    labatur in altari carnes illius sanctæ erant, et inter
    ipsas sanctificatas carnes erat multa diversitas. Alias C
    enim sacerdotes in templi adytis comedebant: alias
    propinqui eorum domi: alias hi qui de sacerdotibus vi-
    debantur esse maculati: alias Israelitæ qui nullam ha-
    bebant immunditiam. Hujus diversitatis plena ratio in
    Levitico dicitur. Immundus autem in anima dicebatur,
    qui corpus hominis mortui atligerat. In quo animad-
    vertendum, quamdiu anima in corpore sit, immundum
    non esse corpus humanum: statim vero ut spiritus ve-
    getans artus recesserit, immundum fieri quod terre-
    num est, sicut in eodem Levitico scribitur: Et ait Domi-
    nus ad Moysen, dicens: Dic sacerdotibus filiis Aaron, et
    dices ad eos: In animabus non contaminabuntur in gen-
    te sua; sed in cognatis qui appropinquant eis, super ma-
    tre, et super patre, et super filiis et filibus, et super fratre
    et sorore sua virgine quæ 762 appropinquat ei, et non
    est tradita viro: super his non contaminabitur, et non
    polluetur repente in populo suo in contaminationem sui
    ( Levit. XXI, 1, 2 ). Considera his præcipi sacerdo-
    tibus non ingredi ad quemlibet mortuum, nisi ad
    eos cognatos et propinquos, de quibus supra dictum
    est. Sacerdos autem magnus, id est pontifex, plus
    aliquid habebat a cæteris sacerdotibus; et nec pietas
    illum, nec affectus flectere poterat, ut immundus
    fieret in supradictis nominibus. Ait enim Scriptura:
    Et super omnem animam quæ mortua est non ingre-
    dietur: super patre suo, neque super matre sua, et
    non contaminabitur. Scientes ergo quid sit caro
    sanctificata, et immundus in anima; videamus pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    ut possit A phleta quid quærat. Si homo quicumque, non hic
    de Pontifice dicitur, aut de sacerdote, aut de Le-
    vita; sed quilibet homo: ubi persona non ponitur,
    passim omnibus licet carnem tangere. Si tulerit,
    inquit, carnem sanctificalam, et ligaverit in sum-
    mitate vestimenti sui, et ipsa summitas vestimenti
    panem tetigerit, aut quamlibet aliam coctionem, aut
    vinum, aut oleum, aut omne extra hæc quo homo
    vesci potest, numquid panis, aut vinum, aut oleum,
    aut omnis cibus, tacu vestimenti in quo caro sancta
    ligata est, sanctificari potest? Et respondentes sa-
    cerdotes dixerunt: Non potest, hoc est, nihil eo-
    rum sanctificabitur de quibus quaeris; sed ita unum-
    quodque permanebit ut fuerat. Rursum alia quæstio
    proponitur sacerdotibus: quod scilicet bene respon-
    derint ad superiorem, et quasi similitudo proble-
    matis coaptatur, in qua imperitus facile labi potuit..
    Da enim aliquem nescire legem, et sicut respondit
    de sanctificata carne non sanctificari panem, aut
    pulmentum, aut vinum, aut oleum, aut omnem ci-
    bum, et in hoc æque respondebit, et dicet: Pollutum
    in anima non contaminare ea quæ sancta caro san-
    ctificare non potuit. Interrogat igitur, et dicit: Si
    tetigerit is qui pollutus in anima est, hoc est, qui
    contagione mortui est immundus effectus, ex his
    omnibus, panem videlicet aut pulmentum, aut vi-
    num, aut oleum, aut reliquos cibos; numquid ex
    contactu eorum hæc quæ tetigerit polluentur? Et
    responderunt sacerdotes, quorum princeps erat Je-
    sus filius Josedech, unde et legem noverant 763, et
    dixerunt contactu ejus, qui immundus est, omnia
    quæ ab eo conacta sunt pollui. Et respondit Ag-
    gæus et dixit, de superioribus tacens, quod san-
    ctificata caro cæteros cibos sanctificare non possit;
    et de secunda tantummodo quæstione sermonis sui
    texens occasionem: Sic populus iste, et sic gens ista
    ante faciem meam, dicit Dominus: Qui immundus
    est in anima, et morticinum tetigerit, omne quod
    tetigerit, et quod obluerit dilii, immundum erit.
    Quod autem dicit secundum litteram, hujuscemodi
    est: O popule, qui altari tantum exstructo, et dirutà
    domo mea, hostias mihi offers in altari, et vicinins
    ejus et carnibus te sanctificari putas: scito non tam
    sanctificari te ex hostiis quæ, templo diruto, tibi
    prodesse non poterunt: quam contaminari omnia
    opera tua, et cuncta quæ agis, ex eo quod negligis
    et tuam magis domum quam meam extruere conatus
    es. Sanctum quidem est quod offerri in altari; sed
    non tam sanctificaris ex hostiis, quam ex eo quod
    in convallibus habitas, et interiores mortuis operibus,
    pollueris. Hæc juxta historiam: quamquam spiri-
    tualis in ea intelligentia lineas duxerimus. Cæterum
    secundum ἀναγνώρισιν, Ecclesiasticus ver qui immo-
    lavit agnum immaculatum et anniculam, et induus
    est Christo, si tulerit de carnibus ejus, et ligaverit
    in summitate vestimenti sui, et ipsa summitas eti-
    gerit Scripturarum panem, qui confirmat corda cre-
    dentium; aut coctionem, apostolicas Epistolas, quæ
    quasi veteris Legis carnes concludunt et decoquunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Duas colunas; números de rubrica (761, 762, 763) preservados. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas por continuidade textual; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso no excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>