[uu

COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. Il.

1562

Symmachus quoque éüyos Qie0prvóptvov, qu:i& omnia A pterea vivo ego, dicit Dominus Deus (Vulg. tacet Deus]

cum interpretatione nostra faciunt. Rursum, ubi nos
diximus, E! erit funiculus maris requies pastorum, et
omnes interpretes huic translationi congruerunt,
scribitur in LXX : Et. erit Creta. pascua. gregis, el
ovile pecorum. Igitur spiritualibus spiritualia compa-
rantes, et Vulgata: editionis coeptam semel tenentes
semitam, quarimus an alibi in Scripturis sanctis no-
men Cret:e Jegerimus, Et, ni fallor, illud in promptu
est : Cretenses. semper mendaces : male bestie, ven-
tres pigri : testimonium hoc verum esi (Tit, 1, 12, 45).
Qui fluctuant et circumferuntur omni vento doctri-
ni& in deceptione hominum, in versutia erroris : isti
€um debuerint in terra confessionis, hoc est, in ter-
ra habitare Judae, voluerunt magis advenz csse

exercituum, Deus Israel : quia Moab wt Sodoma erit,
et filii Ammon quasi Gomorrha : siccitas spinarum et
acervi salis, et desertum usque in (ternum, reliquie
populi mei diripient eos : residui gentis mem posside-
bunt illos. Hoc eis eveniet pro superbia sua, quia blas-
phemaverunt, et magnificati sunt. super populum Do-
mini exercituum. Horribilis Dominus super eos : et at-
tenuabit omnes deos terre, et adorabunt eum viri [A].
vir] de loco suo, omnes insule gentium, LXX : Audivi
opprobrium Moab, et contumelias filiorum Ammon : in
quibus exprobraverunt populo meo, et magnificatisunt
super terminos meos. Propterea vivo ego, dicit Domi-
nus [Al. Dominus Deus] virtutum, Deus Israel : quia
Moab sicut Sodoma eril, et filii Ammon quasi Gomor-

Cretensium, qui diversis maris fluctibus hinc inde B rha, et Damascus derelicta quasi acervus aree, et dis-

tunduntur, * et sonant :re Corybantio, el sunt, jux-
ta Apostolum, quasi cymbalum tinniens (1 Cor. xn,1).
Et quia advenz sunt Cretensium, ideo sermo Dei,
hoc est, comminatio fit ad illos : et dicuntur terra
Chanaan semper in fluctu, semper in motu, et terra
Allophylorum : alieni enim a Deo, in funiculo maris
et in Crete regione versantur. Fit itaque ad eos ser-
mo Dei, vel in consummatione et fine mundi, vel
quotidie per ecclesiasticos viros, et qui possunt cum
apostolo dicere : Án. experimentum quaeritis ejus qui
in me loquitur Christus (I Cor. xin, 2)? ut ejiciantur
de Creta, et perdantur de pristinis habitationibus
suis, et illa regio qux prius gregem perditum conti-
nebat, incipiat esse ovile pecorum Christi; et Judas,
id est, vera confessio, habitet in funiculis maris. C
Cumque jam ceperit esse mundus ad vesperam, et
de muliis vocatis pauci electi, et qui nunc reliqui vo-
cantur de domo Juda, paverint eos qui primum in
mari, et in. Creta, et in mendacio pascebantur : de-
elinabunt in dotibus Ascalonis, id est ubi priusignis
diaboli et interfectorum manabat cruor : Ascalon
enim interpretatur ignis homicida. Et hoc fiet quia
visitabit Dominus populum suum, et hi qui ante fa-
Cle capiebantur sophismatibus hxreticorum, quasi
de captivitate venientes, vincent adversarios suos, et
habitabunt *'7()9 in tabernaculis eorum. Quod autem
legitur in LXX, A facie filiorum Juda, obelo przno-
tavimus, nec in Hebrzo enim, nec apud ullum fer-
tur interpretum, et contextum capituli sensumque

sipata usque in sempilernum, et qui reliqui [uerint. de
populo meo, diripient eos, el residui gentis mec possi-
debunt eos : hoc erit eis pro contumelia sua, quia ex-
probraverunt et magnificati sunt super Dominum om-
nipolentem : manifestus. erit. Dominus super eos, et
disperdet omnes deos gentium terra, et adorabunt eum
singuli de loco suo, omnes. insule gentium. Quod ex-
cepto Daniele propheta, qui quaruor regnorum sze-
pius cernit visiones, et eorum differentias sub aliis
aique aliis imaginibus exponit (Dan. vni), Isaias,
Jeremias, Ezechiel faciunt, ut post visionem Jude
adversum czmteras nationes, qux in circuitu ejus
sunt, vertant vaticinium, et juxta i$«opaca. singula-
rum, qui eis ventura sunt, nuntient, atque in de-
scriptione earum diutius immorentar : hoc nune pro-
pheta Sophonias, quamquam breviter, eodem tamen
ordine facit. Post Philisthiim enim contra quos su-
pra comminatio precucurrit, 703 Gaza, inquit,
destructa erit, et Ascalon in desertum, Ázotum in
meridie ejicient, el Accaron eradicabitur. Nunc ad-
versus Moab; et filios Ammon, sive ut in LXX addi-
tum est, contra Damascum, qui in Isaia (Cap. xvin)
dicitur Aram, texitur prophetia, eo quod praebentes
auxilia Nabuchodonosor, vastaverint Judam, concul-
caverint sanctuarium ejus, templum quoque subver-
terint, et subjugato populo Israel, Dominum blas-
phemaverint. Nabuchodonosor quippe atque Chal-
dzi, Jud:sorum urbibus subrutis, exteras gentes
oppresserunt, et ita factum est, ut qui insultaverant

conturbat : non quod difficile fuerit quomodocum- I populo Dei, ipsi quoque eadem malorum angustia

que et hoc posito sententiam texere; sed semel de-
erevimus veritatem interpretationis, et lectoris ma-
gis eruditi, quam vulgi judicium sequi.

(Vers. 8 seqq.) Audivi opprobrium Moab, et blas-
phemias filiorum Ammon, qua exprobraverunt populo
meo, et magnificati sunt super terminos eorum. Pro-

idem significet, non erat tamen verbum ab Hiero,
nymo positum nulla ratione abjiciendum. Significat
porro € óXüpiov, naiionem pestiferam et gentem
perniciosam. MART. — Pro óXpiov, preelert Regiu.
cod. oAtÜpuxcÜpuav, ex quo verbo boni aliquid excu-
dere integrum lectori sit. Pro £8voz constanter alias
erat »évoc.

* Erant Corybantes sacerdotes Rhiez sive Cybe-

premerentur, et haberent conservum Jndanm, quem
putaverunt se babere subjectum. lgitur antequam
veniat captivitas sub Josia adhue rege, needum
Jerosolymis temploque subversis, dirigitur adver-
sum insultantes prophetia, ut mala quondam populi
Dei, czeterarum gentium levarentur malo (Al. malis].

les, qui sacro correpti furore cymbala pulsabant. Hi
primum Idam Phrygiae montem tenuisse dicuntur;
postea autem in Cretam navigasse, quod nunc con-
firmare videtur Hieronymus, qui etiam legebat ere
Gorybantio, non Corybantino ut retinent veteres edi-
liones. Vide era Corybantia apud Virgilium nt J£-
neid. ManT.

Digitized by Google
