1385

S. EUSEBIT HIERONYMI

1384

mas: et post reliquias populi Israel , credentes in A matione mundi judicium ejus , nequaquam eam ju-

Christo atque salvatas, de quibus dicitur: Et timebunt
nomen Domini qui sunt reliqui de Israel, et non crit qui
exterreat eos). Spiritus sanctus de generali mundi con-
summatione przdicans loquitur : Gaude, filia Sion,
pradica , filia Jerusalem , lzetare et delectare de toto
corde tuo, filia Jerusalem. Omnis quippe Ecclesiastica
aniina, qux in specula constituta est, eLcontemplatur
pacem, ietatur et gaudet iniquitates a se esse subla-
tas, et *? redemptas ab eo qui pretioso sanguine omnes
redemit. Christus enim factus est sapientia nobis a Deo,
et justia, et sanctificatio, et redemptio (1 Cor. 1, 50). Et
redeipit nos rex Israel, qui habitat in medio nostri, di-
cens : Ego et Pater meus veniemus, el mansionem apud
eum faciemus (J oan. xiv, 25); et habitabo et inambulabo

dicans atque corripiens , sed salvans : et avertit ini-
micos ejus , demonum turbas. Rex Israel Dominus
in medio ejus erit : non timebit ultra malum. In die
illa dicetur ad Jerusalem liberam 5 : non qux servit

: eum filiis suis, sed qux est mater sanctorum (Gaíat.

1v) : Noli timere, Sion ( ipsa 330 quippe est et Je-
rusalem ), nequaquam tua opera dissolventur : nec
facies qui te fecisse lugehis (Al. lugebas). Dominus
Deus tuus, qui salvabit te, fortis et potens, ipse ha-
bitabit in medio tui, gaudebit super te in exsultatione
et letitia, et silebit peccata tua. in charitate (Al. in
pace), qua te dilexit : et exsultabit super te in laude,
vel quia laudabilis sis, vel quia cum tuis laudibus
canas. Nugus, sive, ut Aquila interpretatus est, trans-

in eis (Levit. xxvi, 12) : 299 et ultra non videbimus B [atos, qui. a te recesserunt , congregabo , quia ez te

mala , solas virtutes cogitantes atque facientes. In
illa die, dicit Dominus, videntibus nobis pacem, et
in sublimi positis, ne dissolvantur manus tuze , qui
et per Isaiam dixit : Confortamini manus dissoluta ,
et opera tua robusta. eint ( Isai. xxxv , 5 ). Dominus
enim fortis, cui nemo potest resistere : salvator tuus,
ipse tibi reddet letitiam quam perdidisti , et veteri
homine projeeto, in novo ambulare te faciet, et haec
faciet in dilectione sua : non tuo merito, sed miseri-
cordia sua. Et letabitur in te, et delectabitur, quasi
pinguissimam solemnitatis tux hostiam suscipiens sa-
lotem tuam : et ipse tibi dicet : congregabo con»
tritos tuos : Cor, quippe, contritum et humiliatum
Deus non despiciet ( Psal. 1, 19); et, Calamum con-
tritum non con(ringet (1sai. xvn). Hxc interim si vo-
luerimus de secundo adventu accipere Salvatoris.
Porro quia propheta Zacharias ad similem kxtitiam
cohortatur Sion et Jerusalem, et hanc ipsam prophe-
tiam Matthzus dicit in. primo adventu Christi esse
completam ( Matth. x1) , necessitate compellimur ,
immo ordine ipso ducimur veritatis, quod in Sopho-
nia dicitur , non futurum sperare, sed factum. Scri-
ptum est enim in Zacharia :.Gaude vehementer , filia
Sion ; predica , filia Jerusalem : ecce rex (uus venit
tibi justus et salvator : ipse humilis et ascendens super
jugalem (Al. subjugalem) et pullum novum ( Zach. ix,
9). Hzc juxta Septuaginta dicta sint. Cseterum juxta
flebraicum, laudare jubetur Ecclesia et jubilare Is-
rael, sensu videns Deum , et exsultare atque lx»lari
in omni corde locus pacis, ad quem dictum est : Pa-
cem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis
( Joan. xiv, 27). Abstulit enim in fine et in consum-

à Duo ms., et redemptam se ab eo.

b Videntur ob ejusdem vocis liberam recursum
hzc e vulgatis libris verba excidisse, qux in Regiom
ms. hic interserunt ; Non timebis ultra. malum. In
die illa dicetur ad Jerusalem liberam, qua et si velis
textui inferre , nou abnuerim,

* [dem et Isidorus sentit Originum lib. x , lit. N,
ubi, Nugas, inquit, Hebreum nomen est, ita. enim et
in prophetis est expositum, ubi dicit Sophonias, Nugas
iu 8 lege recesserunt, eL cetera, qua ex presenti

lieronymi testimenio delibavit. Equidem Latinz
linguz ingenium, sive originem minime referre, sed
ab alia antiquiori lingua adscitum videatur voca-

erant, hoc est, hi qui per vitia atque peccata de tuo
sinu fugerant, et facti erant sub dz:monum pote-
slate, redintegrato omnium statu, venient ad te, el
nequaquam ultra super perditis filiis tuis patieris op-
probria, Id quod diximus nugas * (*33), sciamus in
Hebreo ipsum Latinum esse sermonem, et pro-
pterea a nobis ita ut in Hebrzo erat, positum : ut
nosse possimus liuguam Hebraicam omnium lingua-
rum esse matricem, quod non est hujus temporis dis-
serere. Miror autem Aquilam et Septuaginta, pro eo
quod nos interpretati sumus erant, in eo videlicel
loco ubi diximus : Congregabo quia ez te erant : pro,
erant, interpretari voluisse va, sive o£: quod semper
Aquila non pro plangendo, sed pro vocando et in-
elamando ponit : Haa ( 1*1 ) enim, cujus verbi ini-
tium est, sum, pr:eleritum tempus numero plurali
significat, erant, vel fuerant. Hxc scio molesta esse
lectori, qui si animadverterit non me controversias
et declamationes scribere, nec in locis exsulta:e
communibus : sed Commentarios , et Commentarios
prophetarum, reprehendet potius sicubi rhetorum
more ludere voluero, quam arguet in tantis obsca-
ritatibus ut dignum est immorantem.

(Vers, 19, 20.) Ecce ege interficiam omnes qui
afflicerunt te. ín tempore illo : et salvabo  claudican-
tem , et eam qua. ejecta fuerat congregabo : et ponam
eos in laudem et in nomen in omni terra con[nsionis
eorum. In tempore illo quo adducam vos; et in tem-
pore quo congregabo vos : dabo enim vosin nomen et in
laudem omnibus populis terre , T9 cum convertere
capiivitatem vestram coram oculis vestris , dicit Domi-
nus. LXX : 4 Ecce ego. [aciam in te, propter te, ix

bulum ipsum XNugas. loc propemodum indicat et
Charisius lib. 1, ubi : Nugas, inquit, licet indeclina-
bile sit : tamen. commune est. trium generum, hic , et
hec, et hoc Nugas. Nos hiec in Hierovymi dixerimus
gratiam, quem post Drusium criticorum fllii passim
suggillant, contendentes non eamdem esse vocis
NUGE significationem in Latino atque Hebrzeo, in
quo idiomate sonare potius aiunt, maerore affectum.
Diximus et alibi hac de re, nec pauca Martiau:zeus in
S. Doctoris defensionem seorsum congessit. Paulo
post ltegin. ms. praefert, ut nos possemus scire , pro
ut nosse possimus.
3 Versiculus, Va qui accepit, etc. , quem diximus

Digitized by Google
