ans

COMMENTARIORUM JN SOPHONIAM LIBER. CAP. II.

3558

cimus tonquerentes: Miser ego homo, quis me libe- A et flos decidit : verbum autem. Domini manet in eter-

rabit de corporc mortis hujus (Rom. vii, 94)?

(Cap. H. — Vers. 4, 2.) 696 Conreuite, congre-
gamini, gens non amabilis ; priusquam pariat jussio
quasi pulverem. transeuntem diem : antequam veniat
super vos ira. furoris. Domini, antequam veniat super
't65 ira indignationis [ Vulg. dies furoris] Domini. LXX :
"Congregamini et colligamini, gens ^ inerudita ; ante-
'quam sitís sicul ffos pertrausiens diem : antequam ve-
"niat ira Domini super vos : antequam super vos irruat
dies ire furoris Domini. Vost descriptionem malorum,
quz in die ventura sunt Domini (secundum duplicem
captivitatis expositionem; quam supra diximgus) po-
pulus ad poenitentiam provocatur, et dicitur ei :
 Convenite, et congregamini, sive, ut in LXX scriptum

num. Possumus hoc capitulo uti pro tempore : si
quando viderimus aliquem honoribus sxeuli [Al.
addit. deditum] et congregandis divitiis occupatum,
ad Ecclesiam vel raro, vel numquam venire, et di-
cere ad eum, congregare et conjungere populo Dei,
qui Domjni precepta: non audis, antequam gloia
tua pertranseat, antequam dies tibi furoris Domini
adveniat.

( Vers. 5, 4.) Quorite Dominum, omnes mansueii
terre, qui judicium ejus estis operati : quarite justum,
quarite mansuelum , si quomodo abscondamini in die
[uroris Domini. Quia Gaza destructa erit, et Ascalon in
desertum. Ázotum in meridie ejicient , et Accaron era-
dicabitur. LXX : Querite Dominum , omnes humiles

est, h colligamini, id cst, estote vobis (juxta Aposto- B terre : judicium operamini , et justitiam quarite, et

Jum) charitatis vinculo copulati : gens non amabilis,
"quz amore Dei indigna es: sive gens inerudita, de
"qua dicitur in Deuteronowio: Populus stullus, et non
sapiens (Deut. xxxii, 6). Et in. Jeremia : Sine causa
percussi filios vestros, disciplinam non recepistis (Jer.
Ji, 350), antequam fiat quod propletatum est, ante-
"quam preceptum sequatur effectus (quod ita facile
" veniet quasi pulvis pertransiens), antequam super
vos furor Domini compleatur. Simulque cerne Dei
clementiam : suffecerat prudentibus malorum ve-
"mientium impetum descripsisse; verum quia non
vult inferre supplicia, sed tantum terrere passuros,
ipse ad poenitentiam provocat, ne faciat quod mi-
'patus est. Generaliter autem tota multitudo creden-

respondete ea, ut protegamini in die ire Domini, quia
Caza direpta erit , et Ascalon in desertum : et Azotus
in meridie projicietur, et Accaron eradicabitur. Mumilis
terre appeilatur , qui non humilitate, qua virtutem
$onat, sed peccatis humiliatus est, nec potest cum
Christo dicere : Discite a me, quia mitis sum , e humi-
lis corde (Matth, xi, 99). Omnis enim qui se liumiliat,
exaltabitur. Et in alio loco sermo ad sanctum diri-
gitur : quanto major fueris, tanto magis humilia te-
ipsum , et coram Deo invenies gratiam ( Eccl. 1n).
Qui autem peccatis humiliatus est, et aggravalus est
conscientia delictorum, ac loquitur : Sicut onus gra-
ve, gravata sunt super me (Psal. xxxvin, 5), iste debet
audire: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati

tium, et eorum qui Dei populus nuncupatur, in Q estis, et ego reficiam vos (Mat. xi, 28). lloc dictum sit

"Ecclesiam congregatur, et dicitur ei : Conveuite in
Ecclesiam, sociamini vobis [A. nobis) claritate et
pace, o gens inerudita, quie non vis Dei recipere
disciplinam, nec babere scientiam mandatorum ejus;
sed divitiis et. corporis sanitate et pulchritudine
"hujus secuti, carnis quoque voluptatibus delc-
elaris, qux transit quasi flos qui in una mar-
€escit die. Propterea autem dico, vobis, convenite,
*sociamnini, ne. cum jadicii tempus venerit, et omnis
gloria vestrs transierit: tunc velitis ogere poeniten-
tiam, quando locus non eril. poeuitentim, sed pena-
Tum, Querat aliquis, quomodo hoc ipsum super
*noquoqnue migravte de szeenlo possit intelligi. Di-
itur 897 ergo ad singulos: O to, qui seculi nego-
4iis occupatus, per diversa discurris, revertere iu
sanctorum. Ecelesiam, et. junge te eorum vitz et
c«tui quos vides placere Deo, ct dissoluta membra
sninz tum nec sibicohzrentia in unam sapientiz
xoge compagem, et illius hxre complexui, et audi
"mystice : Conforlamini, manus dissolute : genua. de-
bilia, solidamini (Isai. xL, 1) : uec glorieris in bonis
earnis, et ejus fiore qui priterit : Omnis enim caro
fenum, et omnis gloriaejus quasi flos feni. Aruit fenum,

* Ms. Regin, gens non iuerudita, dissemfiente
Grzco, et mox, pertransieus diei,

b Pro colligamini, idem ms. babet sociamini, quam
Ípse videtur Mieronymus lectionem probare in Com-
1mentario.

in principio secundum LXX interpretes. Ceterum
juxta Hebraicum alter sensus est. Dicitur euim ad
sanctos : O vos , qui mea praecepta custoditis, qui
699 in terra positi, et scientes , quoniam omnis
qui se humiliat exaltabitur , imitati estis mansuetu-
diuem meam, et judicium estis operati, quaerite Do-
minum in mansuetudine vestra. Etsi vultisscire quis
iste sit Dominus , quzrite justum , quaerite mansue-
lum : Pater enim omne judicium dedi Filio (Joan. v,
22), qui * juste judieaturus est. Et quia [ Al. qui
mansueti estis, propterea quaerite mansuetum , ut
quidquid in vestra mansuetudine minus est, ab eo
qui fons est mansuetudinis , impleatur. Hoc autem
dico vohis : Si quomodo abscondamipi in die furoris

D Domiui, hoc est , si forte possitis ex eo, quod qua-

sistis Dominum, et justitiam ejus 4 estis operati, iram
diei vitare venientis , et effugere capUvitatem, qua
vel a Nabucliodonosor , vel a Romanis inferenda est
populo Jud:eorum. Si autam de bis dubitat [ Al. du-
bitant] , qui ejus judicia fecerint, dicens [Al. dicen-
tes]: Si quomodo abscondamini in die furoris Domini,
quid fiet de peccatoribus? Tanta enim va-titas Judae
lerra: veniet, et tam sublianis victor huc Babylonius

,* Vocem juste, quam ex nostris mss. ac pridem
Vietorius e suis , utpote necessariam , reposyeroat ,
Martian. praetermisit.

3 Verba, estis operati, Regin. m8. non lixbel : tum
Dei, cum. Victorio, pro diei legit,

Digitized by Google
