<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    1389  COMMENTARIORUM IN AGGÆI LIBER. CAP. I.  1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,495,960">
    quo ēt Daniel mystice in suo volumine refert: Darius
    autem in lingua nostra sonat, generationes factae,
    sive, quae fuerunt: quod Græce dicitur γεναὶ ἀγε-
    ρομεναι: nec merebatur absque templo populus et
    deorsum habitans alium habere regem, nisi qui ge-
    nerationibus serviébat, et amabál carnem, et primam
    sententiæ inerudití adhuc hominis, et ejecit de pa-
    radiso custodiebat : Crescite et multiplicamini, et im-
    plète terram (Genes. i, 28, et ix, 1). Ergo quia Darius
    amator erat coitus, et sociis draconis, cujus omnis
    virtus in lumbo est (Job. xl): ideo r&u acc in secundo
    anno visio populo cernitur, in immunido numero,
    et post unionem virginitatis et paradisí nuditatem
    tunicas significante pellices. Denique in Genési cum
    in primo die dictum sit, et in tertio, et in quarto,
    et in quinto, et in sexto, post consummationem operum singulorum: Et vidit Deus quia bo-
    num est: in secundo, juxta Hebraicum, et Aquilam,
    et Symmachium, et Theodotionem non habetur. Ne-
    que enim poterat secundus dies, qui numerum fecit
    qui ab unione dividit, quod bonus esset, Dei sen-
    tentia comprobarít. Mensis quoque sextus ascribitur,
    qui non habet solennitates Dei, sicut mensis septi-
    mus; sed vicinus est dierum sex, in quibus factus est
    mundus (Ibid.). In quo laboratur, et in sudore faciei
    comédutur panis: et terra generat nobis tribulos et
    spinas, et cum sementem acceperit tritici, lolio ma-
    gis avenisque fecunda est. Sed quia jam altare ædifi-
    calum fuerat, et adversum repugnantes hostes tem-
    plum b voluerant exstruere, nec exstruxerunt: in
    uno die mensis sexti factum est verbum Domini in
    manu Aggaei prophete, ut deserens populus secun-
    dum annum Darii regis, qui ab unione dividit; et sex-
    tum mensem qui præterierat, et qui numerus labori
    deputatur, ad unionem reverteretur Dei, et imparem
    numerum solumque sequeretur: quem mundum
    esse gentilis quoque poeta novit dicens (Virg.
    Eclog. viii) :
    
    ...... Numero Deus imparæ gaudet.
    
    Fit autem verbum Domini, quaerens ad quem veniat
    et quem doceat, in manu Aggaei prophete, qui bona
    habebat 739 opera, et in cujus factis poterat Dei
    sermo requiescere. Porro ubi manus c sanguine
    plenae sunt, et interlicitur Jesus, et audet populus
    dicere : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros
    (Matt. xxvii), ibi non fit sermo Dei. Usque hodie in-
    a Quare pro γεναὶ γενόμεναι veteres editiones re-
    lineant alia Græca verba γεγενοταί γενομένα vel γεγοναί
    scire non possum. MART. — Contra Græcæ linguæ
    ingenium scribit Marianæus γεγενότων. Ceterum
    mss. magis ad veterem lectionem Erasmi ac Vicorii
    γεγενόταν, vel γεγενόσαν accedunt. Unius Regiæ habet
    γεγεγόνα.
    b Contrarium sensu unus Regin. ms. noluerunt.
    c Regin. ms. ubi manus sanguine sunt.
    d Pro festivus, præfert idem ms. sollemnitas.
    e Recursus ejusdem vbi, sollemnitatem, antiquius
    amanuensis fraudul fuit, ut quæ inter utrumque
    interaulescùs, comem ferre versuum pericopem de-
    scripsisse rati, prœveratque oculo præteriremi. Exinde
    qui hæc denus proferunt impressi libri his carent ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,960">
    quo et Darius mundus habens manus carneas Israel, extendit eas
    ad Dominum ; sed quia sanguine plene sunt, loqui-
    tur ad eos Dominus per prophetam: Si extenteritis
    manus vestras, avertam oculos meos a vobis : manus
    enim vestræ sanguine plenæ sunt (Isai. i, xv). Non fit
    in manibus eorum verbum Domini, quia immundae
    sunt; non venit ad eos sermo Dei, quia in se occi-
    dere serinonem Dei. Nec pittandum in manu tan-
    tum Aggæi prophetiæ factum esse sermonem Domini:
    sed quia Aggæus interpretatur d festivus, omnis qui
    potest festa celebráre, non in fermento vœlerit malitiæ
    et nequitiæ, sed in azymis sinceritalis et veritalis (1 Cor.
    v, 8), potest Dei recipere sermònem. Habentùs et nos
    mundas manus, et vocemur ἐορταζομες, id est, festa
    celebrantes, et ad nos fiet sermo Dei. Propionamus
    B ante oculos nostros, quia lex spiritualis est, spirituales
    solemnitates, de quibus scriptum est : Tribus tempo-
    ribus mihi festa celebrábitis in anno. Sollemntatem azy-
    morum custodietis : septem diebus comedetis azymac :
    sicut praecepit tibi in tempore miensi novorum : in ipso
    enim es egressus ex Ægyptio. Non apparebis in con-
    spectu meo vacuus : et solennitalem messis primitivo-
    rum de operibus tuis quæcunque seminaveris in agro :
    et solennitatem consummationis in exitu anni in con-
    gregatione operum tuorum de agro (Exod. xxiii, 14,
    seqq., et Deut. xvi). Si volerimus in nobis fieri sermo-
    nem Dei, simus Aggæi, id est, festa celebrantes, et
    non appareamus in conspectu Dei vacui (II Cor. ix) :
    seminantesque in spiritu, de spiritu metamus æter-
    nam vitam; ut celebremus e solennitatum consummati-
    onis in exitu anni, id est, congregationem operum
    nostrorum de agro, sollemnitatem primitivorum de
    operibus nostris, quæcunque seminaverimus in
    agro cui benedixit Dominus. Similis quoque Aggæi,
    et per omnem vitam nostram usque ad consummati-
    onem anni, id est, usque ad exitium 740 de sa-
    culo isto, celebrèmus festa in operibus nostris,
    quæ nobis orta sunt in agro nostro. Multa sunt, et
    non hujus temporis, quæ de solennitate dicantur,
    quibus potest de omni Scriptura lector diligens coap-
    tare intelligentiam spirituïlem.
    
    Ad Zorobabel, filium Salathiel, ducem Judæ: et ad
    Jesum filium Josedech, sacerdotem magnum, dicens.
    Legimus in Paralipomênon, Jeconiae qui in Baby-
    lonem ductus est, filium fuisse Salathiel, de quo
    natus est Zorobabel (I Par. iii,6). Quod quidem et
    Matthæus generationem Salvatoris enumerans, ait :
    cessaris Hieronymiano contextu verbis, consum-
    mationis in exitu anni, id est congregationem operum
    nostrorum de agro, sollemnitatem, quæ nunc primum
    codicis Reginæ, que suffecimus, nihil de eorum ge-
    neratione jubilantes, quam et ejus codicis auctorias
    evincit, et notatus in veteribus libris passim obvius
    lapsus indicio suo probat.
    f Puldal nunc imperitum Joannem clericum ob-
    jecis- e mihi et sutilina vertisse, quod scriptum in li-
    tulo libri Paralipömnon, incipit præfatio Hierony-
    mi in Paralipömnon. Quasi liceret illi in crimen im-
    pletiti mihi verere quod glorii esse leberet,
    imitari scilicet Hieronymum, atque in lectione mss.
    codicum ostendere fidem ac diligentiam. MART.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,780,990">
    738
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conservando abreviações e sinais; uso de caracteres especiais latinos e sinais de page-break preservados. Algumas palavras estão parcialmente corroídas e foram transcritas conforme visibilidade; marcas de referência de rodapé (a, b, c, d, e, f) mantidas inline. Não foram normalizadas formas latinas ou itálicas.</notas>
</pagina>