<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1369                                       COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. II.                                       1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,955">
    Iola per poenitentiam scribitur : Que est isla, quæ A ascendit dealbata (Cant. vii, 5); Moyses quoque, id est, Lex Domini spiritalis, Æthiopissam de gentibus duxit uxorem (Exod. II) : et Maria, id est, synagoga Judœorum, et Aaron, id est, carnale sacerdotium, et non secundum ordinem Melchisedech, murmurant adversus Legem, sed frustra. Statim enim synagoga perfunditur. 711 lepra, et extra castra projecta, completo tempore, ipso orante Moyse, in castra reducitur. Æthiopia enim manus jam prævenerat Deum (Ps. lxvii). Comminatur itaque nunc sermo divinus his qui peccalis inlærentes, et obliti sordibus delictorum, nolunt ad meliora converti, et tenebrosum colorem eluere, et comminatur eis gladium, de quo puto scribi et in Genesi : Statuit Cherubim, et flammeum gladium, qui B vertit ad custodiendam viam ligni vitæ. Et in Isaia : Inducet gladium magnum et sanctum a super draconem colubrum tortuosum, et interficiet illum in die illa (Isai. xxvii, 1, sec. LXX). Et dicit eos vel vulnerandos vel interficiendos gladio, ut timentes pœnas, imitentur Niniven, et agant poenitentiam (Jonæ III), et non sustineant quæ Dominus comminatur. Quod quidem et Jeremœ prophetia sonat : Loquar, inquit, super gentem, et super regnum, et auferam et disperdam eos : et si poenitentiam egerint, et ego poenitentiam agam de omnibus malis quæ locutus sum, ut faccerem eis (Jer. xviii, 7, 8). Et ut scitis propterea nunc Dominum comminari Æthiopibus gladium, ut eos ad meliora convertat, post paululum in hoc ipso libro de Æthiopibus inserit : Ultra flumina Æthiopiæ, inde C supplices meâ b fili dispersorum meorum deferent munus mihi (Infra III, 40) : sive, ut in LXX habetur : De finibus fluviorum Æthiopiæ suscipiam dispersos meos, et offerent hostias mihi. Post hæc non loquitur Dominus ut supra ; sed propheticus spiritus de eo : Et extendet manum suam super Aquilonem, et perdet Assur (Jer. I, 14). Aquilonem de quo Jeremias scripsit : Ab aquilone exardescent mala super omnes habitantes terræ. Et de quo Salomon commemorat : Aquilo durus ventus : nomine autem dexter vocatur (Prov. xxv, 23). Propterea autem extendit inserenterem supplicia Deus manum suam, ut et Aquilo sentiat pœnas, et hi qui in terra ejus sunt, ad quam juxta Zachariam Pergunt equi nigri, de quibus dicitur : Erant [Al. In quo erant] equi nigri, ibant in terram Aquilonis (Zach. vi, 6). Et pulchre qui moverit pedes suos, et recesserit ab Oriente, de quo idem propheta ait : Ecce vir, Oriens nomen ejus (Ibid., 12), et ad Occidentem respexerit, statim pergat ad Aquilonem, qui e non est dexter, sed nomine dexter vocatur. Quod quidem et corporaliter intelligitur, 712 ut quicumque in Oriente steterit, et verterit se ad Occidentem respiciens, ad dexteram habeat Aquilonem, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,955">
    dextrum vocant qui statui illius refixerunt, qui tantum nomine dexter est, cæterum re et opere potius in sinistra est. Postquam autem extenderit manum suam super Aquilonem Dominus, perdet etiam Assur, qui interpretatur εὐθύωαν, quem multi putant dirigentem dici, sed falsum est : εὐθύωαν enim coarguens dicitur, atque convincens. Et quoniam diabolus ipse est inimicus et ultor, et ipse peccata suggerit, et postea in peccatis coarguit peccatores, idcirco εὐθύων vocatur. Hunc ego esse reor principem Assyriorum, qui habitat ad Aquilonem, et meropolim habet Niniven, et dicit in Isaia : Fortitudine faciam, et sapientia intellectus auferam terminos gentium, et vires earum depascar (Isai. x, sec. LXX). Porro quod sequitur de Ninive vastata : Et pascentur in ea greges, et omnes bestiæ terræ, et chamæleontes, et herici in præsepibus ejus accubabunt, et bestiæ requiescent in cardinibus ejus, et corvi in fenestribus ejus, et cætera : videtur mihi juxta illud intelligi debere, quod vel in Jona, vel in Naum prophetia scriptum est. Et in Jona quidem Niniven, id est, speciosam, quæ ad prædicationem Jonæ, id est, columbæ, egerit poenitentiam, Ecclesiam interpretati d sumus de gentibus congregatam. In Naum vero super mundo intelligentiam temperavimus : et de mundo quidem non difficile est interpretari et dicere, quod quando Æthiopes vulnerati gladio Domini fuerint, et extenderit manum suam super Aquilonem, et perderit Assyrium principem mundi, etiam ipse mundus cum principe suo pereat, et ad maximam solitudinem redigatur, et nulli miserabilis sit, sed omnes ad ruinas ejus sibilent, et moveant manus suas. De Ecclesia autem videtur prima fronte esse blasphemum, quod ea futura sit invia et deserta, et bestiæ habitent in ea, et postea ei cum insultatione dicatur : Hæc est civitas malis dedita, quæ habitabat in spe, quæ dicebat in corde suo : Ego sum, et non est præter me amplius, quomodo facies est in solitudinem, pascua bestiarum? Sed qui 713 consideraverit illud Apostolicum in quo dicitur : In novissimis temporibus instabunt tempora pessima, et erunt homines sui amatores, avari, arrogantes, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, accusatores, intemperantes, crudeles, odio habentes bonum, proditores, temerarii, inflati, voluptatum amatores magis quam Dei : habentes formam pietatis, virtutem autem ejus denegantes (II Tim. III, 1, seqq.). Necnon et hoc quod in Evangelio scriptum est, quod multiplicata iniquitate, refrigerescat charitas multorum, intantum ut in illo tempore compleatur : Verumtamen veniens Filius hominis putas inveniet fidem super terram (Mat. xxiv, 42)? non mirabitur de extrema Ecclesiæ vastitate, quod, regnante Antichristo, redigenda sit in solitudinem, et tradenda bestiis, et passura quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,995">
    a Inserrti Victoris, et fortem, juxta Græcum Septuaginta textum.
    b Idem corrigit, filia, ex Hebraico et Vulgata editione : apud LXX pro filia, legitur suspiciam.
    c In Regin. ms. verba, non est dexter, sed nomine,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa latina em duas colunas. Mantive as abreviações e a pontuação tal como aparecem; marquei [Al. In quo erant] conforme leitura alternativa indicada no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>