<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4397                                                           COMMENTARIORUM IN AGGEUM LIBER. CAP. I.                                                           4398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    mentis considerant, exsultandur a sermone Dei, quasi indignas ejus custodis atque tutela. Quoties vidi ego tam in doctrina quam in conversatione de quibusdam sperata plurima : et postquam ventum est ut haberent tempus messium, id est, tempus docendi, vilanque suam in exemplum praebere populorum, de excelo praecipitalos, et minus inventum in eis, quam opinio sibi omnium promillebat. Unde accidit ut paulatim, negligentia subrepente, parvum quoque ipsum quod videbantur habere, perderent. Hec autem idcirco repressi sunt, quia securi fuerunt in pristinis domibus suis, nec ascenderunt Scripturarum montem, aedificationis de eo dominicae ligno caedentes, nec exstruxerunt in se quotidie domum Domini; sed despicientes ejus desolationem, etiam id perdere, quod se habere credebant. Supradicti B enim mali haec causa redebantur.
    
    (Vers. 10.) Quamobrem, dicit Dominus exercituum, quia domus mea deserta est, et vos festivitals unusquisque in domum suam, propter hoc super vos prohibiti sunt coeli ne daverint rorem, et terra continuit [ Vulg. prohibita est ne daret] germen suum. Non solum, inquit, coeli pluviam non dederunt, quibus irrigata humus fruges facit; sed ne rorem quidem maturitum, atque nocturnum, ut arentes agri, saltem humore modico temperarentur. Terra quoque devoravit, et agricolis non reddidura sementem, et quae sponse solet gignere, avaro sinu tenuit. Ego hunc arbitror esse rorem, de quo in benedictione dicitur ad Jacob : Det tibi Deus de rore coeli (Gen. xxvii, 28), et rorem Hierom qui descendit super montem Sion E ( Psal. cxxxi), et descendit, non de aere in quo multiplex volitat a qualarum et accipitur et vulturuum numerus; sed de coelo, ut si cujus anima ard et perblationibus, et jaculo diaboli vulnerata est, refrigeretur hoc rore, et astus suos temperet. Quo retento, terra quoque non affert germen suum. Neque enim sine rore Christi potest ulla anima afferre frumenta.
    
    (Vers. 11.) Et vocavi siccitatem super terram, et super montes, et super triticum, et super vinum, et super oleum, et quemcunque proferit humus, et super homines, et super jumenta, et super omnem laborem manuum. Pro siccitate a Septuaginta μαχαῖρας, 749 id est, gladium transluternl : sed el in hebraico tribus b litteris scriptum reperi (חטב), HETH, RES, BETH, quod si haber legimus, gladium sonat : si sioreb, καῦωμα (AL. καῦμα), quod nos trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    tulimus siccitatem, licet melius in uresentem ventum transferri possit. Et revera quoniam sermo de terra est, et de agrorum sterilitate, magis mihi videtur ventus urens in presenti loco intelligi debere, quam gladius : licet omnis plaga quae propter peccata hominibus inferatur, possit et pro gladio accipi. Vocata est autem siccitas, sive gladius super terram, et super montes, ut non proferant triticum, et vinum et oleum, et quocumque sponte generat humus. Praecedente autem fame, consequenter super homines, et super jumenta mors venit. o Et idem gladius vel ventus urens, omnia quae manus hominum laboravere, consumit. Vocatur itaque vel inducitur vivens sermo Dei, et efficax, et acutus super omnem gladium bicipitem (Heb. iv), ut anima negligens ( quae terra interpretatur arens, et magis in concavis habitare, quam domum Dei exstruere desiderat) ejus mucrone feriatur, et quidquid fructuum se putat habere, disperdat. Hicertur etiam gladius super montes elevantes se adversus scientiam Dei, et super frumentum, et vinum, et oleum, quibus quasi cibis et potu et refelectione, haereticorum conciliaubula deceptis populis blanduntur : Congruce quis dixerit panem illorum esse panem lucus, et furorem draconum esse vinumeorum, et furorem aspidum insanabilem : Oleum quoque, re proassiomem de caelestibus, quo quasi ungunt discipulos, et laborum praemia pollicentur, quae detestatur propheta, dicens : Oleum autem peccatoris non impinguet caput meum ( Psal. cxl.), Sed et alia quae absque auctoritate et testimoniis Scripturarum quasi traditione apostolica sponte reperiunt atque con^ fingunt, percutit gladius Dei ; homines autem et jumenta, vel λογισμοὺς ἐΐσαθὀντες, id est, cogitationes et sensus eorum accipiamus. Vel cerle rationabiles in eis, et irrationabiles, id est, doctos et indoctos 750 pariter, et omnem laborem manuum, et jejunia eorum, et observationes varias, et chaneuuias, id est, humi dormitiones. Qui tribus quadragesimis per annum jejunantes, et ἐνφορηγματα humiliantes animam suam, et vel maxime de Tatiani radice crescentes, super hujuscemodi laboribus adiunti : Tanta passi estis sine causa. Hae autem universa quae dixi, possunt de Ecclesiae rectoribus intelligi, qui aedificantes carnalem domum, liberisque suis et possessionibus providentes, non curant, vel in seipsis exstruere templum Dei, vel Ecclesiam Domini, quae e intetica et diruta est, instaurare : quorum saepe vita et sermo incongruus scandalizat plurimos, et de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    a Nihil hoc in loco Hieronymianum apud Erasmus et Marianum, qui et ῥομωἵαν, et χῶμα, Graeca verba posuerunt, quae in multa codice manuscripto leguntur : deinde Hebraica similiter obtrudunt suo more, quorum lectio et punctuatio contraria est Hieronymo : nam illi legunt ḥereb, ubi S. Doctor legerat חטב, et gladium interpretabatur : ubi vero ille legebat Ḥereb, vel Ḥereb, juxta quoddam exemplaria, id est, siccitaten, illi posuerunt χόωμα. E rostra itaque presenti editione locus Sophonie: supra cap. xi explicandus est, et castigandi critici Scriptores, Bochartus scilicet, Simoninus, et aliqua parte Joannes Drusius, quorum memini tom. II. Mart.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script majoritariamente latino. Pequenas inserções gregas (μαχαῖρας) e hebraicas (חטב) preservadas literais. Foram encontradas siglas de referência (A, B, D, E) e números de folha (749, 750) integradas no texto; mantidas como aparecem. Algumas palavras truncadas ao final de colunas mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>