<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1405 COMMENTARIORUM IN AGGAEUM LIBER. CAP. II. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,960">
    creatur, ut suscitet templum istud, quasi superfluum A opus con­surgum templo Dei, et audivit mysterium :
    et vix coherens, quippe quod nec apud Hebraeos, nec apud alium quemquam interpretem fertur,
    ominisumus.
    ( Vers. 41 seqq.). In vicesima et quarta noni
    mensis, in anno secundo Darii [Vulg. addit Regis]
    factum verbum est Domini ad Aggaevm prophetam,
    dicens : Hæc dicit Dominus exercituum; interroga
    sacerdotes legem, dicens : Si vulerit homo carnem
    sacrificialam in ora vestimenti sui, et tetigerit de
    summitate ejus panem, aut pulmentum, aut vinum,
    aut oleum, aut anumen cibum; numquid sanctificabi­
    tur? Responderunt autem sacerdotes, dixerunt : Non.
    Et dixit Aggaeus : Si tetigerit pallius in anima eo
    omnibus his, numquid contaminabitur? Et responde­
    runt sacerdotes, et dixerunt: contaminabitur. Et re­
    spondit Aggaeus, et dixit : Sic populus iste, et sic gens
    ista, ante faciem meam, dicit Dominus; et sic omne
    opus manuum eorum, et omnia quae oblivierunt ibi,
    contaminata erunt. LXX : Vicesima et quarta noni
    mensis, anno secundo sub Dario, factus est sermo Do­
    mini ad Aggaevm prophetam, dicens : Hæc dicit Domi­
    nus omnipotens ; interroga sacerdotes legem, dicens :
    Si sumpserit homo carnem sanctam in summitate ves­
    timenti sui, et tetigerit summitas vestimenti ejus pa­
    nem, aut coctionem, aut vinum, aut oleum, aut om­
    num cibum, si sanctificabitur? Et responderunt sacer­
    dotes, et dixerunt : 759 Non. Et dixit Aggaeus : Si
    tetigerit immundus in anima de omnibus his, contami­
    nabitur? Et responderunt sacerdotes, et dixerunt :
    contaminabitur. Et respondit Aggaeus, et dixit: Sic
    populus iste, et sic gens hæc coram me, dicit Domi­
    nus, et sic omnia opera manuum eorum. Et quicun­
    que appropinquaverit a ibi, contaminabitur, propter
    munera eorum maculata, dolebum a facie medicinarum
    suarum, et odoratis in portis arguentiæs. Propterea et
    Septuaginta interpretem editionem posuimus, quia
    in quibusdam verbis dissonare videbantur. Et hoc
    quod dicitur : Propter munera eorum maculata, de­
    lebunt a facie malitiarum suarum, et odoratis in por­
    tis arguentes, nec in Hebreco, nec apud alios inter­
    pretes invenitur. Notandum quod in b isto loco : In
    vicesima et quarta die mensis noni anno secundo, hos
    ut supra tertia vice dicitur : Factum est verbum Do­
    mini in manu Aggaei prophete; sed ad Aggaevm pro­
    phetam. Ibi enim ( quia adhuc o profectum habebat,
    et opera tantum munda, cor autem illius necdum
    plenam sapientiam receperat; sive quia habitabat
    adhuc inter eos, qui dicebant : Nondum venit tem­
    pus domus Domini ædificandæ) in operibus tantum
    ejus sermo factus est Domini. Hic autem quoniam
    jam templi facta sunt fundamenta, et ingressus est
    populus cum principibus in domum Dei, et fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,960,960">
    Movebo omnes gentes, et veniet desideratus cunctis
    gentibus, et plenus est vaticinio; propterea a totus
    ad Aggaevm sit sermo Domini. De vicesima quarta
    die et secundo anno jam diximus : Noni mensis nu­
    merus qui hic additur, numquam in bonam partem
    legitur. Pascha immolat populus, et alias celebrat
    festivitates; omnis ejus solemniias die finitur oc­
    tavo, nec ad nonum pervenit. Qui agnum paschæ
    preparant, transocta die nonæ, incipiunt preparare.
    Dies quoque propitiationis et expiationis mensis
    septimi, post diem nonam celebratur. Et in Jere­
    mia ( Cap. XIX et LII ), sicut legentibus poterit esse
    manifestum, Jerusalem nono anno a Babylonis op­
    pungnatur. Quia igitur prophetia de immunditia po­
    puli futura 760 erat; idcirco secundo anno Darii
    nonus mensis jungitur. Rursus quia dator locus
    poenitentiae post immunditiæ correctionem, vice­
    sima quarta die sermo Dei fit ad Aggaevm prophe­
    tam, ut quasi ex persona Domini quaestionem a sa­
    cerdoibus sciscitetur et lege veniientem, et dicitur
    ei : Interroga sacerdotes legem, dicens. Similique
    considerat sacerdotium esse officii, de lege interro­
    ganti respondere. Si sacerdos est, sciat legem Do­
    mini: si ignorat legem, ipse se arguit non esse Do­
    mini sacerdotem. Sacerdotis enim est scire legem,
    et ad interrogationem respondere de lege. Quod
    quidem et in Deuteronomio ( Cap. 17 ) legimus, ut
    sicubi in tribus Israel quæstio fuerit exorta inter
    sanguinem et sanguinem, inter judicium et judicium,
    lepram et lepram, contradieionem et contradicto­
    rium, eant ad sacerdotes atque Levitas, et ad ponti­
    ficem qui in diebus illis fuerit constitutus, et ques­
    rant ab eo legem Domini; quibus re·pondentibus,
    faciant quod jubentur. Quod si non fecerint, exter­
    minentur de populo suo. Et ne forsitan in veteri
    solum instrumento hæc præcepta videantur; loqui­
    tur et Apostolus ad Timotheum, episcopum non so­
    lum irreprehensibilem esse debere, et unius uxoris
    virum, et sapientem, et pudicum, et ornatum, et
    hospitalein, sed etiam doctorem ( I Tim. 1I.). Et ne
    casu lice dixisse videretur, ad Titum quoque super
    presbyteris ( quos et episcopos intelligi vult ) ordi­
    nandis, eadem cautela servatur ( Tit. i, 5 seqq. ).
    Propter hoc relinqui te Crete, ut ea residua erant
    corrigeres, et ordinarius per civitates presbyteros, sicut
    ego præcepi tibi : Si quis est irreprehensibilis unius
    uxoris vir, filios habens fideles, non e in accusatione
    luxurise vel in subjectos. Oportet enim episcopum
    irreprehensibilem esse sicut Dei dispensatorem, non
    proccacem, non iracundum, non violentum, non per­
    cussorem, non turpis lucri cupidim, sed hospitalem,
    puniicum, benignum, justum, sanctum, continentem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Rescripsimus ibi, ex Regin. ms. juxta Graecum
    textum, Syrorum text. appropinquaverit ibi, pro quo
    Martianus ibi legit.
    b Regin. ms., Notandum autem, quod in quarto
    loco, etc., rectius, ut videtur.
    c Lucm ms., quia adhuc prophetiam habebat.
    d Victorius, fortasse rectius, ad totum Aggaevm
    sermo fit Domini.
    e Hæc ex antiqua Vulgata recitat Hieronymus ut
    probam voces sequentis inserteret, consolar in
    doctrina sana, etc., quae leguntur in omnibus codi­
    cibns mss., ut nos edidimus. Mart.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em tipografia moderna com duas colunas. Pequenos sinais de numeração marginal (759, 760) integrados no corpo; transcrição preserva ortografia impressa e abreviaturas expandidas conforme visível. Não foram feitas correções paleográficas adicionais.</notas>
</pagina>