A331

COMMENTARIORUM IN BOPHONIAM LIBER. CAP. Ill.

4582

vis Jud: opibusque complendos et pascendos berbis A vanitas (Eccl. 1, 8). Et : Uuiversa vanitas omnis homo

viridibus, ei deles cunctis gentibus, sibique subje-
etis, nullum posse residere qui eos exterreat, Nos au-
tem accipientes e liac fabula occasionem vere hi-
storiz , dicimus [A/. dicemus], omnem nigrediuein
ànius , et lelrum colorem , ac draconis vegenum,
quo tinetj fueramus vitiis atque peecatis, reddito
nobis labio electo, sive mundo, et candido (ui iuter-
 pretatus est Symmaehus) derelinquere nos in (lumi-
nibus /Ethiopiz perversorum dogmatum magistros,
quibus ante irrigabamur, et cum disperso [A4. disper-
$is] quondam Israel Christo munera delaturos. Ju die
illa, qua nobis Christi hmnen fuerit exorium, dicetur
ad singulos nostrum ; non copíunderis ex omnibus
tui: adinventiopibus , cogitationibus videlicet pessi-

vivens (Psal. 38). Nec ore nostro mendacium profe-
Tànus ; 5ed acceepla potestate ealcapndi super serpet-
les e$. scorpiones , et super omnem virtulem inimici
(Luc. xj, nullam timeamus formidinem, nec luporum,
Christo custode , vere:mur insidias; sed dicamus,
Dominus illuminatio mea , el salvator meus; quem ti-
mebo (Psal. xxvi, 1)? el cantera , quip in vicesimo
$exto psalmo continentur.

(Vers. 44 seqq.) Lauda filia Sion, jubila [Vulg. ju-
bilste], Ierael , lglare et exsulla in omni corde, filia
Jerusalem. Absiulit Dominus judicium tuum , averiit
inimicos tuos : rez. Israel Dominus (n medio tui , non
timebis salum ultra, [n die illa, dicetur, Jerusalem,
30li timere ; Sion, nou diesolvaniur manus (tug ; Domi-

mis, quibus impie agebamus contra Dominum , et B nus Deus (uus in medio tui [ortis ipse salvabit, gaude-

tollctur universa superbia et contumelia per quam
erigebamur contra Dominum , ei contra montem
sanctum ejus Dominum nostrum et Salyatorem , et
pro superbis vanisque nominibus relinquetur in po-
bis populus mageuetus et bumilis, ut nibil arrogans,
nihil tumens , nihil quod Deo displiceat, cogitemus.
Simulque considera quod in die judicii, et ip con-
,Summatione mundi tollantur universa pomina digni-
tatum , et unus populus remaueat, et grex sub pa-
store bono, qui sit mansuetus et humilis. Tunc etiam
populus lsrael , plenitudine geutium subintrante
(Quia conclusit Deus omnes sub peccato , wt omnibus
misereatur (om. x1, 52) ) timebunt nomen Domini.
Et reliquize Israel non facient ultra iniquitatem, per
quam Dominum negarerunt, nec loquentur vana:
inepias sibi fabulas promittentes : nee invenietur in
ore eorum lingua mendacii, Christo per eos, qui
veritas est , loquente. Tuuc enim pascenlur , ei ipsi
in uno grege, et accubabunt in Ecclesia, et veri Na-
bucehodonosor impetus non timebunt, l:ee videntes
et legentes lanta mysteria,clamemus cum Apostolo,
atque dicamus: O profundum divitiarum sapientie el
scientie Dei, quam 197 inscrutabilia sunt judicia tua,
et investigabiles vic tue (Rom. x1, 35). (uod quideiu
et propheta sentiens, et secum volvens, de Dei judi-
ciis suspicatur. In nocte cum corde meo ezercebar, et
scopebam spiritum meum, et dicebam: Numquid in
sempiternum abjiciet Deus, aut non addet ut miserca-
tur ultra : aut continebit in ira sua misericordias suas?
et dixi : Nunc cpi: hec est immutatio dextera
excelsi. (Psal. tsxvi, 7, seqq.). Et est sensus: Hoc
quod putabam Dominuin in ternum relingugre pec-
calores , et misericordias suas ira succedente cohi-
bere, intellexi idcirco factum, ui immufatione dexz-
lerze sum, qua excelsi est dextera, universa mutaret,
et misereretur his quos ante projecerat, Et nos igitur
et reliquie Israel , scientes quod reddituri sumus
rationem pro ouni otioso verbo (Matt. xit), et quod
disperdet Dominus universa labia mendacia, non lo-
quarmur sanitatem. Vanitas quippe vanitatunt, et omnia
residere, pro quo erat resistere.

* Conma istud, Vc quí accepit, etc. , jn Regin., ms.
non habetur.

bit super te iui leditia, ailebit in dilectione tua [Vulg.

ua]: exeultabit super tc in laude. Nugas qua | Vulg.
4ui) e lege recesseruut , congregabo , quia ex te erant:
V 408 ultra habeas super eis opprobrium, LXX : Gau-
de, fiia Sion; predica , filia Jerusalem, exsulia et
delectare de toto corde tuo, filiu Jerusalem. Abstulit
Dominus iniquitates tuas, redemit te de manu inimico-
rum fuorum , rez. lsrael Dominus iu medio tui ; non
videbis mala ultra. 1n tempore illo, dicit Dominus Je-
rusglem , coufide, Sion, uon dissolvantur manus tua :
Dominus Deus tuus in te fortis salvabit te ; adducet su-
per te bgtiigm, et inuovabit te in charitate sua, eilauta-
bitur in te 19 in delectalione, quasi in die solemni:
congregabo confractos tuos, ^ Ve qui aecepit super

QC cam opprobrium. No videatur mirum, ut sape dixi-

mus, aliter Hebraica capitula, et aliter LXX Graeca
videlicet Laiiuaque finiri. Ubi enim iu sensu diversa
Iranslatio est, ibi necesse est diversa esse vel prin-
cipia vel fines. Judei cum Christo, quem putant osse
venlurum , bac sibi omnia repromittunt , quie. nos
qui Christum suscepimus , jam cum ipso sumus om-
nia consecuti. Si quis ergo Christianorum, et maximc
novorum prudenüum, quorum uomina taceo, ne
quemquam Jedere videar, existimat necdum prophe-
liam esse completam , sciat falso Christi portare se
bomen , ey Judaicam animai , circumcisionem 1au-
tum eorporis non habere. Si enim biec necdum facia
sunt, sed futura, frustra credidimus Salvatoris ad-
ventum. frusira autem non credentes intelligimus in
nobis esse completum mysterium, quod temporibus
zlernis lacitum est, et nunc manifestatum est per
Seripturas propheticas et adveptum Domini nostri
Jesu Christi (Coloss. 1). Denique consideremus ordi-
nem lectionis , et videbimus, quod dicitur non ad
Judzos , sed Christi Ecclesiam pertinere. Post hoc
enim quod przcesserat (Judicium mewn in congrega -
lions gentium , «4 suscipiam. reges, usque ad eum
locum, ubi ait : Ut inrocent omnes nomen Domint, et
serviant ei sub jugo uno : Et, ultra flumina :Ethiopie
suscipigu b iu. dispersis meis qui afferent mihi victi-

? ]dein ms., auscipiqm iade dispersos meos, eui le-
ctioni et Graci quidau libri suffragantur.

Digitized by Google
