<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1359 S. EUSEBII HIERONYMI 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ascendet exercitus, ut etiam potentissimas urbes A gens perditorum : verbum Domini super vos, Chanaan,
    Philistinorum , quæ semper vobis aequo certamine terra Philisthinorum : et disperdam te ita ut non sit
    restituerunt , eadem captivitas apprehendat. Gaza habitator (Vulg. inhabitator). Et erit funiculus maris
    enim destructa erit, et Ascalon in solitudinem redi- requies pastorurn, et caule pecorum : et erit funiculus
    getur, et Azotum, non furto, sed bello, id est, ma- ejus qui remanserit de domo Juda : ibi pascentur, in
    nifesta luce atque victoria in captivitatem trahent : domibus Ascalonis ad vesperam requiescent : quia vis-
    est Accaron, quæ interpretatur eradicatio, hoc susti- dtabit eos Dominus Deus eorum, et avertet captiula-
    nebìt , quod in suo vocabulo sonat, id est, eradica- tem eorum. LXX : Væ qui habitatis funiculum maris,
    bitur. Hoc juxta literam et Hebraicam veritatem. b advena Cretensium : verbum Domini super vos, Cha-
    Juxta Septuaginta autem præcipitur humilibus terræ, naan , terra Allophylotum , et perdam vos de habita-
    de quibus supra dictum est, ut operentur judicium, tione. Et erit Creta pascua gregum , et ovile pecorum,
    et quærant justitiam , quam non puto aliam esse et erit funiculus 700 maris his , qui reliqui sunt de
    præter Christum. Et quia omnis qui quærit, inveniet domo Juda : super ipos pascentur in domibus Asca-
    (Mat. vii. 8), id quod invenerint, aliis respondeant, lonis : post meridiem divertent : a facie filiorum Ju-
    hoc est , alios doceant : Sapientia enim abscondita , da : quia visitabit eos Dominus Deus eorum, et averet
    et thesaurus non comparens, quæ utilitas in ambobus B captivitalem eorum. Quantum ad historiam, non est
    (Eccl. xx, 32)? Et hoc, inquit, præcipio vobis, ut in difficilis interpretari, quia in superioribus dixerat :
    die iræ Domini protegamini , vel in consummatione Gaza destructa [Al. deserta] erit, et Ascalon in decr-
    mundi, vel in exitù uniuscujusque de sæculo, Gaza tum : Azotum in meridie ejiciens [Al. dejicienti], et Ac-
    enim et Ascalon, et Azotus, et Accaron diversa sup- caron eradicabititur. Quatuor magnis Palaästinæ urbi-
    plicia sustinulcnt : Gaza enim interpretatur fortitudo bus nominatis, nunc ad ipsam generaliter provir-
    ejus. Omnes ergo qui sibi applaudunt in fortitudine cam patet sermonem Domini fieri, et prædici ei :
    699 corporis et potentia sæculari , et dicunt cum Væ qui habitatis funiculum maris, Babylonio venien-
    diabolo , fortitudine faciam, diripientur in die iræ te; quia et ipsi qui juxta mare habitant, perient al-
    Domini, et ad nihilum redigentur. Ascalon quoque, que tollentur. Quod autem terra Palaestinorum terra
    quæ dicitur pondera1a , vel ignis homicida, cum ve- sit Chanaan, nulli dubium est. Et disperdam te, in-
    nerit dies iræ Domini , sceleris sui mensuram sen- quit , ita ut nullus sit habitator : et in tantam venies
    siet, et eodem quo operata est, pondere deprimetur. vastitatem, quæ latabaris in eversione Judææ , ut
    Et quia arsit ad effundendum sanguineum, et multas omnes tuæ urbes munitissimæ in ovilia sint pasto-
    scandalizavit animas, et impletum est in ea : Virum rum. Et postquam Dominus visitaverit populum
    sanguinum et dolosum abominabitur Dominus ( Psal. C suum, et fecerit eos regredi sub Zorobabel et Jesu,
    v, 7 ) , non diripietur ut Gaza , sed in solitudinem et ædificaverint templum, et exstirxerintJerusalem,
    redacta , gehennae ignibus usque ad pulverem cre- tu ita inculta eris, et sic veripibus urticisque ope-
    mabitur. Nec non et Azotus , quæ Hebraicè dicitur rieris, ut pastores de reliquiis Judæorum in Ascalone
    ESDOD (אשדוד) , et in lingua nostra sonat, a ignis post meridiem requiescant, et in urbe quodamdo vo-
    generationis , clara luce vastabitur : arsit enim libi- pili greges suos faciant accubare, et hoc fiet, quia
    dine , et generationis incendio debacchata est. Et Dominus visitabit plebem suam, et averet capti-
    quia omnes adulterantes quasi clibanus corda eorum talem ejus , quod factum nec ne sit, Deus viderit.
    (Osee vii), et sagittis ardentibus vulnerari sunt, non Neque enim nunc nobis propositum est historiæ le-
    in tenebris, non in occulto judicio; sed in meridie, gere veritatem; sed ea intimare nostris, quæ acce-
    hoc est, quando sancti plenam recipient claritatem, simus ab Hebræis. Juxta spiritualem autem sensum
    projicientur in tenebras , et sanctorum consortium et translationem LXX difficilis intelligentia est, ma-
    non habebunt. Sed Accaron, quæ interpretatur ste- xime quia et in interpretatione discordant. Ubi enim
    rilitias, vel eradicatio : quia nullos fructus habuit et nos transtulimus, gens perditorum, illi dixerunt, ad-
    perversitate doctrinæ suæ eradicavit plurimos, ipsa venue Cretensium : et quod Hebraice scriptum est cor
    quoque eradicabitur. Has autem omnes varietates D CHORETIM (דחרתים) pro GOI, id est, gente, legerunt
    intellegìe in animarum vitis atque peccatis, et quia GAR, hoc est, advena : et pro CHORETIM, quod dici-
    uniuscujusque opus quale sit , in die judicii ignis tur, perditorum, nomen Crete insulæ pulaverunt. De-
    j robabit (1 Cor. iii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    (Vers. 5-7.) Væ qui habitatis funiculum maris ,
    a Hanc interpretationem ipsemet Hieronymus damnat in Comment. in Amos : Azotus, id est, As-
    dod, ignem uberis , sive patrui. Licet quidam Dor pro Dod , male legentes , ignem generationis putent. Et certe generatio apud Hebræos Dor appellatur, non Dod , et proclivis lapsus D in R, cum, ut ipse an-
    nonal, apice tantum hæc litteræ distinguerentur. Vid.
    Lib. Nomin. de Jesu in Asdod, et Aĭoth. Notatum econtrario Victorio est , quod si ignem generationis hæc vox significat, corrigendi sint Hebraici codices, et pro τ supponenda sit η littera : licet Zachariæ ix,
    gens perditorum : verbum Domini super vos, Chanaan,
    terra Philisthinorum : et disperdam te ita ut non sit
    habitator. Et erit pascua gregum , et ovile pecorum,
    et erit funiculus 700 maris his , qui reliqui sunt de
    domo Juda : super ipos pascentur in domibus Asca-
    lonis : post meridiem divertent : a facie filiorum Ju-
    da : quia visitabit eos Dominus Deus eorum, et averet
    captivitalem eorum. Quantum ad historiam, non est
    difficile interpretari, quia in superioribus dixerat :
    Gaza destructa [Al. deserta] erit, et Ascalon in decr-
    tum : Azotum in meridie ejiciens [Al. dejicienti], et Ac-
    caron eradicabititur. Quatuor magnis Palaästinæ urbi-
    bus nominatis, nunc ad ipsam generaliter provir-
    ciam patet sermonem Domini fieri, et prædici ei :
    Væ qui habitatis funiculum maris, Babylonio venien-
    te; quia et ipsi qui juxta mare habitant, perient al-
    que tollentur. Quod autem terra Palaestinorum terra
    sit Chanaan, nulli dubium est. Et disperdam te, in-
    quit , ita ut nullus sit habitator : et in tantam venies
    vastitatem, quæ latabaris in eversione Judææ , ut
    omnes tuæ urbes munitissimæ in ovilia sint pasto-
    rum. Et postquam Dominus visitaverit populum
    suum, et fecerit eos regredi sub Zorobabel et Jesu,
    et ædificaverint templum, et exstirxerintJerusalem,
    tu ita inculta eris, et sic veripibus urticisque ope-
    rieris, ut pastores de reliquiis Judæorum in Ascalone
    post meridiem requiescant, et in urbe quodamdo vo-
    pili greges suos faciant accubare, et hoc fiet, quia
    Dominus visitabit plebem suam, et averet capti-
    talem ejus , quod factum nec ne sit, Deus viderit.
    Neque enim nunc nobis propositum est historiæ le-
    gere veritatem; sed ea intimare nostris, quæ acce-
    pim us ab Hebræis. Juxta spiritualem autem sensum
    et translationem LXX difficilis intelligentia est, ma-
    xime quia et in interpretatione discordant. Ubi enim
    nos transtulimus, gens perditorum, illi dixerunt, ad-
    venue Cretensium : et quod Hebraice scriptum est cor
    D CHORETIM (דחרתים) pro GOI, id est, gente, legerunt
    GAR, hoc est, advena : et pro CHORETIM, quod dici-
    tur, perditorum, nomen Crete insulæ pulaverunt. De-
    inique et Aquila, et quinta editio interpretati sunt.
    701 c ἔθος ἀλότριον : Et Theodotion ἔθος ἀλότριος :
    dum eandem vocem exponit, ignis generis, aut ignis
    paltrui, vel ignis mammillæ, ostendit se utramque le-
    tionem habuisse, ut tam per γ quam per η literam vox scriberetur. Quippe cum generation τπ, patrus,
    ππ, mamilla appellatur.
    b Regin. ms. accole Cretarum, hic atque infra:
    in Graeco est, παχρον Κρητῆς. Paulo quoque post,
    pascui pastorum, pro pascua gregum legit, ad Graec.
    ωνμ γουλιασων.
    c Editi triplex nomen ἔθος positum in mss. exempla-
    ribus mutuarunt cum γένος nomine : quod elsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres hebraicos/greco-latinos aparecem entre parênteses transcritos tal qual no impresso. Lugares com leitura incerta marcados conforme imagem; não se usou [ilegivel] salvo onde palavra completa não era clara (nenhuma aqui).
  </notas>
</pagina>