3415

COMMENTARIORUM IN AGGJEUM LIBER. CAD. Il.

nau

veris exordio, qui seeundum lun cursuni spe À que Pater agíicola est; ct ficus, Spiritus saneti dona

quamdam partem mensis Martii possidet , interdum
ineipit in Aprili. Ergo si Nisan, Aprilem intelli-
gimus, nonus mensis secundum supputationem He-
brorum December etit; litur decimus | Al. De-
cember] est mensis eo tempore quo semina latitant
in terra, nee futura fecunditas conjeetari potest.
Numquid jam, ait, semen in germine est? Quod me-
lius Hebraiee dicitur, in follieulo, utthecam (frumenti
significet. Numquid vines et fieus; et m3legesia-
tum ei lignum olive florem suem dederunt? ut ex
flore intelligatur et. fructus. * Utique nen; meme
enim, ut diximus, Decembri futuratum. nuly signa
Suni frugum. Ne igitur dicatis, boe me prudetiti ri-
tione eonjicere, et futaram feeunditatem de floribus

dulcissim: ; et nialogranatim, Ecclesiastica dogiuiata
et scienta Scripturarum, que sponsa: genis in Cari-
ce e:ntie^rum comparator (Cant. viti), et ligna
olive dabunt refectionem, et illuminationem cordis
et qui eeeperit zdificare templum Dei. Quod autem
vinea et ficus et oliva (paulisper de malogranato dit-
fero ) referantur ad personam Salvatoris, et Dei Pa-
ttis et Spitiiüs sancti; in Judicum libro (Cap. ix)
plenius legitur, ubi vadurit infructiosa ligna, ut con-
SiiiUant regem super se, diemutque per ordinem vi-
nex et ficut et oliva, ut regnent snper ea, ei tam
vinea, qnam ficus et oliva. renuunt tale imperi:m,
nec dignattur super infractuosa ligma fegnare. Tune
illa veniunt ad lignum sterilitatis suae regem, id esi,

arborum herbisque segefum suspicari : ecce frulla Brad. rhamnum spinosum fruticem ; et. arbuseatam

Signa sunt; et tamen ego praedico vobis, quia ecpi-
Sis :dificare templum meunr, ad benedictionem,
mewn frugum omnium feeunditatem. Hoc secundum
Hebraicum diximus. Ceeteruny seeundum Septodgintá
longe alter est sensus, quem et ipsum primum debe-
mus juxta literam: exponere, ut postea! eceptus tro-
pologie ordo tractetur. Ponite. eorda vestra: a. die
hac, qua templamv. fundatum est, in futurum, et vi-
debitis tantas futuras esse Segetes, et tanta de cunctis
agris frumenta portari, ut area nesciat. fruges suas,
sive ut non.sint arez- singulorum, sed pre multitu-
dine jungatur area are, et arearum separatio ne-
sciatur in terra. Vinea quoque et ficus, et malogra-
natum, et lignum olive quie prius vestro vitio non

sentibus uncinisque contextam, qua teneat quidquid
attigerit, et retentum. vnlieret, et vulneratorum
sanguine delectetur : in-uper et ignei. emittat a Se,
et regaata liguar consumat. Referimus autem rhum-
mum ad diabolum, et secundum virguiti naturam,
illius" naturam interpretabimur. 771 Porro vinea
et ficus, et oliva ibi erunt, ubi malogranitum fuérit,
qua arbor propter granorüm nimiam multitudinem,
etintertextis. menibranulis. quamdam feoómetritam
compositionem, et diversas quidem mansiunculas,
sed tamen onines ung cortice cómprehénsas, semper
im Seripturis super Ecclesie persona ponitur.
(Vers. 24 seqq.) Et factum est verbum Domini se-
, cundo ad ,Aggeum, in vicesima quaria c. die mensis,

afferebant fructus, quia mihi necdum ceperatis zedi- G dicens Loquere ad Zorobabel ducem Juda, dicens :

ficare templum, tanta uvarum et pomorum aliundan-
tia eurvabuntur, utitianifesta fecutiditis manifestam:
indicet Denedietionem. Nonum autem niensem, uon
in-bonam partem accipi, et quartus Regnorum liber,
720 et Jeremice narrat liistoría, inquo obsessa di-
citur esse Jerusalem (IV Reg. XXv, el. Jer. xix et
xxxii). Tomen quoniam in fine noni ensis, -templi-
fundatments jaciumtur,. hoc intelligere possurnus;
quod non incipiatur exstrui. templum Domini, nisi
mala opera finiantur. Unde etin vicesima quarta die
mensis ejusdem,- fundamentum templi-ponitur,- in-
quo numero duplex 3oS3szág ct (ros ó,8o&0sc, qua-
tuorque éa3sc sunt, de quo jatá stpra pleniussdíspus
tatum est. Quicumque ergo Dei culttfi:se dedicate-
rit, et contempserit éSupoy, id esl, negligentem pa-
wonum (qui in Ezra volumine juxta* Sàptuáginta
interpretes (I Esdr. vv), templum Dei zedificari velat),
iste ^ nescit mensuram frugum et mercedis su. Vel
certe própter hoc quod dícitür : sk atltuc cognoscetur'
super terram area, qui seminaverit in spiritu, et de
Spiritu messuerit vitam lernam (Galat. v1), nequa-
quam sibi thesaunrizabit in terrà, sed omnia opera
ejus, et mercedes operum in celestibus colligentur.
Vinea quoque, id est, sermo Dei, cujus in unoquo-

^ [anc placuit Regin:e codicis lectionent ptiéfér-"

re : Utique non; mense enim, t diximus, etc. [n vul-
gatis antea libris erat, utique nono mense, ul diximus,
P Regin. ms., iste nesctel mensuram mercedis suc,

Ego movebo colum! pariter. et ferrám, et. stibvertam
soliii? rógnorum, et conteram [ortitudinem regni gen-
tium ; et subvertam quadrigam et. ascensorem ejus p et
descendent equi et ascensores corum vir. in gladio fra-
tris sui. Ihi die illa, dicit DàmInus exercitium : Aasu-
niam te, Zorobabel (ili Sa!athiel, serve meus, dicit Do.
minus, et ponam te quasi signáculim : quia te elegi,
dici. Domitius: exercituum, I LXX* addita. suüt,
4 mare el aridam ; e minus hàbet, Conteram fortitu-
dinem regni gentium ,- quod plenius ex: ipsorum Ilec-
Gene-nescitar[A/; noscetnr]; Notardunr anten quod
in eadem die, hoc est, in vicesima et quarta noni
mensis,-taeito mlénsis numero; quia de Christi

.. Wrophietaboift [A/. prophetabatur] adventu, et de

regno ejus, seeundo ad Agg:um sermo fit Domini
noStéi, noÀ Yo rhatu bjus ut prius, neque ad Aggzum
prophetam, ut in visione quarta, sed tantum ad
Aggzum, id est, ad-Domini festa cetebrantem : 'quia
nequaquaít velitufüin, sed venientem nühtiarét et
cerneret. Et quomodo Abraham vidit diem Christi,
et laetatus est (Joun; viit); et Jóhhines Afnum Dei di-
gito demonstravit (Joan. 1): sic et ipse videns re-
gnum Filii Dei, haberet in seuniversassolemnitates.
In hoc loco. apud plerosque diversa sententia est :

c"Viem, die, ignorant llebricus, et Hieronymi
Latina versio.

3 Post verla Scilicet, celum et terram.
ferius vox nostri, in Regio ms. non est.

Digitized by Google

Paulo in.
