1409

COMMENTARIORUM IN AGG.EUM LIBER. CAP. 1l.

13410

et conditas praebent esui ; aut vinum quod [zetificat A dem in templo Domini. Cum accederetis àd atervum vi-

€or hominis; aut oleum , in quo exhilaratur facies
audientis; aut omnem cibum : lac , quo aluntur Co-
rintliii (1 Cor. 2) , et olera quibus vescuntur infirmi
(Rom. xiv, 2), etcztera his similia : non statim
quasi sanctificata ea. comedent quibuscumque data
fuerint. Non enim ex eo quod dicuntur; sed ex eo
quod suscipiuntur , sanctificant audientes : quia
multi auditores * legis sunt , et non factores. Sed et
ob id puto hzc universa qui dixi , ex tactu vesti-
menti ad vescentes nequaquam sanctificata deferri ,
quod summitate tantum pallii continguntur ; et san-
€tificate carnes intrinsecus, humorem, sanguinem ,
venas *96/& , nervosque non norunt. Sicut igitur
summitas vestimenti dominici , el levis tactus non

ginti modiorum, et fierent decem, et intraretisad torcu-
lar, ut ezprimeretis quinquaginta lagenas, et fiebant vi-
ginti. Percussi vosvento urente, et aurigine , et grandine
omnia opera manuum vestrarum , et non fuit. in vobis
qui reverteretur ad me, dicit Dominus. LXX : Et nunc
ponite super corda vestra a die hac et supra, antequam
poneretur lapis super lapidem in templo Domini , qui
eratis quando mittebatis in cypselem hordei viginti sa-
ta , et fiebant decem sata hordei : et ingrediebamini tor-
cular , ut hauriretis quinquaginta amphoras, et fiebant
viginti. Percussi vos sterilitate , et corruptione aeris ,
et grandine. omnia opera manuum. vestrarum : et non
reversi estis ad me , dicit Dominus. Licet omnia qux
obtulistis mihi in altari , quia templum,non zedifica-

sanctificat , nisi eum qui comederit carnes agni , et B veratis, contaminata fuerint (sine exstructione quip-

sanguinem ejus hiberit : sic econtrario immundus in
anima, perversee quique doctrine, quodcumque
tetigerint , immundum faciant necesse est. Habent
enim in sacramentis panem , et vinum, et oleum ,
et omnem cibum ; sed sacramenta eorum quasi pa-
nis luctus, omnes qui ea contigerint , contamina-
buntur. Legunt et psi Scripturas, et quasi deScrip-
turarum testimoniis conspergunt panem, et tota
nocte in clibauo coquunt illum; sed cum ad ve-
scendum datus fuerit, comedentes ad insaniam pro-
vocat. Habent pulmentum et coctionem , conantes
juxta perversitatis suz€ sensum mystica quzque de
Scripturis texere , et quasi coquere, et condire car-
mes agni, sed coctio illa perditio est. Habent et

vinum , sed non de vinea Sorec , et quam plautavit (7

Dominus in Jeremia , electam et totam veram (Jer.
3i); scd de vinea Sodomorum. Habent et oleum quod
de veteris et nov: Scripturz testimoniis violenter
exprimunt, et quasi in refectionem deceptis et lassis
mentibus pollicentur ; sed detestatur illud sanctus,
et dicit : Oleum autem peccatoris non impinguet ca-
put meum (Ps. cxL , 5). llabent et diversos cibos,
multiplices videlicet variarum sroüéasov diversosque
tractatus , quos quia immundi sunt qui seripserunt,
et immundo ore prolati sunt, omnis qui tetigerit ,
immundus fiet , et in eorum trahetur errorem. Unde
respondit Aggaus, qui scit differentias solemni-
tatum, et ob id festi sortitus est nomen : Sie popu-
lus iste ct sic gens ista , Judzeorum videlicet , atque

pe templi, donum omne pollutum est) ; tamen nunc
te hortor, o popule , ut sensu ad prxterita rever!a-
ris , consideresque qua facta sint , hoces!, et ab
hac die vicesima quarta noni mensis anno secundo
Darii, quidquid retro gestum est mente comple-
ctere, et propter quae, quanta sustinueris , ut cum
deinceps prospera tibi evenerint , scias qua causa
evenerint. Ergo antequam inciperes zdilicare tem-
plum , et lapidem super lapidem ponere, cum acce-
deres ad acervum , et putares viginti te babere mo-
dios, ^ nonne vix mediam partem colligere pote-
ras ? Sive juxta LXX : Cum milteres viginti modios
hordei in vas quod vocatur cypseles, et existimares
te quamquam hordeum mitteres, jumentorum cibum,
vel de ipsis viginti modiis esse securum , nonne
postea reversus ad vas vix decem modios reperisti ?
Ad torcular quoque cum accederelis, et videretis
uvas, et quinquaginta amphoras vobis oculi pollice-
rentur : non dico parlem mediam , sed vix viginti
amphoras exprimere poteratis. Et hxc feci percu-
tiens vos vento urente, et corruptione aeris, et
emorientibus frugibus, vacuisque spicarum follieulis,
et vinearum botris, ut malorum pondere vos ad
meam notitiam provocarem : 766 et nec sic fuit
qui reverteretur ad me. Hebrzxus totam loci hujus
continentiam ab eo quod scriptum est : Et nunc po-
nite corda vesira a die hac et supra , usque ad eum 1o-
€um ubi ait : viuea e( ficus et malogranatum , et li-
gnum olive non floruit, ex die isa benedicam, ita ex-

gentilium , et lizrelicorum omnium in conspectu D posuit [ Al. exponit ] : Certe nunc templi fundamenta

meo , dicit Dominus : Omne quod fecerint, quod
mihi obtulerint , vel vota pro salute, vel pacifica ,
vel pro peccato, vel pro delicto, vel in holocau-
stum, sive eleemosynas, sive jejunia , sive victus
continentiam , et. corporis castitatem, contaminata
erunt in conspectu. meo. Quamvis enim sancta vi-
deantur specie sui qux offeruntur a talibus : tamen
quia tacta sunt ab eo qui pollutus in anima est ,
omnia polluentur.

( Vers. 17 seqq. )76B Et nunc ponite corda vestra a
die hac et supra : antequam poneretur lapis super lapi-

a Deerat penes Martianzum , legis : id genus alia
passim restituimus.

sunt jacta ; ex hac igitur die qua fundamenta jecis-
tis ( cum in preteritum vos sterilitate, et fame, et
grandine, siccitate punierim , et non fuerit qui ad
me per has plagas reverteretur e vobis), ponite cor-
da vestra in futurum et deinceps, et videte quia
omnia vobis prospero cursu fluant. Hoc autem eve-
niet quia templum meum 2dificare coepistis : nec in
solo altari habentes fiduciam , &diflcationem mex»
domus contemnitis. Juxta quem sensum breviter
possumus dicere, frustra aliquos munera offerre Deo,
et eleemosynis atque oblationibus putare Deum pos-

b Voculam , nonne , atque adeo interrogandi no-
tam Regin. ms. non habet.

Digitized by Google
