1595

COMMENTARIORUM IN AGGJEUM LIBER. CAP. I.

1594

gei prophete, dicens : Numquid tempusvobis est ut ha- À, secutam,quod in exercenda terra agricola cessaverit.

bitetisin domibus laqueatis ;etdomus ista deserta? Sive
ut LXX interpretati sunt, xoOoccáporc, id est, conca-
vis. In eadem die qua supra , rursum videtur hxc vi-
Sio. Et proficientibus prophetze operibus, prophetize
quoque dona succreseunt, et habito paulisper silen-
tio, ad id quod dixerat populus : nondum tempus
domus Domini 48 cdificande, profertur. Domini
quasi cogitata responsio, et dicitur ad eos: Ergo ne
tempus est,ut vos habitetis in domibus deorsum sitis,
et in convalle positis : et mea domus qu:& in monte
est, deserta erit? sive ut habetur in Hebreo: wu
habitetis in domibus laqueatis (id est, ornatis alque
compositis, et quz non tam ad usum sunt quam ad
delicias), et habitaculum meum in quo fuerunt sancta

Comedistis quoque (ne forsitan e vobis quispiam
diceret voluntarium fuisse jejunium), et uon estis
Saturali, quia parvos fructus congregaveratis in
horrea. Vinum bibistis e vineis, sed non tantum ut
]ztaretur cor vestrum, et diceretur de vobis : Et vi-
num exhilarat cor hoyinis (Ps. cm, 15). Habuistis
pallium, sed quod frigus non repelieret, nec servaret
calorem. Quiennque etiam vestrum sive negotiatione,
sive mercenaria manu mercedes congregavit, fru-
stra labor sine pretio laboris impensus est. Omnes
enim velut si quis in pertusum sacculum mittat,
pecuniz defluxerunt. Sed et juxta intelligentiam
spiritualem hi qui de Babylone reversi sunt, et
necdum :edificaverunt templum Dei , sed zdificaiio-

sanctorum, et eherubim, et mensa propositionis, B nem ejus quotidie differentes, dixerunt : Nondum

pluviis rigabitur, squalebit solitudine, sole torrebitur?
Porro secundum anagogen : Omne tempus quo lia-
bitatio vallis eligitur, vel servimus déliciis, impor-
tunum est. Unde et Stoici quibus cure est verba
Singula definire, tempus dixerunt esse correctionis
sive efficientize : quod significantius Grzce dicitur
x, pávov etvat xccopÜootec. Omne enim tempus in quo
non virtutibus, sed vitiis deservimus, perit, et quasi
non fuerit, reputatur in nihilum. Si quis ergo de
nobis, vel in convalle habitat, vel in voluptate et
luxuria seculari suam contignat domum, iste tem-
plum Deo non zdificat, nec habet Dominus in eo ubi
caput suum reclinet: et eum vulpibus ddiflcet domum,
habitaculum quondam Dei patitur esse desertum.

venit tempus domus Domini adificande : nec captivi
sunt, nec adhuc plena libertate donati : verum quasi
in meditullio quodam positi, seminaverunt multum
etintulerunt parum : comederunt et non sunt satiati :
biberunt, et non sunt inebriati : operuerunt se, et
non sunt calefacti : congregaverunt mercedes, et
quasi in pertusum marsupium mitterent, peruide-
runt. Si quando videris inter multa opera peccatorum
facere quempiam nonnulla quz justa sunt, non est
tam injustus Deus, ut propter multa mala, paucorum
obliviscatur bonorum ; sed faciet eum illa tantum
metere, quie in bonam terram seminaverit, et in sua
horrea congregare. Qui autem penitus &rocrátug
est, iste omnino non comedet, sed fame peribit.

(Vers. 4.) Et nunc hoc dicit Dominus exercituum : C Porro qui seminat multa, et infert pauca, comedit

ponite corda vestra super vias vestras. Non sit aliud
loqueutis tempus, et aliud facientis : precepta mea
statim in opus vertite : Dominus est enim omnipo-
tens qui przcipit, et utique non leve est Dei omni-
potentis imperium. Habuistis hucusque corda vestra
vitiis servientia, sine ordine, sine prteceptore, quo-
cunique trahebant desideria, pergentes. Nunc autem
Dominus vobis precipit ut ordinetis in se charita-
lem, et ponatis corda vestra super vias vestras, ut
nihil absque judicio et consideratione faciatis; sed
semper ante pedes vestros legalis lucerna przecedat,
et dicatis : Lucerna pedibus meis lex tua et lux semitis
meis (Ps. cxvii,105). Vel certeita: Quia dicitis, non
est tempus :xdificand» domus Domini, et ipsi habi-
tatis in habitaculis qu: sunt in ima demersa, domus
nutem mea deserta est: considerate, jubente me
Domino, et vos in memoriam redigite qux feceritis,
et qu:e passi sitis.

(Vers. 5, 6.) Seminastismultum, et intulistis parum :
comedistis, et non eslis satiati : bibistis, g/g et non
estisinebriati : operuistis vos, et non esliscalefacti. Et qui
mercedes congregavit, misit eas in sacculum pertusum.
Omnis labor vester qui zedificastis domus vestras et
neglexistis domum Dei, non habuit eventum. Semi-
nastis enim plura, et multo minus quam satum fue-
Tat, congregastis : nec potestis dicere ideo famem

parum, et non in. satietatem, juxta illud quod in
maledictis Levitici Dominus commipatur : Et come-
detis et non saturabimini (Levit. xxvi, 26). Qui vero
Sanctus est, usque ad satietatem comedet, et exple-
bitur in illo quod scriptum est: Justus. comedens
replet. animam. suam. ( Prov. xin, 25). Similiter
qui penitus non bibit, siti peribit : sicut
45 et in Judith (si quis tamen vult librum re-
cipere mulieris) : Et parvuli siti perierunt (Judith.
vii). Qui autem. parum bibit, bibit quidem, sed non
usque ad ebrietatem. Porro qui potest dicere ad Do-
minum : Calix (uus inebrians quam praeclarus est
(Psal. xxn, 6 )! et inebriatur cum Noe (Genes. ix) :
et licet in Egypto constitutus, tamen in convivio
Joseph cum patriarchis et fratribus. vino madet
(Ibid., xum) : iste prz magnitudine lzetiti:& et quo-
tidiano gaudio cum apostolis versus in ecstasin, ap-
pellabitur musto plenus (Act. u ). Quomodo autem
non sit huic expositioni contrarium illud quod filii
Jonadab filii Rechab vinum non biberint, et lauden-
tur a Domino, in Jeremia (Cap. xxxv) competen-
tius ^ disseretur. Post haec dicitur ad eos. qui negli-
gebant zditicare templum Domini: Operuistis vos, et
non estis calefacti. Quod intelligimus de centesimo
terlio psalmo, in quo de Deo dicitur : Abyssus ut
vestimentum amictus ejus. Quamquam enim secundum

* Morte autem intercedente, ad illud usque capitulum non devenit , sed trigesimo secundo opus abrupit,

Digitized by Google
