à,

1

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIBER 1. CAP. I.

1418

dignationis epistolam reddidit : qua leeta , gavisus A ejus qui reversurus est, nullam moram patitur in-

sum esse te sospitem, et memorem mei, omniumque
fratrum qui in sanctis locis Domino serviunt , in
quorum reírigeriis facis ibi amicos de iniquo mam-
mona, et praeparas sierna tabernacula, ut possis
cum David dicere : Quam dilecta tabernacula tua ,
Domine virtutum : concupiscit et deficit. anima mea
in atria Domini (Ps. .xxxm, 1). Si enim Passer invenit
sibi domum, et turtur nidum. ubi ponat pullos. suos
(Jbid.) : cur tu qui poutifex Domini es, et caleas in
fine mundi torcularia , ut sitientibus populis sangui-
nis Christi vinum tribuas, non libere proclamabis
ac dices : Cor meum el. caro. mea ^. exsultaverunt
in Deum vivum : beati qui habitant in. domo tua
(Ps. 1xxxin, 3). Audio te in vallelaerymarum, in loco

terpretatio : sed velim nolim , saltem lucrativis per
noctem horis atque furtivis dictare compellor, quod
tibi dirigam. Seripsit in hunc prophetam Origenes
duo volumina, usque ad tertiam partem libri a prin-
cipio. Hippolytus quoque edidit Commentarios , et
Didymus quoque Explanationum libros, me rogante,
dictavit, * quos cum aliis tribus in Osee el mihi
mpogspovncty : Sed tola eorum ébiywew allegorica
fuit, et historiz vix pauca tetigerunt. ltaque imitari
cupiens illum patremfamilias, qui profert de thesauro
suo nova et vetera (Matt. im, 52) : et sponsam de
Cantico canticorum, quz dicit : Nova cum veteribus
fratruelis meus servavi tibi (Cant. vni) : historiz He-
breorum tropologiam nostrorum miscui, ut zifi-

quem Deus posuit ad certamen , ut vincentibus co- B carem super petram et non super arenam (Matth. vii),

ronam daret , ascensiones in tuo corde disponere,
et ire de virtute in virtutem, et imitari Domini pau-
pertatem , ut cum illo dives fias, et in te reclinet
caput, et per singulos b dies suscipiatur, visitetur,
alatur, vestiatur, et przcipue sanetaram Scriptura-
rum lectione fervere. Cumque tibi 727-7768 cupe-
rem ingenioli mei aliquod offerre munusculum , et
cepta in duodecim prophetas explanatio perveniret
ad.calcem, susceptum opus deserere nolui, sed quod
et absque te dictaturus eram , tuo potissimum no-
mini consecravi ; et gaudeo quod obscurissimus liber
Zacharie prophetz, et inter duodecim longissimus,
eo tempore disserendus est, quo ob festinationem

ac stabile jacerem fundamentum , quod Paulus ar-
chitectus posuisse se scribit (1 Cor. 11). Tus bene-
volentiz erit, non eruditionem nostram, qus vel
nulla, vel parva est ; sed pronam in te suscipere vo- -
luntatem : ut nos ad extera. provoces , et in longo
Scripturarum campo currere cohorteris. Si qui au-
iem sunt, quibus interpretationem et horum , et
aliorum voluminum ante promisi , ignoscant incre-
dibili in te amori meo, et quidquid tibi scripsi, sibi
scriptum arbitrentur : Charitas enim benigna est,
charitas non &mulatur, non querit qu& sua sunt. Sed
jam tempus est, ut Zacharie verba ponentes , Spi-
ritui sancto interpretationis vela pandamus.

* ]ta mss. nostri et. Victorius ex cunctis vulgatis C rel in Osee commentarios ; qui tres libros, me petente,

libris. Martiangus retinuit, exsultavit. -

b Vocem dies Regin. ins. nescit. Et verius for-
tisse vacat , estque homines subintelligendum , pro

ies.

* [nsigais hie error in veteribus editionibus que
absque ullo sensu legunt, quos cum tribus aliis in
Osee et Micha xpoetocomtv. Pro mihi itaque obiru-
dunt nomen Michga, quod imperitia exscriplorum
antiquorum fluxit in quadam recentiora exemplaria.
At lectio aliorum codicum mss. manifestissime com-
probatur e przefatione in Osee prophetam, ubi scri-

ptum est : Vidi Didymum.... rogavique eum ut scribe-

dictavit, quinque quoque alios in Zachariam. H:wc per-
fecte quadrant ad locum przesentem a nobis restitu-
tum, ut prudenti lectori exploratum est. Non ergo
in Michzam serip:it Didymus, sed in Osee et Za-
chariam. Manr. — Pro mihi, duo e nostris codd.
Palatin. alter et Regius, Micha, aut Michea, cuin an-
tiquis editionibus praeferunt : falso tamen, ut probe
notatum est Martianzxo. Nam in Osee et Zacharium
elucubrasse Didymum Commentarios, Hieron. ipse
pro iu Osee testatur, seque ait petente dictatos.
n Michzeam non item.

LIBER PRIMUS.

(Cap. I. — Vers. 4. ) In mense octavo, inanno se- D dieorum destruxit imperium, primo anno regni sui,

cundo Darii* , factum. est. verbum. Domini ad Za-
chariam, filium. Barachie, filium. (Vulg. filii) Addo,
prophetam dicens. LXX : In octavo menseanni secun-
di sub Dario, [actum est verbum Domini ad Zachariam
Barachie, filium Addo prophetam, dicens, Secundo
anno Darii filii H ystaspis, septuagesimum desolationis
templi annum, qui ab Jeremia (Cap. xxv et xxix )
predictus est, fuisse completum, ipse Zacbarias te-
stis esl, dicens, Domine exercituum, usquequo non
misereberis. Jerusalem et urbium. Juda, quibus iratus
es? Ecce. iste septuagesimus. annus est (Zach. 1, 12) :
nullique dubium quin Cyrus, rex Persarum, qui Chal-

quinquaginta circiter millia hominum captivorum de
Babyloneremiseritin Judeam : qui vasa quoque qux
Nabuchodonosor abstulerat, reddidit, et. templum
recditicari (Al. zdificari] jussit iu Jerusalem : prin-
cipesque populi qui reversus est, constituit Zoroba-
bel, tilium Salathiel, et Jesum, filium Josedec sacer-
dotem magnum. Interfecto igitur apud Massagetas
Cyro, qui triginta annis regnavit iuPersis, a Tomyri
regina Massagetarum, Cambyses filius ejus successit
in regnum, qui expletis octo annis, duos magos fra-
tres habuit successores : quibus occisis a populo,
Darius, filius Hystaspis, ex sententia septem familia-

" Additum regis, quod neque in Hebrzo resonat mss. nostrorum ope hic induximus.

PATROL. XXV.

5
Digitized by Google
