4307

8. EUSEBII HIERONYMI

1568

probraverunt et magnificati sunt contra Dominum A ea omnes bestias terrz, sive ut in Hebreo scriptum

omnipotentem. Vide clementiam, vide misericor-
diam Domini : contumeliam patitur, blasphematur,
diripiuntur termini ejus : et ille quid facit ? Mittit
ad reliquias populi sui, de quibus diximus , ut sibi
blasphemantes dividat, et in suam ducat possessio-
nein. Multo enim stulto melius est servire sapienti,
et fatuitatem ejus Domini sapientia corrigi, quam
sue eum stultitizx derelinqui. Veniet itaque Domi-
nus omnipotens, et manifestius erii super eos,
quem nunc nesciunt, quem ignorant : et disperdet
omnia dogmaia, id est, deos eorum, et diversarum
gentium idola, ut postquam simulacra, quie de suo
sibi sensu composuerant, eversa fuerint, conver-
tantur gentes ad Dominum, et unusquisque in loco
8uo adoret eum quem nesciebat ante.

(Vers. 12 seqq.) Sed et vos, /Ethiopes, interfecti
gladio meo eritis : et extendet manum suam super. A-
quilonem, et perdet Assur : el ponet speciosam in so-
litudinem et in invium et quasi desertum. Et accuba-
bunt in medio ejus greges : omnes bestie gentium , et
onocrolalus, et hericius in liminibus ejus morabuntur :
vox cantantis in. fenestra, corvus in superliminari :
quoniam attemtabo robur ejus. Hec. est. civitas. glo-
riosa , habitans in. confidentia , qua dicebat in
corde suo: Ego sum, et ertra me non est alia
709 «nplius : quomodo facta est in. desertum. cu-
bile bestie ? omnis qui transit [ Al. transibit] per
eam, sibilabit , et. movebit manum suam. LXX : Et
vos, /Ethiopes, vulnerati gladio meo eritis : et exten-

dam manum meam super Aquilonem, et * perdam As- C

syrium, et ponam Niniven in solitudinem, et inaquo-
sam quasi desertum, Et pascentur in. medio ejus gre-
ges, el omnes bestig terre : et chamaleontes et hericii
in prasepibus ejus cubabunt, et bestie clamabunt in
foveis suis [Al. ejus], et corvi in portis ejus : quia ce-
drus altitudo ejus : h&c est civitas malis dedita, que
habitat in spe, qu& dicit in corde suo : Ego sum, et
non est post me amplius ; quomodo facta est in solitu-
dinem pascua bestiarum? omnis qui transit per eam,
sibilabit, et movebit manus suas. Judzi totum hoc ca-
pitulum et duo superiora contra Philisthiim , et
Moab, et filios Ammon ad adventum Christi refe-
runt, quem putant in consummatione mundi esse
veuturum, qui exstruat Jerusalem, et populum suum

est, omnes bestias gentium : ex quo significari putant
de cunctis nationibus, qu» eversurz sunt Niniven,
Et quia Ninive, speciosa interpretatur, in presenti
loco speciosam referunt ad Babylonem. Et omne
quod sequitur :* Onocrotalus et hericius in liminibus
ejus morabuntur, et cetera, Babyloni potius conve-
nire, cujus et in Isaia eadem solitudo predicitur. Et
econtrario alii affirmant, manifeste de Assyrio dici,
de quo jam precesserat : Et extendet. manum suam
super Aquilonem, ei perdet. Assur, et ponet. Niniven in
solitudinem. Per [Al. Post] Assyrios enim magis Ni-
niven intelligi, quam Babylonem, quz civitas Chal-
diorum est. Quod autem ait,: Onocrotalum et heri-
cium in cardinibus ejus, et corvum in superliminari,
B solitudinis esse indicia [A/. judicia), et onocrotalo-
rum duo genera : aliud aquatile, '716 aliud soli-
tudinis, Et quod ait, vox cantantis [Al. cantici] in fe-
nestra, vel demones intelligi, vel variarum voces
volucrum, qui solent in desertis urbibus commo-
rari. Prilerea quod et nos el LXX similiter trans-
tulimus : Corvus in. superliminari , in 5 Hebrzo po-
nitur, HAREB (2751), quod secundum lectionis diver-
sitatem (2), vel siccitas, vel gladius, vel corra
accipitur. Unde et Aquila, gladium, alii siccitatem
interpretati sunt. Et post eversionem quasi insultans
ruinz ejus, sermo propheticu:s loquitur : Hec estci-
vitas gloriosa, habitans in confidentia, qua dicebat in
corde suo : Ego sum, et extra me non est alia am-
plius ; quomodo facta est in. desertum. cubile bestiz?
Omnis qui transit [Al. transierit] per eam, sibilabit, el
movebit manum suam. Juxta hoc autem quod supra
diximus, aut vere [Al. ver] in deserta urbe habita-
bunt bestie, aut certe sub bestiarum figura multa-
rum nationum varietas indicatur. Quod si quispiam
quasierit, quomodo juxta historiam ad tempora
Nabuchodonosor hzc prophetia referatur : ZEihio-
pibus etiam nuncupatis et Assyriis, quibus Medi et
Persz nihil fecerint, legat historias, et videbit Às-
syrios quoque et ZEthiopes Medis fuisse subjectos,
et Cambysis regnum, et Cyri potentiam, et omnis
quie deiuceps sint secuta. Haec Judaice dicta sinl.
Citerum si nolaverimus in omnibus Scripturis &-
thiopes eos appellari, qui penitus in vitia sunt de-
mersi, secundum illud quod in Jeremia legimus : Si

liberet de manu gentium, qua tenentur : et hoe so- D sutabit AEthiops pellem suam (Jer. xin, 25), £tbio-

nare quod dicitur : Et adorabunt eum viri de luco
suo, omnes insule gentium, Non solum autem supe-
riores gentes , sed /Ethiopes quoque ct Assyrios et
Niniven urbem Assyriorum eo tempore ponendam
esse in solitudinem, et cubaturas [Al. cubituras] in

" Ms. Reginz, perdet, et mox ponet, ad Gracum
&mo)st, et Ojos.

b De hac vocis significaGone et lectionis varie-
tate diximus, tom, [| adversus Richardum Simo-
nem, pravo sensu Hieronymi opera subvertentem,
Vide infra annotationes nostras marginales in Aggzi
caput i. Manr. — Quasi. idem sit, inquit Bochartus
Jerozoic. cap. v, 37r per. Cheth, et 279 per Ajin :
quod Hieronymo nullus concesserit. Nam 3"7y per

pibus ad meliora conversis spes erit, nullum qui vo-
luerit agere poenitentiam , a salute alienum fore.
Unde et prius anima polluta, et delictorum sordibus
inquinata, dicit : Nigra sum (Cant. 1, 4). Et postea
in fine Cantici canticorum, de eadem jam purgata et

Ajin et Cholem, corrum sonat ; sed 273 per Cheth et
Cholem, siccitatem, ex vastitatem ; aut gladium. si si
Segol. At non llebrais litteris determinalaque ejus
vocis scriptura, sed Latinis Hareb, qu: utrique lle-
br:ez respondere vox possit, scriptum est. ab Hie-
ronymo : neque adeo jure a Bocharto, aliisque post
eum eriticorum filiis acensatur. Confer ipsum S.
Doctorem infra in cap. 1 Aggei, vers. 14.

Digitized by Google

