07

S, EUSEBII HIERONYMI

1572

cumque nune propheta describit. Si enim Deus A nena su: malitise evomere : etnon solum hoe facere,

propter infidelitatem ramis naturalibus non pepereit,
sed fregit eos, et posuit flumina in desertum, ct
fontes aquarum in sitim, terram fructiferam iu sal-
sugiem , propter malitiam habitatorum ejus : cur
non econtrario eos de quibus dixerat : Posuit deser-
lum in paludes aquarum, et terram sine aqua in fontes
aquarum, et habitare fecit ibi esurientes, et czetera, et
quos inseruit de oleastro in radicem bon: olivz, si
immemores beneficii recesserint a conditore suo, et
adoraverint Assyrium, evertat et d eamdem sitim
redncat, in qua prius fuerant? Quod cum generaliter
in advent: Antichristi, sive in (ine mundi possit in-
telligi : tamen quotidie in bis qui simulant se esse
de Ecelesia Dei, et operibus negant, auditoresque

sed opera quoque sua qui cporoxig manus vocsntur,
movere. Ác ne pates quia colubrum nominavimus,
violenter nos manus colubri, pro opere intelligere,
accipe testimonium Salomonis : Mors, el vita in mo-
nibus lingue (Prov. xvin, 21). Hzc diximus , ut po-
tnimus interpretationi allegoricze servientes. Si quis
autem magis. verisimilia, et babentia rationem quam
2 nobis sunt disserta repererit, illius magis leetor
auctoritate ducatur.

(Cap. IIl. — Vers. 4 seqq.) Ve provocatriz ei re-
dempta civitas : columba non audivit vocem, et nom
suscepit. disciplinam : in. Domino non es! confisa, ed
Dominum [Vulg. Deum] suum. non. appropinquavit,
Principes ejus im medio ejus, quasi q 5 leones rw-

legis sunt, et non factores, accipi potest, * qui fru. Kgientes : judices ejus. [upi vespere, non relinqueban

Stra speciosos se csse jactent, cum habitent in eis
greges, vitiorum scilicet multitudo, et briita animalia
corpori :ervientia, et omnes bestiz ierre, qu
corda eorum comedunt, et chamaleontes qui non
habent unum colorem ; sed diversis peccatis, nune
avaritia, nunc luxuria, nunc crudelitate, nune libi-
dine, nunc tristitia, nuuc exsultatione per mementa
mutantur. Et hericii in priesepibus eorum, animal
Spinosum et plenum senibus, et vulnerans quid-
quid contigerit. Sed et bestie cubsbunt in forasai-
nibus, id est, in cordibus eorum, et corvi immondz
9j 14$ aves in portis eorum, vel ip ore, vel in auri-
bus, quo aut loquantur. semper, aut audiant mala.
Posi qua infertur et dieitur : ideo Ecclesiam hatc
passuram fore, vel esse perpessam, quod in super-
biam se elevaverit, et quasi cedrus suum eaeumeg
erexerit, malis operibus dedita, et nihilominus futu-
ram sibi beatitudinem reprumittens, et in corde suo
exteros de:piciens, nee ntans quemquam esse prae-
ter $e, et dicens : Ego siia, et non est alia pretier me
ultra : quomodo ergo facta est in solitudinem pascua
besti»rum ? Ubi enim prius habitabat Pater, et Fi-
lius eà Spiritus sanctus, et angeli. ejus ministeriis
prssidebant, (une. habitabunt bestie, de quibus et

prophe:a complorat dicens : Je tradas bestiis animam

coufitentem. tibi (Ps. .xxm, 19). Omnis qui transibit
per eam, sibilabit et movebit manus su2s, Quod si
de angelis intellexerimus, ita interpretabimur : cum
transierint per cam angeli, et non manserint in e^,
ut prius facere consueverant, stupebumt et mirabumn-
tur : et non eam fulcient, et sustentabemi ruentem
manu sua, sed levabunt manus et periransieat. Vel)
certe cum sibilo atiolleut manus, et quasi plabgen-
tes in morem lugentium eoncrepabunt. Si autem
hoc de diabolo et angelis ejus voluerimus aecipere,
qui vineam quoque, qui de JEgypio translata fuerat,
vastaverunt : dicemus, per animam de qua Christus
recesserit, et qux prins templum Dei fuerat, et esse
desivit, transire serpentem, et sibilare in ea, et ve-

* Ms. Regin., quod frustra speciosa esse se ja-
ctent.

b Postremus iste versiculus, Preperare, ete., m
Regin. ms. bie non habetur.

in mane. Prophet ejus vesani, viri infideles : Sacer-
dotes ejus pollueruni sanctum , injuste egerunt contra
legem. Dominus justus in medio ejus non faciet iniqsi-
tate. Mane mane judicium suum dabit im luce, et nen
abscondetur : nescivit autem iniquus con(usionem : dis-
perdidi gentes , et dissipati sunt anguli earum : deyr-
las feci vias eorum , eo quod non [Vulg. dum non] est
qui transeat : desolatee sunt. civitates eorum, non rt-
manente viro, neque ullo habitatore. Dizi , attamen ti-
mebis me, suscipies disciplinam, ei mon peribit habita-
culum ejus. propter omnia. in quibus visitavi eem. Ve-
rumianen diluculo surgentes corruperunt. omnes cogi-
tationes suas. LXX : O illustris et vedempla civitas,
columba non audivit vocem, non suscepit disciplinam :
in. Domino non est confisa, et ad Dominum suem nos
appropinquabit. Principes ejus im ea veluti rugienta
leones ; judices ejus sicut lupi Arabiet, món dimittebont
in mane : prophete ejus portantes spiritum , viri con-
Lemplores : Sacerdotes ejus. pollumnt sancta , et imp
agunt in legem : Dominus aulem jusims in. medio ejt,
et non faciet iniquitatem. Mane mane judichon sum
dabit in luce, e non est absconditus, et mescit iniquite-
teu in exactione, nec in. aempitermum injustitiam : de-
irexi superbos, dissipati sunt anguli eorum : destrusi
vias eorum tt peibius non irenseani : defecerunt ciri-
ates. eorum, eo quod ullus subsiskeret, neque habi-
taret. Dixi, verumtamen timebitis me, et suscipiet
disciplinam, e non. peribitis de oculis ejus in. em-
nibus in quibus alius sum. super eam. b Preyarare,
consurge diluculo : disperierent omnes saecemi eorum.
Multi petant propter consequentiam sermonis dici
adversum Niniven , de qua supra : Bi perdet. Ásey-
rium, et ponet Niniven in solitudinem. Sed numquam
Seriptura Niniven columba vocaret : lieet in Je-
remia, « facie gladii colxmbe de Nabuchodonosor
quidam dictum putent (Jer. xv). Sed seiendum quod
alii eeontrarjo asserant, pre ceinmba, ibi posse iB-
telligi 716 * E3132, idest, Graciam, ut sit sensus,
a facie gladii Fona, id est, a facie gludii Gracia : Jowa

* [dem ms. elaam, qui et verba, & faeie gladii Jona,
ermittit. Proxime superiorem expositionem de
Nabuchodonosor ipse probat llicronymus in Com-
ment. in Jerem, cap. xxv, in fine : Aou mirobitw,

Digitized by Google
