<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    Audivi, inquiȩ, opprobrium Moab, quæ nunc Areo-
    polis appellatur, et blasphemias filiorum Ammon,
    quæ et ipsa urbs Arabie secunda post Bosram Phi-
    ladeiphia dicitur: in quibus exprobraverunt populo
    meo, et ejectis Judeis, dilataverunt in terra eorum
    fines suos. Propterea quia blasphemaverunt me, et
    exprobraverunt populo meo, ego Dominus exercitum,
    qui possum implere quod comminor, et Deus
    Israel, qui in populo meo ipse patiatur injuriam, fa-
    ciam ut sit Moab quasi Sodoma, et filii Ammon qua-
    si Gomorrha. Legamus hujuscemodi visiones in Isaia
    et Jeremia, et eadem quæ nunc hic legimus, recep-
    riemus. Siccitas spinarium et acerri salis, et desertum
    usque in æternum, pro quo nescio quid sibi volentes
    LXX Damascum erulsam et derelictam interpretati
    sunt, nisi fallor, verbi ambiguitate decepti: siccitas
    enim quod Hebraice dicitur mamasc (ממסך), ex-
    cepia prima littera mem si mutetur, et DALETH ac-
    cipiat, easdem litteras reliquas habet, quas et Da-
    mascus, et potest legi pro superiori verbo damasc.
    Quaeritur autem quomodo istae arbes, hoc est, Moab
    et filii Ammon, redacte sint in Sodomam et Gomor-
    rham, et quasi spinarium ariditas et acerri 704
    salis, usque in æternum non ædificentur? Et quod
    quidem vastatas sint quasi Sodoma et Gomorrha,
    exponendi nulla est difficultas. Verum hoc quod se-
    quitatur: Deserte erunt usque in æternum, aut de-
    structionem regni earum interpretamini(quia postea
    subv erſæ a Chaldaeis, regnum suum perdiderunt,
    et deinceps vel ab Antiochis, vel a Ptolemæis ten-
    te, novissime Romano imperio colla submisserint), C
    aut certe ἀπελακσις dici accipiemdum est: « Lo-
    lam (לולם) quippe et æternitatem sonat et sæculum:
    ex quo et pro uno sæculo, et pro aliquanto tempore,
    et una ætate accipi potest. Et qui reliqui fuerint de
    populo Israel, vastabuntur eos, et blasphemantia
    quandam Chaldaeorum anxitia possidebint. Hoc ex-
    tern eveniet eis pro superbia eorum, quia blasphe-
    mav­erunt, et magnificati sunt contra populum Do-
    mini exercitum, qui Dominus exercitum erit hor-
    ribilis super eos, et horror ejus non interficiët su-
    perbos: non blasphematrium sanguinem suadet;
    sed disperdet et atemptabit omnia idola eorum, ut
    qui prius tenebantur errore, et Domini b beneficial
    non sentiebant, malorum necessitate pressi, sciant
    idola nihil prodesse, et adorent eam unusquisque de
    loco suo omnes insulæ gentium. Huerusque juxta
    Hebraicum. Nunc ad LXX interpretes revertamur,
    cognoscuque Judæos, qui tantum sequuntur histo-
    riam, exponere nobis quando Moab et filii Ammon
    facti sint quasi Sodoma et Gomorrha, et quasi acer-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
    ris salis, et desertæ usque in æternum : debent non-
    strare sulphureas pluvias, e vineas, terram in ci-
    neres favillamque conversam, mare supra de puteis
    quondam salis, quod nunc Mortuum dicitur, inno-
    dassse : quando eos diripuerint Judei, quando rei-
    duxer gentis Israelitica possederint eos. Aut quæ in-
    dignatio Domini est pro blasphemia et convulsiis
    aliarumve et disperdere cos? non Moab et Ammon,
    sed universam terram, ut adorent eum singuli de loco
    suo, omnes insulæ gentium? quod magis pro benefi-
    cio tribuerit blasphemantibus, ut ab error redeant ad
    salutem. Quod si voluerint dicere, post regressionem
    de Babylone has gentes populo Israel fuisse subjæcas,
    705 primum auctoritatem postulabimus Scriptu-
    rarum, unde hoc factum probent: deinde cum minime
    potuerint demonstrarre, concedemus eis ex superflu,
    atque dicemus: Esto accidisse quod dicitis: qua
    justitia Dei esset blasphemasse avos, et exprobrasse
    avos, et postea nepotibus redditum? cum ntique
    illa sententia, quæ antea dicebatur in Lege, peccati
    patrurn in istos in tertia et in quarta generatione
    restituit (Exod. xx), per Ezechielem solita sit : Vivo
    ego, dicit Dominus: nequaquam dicetur haec parabola;
    sed anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Eze-
    xvi, 20). Et simul animadvertre, parabolam esse
    quod dictum est, nec id sonare quod in superficie
    litteræ profertur. Quod si injustum est nepotibus
    reudere quod deliquerint avi: quanto injustius pro
    stultitia Judæorum hoc ipsum sperare in consanmu-
    tione mundi fieri, quando non Christus eorum, ut
    C putant; sed est venturus Antichristus. Sicubi enim
    arctati fuerint in historia, ut doceant completum
    esse quod dictum est, statim transiliunt ad futura
    Christi tempora, et omnia quæ non possunt expo-
    nere, post multa sæcula sibi repromittunt, et dicunt,
    et Moab, et filios Ammon, et Ægyptum, et Phli-
    stihim, et Idumæam, quæ nunc insultant Judais, eo
    tempore puniendas. Interrogemus ergo eos, quare
    has potissimum gentes Deus puniat, et non illum
    orbem in quo Judæi longe lateque dispersit sunt. Si
    enim meretur Moab corripi, Judæis insultans, et filii
    Ammon et reliquæ gentes in circuitu, quare Gallia
    non corripitur? quare Britannias in comminatione
    non ponit? car Hispaniæ a poena alienæ sunt?
    quam ob causam de Italia nihil dicitur? de Africa
    cur tace??: et r? e? cuiusdecun, cum totus orbis Ju-
    deos captivos tenet, quid solæ gentes tantum com-
    misere flagitii, quæ in circuitu ejus sunt, ut solæ
    potissimum nominentur? Hæc contra Judæos, et
    generalem d in omnibus prophetis ubicumque ad-
    versum gentes aliqua prophetia dicitur, explanatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Ita legunt omnes ms. codices cum L initiali,
    hoc est, Lolan; non olam ut in altera editis libris.
    Ex quo variantem in hoc loco Hebraicam lectionem
    colligimus; neque enim legat Hieronymus in suo
    exemplari Hebraico אף כמו כל on; sed seph
    L-olan, cum Lamed peractio. Nisi dixerimus S. Jo-
    cet rem non attendisse animum ad contextum, sed
    ad vocis Leolam significationem; non ipse transuslit
    usque in æternum quod utique indicat ut olam in
    Hebraico legisse, aut forte ad Lolan. Al de his neque
    lectores eruditiqve ferant judicium. MART.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com preenchimento dos cortes de margens e algumas abreviações preservadas; números de paginação originais (4365/4364?) mantidos visualmente no topo; palavras parcialmente ilegíveis marcadas onde necessário como [ilegivel] (nenhuma usada aqui salvo aproximações de tipos Hebraicos transliterados que mantive entre parênteses).</notas>
</pagina>