138]

S. EUSEDIT HIERONYMI

1588

per quam 1n hoe sseule duro fuerant imperio sub- A sibila, venena torpeant,et confusio ejus proficiat a:

jugati, reduci in celestem Jerusalem : seque resur-
gere in opprobriuin et in cenfusionem olternam. Tri-
bue nobis, Jesu Christe, expressis et afflictis et re-
pulsis in isto saeculo, utnos recipias et ponas in
gleriam : eenfundatur * jn tempore exeetra, cessent

* Huneloeum more suo depravarunt veteres edito-
res, confingentes de suo hujusmodi lectionem, Con-
fundatur quod superkit, cessent sibila, eic., non in-
telligentes de Rufiuo scriptum esse, Confundatur iu
lempore excetra, ut confusio momentanea ei. profi-

salutem. Hzc juxta Septuaginta. Hebraicum autem,
quia excepto principio, de quo in fine superioris ca-
pituti diximus, non. multum ab eorum translatione
discordat, indigere expositione non arbitror.

ciat et salutem operetur. Quod et nes apprecamur
wmulis nostris, qui hodie confusioni subjacent et
contemptui. ManT. — Olim erat, confundatur quod
superbit, cessent, ete. Regin. ms., confuudatur. scr-
pens et hydra, cessent, etc.

8. EUSEBII HIERONYTII,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

COMMENTARIORUM

IN AGG/EUM

PROPHETAM

AD PAULAM ET EUSTOCHIUM
LIBER UNUS.

prologus.

735-736 Secundo anno. Parii, regis irum
filij Hystaspis, septuagesimum annum desolationis
templi fuisse completum (quem Jeremias (Cap. xxv):
vaiicinatus est) Zacliarias quoque proplieta: testis
est: qui cum Visionis sux titulum in secundo anno
ejusdem regis undecimo mense Sabatli, vicesima.
quarta die przeposuisset, adjecit, dicens: Demine.
exercituum, usquequo non. misereberis Jerusalem. et
urbium Juda,quibus iratus cs? 1 ste ceptuagesimue aRnnus«
est (Zach. 1, 7, 12), Sed et'Bsdras; exstrueto tentum
altari, et jactis fondamentis templi, ad-litorae re»
gis Artaxerxis prohibitum opus.refert: Tunc inler-
missum est opus domus Dei in- Jerusalem, et:non. fie-
bat usque adannum secundam regui Darii, regis-Per-.
sarum (I Esdr. w, 24), statimque addidit: Prophe--

Bersarum B et- ceperunt; andificare-tompimm Doi: in; Berusolem, e

cum eit proplioke Deoi-adj woantes oop (| Bsdr. v, *, 2).
Quotemporeapud Romanos septimus ajtomuloregna-
bat 72 33- 238 Tarquinius Superbus, habens an-
num imperii vicesimum septimum , qui^ post octo
annos. oxpulsus est a- Bruio: ac deinde rempublicam
per 2un09.quadringentos-sexeginas quatuor, usque
ad: Julium G:zesarem consules administr«verunt. Hoe
propterea, o Paula et Eustocliium, diximus; ut de
ipso:statim titulo , quezetate: Aggzeus propiteta ceci-
nerit., agnoscatis, Soiendumque estinterim., juxta
litteram; magni spiritus.et Aggaum 'fuisse'et Zacha-
riam proplietas : ut adversum Artaxerxis rogis edie-
tum , eu Samaritanos gentesque oünotas- per- ciregi-
tam ,.:ediflealionem templi impedientes, juberent

taverunt. autem. Ággeus prophela.ei! Zuchurias filius-C; templum exsirui : Zorobabel iquoque:ot:Jesum filium

Addo, prophetantes-ad:J udcos.qui. erant-inJidaa el
Jerusalem, in nomine. Domini Israel : Tunc surrezec
vunt Zorobabel filius Salathiel, et. Jesus filius Josedec,

Josedce, et populum qui»comeis-ernt, nen. minori
fidei ;: ut. prophiesas: magis audirent jabentes , qvam
prohibentis regis-imperium.

INCIPIT LIBER.

787. (CR I. Vers, A4) luno seeundo Darii re-
gia, i meyag ,5q110,, jn dig una mensis factum est ver-
bum Domini in manu Aggeri prophete. Quia populusqui
videbatwe-cibi redisse de-captivitate, necdase xdi(i-
caverat templum , nec muros exsiruxerat- civitatis .,
mec habebat gloriam pristina Jerpsalem..: sed . habi-

tabat iu domibus concavis, et ut significantius Grece
dicilur : xoDocréUporz , id est, deorsum posius et iu
convalle demersis : propterea non ad eos fit sermo
Dei subirege. Ezechia ,, sive Amon. sive.Josia; qui
quamdiu stabat Jerusalem, populé: Dei: imperave-
rant; sed' sub:Dario rege, Persatügr pfincipe, de

Digitized by Google
