<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1585                                COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. II.                                1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,950">
    nem. Nunc quod supra diximus, Damascum Hebraice A non sunt, exisse de Sodomis et Gomorrhis, sed
    non haberi, nec apud quemquam alium interpretem, quia blasphemat populum Dei, et contra Israel
    etiam ex ipso Scripturar° ordine comprobabimus. faciunt, in Sodomanm reputabuntur et Gomorrham,
    706 Ad id enim quod dixerat: Audivi opprobrium et ita delelbuntur ut illae delctae sunt ante, nullum
    Moab, et blasphemias filiorum Ammon, postea retu- in se habentes vestigium viroris [Al. vigoris] et
    lit: Quia Moab et Sodoma erit, et filii Ammon quasi vitae. Nec mirum si hoc de haereticis intelligamus,
    Gomorrha. Quod ergo sequitur: Et Damascus deser- cum reputentur quasi Sodoma et Gomorrha, cum
    ta, quasi aceruus arce, deberuat et de Damasco ali- etiam ad Ecclesiasticos, qui Dei non observareve
    quid praemissse, ut quomodo de duabus gentibus mandata, et egressi sunt a praeceptis ejus, dicatur
    dixerat : Moab ut Sodoma erit, et filii Ammon ut Go- per Isaiam : Audite verbum Domini, principes Sodo-
    morrha, quarum peccata ante jam dixerat : sic et morum, et attendite in legem Domini, populus Go-
    Damascí vel opprobri a, vel blasphemias descripsi- morrhae (Isai. i, 10). Et ad presbyteros cupientes
    set, ut postea digne supplicium videretur inferre. sub figura Susannae Ecclesiae corrumpere castiua-
    Sed et hoc ipsum quod dicitur: Quasi aceruus aree, lem, dicat Daniel : Hoc est judicium Dei : semen
    quod Graece a dicitur ως θημωνια ἄλως, putamus Chanaan, et non Juda (Dan. xiii). Et ut sciatis quo-
    LXX αλλως interpretatos, id est, salis; sed ab impe- b iescumque Sodoma et Gomorrha et Aegyptus no-
    ritis qui θημωνια, hoc est, aceruum frumenti vel minantur, non de his dictj provinciis, quas oculis
    frugum putaverunt, pro αλος, additis duabus litteris cernimus, sed de aliis spiritualibus, quibus sermo
    ω et v, quasi ad consequentiam frugum, ἀλαως, hoc propheticus comminatur : legite in Apocalypsi
    est, arce, positum. Hoc de interpretationis varie- Ioannis : Locus autem in quo Dominus crucifxus
    tate et errore sit dictum, et de difficultate historiae. est, vocatur spiritualiter Sodoma et Aegyptus (Apoc.
    Qui autem doctus vir est, et spiritualibus spiritua- xi, 8). Si ergo Ierusalem in qua crucifixus est
    lia comparat, et non querit quae deorsum sunt, sed Dominus, vocatur spiritualiter Sodoma et Aegyptus,
    ea quae sursum, et cum Christo resurgit ab inferis, quare non econtrario Aegyptus et Sodoma et Go-
    et veterem hominem deponens induitur novo, op- morrha, si opera fecerunt Jerusalem, et terrae Ju-
    probria [Al. opprobrium] Moab, et blasphemias [Al. dae, in terram sortis Domini transferantur? Denique
    contumelias] filiorum Ammon, ad magistros contra- et David non erat de sacerdotibus, nec licebat ei
    riorum Ecclesiae dogmatum referet, qui et ipsi vi- comedere panes propositionis (I Reg. xxii), sed quia
    dentur de genere esse Abraham, et effugisse incen- per singula crescebat opera, et persecutio Saul vir-
    dium Sodomae et Gomorrhae, et habitare in Segor tutum illius proseclus erat, propterea in fuga sua
    parvula. Sed quia generatio eorun in tenebris est, C dum nescit, subito antistes effecitur, et accepit pa-
    et lumena veritatis non possunt aspicere (declinave- nes propositionis, et non violat mandatum Dei. Hoc
    runt enim a Deo Patre, quod interpretatur ex nomi- totum diximus, quia Moab ut Sodoma erit, et filii
    nibus Lot et Moab) et Dei esse filii cessaverunt Ammon, ut Gomorrha. Damascus quoque quœ in-
    (quod dicitur populus meus) et in tenebrosa spelun- terpretatur, sanguinem bibens, aut sanguis sacci,
    ca concepti de incestis nupiis subsiterunt : pro- 708 erit derelicta a Dei misericordia, quasi acer-
    pterea usque hodie simpliciati filiorum Judae insul- vus salis. Quia enim princeps ejus est rex Aretha,
    tantes, magiaecare cupiunt super terminos ejus et Damasceni Paulum occidere cupiunt, et per mo-
    possessionem suam, de quibus in Proverbiis diei- rum in sporta dimittitur (Act. ix), non dicitur ad Da-
    tur : Non transferas terminos sempiternos, quos po- mascum : Vos estis, sal mundi; nec illud sal vocatur,
    suerant patres tui (Prov. xxii, 28). Vide haereticos quod semper offerrr in victimis, sed quod infatu-
    in dialecticae sibi et rhetorica et omnium sophisma- tum est, et de quo in Evangelio scribitur : Si en-
    tum dogmatibus applaudentes, contemnere Ecclesiae tem sal infatuatum fuerit, in quo salietur? ad nihi-
    rusticitatem, et quasi indignam mysteriis suis, quae lum est utile, neque in terram, neque in sterquilinium,
    sibi quasi idola confixervunt, 707 despicere, et sed bonitas projicium illud, ut ab hominibus conculcetur (Matth. v, 13). Et Moab igitur, et Ammon et
    habere pro nihilo : et non quaeres quae sint oppro- Damascus, qui sese adversus Domini scientiam para-
    bria Moab, et contumeliae filiorum Ammon, in qui- verunt, et blasphemaverunt populum Dei : et dixe-
    bus exprobaverunt populo Dei. Juravit itaque Do- runt in eum plurimas contumelias, et voluerunt
    minus per semetipsum dicens : Vivo ego, dicit Do- dilatare terminos suos in terra Ecclesiae, et popu-
    minus. Et pulchre ad distinctionem mortuorum de- lum Dei possidere, deserte erunt et destructae [Al.
    orum, qui appellantur idola, se vixentem dicit Deus destitutae], et reliqui de populo Dei, hoc est, viri
    Israel, hoc est, populi videntis Deum : quod blis- Ecclesiastici in Scripturis Dominicis eruditi diripient
    phemantes hae gentes, id est, Moab et filii Ammon, eos, et residui genis Dominicae possidebunt eos,
    de quibus supra diximus : Sicut Sodoma et Gomor- et hoc eis erit pro contumelia, quia [Al. qua] ex-
    rhae erunt, videntur quidem sibi in eo quod gentiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    sist exemplaribus hanc prae illae vocem obtinuisse,
    pro quo erat θημωνια ἀλαως. Nam et alios, non ἀλα-
    vos, positum hic ab Hieronimo, subsequens oratio- disimus ex Complentis. Iiem scribitur, pro dici-
    tioius contextus evincit, et in Graecis quoque vetu- tur, praefert idem Regiae ms.
    runt enim a Deo Patre, quod interpretatur ex nomi- nibus Lot et Moab) et Dei esse filii cessaverunt
    (quod dicitur populus meus) et in tenebrosa spelun-
    ca concepti de incestis nupiis subsiterunt : propterea
    usque hodie simpliciati filiorum Judae insul- tantes, magiacare cupiunt super terminos ejus
    et possessionem suam, de quibus in Proverbiis diei-
    tur : Non transferas terminos sempiternos, quos po-
    suerant patres tui (Prov. xxii, 28). Vide haereticos
    in dialecticae sibi et rhetorica et omnium sophisma-
    tum dogmatibus applaudentes, contemnere Ecclesiae
    rusticitatem, et quasi indignam mysteriis suis, quae
    sibi quasi idola confixervunt, 707 despicere, et
    habere pro nihilo : et non quaeres quae sint oppro-
    bria Moab, et contumeliae filiorum Ammon, in qui-
    bus exprobaverunt populo Dei. Juravit itaque Do-
    minus per semetipsum dicens : Vivo ego, dicit Do-
    minus. Et pulchre ad distinctionem mortuorum de-
    orum, qui appellantur idola, se vixentem dicit Deus
    Israel, hoc est, populi videntis Deum : quod blis-
    phemantes hae gentes, id est, Moab et filii Ammon,
    de quibus supra diximus : Sicut Sodoma et Gomor-
    rhae erunt, videntur quidem sibi in eo quod gentiles
    exisse de Sodomis et Gomorrhis, sed non haberi,
    nec apud quemquam alium interpretem, etiam ex
    ipso Scriptura ordine comprobabimus. 708 erit derelicta a Dei misericordia, quasi acer-
    vus salis. Quia enim princeps ejus est rex Aretha,
    et Damasceni Paulum occidere cupiunt, et per mo-
    rum in sporta dimittitur (Act. ix), non dicitur ad Da-
    mascum : Vos estis, sal mundi; nec illud sal vocatur,
    quod semper offerrr in victimis, sed quod infatu-
    tum est, et de quo in Evangelio scribitur: Si en-
    tem sal infatuatum fuerit, in quo salietur? ad niti-
    lum est utile, neque in terram, neque in sterquilinium,
    sed foras projiciunt illud, ut ab hominibus conculcu-
    tur (Matth. v, 13). Et Moab igitur, et Ammon et
    Damascus, qui sese adversus Domini scientiam para-
    verunt, et blasphemaverunt populum Dei : et dixe-
    runt in eum plurimas contumelias, et voluerunt
    dilatare terminos suos in terra Ecclesiae, et popu-
    lum Dei possidere, deserre erunt et destructae, et re-
    liqui de populo Dei, hoc est, viri Ecclesiastici in
    Scripturis Dominicis eruditi diripient eos, et residui
    genis Dominicae possidebunt eos, et hoc eis erit pro
    contumelia, quia ipsi exemplaribus hanc prae illae
    vocem obtinuisse, disimus ex Complentis. Item scri-
    bitur, pro dicitur, praefert idem Regiae ms.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim. Pequenas manchas e cortes na margem não impedem leitura; algumas palavras repetidas entre colunas indicam duplicação impressa. Usei [Al.] e siglas literais conforme impresso; não foram introduzidas palavras novas. Não se aplicaram outros scripts.
  </notas>
</pagina>