42

COMMENTARIORUM IN Z2ACHARIAM LIB. I. CAP. I.

1122

Convertimini a. viis vestris pessimis, el ab adinventioni- A mini ad Zachariam, filium Barachie, filium [Vulg. fi-

bus vestris malis : e& non. altenderunt w audiren$ me,
dicil Dominus. Ex superioribus pendet gententia, et
quie sequuntur prioribus eoaptanda sunt. Non enim
Zacharias ad populum loquitur ; sed ostendit quid
priores prophete àd patres eorum loeuti sunt, ad
quod clamaverunt, dicentes: Hec dicit. Dominus
ezercitutm : Convertimini de viis vestris malis et. cagi-
tationibus vesiris pessimis. Hoe clamabat Isaias, hoc
Osee, Joel, Amos, et Jeremias, ut vits malas desere-
FéR, et cogitationes pessimas derelinquerent, quitus
94 opere, e» mente peecabani: et. nibilossinus per
prophetas Doniinum commenentem non audierunt,
nerjae attenderüni, nequaquanr prophetas qui cis lo-
quebanttr, sed. me, ? dicit. Domigus: Ip illis enim

Hii] Addo, prophetam, dicens. LXX : Quarta et vicesi-
ma, undecimo inense, qui esi mensis Sabat :in secundo
anno sub Dario, factus est. sermo Domini ad Zacha-
riam Barachis filium Addo prophetam dicens. Quidam
pro undecimo mense ponunt. deodecimam : et vice-
simwm quartum diem ejasdem mensis. arithmelticis
rationibus interpretantes, quadrangnium ÉArmum et
sisbilem numérum suspieantur, volentes eerta esse
et stábilia quee seribamur ; nos autem dicamus quod
in eodem anuo Darii regis secundo, tertio mense
post primam Visionem, id est, undecimo post oeta-
vum, qui spud Hebreos appellatur sasaT (G3),
rursum ad Zaelririam faetus sit sermo Domini. Se-
eundam numerum esse immendom, ét ad conjunc-

ego eram qui loquebar et comtotnnebar. Unde et j tionem carnis, e& rerum seculi, ad. materi: perti-

Dominus im Evangelio: Qui vos, inquit, recipit, me
recipit (Math, », 49).

(Vers. 5, 6.) Paires vestri. ubi sunt, ei prophe ?
numquid in sempiternum P vivent ? Verumtamen verba
»nea ei legitima mea, qua mandavi servis meis prophe-
Lis, nunquid non. comprehenderunt patres vestros? ei
conversi sumi, et. dizerunt : Sicut. cogitet. Domirss
exercituum facere. nobis [Al, mobiseum] secundtem vios
nosiras el secundum. adinventiones nostras, (ecH nobis.
LXX: Patres vestri ubi stent, et. prophete? numquid
in sempilernum vivent? Veruntamón sermones. meos,
el legibtha mea suscipite, que ego. precipio in spiritu
7e0 servis meis prophetis, qui comprehenderunt patres
vesiroa : e& responderunt alque diserunt : Sicut prepa-

heR(om, sepe decnimus. Mensie autem ündecimus
qui appellatur saBT, ei lingus nostfa im. viegam vet-
titor, sosteritatem et eorreptionem | senat, jaxta. il-
jd Apostoli ; Quid vultis ? 3699) iw virga veniam ad
vos (I Cor. tv, 21)? Et Psalmists dicentis : Virga t&a
et baculus tuus, ipsa me consoluta sunt (Psal. xxn, 5).
Et est in acerrimo tempore hyemis, qui ab. /Egyp-
tiis Mechir, » Macedonibus mspérioc, a. Homanis Fe-
bruarins appellátur. Vicosima quoque quartà mensis
dies illuetrem noctie wmbram significat, deficiente
luna in tenebras, et cseeo ac perpetuo noetis hor-
rore orescente, Unde eongrüe qui adhno in eaptivi-
tate erant, et majore soi parte ih Medis atque Chal.
d«ie, el Assyriis eteulabant, tr socondo anno et un-

rate est Dominus omnipotens ui (aceret 989 nobis C decimi mensis gravissime frigore, et in vicesima

secmdum vias nostras, el secundun adinventiones nos-
tras, sic fecit. nobis, Ubi sunt, inquit, patres vestri,
qui non audierunt, neque attenderunt me ? ubi pro-
phete vestri? &xà xovov enim aadiendum est: pawres
vestri ubi sunt, et prophetie vestri ubi sunt? id est ,
pseudeprepheta : numquam enim de sanctis prophe-
tis diceret : uwmquid. in sempiternum vivent? EA his
ergo qui peccaverunt, et noluerunt ad. me reverti
144. converti], et his qui peccantes falsis pollieita-
tionibus, deceperunt, morte subtractis, verba mea,
qua per prophetas meos locutus sum, permanent in
seternum, quas comprehenderunt patres vestros, et
ostenderunt vera. esse quie dixi. Qui patres vestri re-
rum exitu. prophetarum meorum in se vaticinia com-

quarta die ejusdem mensis, cerment Judaico populo
qus seqnuntur.

(Vers. 8 seqq.) Vidi per noctem : et ecce vir ascen-
dens super equum ru(wn, et ipse stabat inter. mgrteta ,
que erant iu profundo, et post emm equi. rufi, varii et
albi, et dixi : Quid. sunt isti , domine nti ? Et dixit ad
tie angelus qui loqaebatur in me : Ego ostendam tibi
quid sint hae, El respondit vir qui stabat inter myrte-
ta, ei dizit : Isii sunt quos misit. Dominus, w peram-
bularent terram. Et responderunt angelo. Domini, qui
stabat inter myrteta, et dixerunt: Perambulavimus ter-
ram, et ecce omnis lerra habitatur el. quiescit. Et. re-
spondit angelus Domini , et dizit : Domine exercituum,
* usquequo iu non. misercberis Jerusalem, et uvbium

probautes, conversi sunt ad poenitentiam aique dixe- D Jada, quibus. iratus es ? Iste septuagesineus annus est.

Tunt: Sicut predixit Dominus exercituum ut faceret
nobis , seeundunr opera nostra atque peccata reddi-
dit »obis. Legauus Danielem ex persona sua, et po-
puli, Domino confitentem, quod eum »udire nolue-
piat, et juste sibi. aeciderint. quseamqae perpessi
sunt (Dan. m).

(Vers. 7.) In. die vicesima quarta undecimi: mensis
Subai : in auno secando Darii, factum est verbum Do-

.* Unus Regin. ms., sed. contempserunt me, dicit
Dominus. .

b Hic ex nostris mss., llebrzo et. Vulgata assen-
tientibus, rescripsimus vivent, pro quo erat ti-
vunt. 1n fine cum legeretur, ita. fecit nobis. ex iis-

Et respondit. Deminus angelo. qui loquebatur in me,
verba bona, ei verla. consolatoria. LXX : Vidi in noc-
ie : et. eece vir ascendens super equum rufum, et. ipse
slabat inter duos. montes umbrosos, et post eum equi
rnfi, et varii, et albi , et dixi: Quid sunt isti , domine?
Ei dixit ad me angelus qui loquebatur ín me : Ego os-
tendam lii quid sint hac. Et respondit vir qui atabat
inter montes, et dizit ad me: Isti sunt quos. misit Do-

dem mss. et textibus, nos ita. adverbium expunxi-
mus. .

* Vocein. usquequo, qn et in. Hebreo *Facy
resomat, el in Vulgata editjona : deerat vero hic
peues Marianum, nos ex Regine ms. suffecimus.

Digitized by Google
