1315

S. EUSEBII HIERONYMI

1576

Habacuc scribitur : Videte contemptores et respicite, À aptari : Sine causa percussi. filios. vestros, discipli-

et admiramini mirabilia, et disperdimini (Abac. 1, 5).
Sacerdotes quoque qui Eucharistix serviunt et san-
guinem Domini populis ejus dividunt, impie agunt in
legem Christi, putantes. cóyapurttv imprecantis fa-
cere ^ verba, non vitam, et necessariam esse tantum
Solemnem orationem, et non sacerdotum merita,
de quibus dicitur : Et sacerdos. in 5 quo fuerit. ma-
cula, non accedet offerre oblationes Domino (Levit. x11,
juxia LXX).Cum hac faciant principes, judices, pro-
pheti», sacerdotes Jerusalem, nihilominus clemens et
justus est Dominus. Clemens, in eo quod a sua Ec-
clesia non recedit : justus, in eo quod reddit unicui-
que quod meretur. Postquam enim advenerit mane,
et nox hujus szxculi pertransierit, dabit in luce ju-
dicium suum, et non abscondetur vel ipse, vel judi-
cium ejus. Et cum coeperit a singulis exigere pecu-
niam quam eis commiserat, non erit injustus, nec
faciet in perpetuum valere injustitiam ; sed super-
bos principes, quibus resistit Deus, detrahet de ca-
thiedris suis, et de culmine quod tenebant, et. dissi-
pabuntur anguli eorum, id est pravze voluntates, et
arecio itinere declinantes, in quibus semper et
Phariszi orare consueverant, angulari '7139 lapide
contempto. Puto autem quod. et superbis prosit de-

ahi eos de arrogantia sua, et dissipari angiportus
eL angulos eorum, ut postea recto itinere gradiantur.
Denique sequitur : Et desertas faciam vias eorum, eo
quod non sit qui pertranseat : secundum illud quod in
primo psalmo scriptum est : Et iter impiorum peribit

nam non recepistis (Jer. 1, 50). Vel certe : timete
me, et recipite disciplinam, ut non pereant omnia de
conspectu Jerusalem, nec penitus ad solitudinem de-
ducatur super his malis, in quibus (Al. qua] commi-
natus sum ei, Nee moveat aliquem (ut sepe jam diri)
quodhzc adversum Ecclesiam dicta interpreter, cum
sciat Jerusalem in Seripturis sanctis semper typom
habere Ecclesix : de qua qui peccaverit, velin Ba-
bylonemabducitur, vel si sponte descendere voluerit,
in Jericho a latronibus vulneratur. Que est enim ita
illustris ut Ecclesia, qu:e in toto orbe fundata est:
4 90 ita redempta Christi sanguine et columba pro-
pter gratiam Spiritus sancti, ut Ecclesia de gentibus
eongregatà ? in qua plurimi qui se dicunt in Chri-

B stum credere, nec audierunt vocem ejus ; nec rece-

perunt disciplinam, nec juxta eum esse voluerunt.
Quod autem dicitur : Principes ejus in ea sicut leones
rugientes, scio offensurum me esse plurimos, quod
super episcopis et presbyteris h:ec interpreter, eum
et presbyteri mali, qui Susannam violare cupierunt,
c:eteros presbyteros qui bene vixerint, non condem-
nent. Et mali principes, quos describit sermo prophe-
ticus, non sint bonis principibus contumelic : Stulto
enim flagellato, insipiens sapientior erit (Prow. xix, 15):
$i autem insipienssapientior fit, quanto magis ille qui
sapiens est ? Sed judices ejus ac principes capientes
munera, vendentesque justijam, nonne recte appel-
lantur lupi Arabie, vel vespertini, sicut, Syminachus
traustulit? Non enim merentur lupi dici Benjamin,

(Ps. 1, 6). Necnon. et in Osee, ubi de Jerusalem di- C qui mane rapiunt, et ad vesperam dant escam (Gen.

citur fornieante : Ecce ego claudam vias ejus spinis,
et obstruam itinera ejus, et semitam suam non inveniet,
et persequetur. amatores suos, et non apprchendet eos,
et qu&ret eos, el. non. inveniet ; et. dicet : Vadam, et
reveriar ad virum meum priorem, quoniam bene mihi
erat tunc magis quam nunc (Osee, n, 0, 7). Animad-
verte quod nisi clauss fuissent vix, et obsepta jti-
nera, et nisi destruxisset Dominus vias ejus, num-
quam dicere potuisset anima fornicans : Vadam, et
reveriar € ad virum. meum priorem. Dissipantur ergo
itinera superborum et anguli eorum, ne ambulent
in superbia et in pravitate, et urbes eorum quz
male :edificat: fuerant in arrogantia et. superbia,
destruuntur, ne subsistont et habeant habitatores

pessimos. Ác nequis putet nos vim facere Scri- D

piure, discat ex consequentibus : Hxc autem, in-
quit, feci, ut dicerem eis : Ecce destructa sunt iti-
nera malitiz, de cxtero timete me, et discite [Al. sus-
cipite] disciplinam, ne et disciplina mea pereat,
fructum in vobis conversionis non inveniens ; et
Omnia irrita sint, per quee vos volui corripere, et
lle vobis sermo qui in Jeremia scriptus est, possit

*^ Confer. lib. contra Luciferianos n. 5 et seqq.
Cave enim hzc ita accipias, quasi necessariam pu-
taverit S. Doctor in sacerdotibus rectam vitam, ut
valide eucharistiamconficiant : cum id ilie unum
€aveat, ne dum de sola sibi sacerdotes potestale
oblandiuntur, rectam vivendi deserant normam, et

XLIX) ; sed lupi vespertini, qui noctibus comedunt,
et in mane nihil relinquunt. Quod autem sequitur :
Propheta ejus mvytupoctopópot, id est, portantes spiri-
tum viri contemptores, nullum moveat quod super do-
Ctoribus interpretantes, eosdem et. prophetas dica:
mus et contemptores, cum et Apostolus precipiat:
Nolite coniristare. Spiritum sanctum Dei, in quo si-
gnati estis in die redemptionis (Ephes. 1v, 50). Et Da-
vid loquatur ia quinquagesimo psalmo : Spiritum
sanctum tuum ne. auferas a me (Ps. 1, 45). Nisi enim
Spiritus sanctus contristatus fugere —consuevisset
prius hospitium , et dimittere babitaculum suum,
numquam et Paulus przcepieset quod supra dixi ;el
David post adulterium formidaret, ne perderet quod
acceperat, de quo et ad flebrzos scribitur : Quante
arbitramini deteriora mereri supplicia ewm, qui Filium
Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti immundum
duxerít, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiecon-
iumeliam fecerit (Heb. x, 99)? Sed ct in tertio Regno-
rum libro scriptum est : hominem Dei, haud dubium
quin prophetam, qui ad altare 4 dixerat in Samaria:
Altare, altare, hec dicit Dominus : Ecce filius nascetur

quod potestate construunt, exemplo destruant.

b Ms. Reginz, in quacumque fuerit macula.

* [nterserit hic Regin. ms. in domum meam, Grieo
ut el supra textu renuente. .

* Olimerat, ad altare destructum, postquam dixerat.
elc., pro quo retinuit Victorius, exstructum, posiquam.

Digitized by Google

