<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1333                 COMMENTARIORUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. I.                 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    radisus Dei, et non finissent in malo, ut essent quasi A stamenfi Domini fuit, vix altaris fundamenta mon- terra Ægypti, plantatio eorum utique permansisset. Tale quid et illud super Ægyptiis sonat in Psalmi s : Occidit in grande vineas eorum, et moros eorum in pruina (Ps. LXXVI, 47). Quasi clementissimus quippe Deus, omnem Ægyptiam plantationem et arbuscu- las, quæ in Ægypto radicatæ sanguineos habent 691 fructus, interfecit et subvertit, ne bibant qui male plantaverunt, et comedant ex eis fructum. Prope est dies Domini magnus et velox nimis, cui resistere nemo potest : prope autem est vel propter æternitatem, quia nihil ei longum est, vel propter pœnæ magnitudinem, quia patienti nunquam a longe videtur supplicium quod inferendum est. Sive prope, ut supra diximus, cum exierimus a sæculo, et uniuscujusque mors consummationem mundi fece- rit ; et non solum prope, sed etiam velox nimis, ut velocitas adventus ejus in eo quod additur, nimis, ostendatur. 
    (Vers. 15, 16.) Vox diei Domini amara : tribulation- tur ibi fortis : dies iræ, dies illæ, dies tribulationis et angustise, dies calamitalis et miseriæ, dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies tubæ et clangoris super civitates munitas, et super angulos excel- sos. LXX : Vox diei Domini amara et dura posita est, fortis : dies iræ, dies illæ, dies tribulationis et necessi- tatis, dies miseriæ et perditionis, dies tenebrarum et turbinis, dies nebulæ et caliginis, dies tubæ et clamo- ris super civitates munitas, et super angulos excelsos. Juxta superiora, vel de Babylonica captivitate acci- pe, vel de extrema quam passi sunt a Romanis, su- per qua et Dominus flevit Jerusalem, dicens : Jeru- salem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad te missi sunt (Matth. xxiii, 37), et cætera. Vere enim expetita vindicta est a sanguine Abel ju- sti usque ad sanguinem Zachariæ, quem occiderunt inter templum et altare (II Par. xxiv) : et ad extremum de Dei Filio, dicentes : Sanguis ejus super nos, et super filios nostros, experti sunt diem amarum : quia ad amaritudinem Dominum provocaverant : diem a Domino constitutum, in qua non imbecillis quilibet, sed fortissimi viri deprimuntur, et veniet super eos ira in finem. Sæpe quippe et ante iram Domini sustinucrunt ; sed ira illa non fuerat con- summationis et finis (Matth. xxvii, 25). Quid necesse est nunc describere quantas in utraque captivitate sustinuerint calamitas, et quomodo qui lucem Do- mini resperunt, in tenebris et in caligine versati sint, et qui noluerunt solemnium dierum audire tu- bas, audierint clamorem (Al. clangorem) bellantium ? De civitatibus autem munitis et excelsis angulis Ju- dææ, qui (Al. quod) ad 692 solum usque sunt di- ruti, puto oculorum magis esse quam aurium judi- cium : nobis præsertim qui nunc in ista sumus pro- vincia licet videre, licet probare quæ scripta sunt. Vix ruinarum parva vestigia in magnis quondam ur- bibus cernimus. Silo, ubi tabernaculum et arca Te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    stamenti Domini fuit, vix altaris fundamenta mon- stranlur. Gabaa illa civitas Saulis usque ad funda- menta diruta est (Josue xviii). Rama et Bethoron et reliquæ urbes nobiles a Salomone constructæ, parvi viculi demonstrantur. Legamus Josephum et pro- phetiam Sophoniæ, illius cernemus [Al. cernimus] historiam : et hoc non tantum de captivitate diciendum est, sed usque ad præsentem diem, perfidi co- loni post interfectionem servorum, et ad extremum Filii Dei, excepto planctu, prohibentur ingredi Je- rusalem, et ut ruinam suæ eis flere liceat civitatis, pretio redimunt, ut qui quondam emerant singui- nem Christi, emant lacrymas suas : et ne fletus qui- dem eis gratuitus sit. Videas in die quo capta est a Romanis et diruta Jerusalem, venire populum lugu- brem, confluere decrepitas mulierculas, et senes pannis annisque obsiotos, in corporibus et in habitu suo iram Domini demonstrantes. Congregatur turba miserorum, et patibulo Domini coruscante, ac ra- diante ἐναστασει ejus, de Oliveti monte quoque crucis fulgente vexillo, plangere ruinas templi sui po- pulum miserum, et tamen non esse miserabilem — adhuc fletus in genis et livida brachia, et sparsi cri- nes, et miles mercedem postulant, ut illis flere plus liceat ; et dubiat aliquis, cum hæc videat, de die tribulationis et angustie, de die calamitalis et mise- riæ, de die tenebrarum et caliginis, de die nebulæ et turbinis, de die tubæ et clangoris ? Habent enim et in luctus tubas, et, juxta prophetiam, vox solem- nitatis versa est in planctum. Ululant super cineres Sanctuarii, et super altare destructum, et super ci- vitates quondam munitas, et super excelsos angu- los templi, de quibus quondam Jacobum fratrem Domini præcipitarerunt. Hæc de captivitate dicta sint Judæorum. Cæterum si diem Domini, ut supra, referamus ad consummationem mundi, sive ad unius- cujusque exitum vitæ, manifesta 693 erit interpre- latio, quod vox diei Domini amara sit, et necessi- tate plena et ira, et tribuletur ibi fortis : cum etiam qui sancti sunt, salvuntur quidem, sed tamen sic quasi per ignem. Dies illa dies tribulationis, et angustia et calamitalis, et miseriæ, in qua dicunt : Væ nobis, quia miseri facti sumus. Dies tenebrarum : Omnis enim qui male operatur, odit lumen, et non venit ad lucem (Joan. iii, 20) ; et necesse est ut qui lumen oderit, eum tenebræ consequantur. Dies erit nebulæ et turbinis ; veniet enim super eum tempestàs Do- mini, et clangor tubæ, quam Apostolus significat, dicens : In novissima tuba (I Cor. xv, 52). Erit enim dies tubæ et clangoris super civitates munitas, quas sibi in multitudine peccatorum cum Cain ædificave- rant. Et super angulos excelsos, opera perversa et a recta via Domini declinantia (Al. a recta via devian- tia). Unde et a Salutare argutuntur ὑποκριτα Phari- sæi, quod adorerent (Al. orent) in angulis platearum (Matth. vi). Via enim recta et tendens ad paradisum arcta, et angusta est quæ ducit ad vitam. Via autem nostri post Victorium castigant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    a Viliose erat penes Martianæum, longum. Mss. nostri post Victorium casligant.   PATROL. XXV.                                                         43         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e variantes indicadas no impresso (Al. = alternativa). Marcas de paginação e numeração (691, 692, 693) mantidas conforme fonte. Pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas; palavra entre colchetes indicada conforme variante visível.</notas>
</pagina>