1445
Alii enim suspicantur de primo ejus adventu dici :
alii de secundo, quando in sua majestate venturus
[Al. futurus] est. Nos utrumque suscipimus, quia et
tunc regnavit eum venit, et postea regnaturus est.
Attamen si de fine mundi voluerimus accipere, illud
dicemus quod apostolus ad Corinthios loquitur : De-
Struendum omnem principatum etomnem potestatem
et 779 virtutem, ut sit Deus omnia in omnibus
(1 Cor. xv). Et quia mysticum est quod dicitur, et ad
finem rerum pertinet; idcirco jubetur propheta ad
Solum Zorobabel loqui, quem in typo Christi propter
assumptionem corporis ex semine David precessisse
monstravimus. Huic ergo dicuntur qu:e in fine ven-
tura sint, quod transeat figura hujus mundi, et fiat
calum novum, et terra nova, ? et commoveat Domi-
nus colum et terram, et destruat omnem principa-
tum, et potestatem, et virlutem, et dissipet b reges
regum, sive ut habetur in Hebrzo, regnorum, et in-
terficiat omnem fortitudinem contrariam, ut ipsis
quoque qui ante reguaverant, et gentes sub sua te-
nuerant ditione, prosit regni eorum destructio,et omni
przliandi studio dissipato, sequatur pax ; hocest enim
quod ait : Et subvertam. quadrigam, sive quadrigas, et
ascensoresearum, et descendent equi et ascensores eorum.
E! ut sciatis insubversione quadrigarum etcorruen-
tium equitum, hoc quod diximus significari : Videte
quomodo de Christo dicatur in Zacharia quod veniat
mansuelus rex , et ascendens super jugalem [ A.

S. EUSEBII BIERONYMI

ui
À subjugalem] et pullum asinse novellum, et disperdat
quadrigas ex Ephraim (Zach. 9), et equum de Jeru-
salem, ut fiat unus grex et unus pastor, et utrumque
agmen tam de gentibus quan de Judzis , sub paci-
flco pastore teneatur. Ut autem hxc qux» perversa
sunt destruantur, unusquisque in gladio ( quem ego
puto sermonem esse doctrin:e acutissimum, et per-
versa quxque resecantem ) consurget adversus fra-
trem suum, amputans omne contrarium. Sed horum
universorum finis est optimus. Post destructionem
enim soliorum, et fortitudines [Al. fortitudinis ] re-
gnantium, et quadrigarum, et equorum, et equitum,
in die illa, dicit Dominus omnipotens : Assunam te,
Zorobabel, filium Salathiel, servum meum. Servus au-
tem dicitur propter corpus humanum , quia tunc et
B ipse filius subjicietur ei qui subjecit sibi omnia , et
in subjectis omnibus videbitur et ipse subjectus. Sed
cum hoc fuerit impletum, ponet illum Deus quasi si-
£naculum in manu sua : Hunc enim signavit ']73
Deus Patér (Joan. v1, 27) : et hic est imago Dei in-
visibilis , et forma substantia ejus : ut quicumque
erediderit in Deum, boc quasi annulo consignetur.
Obsecro te, lector, ut ignoscas celeri sermone
dictanti , nec requiras eloquii 77A venustatem,
quam multo tempore Hebrez lingu:ze studio perdidi:
quamquam me * Alecto semper infantem ae mutum
fuisse autumet. Cui ego dicam : Dominus dabit ver-
bum evangelizanti , virtutem. multam (Ps. 1x vn, 12).

* [n Victorii editione comma istud, et commoveat (; in opere quod Hieronymo ascribitur , eamque ex

Dominus ccelum ei terram, desideratur.

b Cum Victorio Regin. ms. , et dissipet sedes Re-
gum. [nira, et currentium. equitum , pro corruen-
tium, etc.

* Sane videretur ad codicis Regin: fldem legen-
dum ex S. Doctoris persona, quamquam a lacte sem-
per infantem. ac. mutum fuisse me autumem ; verum
quod subsequitur, cui rH dicom , etc., id nullo opi-
nari modo patitur. Hieronymus Alecto :emulum
suum dixerit, quod ab inferendis injuriis numquam
desineret. Porro ad postrema verba , virtutem mul-
tam sive virtutes multas, utrumque enim legitur,
hac observat Vietorius : llanc , ait, lectionem se-
cutus est is, qui Marcum interpretatur a principio,

cunctis Vaiican:z biblioihec:e mss. unus tantum co-
dex retinet : sensusque hujus lectionis est : Domi-
nus dabit virtutes multas, seu virtutem multam, evan-
gelizanti verbum, Nos tamen correximus ; Dominus
dabit verbum evangelizanti virtute multa. Evangeli-
zantibus enim legilur cunciis in vulgatis editionibus
Gracis, et Latinis, tam manuscriptis, quam im-
Dressie Eamque lectionem non solum alibi ipse
lieronymus semper sequitur, sed servavit adhuc
vetustis:imus , ac mille ferme annorum Vaticanus
Griecus codex, legens 9uvápec toX8, consenüunique
cum eadem quadraginta sex Bibliorum penes me
vetustissima manuscripta exemplaris, Hebraica lo-
cutionis ambiguitas diversitatem introduxit.

S. EUSEBII

HIERONY MI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM

ZACHARIAM

PROPHETAM

* AD EXSUPERIUM TOLOSANUM EPISCOPUM

LIBR

I DUO.

airologus.

715-716 Ultimo jam autumni tempore frater

noster, filius tuus, Sisinnius monachus, tux mibi

Digitized by Google
