<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1379   S. EUSEBII HIERONYMI   1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    xx). Quia judicium, ait, meum in congregationes
    gentium, ut suscipiam reges, in loco videlicet suppli­
    ciorum suorum, ut effundam super eos iram meam,
    omnem iram furoris mei. Qui minor est, cito merce­
    tur veniam, et misericordiae proximus est: Poten­
    tes autem poterter tormenta patientur (Sapien. vi, 6).
    Unde gentes et gentium multitudo congregatur ad
    judicium; reges autem, id est, principes dogmatum
    perversorum adduceruntur in poenam, ut effundatur
    super eos omnis ira furoris Domini. Et hoc non cru­
    delitate sit aliqua, ut arbitrantur sanguinarii Judaei,
    sed misericordia, et consilio medicantis. Sequitur
    enim: In igne enim zeli mei consumetur omnis terra.
    Gentibus quippe ad judicium congregatis, et regibus
    ad supplicium, ut effundatur super eos ira, et non ex
    parte, sed tota, et ira ac furore sociato, consumatur B
    in toto orbe quidquid terrenum est, quidquid ad ope­
    ra terrae, id est, carnis pertinet: omnes ejus vepres
    et spinosa fruteta vastans, zeli mei vorabit incen­
    dium. Et tunc convertam super populos linguam in
    generationem suam, ut unusquisque errore deposito
    ad antiquum confessionis Domini eloquium reverta­
    tur: et in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium,
    terrestrium, et infernorum, et omnis 724 lingua con­
    fietur Dominum Jesum in gloria Dei Patris (Philipp.
    II, 10). Abjecitque lateribus, et bitumine quae habe­
    baumus pro lapidibus et luto, quibus erroris nostri
    superbiam exstruhebamus contra Dominum, recipia­
    mus linguam quam ante perdidimus, et simus sub jugo
    Christi, dicentis: Jugum meum suave est, et onus
    meum leve est (Mat. xi, 30). Notandum autem quod C
    in eo loco, ubi nos interpretati sumus: reddam popu­
    lis labium electum, pro electo, Septuaginta dixerunt,
    in generationem ejus, ut subaudiaur, terrae. Et hinc
    error exortus est, quod verbum Hebraicum BARURA
    (ברורה), quod Aquila et Theodotio electum, Symma­
    chus mundum interpretatus est: Septuaginta legerunt
    BADURA (בדורה), res litteram DALETH existimantes,
    propter elementii nimiam similitudinem, quod parvo
    apice distinguitur. Nunc non ubi nos transtulimus, In
    die resurrectionis meae in futuram, et omnes interpre­
    lati sunt, in testimonium. Hebraeos qui me in Scri­
    ptturis instituit, assertebat LAED (לֵד) in presenti loco
    magis eis et id est, in futurum, debere intelligi, quam
    in testimonium, et enim, quod scribitur per litteras
    AIN et DALET, etc, el mapurprov, id est, futurum, et
    testimonium, intelligi. Possumus hunc locum et de
    primo Christi adventu exponere, quando, omni erro­
    re sublato, daemonibus, que calcatis, et terrenis operi­
    bus destructis, apostoli universis linguis locuti sunt
    (Act. II), et veteri errore sublato, unum confessionis
    redditum est labium. Sed et reges qui destruuntur,
    et divino consummantur ardore, perversorum dogma­
    tum principes sentiendi sunt.
    (Vers. 10 seqq.) Ultra flumina Aithiopie, inde sup­
    plices mei, filii [Al. filia] dispersorum meorum, deseren­
    mumus mihi. In die illo non confunderis super cun­
    a Ms. Regin., corporalibus hausi operibusque com­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    ctis adinventionibus tuis, quibus praevaricata es in me:
    quia tunc auferam de medio tui magnificovas superbia
    sua, et non adjicies exaltari amplius in monte sancto
    meo, et derelinquam in medio tui populum pauperem
    et egenum, et sperabunt in nomine Domini, Reliquiae
    Israel non facient iniquitatem, neque loquentur men­
    dacium, et non invenietur in ore eorum lingua dolosa,
    quoniam ipsi pascentur et accubabunt, et non erit qui
    exterreat. LXX : De fribus fluminum Aethiopiae sus­
    piciam dispersos meos : afferent victimas mihi. In die
    illa non confunderis ex omnibus adinventionibus tuis,
    725 quibus impie egisti in me, quia tunc ausferam a
    te detractionem contumeliae tuae, et ultra non adjices
    ut magnificeris super montem sanctum meum: et reli­
    quam in te populum mansuetum et humilem, et reve­
    robuntur nomen Domini, qui fuerint reliquiae de Israel,
    et non facient iniquitatem, et non loquentur vana, et
    non invenietur in ore eorum lingua dolosa, quoniam
    ipsi pascentur et accubabunt, et non erit qui exterreat
    eos. Cum reddiderit Dominus credentium populis
    labium electum, et invocaverint omnes nomen Domi­
    ni, et portaverint jugum ejus tunc etiam ultra flumi­
    na Aethiopiae (unde venit regula Saba audire sapie­
    tiam Salomonis (III Reg.) ) deferred victimas Domino:
    Et Aethiopia praeveniet manus ejus Deo (Psal. LXXV,
    52): veroque legisro, qui decem plagis percussit
    Aegyptum (Exod. II), nuben Aethiopissa, invideae
    synagogae Iebraeorum. Quod autem ait juxta hebraahi­
    cum : Inde supplices mei filia dispersorum meorum,
    desererunt munus mihi, hujuscemodi est: O Israel, o
    synagoga quondam filia, quam in loto orbe dispersa,
    licet invides [Al. invidia], licet aemulatione crucie­
    ris, tamen de Aethiopia mihi victimae deferentur, id
    est, de gentilium populo. In die illa, id est, quando
    gentium crediderit multitudo, etiam tu non penitus
    confunderis super cunctis erroribus tuis, quibus
    praevaricata es in me, eligendo Barabbam, et Dei
    Filium crucifigendo (Joan. vi). Tunc auferam de me­
    dio tui Scribas, et Sacerdotes, et Pharisaeos, magis­
    loquos superbiae tuae, et nequaquam te in monte sancto
    meo ultra jactabis; sed habebis populum pauperem,
    homines illiteratos, et piscatores, qui sperabunt in
    nomine Domini. Reliquiae Israel, non multitudo quae
    clamamit : Crucifige, crucifige eum (Joan. XIX, 6);
    non pontifices et optimates; sed reliquiae nequaquam
    D facient iniquitatem, nec loquentur mendacium in
    Christo, veritati credentes: nec invenietur in ore
    corum lingua dolosa, scientes quoad omne mendacium
    de diabolo est (Joan. VII); quoniam ipsi pasce­
    scentur, et dicent: Dominus pascit me, et nihil mihi
    deerit: in loco pascua ibi me collocavit. Super aquam
    refectionis educavit me, animam meam convertit (Psal.
    XXIII, 1): et non erit qui exterreat, vincente fide cre­
    dentium persecutorum superbiam. Hoc de primo
    726 adventu Christi intellectum sit, quod Judaei
    sibi in fine promiunt, et sperant se habitaturos in
    Jerusalem, et in morem pecorum corporalibus a do­
    plendos. Paulo post ex eodem et Victorio legimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Foram mantidas notações editoriais visíveis entre colchetes e variantes abreviadas (Ms., Al., LXX, Joann.). Alguns termos hebraicos transliterados e caracteres hebraicos indicados entre parênteses conforme impresso. BBOX são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>