1119

$. EUBERH RIERONYMI

1430

rum rex Persarum constitutus est. Cujus regni anno À Zaclarias, Glius Barachis, filius Addo mittitur. Za.

secundo faetus est sermo Domini ad Aggeum pro-
phetam, et. ad Zaebaviam, filium Barachie, filium
Addo. Super Aggzmo jam diximus, de Zaoharic ti-
tulo pauea dieenda sunt. Qui cum sit filius Barachis
quiritus quare dicatur filius Addo. Nec ambigitur
justa Paralipomenon librum ,. quin ipse sit Addo,
qui missus est ad Jeroboam, (ilium Nabath (II Par.
xb), sub quo altape dirutum [A/. diruptam] est, et
manus regis aruit, rursumque ad preces illius resti-
tuta est (Hl Reg. xin) : lgitur a primo anno Cyri re-
gis, usque 779 ad secundum aanum Dori, Klii Hy-
staspis,supputantur aabi quadrgiuta, in quibus tan-
tum altare fuerat exsirucium, et jacta templi funda-
menta, vicinis in cireuitu nationibus opus prehiben-

ehariaa interpretatur memoria Domini : Barachia ,
benedictio Domini ; Addo, testimonium ejus. Videa-
mus ergo, sermo Domini qui erat in principio apud
Deum Patrem, quid in Zacharia propheta sit locutus
àd populum.

(Vers, 3, 3.) Iratus es( Dominns super patres vestres
iracundia, el dices ad eos : Hex dicit Dqminus exesci-
(iun ; Convertinini ad me, qit. Dominus exercituum,
€t converiar ad vos, dicit Dominus exercituum. Ne sitis
ticut patres vestri ad quos clamabant propkota griores,
dicentes, LXX : [ramus esi Dominus, Super. paires ve-
&uros ire magna, et dices ad eos : Hac dicit Dominus
eunipoLens ; Couwr(imini ad we, dicit Dominus. virtw-
(um, et conver(og ad ves, dicit Dominus viriutum ; €

tibus, et Cambyse rege Pergarum, qui [Al. quod] B uelite. fieri. sicut. patres. vestri, quos argueryat. pra-

super hae re ad principes Syrie xou, et Phoenicia,
ae Samarike litteras miseret, Super quo plexius Es-
dras seyibit histoziam. Sed Aggaus in mense sexto
ia die primacjusdem mensis prophelare exoreug qi.
Zaebarias vero im eodem quidem anno, sed nou in
eedem mense: Dam posi dues, menses octavo ^ 2nnj
mense fudit vaticinium. Ugde recte juxta qydinem
éuodecim prophetarus, ille decigaus, et bic undeci-
mus poaitur. Maguaque confideuis est, immo spei
fideique in Dominum, w quod tape tewpore prater
missum esi, vel rege prohibens, vel gentibus, ad
eomiogitionep: duorum begminum facere jggipiant.
Hac juxta hisioriam solito more promisiqpus, Nupe
secundum &vayoyáv breviter disserendum est. Octavus

pheig, qui prius fuerant, dicentes. lra Domioi gon
perturbatiopem ejus siguificat qui * irascitur; sed
€orum merita atque peccata, in qwos ira Dei desevit:
alioquin Dominus numquam iratus uleiscitur ; sed ad
hoc corripit, ut emendel. Unde ei propbela preca-
lur ip Psslaie : Domine, nc i» (urore (uo arguas. me
ueque in ira tua corripias se (Psal. va, 5). EX. in alio
loco legimus : Cosripe vos, Doming : uar untauen nou
in [urore tuo, sed üx misericordia (Jer. x, 24). Watus
est ergo Donius super paues eorum qui nuuc cor-
ripivotur, nan juxta Septuxginta ipterpretes ire ua-
gna; Sed ira simpliciter. Si euim, ira magna esset
iratus, uumquam per Danielem, et Ezechielem capü-
vos ad poenitentiam provocasset. Cumque in illos

apud Hebreos weusis qui apud illos  MARESVAN G iratus sit, ad vos loquitur Dominus exercituum, pro

(ori), apud A&gyptios Athir, apud uos Nquember
dicjtur, hyemis exordium est : in quo alatis ealore
Cousumplo, omnis terra virore nudatur, ct morta-
liuna cerpoxa eontrahugtur, nec est ulla ex lege so-
lemnitas. Scriptum est enim quod. ier per aBAum
apparere debeat omne generis masculini coram Bo-
mino Deo. uogtro (Exod. xxxix). Prima festivitas est
Azyinorum, Phase, quod apud gos Gricco Lasineque
sermoue Pascha dicitur. Secunda Pentecostes post
septem hebdomadas, in qua panes propositionis de
novis primum frugibus offeruntur. ergo, ip nenée
septimo, b tubarum propitiationis et tabernaculorum,
id est, exavormyiag, cujus extrema dies egressionis
appellatur et. termipus. Ergo in captivitate popuJus

quo in, Hebraico positum, est. sapAo0TE. (2237), quod
interdum Sepiuaginto omnipotemem, interdum. virtu-
tum transtulerunt. Et loquitur : Cunvertimini ad me,
el converlarad vos, juxta illud quod legunus : Ae-
csdite ad. Dominium, cL. akcedek ad vos. Quibas hot
eontrarium est ; Recessistis a me, et ego recessi a vo-
bis. Priecipit autem eis, ut revertautur ad Dominum
qui de Babylonia suut reversi, ul, et Vouings, cevec-
tatur. 7681 2d eoo, ne iucipiunt sustinere flit, quod
quondam sustinuerunt patres, ad quossimiliter pro-
phete- iie Wmporis sunt locuti. Notandum quod
in paueiB versiculis brevibusque sententiis semper in
Agg:eo et Zacharia. addatur, dicit. Deminus. exerci-
tji, ut aciant, Dominus esse qui praicipit adversus

coustituius, et addu sub. gege Persarum, necdum D regis inperium et ho-tes cireumfremen es.; et hae

sedificato templo, gecdung monibus murisque urbis
exstructis, non videt prophetiam tempore lziiti:e,
Sed yost lctitiam. Et tamen qui habebat memoriam
Domini, et propter memoriam, benedictionem, 780
ei, ob begedictionem, testimonium : idcirco ad eum

* Victorius, octavo scilicet anni mense. Paulo post
vulgati omaes libri, congaationen., pro Gonwonitios
n&eny, Nos login, tus. proferimus.

b Mendose erar penes Martian:um, (turbarum.
Mox pre egressionis, corrigit Victor, egreseio, in recto.
Locus est Levit. xxau, ubi LXX ajoOtov.

s Orimus binc negandi particulam ad Begin.
ms. fidem, et S. Doctoris mentem. Victorius quoque
cuj hzc lectio magis placuit, eam negationem in

ad zdifjicationem, templi fiducia coucitentur.

(Vers. 4.) Hac dicit Dominus exercituum : €onver-
timini de viis vestris salis, et cogitationibus vestris pes-
simis : eL non audierunt, neque attenderunt ad ine, di-
cit Domiuus. UXX : Hac dicit Dominus 4 omuipotens:

quinque Florenti» aliisque Brixia codicibus se tes-
latur nog iuyeuisse. Seneusque, aii, est : lu, Domino
ira non, siquificat perturbationem Dei, cum irascitur;
Sed significat eorum merita, atque peccata, in. quos
Bei ira desxvit. Alioquin Dominus numquam iratus
ulciscitur ; sed:ad hoc corripit, ut emendet.

4 Rro omnipotens, in Regin. ms. virtuium legitur:
Sicque est in Compluteusi Greco. exemplari, cà
$vvétoy.

Digitized by Google
