<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4553
S. EUSEBII HIERONYMI
4556
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
fracta habens angulos et tortuosa, lata, et spatiosa est, quae ducit ad mortem (Matth. vii). Simulque inter verba severitatis Domini cerne clementiam, quod propterea amara sit dies, et dies iræ, et dies tribulationis, et dies tubæ et clangoris, ut civitates male munitæ et perversi anguli deseruantur.

(Vers. 17, 18.) Et tribulabo homines, et ambulabunt ut cæci, quia Domino peccaverunt: et effundetur sanguis eorum sicut humus, et corpora eorum sicut stercora: sed et argentum eorum et aurum [Vulg. addit eorum] non poterit liberare eos in die iræ Domini, et in igne zeli ejus devorabitur omnis terra; quia consummationem cum festinatione faciet cunctis habitantibus terram. LXX: Et tribulabo homines, et ambulabunt ut cæci, quia Domino peccaverunt, et effundet sanguinem eorum sicut pulverem, et carnes eorum sicut stercus boum [Al. bubalum], et argentum eorum et aurum eorum non poterunt eruere eos in die iræ Domini, et in igne zeli ejus consumetur omnis terra: consummationem enim et festinationem faciet super omnes habitantes terram. Non est difficile juxta priorem sensum hæc fuisse perpessam dicere Jerusalem, quæ propter crucem Domini sustinuit: recessit enim ab ea visitato Domini, et tribulati sunt omnes homines in tota Judæa, et propter magnitudinem pressuræ ambulaverunt ut cæci, quid agerent ignorantes. Et hæc passi sunt, quia Domino, id est, Dei Filio peccaverunt. Nam quia fuderunt sanguinem prophetarum et sanguinem Christi, fusus est sanguis eorum sicut humus in tota regione, et corpora eorum remanserunt insepulta, sicut stercora super faciem terræ. Divites quoque eorum qui argentum et aurum iniquitate nimia congregaverunt, opibus suis de die iræ Domini non potuerunt liberari: ignis enim zeli Domini succensus adversus eos, devoravit omnem provinciam. Nec grande fuit tempus in medio: nam post quadraginta et duos annos Dominiæ crucis, circumdata est ab exercitu Jerusalem, et consummatio illius facta est cum festinatione, et non solum illius, sed cunctis terræ Judææ habitatoribus. In consummatione autem, vel mundi vel uniuscujusque, tribulabuntur omnes homines, qui homines permanserunt, et mortui sunt quasi homines. Et ambulabunt ut cæci, quia lumen perdiderunt virtutum, et locum pœnitentiæ non habebunt: et hæc patientur quia Domino peccaverunt. Si enim Dominus [Al. Domini] justitia est, veritas, sanctitas, cæteræque virtutes, quisquis injuste fecit, et mentitus est, et scorla vitiæque sectatus est, Domino peccavit. Sed quod sequitur: Et effundetur sanguis eorum sicut humus, et corpora eorum sicut stercora boum, videtur absurdum, ut in resurrectione mortuorum, et in consummatione mundi atque judicio, dicamus ef-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="40,920,480,1000">
a Recolenda hæc est Hieronymi enarratio a Patribus Trosleani concilii, quibus cap. 15 laudatur.

b Omittunt hoc loco Erasmus et Marianus. Graecæ duo verba τὸ οὐ αἷμα, qui mss. codices retinent etiam characteribus, ut Regius num. 5991, qui legit, Sanguis igitur hominis το ζ̇ωτικὸν αἷμα. Est autem τὸ ζ̇ωτικὸν αἷμα, habitaculum et sedes vitæ, quod de san-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
A fundi sanguinem et corpora jacere quasi stercora. Igitur illud quod ad Noe dicitur: Et sanguinem avium vestrarum requiram de manu omnium bestiarum, et de manu hominis, et de manu fratris requiram animam hominis, qui effuderit sanguinem hominis: pro sanguine ejus effundetur sanguis illius. (Genes. ix, 5, 6), et in resurrectione credere ridiculum est, et in vita hæc stare non potest. Quanti enim effuderunt sanguinem, et sanguis eorum effusus non est? et alii occiderunt hominem veneno, vel suspensio, et tamen cum homo mortuus sit, non est sanguis effusus? Quomodo ergo Dominus est effusurus sanguinem eorum in talionem, cum ille qui occidit, sanguinem non effuderit? Sanguis igitur hominis τὸ ζωτικὸν αἷμα, id est, vitale, quo vegetatur, et sustentatur, et vivit, debet intelligi: quod qui effuderit, sive per scandalum, sive perversitate doctrinæ, in die judicii effundetur ab eo, id est, quod sibi videbatur habere vitale, cogetur amittere. Juxta hujuscemodi sanguinem, et caro intelligitur, de qua et Isaias ait: Omnis caro, fenum (Isai. xl, 6). Et in Genesi Dominus: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt (Gen. vi, 3). Et Apostolus, de utroque: Caro et sanguis regnum Dei possidere non poterunt: neque corruptio incorruptionem Dei hereditabit (1 Cor. xv, 50). In die ergo consummationis, vel generalis, vel specialis, omnis sanguis qui effusus est, clamabit ad Dominum, et apparebit in medio, et opera sanguinis atque terrena sicut pulvis jacebunt et stercora, et argentum et aurum divites de die iræ non poterunt liberare, audiente eo, qui moritur: Stulte, hac nocte tollentur anima tua quæ autem parasti, cujus erunt? (Luc. xii, 20). Non quod negemus aurum et argentum divites libere de morte: Redemptio enim viri animæ, proprie divitiæ (Prov. xiii, 8); sed quod eo tempore liberare non possint, quando divitias necessitate dimittunt. Omnis enim terra et universa quæ terrena sunt, zelo Domini devorabuntur. Et quod ait, zelo, intellige adhuc amantem Dominum. Nisi enim amaret humanam animam, numquam zelaretur eam: et in similitudinem mariti, peccatum ulciscetur uxoris, qui, si non amaret, nec de adulterio ejus irasceretur. Et hoc faciet Dominus cum festinatione cunctis habitantibus terram, his qui se penitus terræ dederunt, eluon fuerunt advenæ et peregrini, sicut justus qui loquitur: Advena sum ego in terra, et peregrinus sicut omnes patres mei (Ps. xxxviii, 45). Et rursum alibi nolens diutius in tabernaculo carnis habitare, lacrymabili voce testatur, dicens: Heu mihi, quia peregrinatio mea prolongata est (Ps. cxix, 5). Etenim qui sumus in tabernaculo corporis hujus, ingemiscit dicitur in Scriptura: Anima enim omnis carni in sanguine est (Levit. xvii, 14). Man.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="520,920,960,1000">
c In Regin. ms., effundetur ab eo etiam id quod sibi videbatur, etc.

d Supplet Victorius Domini, et pro amaret, amat, pro irasceretur, irascitur legit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1000,1000,1080">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o(s) script(s) predominante(s): latino com algumas palavras gregas em caracteres grecos (τὸ ζωτικὸν αἷμα, τὸ οὐ αἷμα, κ.t.). O rascunho OCR continha numerosas falhas (palavras partidas, letras trocadas, numeração e colagem de colunas); corrigi o texto com base na leitura visual da imagem. 
    Correções relevantes feitas em comparação ao rascunho: restaurei palavras latinas truncadas (ex. "mortem" por "mortem"), normalizei formas como "cæci", "iræ", "tribulationis", "festinatione", "consummationem", corrigi nomes bíblicos e siglas (Matth. vii, Genes. ix, 1 Cor. xv, Luc. xii, Ps., Prov.), e reconstitui as notas críticas a, b, c, d conforme visíveis na imagem. 
    Observações de legibilidade: pequenas lacunas por corte de imagem na linha final esquerda ("dicamus ef-") mantidas tal qual; algumas abreviaturas e pontuação editorial preservadas conforme aparecem. Usei [ilegivel] somente quando absolutamente necessário (não aplicado).
  </notas>
</pagina>