1571

COMMENTARIÓRUM IN SOPHONIAM LIBER. CAP. lil.

1578

991 David (III Reg. xm, 2), et cetera; quia contem- À ris mei : quia in igne zeli mei consumetur omnis terra,

pserit verba Domini, et comederit apud pseudoprophe-
tam (sie enim locum istum exponens Josephus in-
terpretatus est), interfectum esse a leone. Et ne pu-
taretur casus et non judicium Domini, el pseudo-
propheta qui eum deceperat, hoc futurum esse prze-
dixit, et ipse leo contemptorem puniens, asinum
reservavit. Non ergo mirum si doctores qui sancto
Spiritu pleni fuerant, possint fieri contemptores, cum
apud negligentes et non omni custodia conservantes
cor suum, hzc ipsa causa frequenter soleat superbi:e
in Dominum et contemptus existere, quod babeant
$&cientiam Dei, et noverint multam bonitatem ejus,
quam abscondit timentibus se, et contemnant divi-
tias bonitatis ejus thesaurizantes sibi iram in die irze

quia tunc convertam « super populos linguam in gene-
rationem. ejus, ut invocent omnes nomen Doniini , ut
serviant ei sub jugo uno. Hec Judzei interpretantur in
adventu Christi, quem sperant venturum esse, et
dicunt universis gentibus congregatis, et effuso super
eas furore Domini, in igne zeli ejus terram devoran-
dam. Etsicut 4 ante zdificationem turris fuit, quan-
do una lingua omnes populi loquebantur, ita con-
versis omnibus ad cultum veri Dei, locuturos He-
braice, et totum orbem Domino serviturum. Nos
autem qui non sequimur occidentem litteram, sed
spiritum vivificantem, nec Judaicas fabulas, audimus
a Domino : Preparare, consurge diluculo : dissipati
sunt omnes racemi eorum ; el przporati dicimus : Pa-

et revelationis. Sacerdotes quoque (qui dant baptis- B ratum cor meum, Deus, paratum cor meum (Ps. 1vi,

mum et ad Eucharistiam Domini imprecantur adven-
tum : faciunt oleum chrismatis : manus imponunt;
catechumenos erudiunt : Levitas et alios constituuut
Sacerdotes) non tam indignentur nobis hec erpo-
nentibus et prophetis vaticinantibus, quam Domi-
num deprecentur, et studiose agant ne de sacerdo-
tibus qui violant sancta Domini, esse mereantur, Non
enim dignitas et nomina dignitatum, sed opus digni-
tatis, et. principes, et judices, et prophetas, et sa-
cerdotes salvare consuevit : Qui episcopatum, inquit,
desiderat, bonum opus desiderat (1 Tim. 1). Videte
quid dixerit : bonum opus desiderat, ^ Opus non di-
gnitatem. Si autem, despecto opere, solam aspexe-
rit dignitatem, cito corruit turris in Siloa, et excelsa
cedri fulmine feriuntur, et erecta cervix frangitur,
et cygnus, extento collo, et in sublime se tendens,
inter immundas volueres computatur. Porro quod
exposuimus juxta Hebraicum : Verumtamen diluculo
surgentes corruperunt omnes cogitationes suas, pro quo
in Septuaginta scribitur : preparare, consurge dilu-
€ulo, dissipata est omnis frondositas eorum, quia mul-
tum 2b Hebraico discrepat, et magis videtur juxta
LXX cum posterioribus concordare, in sequentibus
exponemus,

(Vers. 8, 9.) Quapropter exspecta. me, dicit Domi-
nus, 7499 in die resurrectionis mec in [futurum : quia
judicium meum ut congregem | gentes, et colligam re-
gna, ut [Vulg. et] effundam super eas [Vulg. eos] in-
dignationem meam, omnem iram furoris mei : in igne

8). Audimusque in Proverbiis imperatum : Prepara
in egressu opera tua (Prov. xxiv, 27). Et illud quod
in Levitico (Cap. xvi) sacrate dicilur, ubi septimo
mense, decima die mensis offert Aaron pro populo
hircum emissarium, atque viventem, et ponens ma«
nus super caput ejus, imprecatur ei cuncta peccata
populi Israel; traditque eum in manus liominis prz
parati, et mittit in eremum (intelligimus in nobis) et
preparantes nos veri imperio sacerdotis, tollimug
malum de medio Ecelesis. Cumque hzc fecerimus,
nox preterit, appropinquat dies, et quasi in die ho-
neste ambulantes, dicimus : Deus, Deus meus, od te
de luce vigilo (Psal. vxu, 1). Statimque inferimus :
Mane exaudies orationem. meam, mane assistam tibi,

C et videbo (Psal. v, 4, 5). Nisi enim pra parati fueri-

mus, 93 non uobis orietur sol justitix. Orto au-
tem sole, omnes racemi de vinea Sodomorum dissi-
pantur et pereunt, ut non solum grandes botri, sed
etiam quod parvum esse videbatur in nobis, Christi
lucerna radiante, dispereat. Et pro his omnibus mer-
cedem nobis pollicens Deus, ait : Exspecta me in die
resurreciionis mec in testimonium : post vitia enim
atque peccata Deus resurget in nobis. Et juxia quod
in alio loco precipit : Estote mihi testes, ei ego testis,
dicit Dominus Deus : et puer quem elegi (Isai. xpw,
10) : testis est nobis Pater cum Filio et Spiritu
saneto, ut in ore duorum vel trium testium, stet
omne verbum (Deut. xvi). Et mogis mihi videtur
sic stare sententia, et sub his tribus testibus veritas

enim zeli mei devorabitur omnis terra : quia tunc red- D confirmari, quam per [A. secundum] litteram. Duo

dam populis labium electum, ut invocent omnes nomen
[Vulg. in nomine] Domini, et serviant el humero uno.
LXX : * Propterea exspecta me, dicit Dominus, in die
resurrectionis mem in. testimonium :; quia. judicium
meum in congregationes gentium, ut. suscipiam reges,
ut e[fundam super eos iram meam omnem, iram [uro-

Mox quoque pro filius nascetur David, reposuit filius
nascetur domui Jacob. In nostris mss. et Martian. edi-
lione nihil simile invenire est, du:zeque ill: voces ,
exstrucium postquam, contextui incommodz prz-
terea videbantur.
* Vocem, opus, lygactxorípoc, duo nostri mss.
supplent. .
Versiculos, Preparare conturge, etc, quem in su-

enim luerunt testes contra Susannam (Dan. xin), ct
contra ipsum Dominum Salvatorem (Matt. xxvi), et
tamen non stetit verbum in ore eorum. Contra Na-
both quoque pene tota civitas dixit testimonium,
Consensusque testium pessimorum non firmitatem
habuit veritatis, sed sceleris conjurationem (lll Reg.

riori eectione diximus, in Regin. ms. non haberi,

hic demum loci ab eodem recensetur.

* dem ms., convertam in populis linguam in gene-
rationes , etc. , juxta nonnullorum exemplarium
Grzcumtextum. Mox emendamus, invocantes nomen,
pro qo erat, nomine,

4 Rursum idem ms., £t sicut antea in aedificatione
turris, etc.

Digitized by Google
