1405

*$. EUSEBH. RIGRONYM

ue

in mense septimo, et im Trinitatis pleniseimo sacra- À omnes gentes ; quia in. omnen terram exivit sonus

mento, vicesima prima mensis, et ad Aggzum Dei
festa celebrantem, qui rursum manum suam sermoni
Domini przeporaverat, et dicit ad eum : Loquere ad
Zorobabel de iribu Juda, et ad Jesum sacerdotem
mognum, qui pre Rebis et homo fieri dignotus est et
Sacerdos, et ad reliquias populi : ad comparationem
enim totius orbis, * parva pars fuit in principio ere-
dentium. Igitur quie locutus sit audiamus. Fuit qnon-
dam in lsrael domus Dei, qui nunc ita deserta est,
ut nec fuisse credatur ; ex 755. quo qua fuerat di
lecia, 5 faeta est non dilecta, et qui non populus Dei,
ecpit esse populus Dei. Et est dogius illa quondam
gloriosa : uunc in eonspectu Zorobabel et Jesu et re-
liquiarum populi quasi uomsit. Hoc autem non solum

apostolorum Domini, et verba eorum penetraverumt
usque ad terminos orbis terra ( Psal. xvwi ). Ob id
aulem emoes mol sunt nationes, ul ex earum
motu ? veniret eleela gentium multitudo, et que
wbicumque preclara suat. Verbi gratia, elecia de
Corintho, quia multns erat in ez populus Dei. Electa
de Macedonia, quia grandis in Thessalonica Dei
Ecclesia congregata, non babebat necessarium ut de
charitate doceretur (1 Thess. 14). Electa de Epheso,
ut areana. Dei et nullis antea revelata sacramenta
€ognoscerent. Quid plura? omnes gentes comniotS
Sunt, ad quas Salvator apostolos miserat, dicens :
Euwes, docete omnes gentes ( Mat. xxvii, 29), ei
ex multis vocatis pauci electi, primitivorum Ecele-

de templi zedilciis qux cernimus corruisse, accipere I siam construxerunt. Unde et apostolus Petrus : Sa-

debemus; sed de emaibus quie quondam) praeclara
habuere Judzi. Verumtamen quia facta est prior
domus quasi non subsistens, provocatur Zorobabel
dux, et Jesus sacerdos, ut regnum Christi, et sacer-
dotium roboretur, et populus ejus qui quondam tez-
r2 fuit populus, faciat opera in domo Domiui, etsciat
Deum sibi esse przsentem : faeiat quoque verbum,
quod pepigit Dominus cum eis quando egredieban-
tur de terra /Egypti. Atque utinam et nos egredia-
mur de Egypto, ut verbum testamenti qued accepi»
mus, impleamus. Reprowittit quoque Dominus Deus
his qui faciunt opera in domo ejus, et implent quem»
accepere sermosem, spiritum suum, dicens : Et spi-
ritus meus erit in medio vestrum. Sacramentum cer-
nite Trinitalis : Ego sum vobiscum, et spiritus meus, C
el Verbuin, in quo posui testamentum cum egrede-
remini de gypto. Quod autem dicit in. medio ves-
trum, juxta illud sentiendum est, quod in Evangelio
scriptum legitur : Medius enim vestrum stat, quem vos
nescitis, qui post. me veniet. (Joan. 1, 26). Hec ergo.
dicit Dorainus exercituum ad vos qui videtis domum
priorem sic esse quasi non sit. Movi ccelum, quande
de culo audita. est vox. mea. Movi terram, quando
priori populo tradidi Testunentum ; et in adventu
meo, caligo, turbo, tenebrx: cernebantur. Movi mare
Rubrum, qvando viam prxbui populo. ttanseunti..
Movi aridam, vel AEgyptum per plagas cultu Dei va-
cuau, vel solitudinem per qnam quadraginta anis.
* eireumdaxi populum. lIre adhuc semel movebo,

lutat vos, inquit, qua iu Babylone est elecia, et Mar-
cus filius meus ( 1 Pet. v, 45), et Joannes : Senior,
inquit, electe domine; ac deinde filios memorat
eleete. Commotis ergo gentibus, quas quidem pos-
sumus et contrarias aceipere fortitudines, non va-
lentes splendorem Domini sustinere, venerunt
electa omnium gentinm, et repleta est gloria domus
Domini, qux est Ecclesia Dei viventis, columna et
firmamentum veritatis. Hac secundum LXX. C:ete-
rum in Hebraico melius et signifieaatius habetar ut
supra posuimus : Et movebo omnes gentes, et venie
desideratus. cunctis gentibus. Vere enim postquam
ille venit, impleta est gloria domus Domini. Et
quantum Dominus distat a servo, lamtum domus
* Domini melior est, cni praeest Dominus, a demo
priore eui preluit servus. (uod autem ait: Meum
est argentum, , et meum ost aurum, dicit. Dominus
exercituum, non. puto quemquam existimare quod de
argenteo lequatuz et auro, qu:e.a divitibus et regibus
possideutur. Hoc enim modo, non solum argentum
et aurum Dei est quasi Creatoris ; sed et csetera me-
talla, :s, stannum, plumbum, et quod domat 758
omaia ferrum. Sed ego argentum, quo domus Dei
ornauur, existimo eloquia Scripturarum, de quibus
dicitur : Eloquia Domini eloquia casta ; argentum
igne examinatum , probatum terre purgatum. septu-
plup. ( Psal. x1, 7 ) ; et aurum quod in occulto
SaAn£torum sensu, etin cordis versatur arcano, et
sp:eudet vero. lumine Dei quod et Apostolum de

Quod facium cernimus in adventu Domiai Salvato- D'sanciis , qui super fundamentum. Christi zdificant,

ris, Tempore quippe passionis ejus, fugiente sole,
eglum moLum estet tenebrz facto sunt super omnem.
terram ab hora sexta. usque ad horam nonam (Matt.
xxvit, 6t Luc. xxi). Mota est terra, et s2xa seissa sunt,
7537 et sepulera reserata; motum est mare dra-
cone qui in eo erat interfecio; mota est eL arida,
infructuosa quondam gentium solitudo. In hoc au-
tem universitatis tremore, eommole sunt etiam

^ ldem ms., quota pars fuit, etc.

b Solemni amanueusiuin lapsu e. Victorii editione
exciderunt verba, facta est non dilecta,

*benno idem ins,, quadraginta annis populus cir-
cuicit.

sensisse perspicuum est, aurum, argentum , lapides
pretiosos ( I Cor. 11 ); ut in auro sensus cccultus
si!, in argento sermo f decens, in lapide pretioso,
opera Deo placentia. His metallis illustier fit Ec-
clesia Salvatoris, quam quondam synagoga fuerat;
his lapidibus vivis dificatnr domus Christi, et pax
ei prabetur zterna. Porro quod sequitur in Sepia
ginta : Et. pacem. anima in. acquisitionem omui qui

4 Ferme reciius in eodem ms., venirent. electa
gentium, et que ubicumque preclara stt. —

* Vaeat hic loci, in Regin. ms. vox, Domini. —

f Victor, sermo dicens; fermo rectius in. Regin.
m$, sermo decens.

Digitized by Google
