141

&. EUSEPII HIERONYMI

tin

se placari , eum ipsi non exstruxerint in se templum À &ginti. Quem numerum amat Esau , unde et Jacoh

Spiritui sancto. Tune enim prosunt eleemosyn:z, et
munera quz offeruntur in altari , cum seipsum quis
zdilicaverit templum Dei; et post :díficaiionem
templi dona obtulerit in altari. Porro secündum tro-
pologiam , et ad nos dieitur qui nunc ín Jesüm Chri-
stum credimus, si tamen credimus ei opere lidei ós-
tendimus veritátem , ut réverlamur siente ad illud
tempus quando gentilés eramus, quotidie vitiis ser-
vienies, hec exstrüxeramus in nobis lemplum Deo.
Quomodo autem aréhitectus et seiéntissimus ca
mentarius lapideni jungit lapidi et ihferiorem supe-
riori calce gypsoque conglutinàt : ita et architectus
(quem se et apostolus esse dicit : (Quasi. sapiens ar-
chitectus. fundamentum. posui (I Cor. iu , 10) : et

quem de Jerusalem ablaturum se Dominus commi- 35

matur) novit quomodo opera jungat operibus, et
paulatim exstruat templum Dei. Fündamentum au-
iení hujus templi ponitur Jesus, süper quem unus-
quisqué videat Quid xdiflcet : Alius zediflcat aurum,
argentum , lapides pretiosos; alins, ligua, fenum,
stipulam. Et tribus bonis tria econtrarió opponun-
tir mata. Isti sunt lapides de quibus exstructuruin se
Jerusalem Dominus repromitiit : 9677 Ecce ego pre-
parabo tibi carbunculum lapidem tuum, et fundamenta
tua sapphirunt , et ponam propugnacula tua. jaspidem
[Al. jaspim], et. portas tuas. de lapide crystallo , et
murum (uum de lapidibus electis (Isai. iv, M, 12).
Neque enim putandum est secundum Judaicas fabu-
las et inepta figmenta , Deum auro et gemmis :edifi-

eaturum Jerusalem , et non vivis lapidibus, qui C

nunc volvuntur super terram , ei. juxta naturas la-
pidum , vel igniti fide sunt, ut carbunculus; vel
toti eclestes , et in thronum Dei redacti, ut sapphi-
rus; vel innocentia et bonorum operum sinplicitate
lucentes , ut crystallus, Dicitur ergo nobis ut cousi-
deremus qux retro passi fuerimus antequam if no-
ljis :dificaremus templum Dei. Cum accederetis , in-
quit , ad acervum viginti modiorum, et fierent decem:
sive juxta LXX : Cum mitteretis in cypselem. viginti
modios hordei, et fierent decem modii hórdei. Quid-
quid enim ante Christum videbamur habere virtu-
tum bonorumque operum , non erat frumentum ,
sed hordeum : et ipsum hordeum, non sécundum
Spem et vota nostra , quod de Isaac legimus , cente-

sciens eum hoé numero delectari, mittit. quzedaia
animalia in munere , viginü et viginti. Simulque «t
cerne quod ipse Jacob licet sanctus ( tamen eo tem-
pore quo non erat cum patre $uo Isaac, id esl,

risu; et matre sua Rebecca , idest, patientia ; sel
vicinos habebat Assyrios , et habitabat in Mesopota-
inia, hine 21que inde se cingentibus fluviis). viriuti
ánnorum Spatió , erudelissimo: et avarissimo sersi-

vit Labano (Gen. xxxn Nec movéái 768 quen-

piam, si dicamus aliquos ante fidem. Christi et er-
structionem rempli ejus, mediam partem se faboris
sui posse percipere, cum apud incredulos nullus fruc
tts sit bonorum operum. Non enim vigind reponit
ét invenit viginti ; sed cum [ AL. si] viginti reposue-
ri t, invenit decem, id est , mediam partem laboris
suí. Judsi , et ethnici, et Philosophi hojus seculi ,

eaterique qui sapientiam jactant , in praesenti tau-
ium tempore conversationis sux et laboris fructum

et gloriam capiunt , omnisque spes eorum et merces
futari seculi tollitur. Hoc autem ideó fii ne penitus
desperantes eontemnant poenitentiam ; sed aliquando
éonversi ponant. lapidem super lapidem, et avdi(i-
cent templum Dei. Quod si in ineredulitate permau-
serint , id ipsum medium quod videbantur habere,
perdent. Sequitur. enim : Percussi vos vento urenic,
et aurigine , et grandine omnia opera manuum vestra»
rum. Quidquid autem aurigine et grandine ét vento
vrente percutitur , in pulverein redigitur et favillam,
nihilque ineo quod ad utilitatem et ad esum perli-
neat , invenitur. Quz quidem cuncta fecit Dominus,
quia non est inventus in eis qui reverterelur ad eum.
Quod si reversi fuerint, et ediffcaverini templum
Domini, a die qua. zdificare cceperint, labelunt
qui prophetix sermo subtexit.

( Vers. 19, 20. ) Ponite corda vestrá ex dieista ct in
futurum , a die vicesima et quarta noni mensis , a dit
qua fundamenta jacta sunt templi Domini , ponite su-
per cor vestrum. Nunquid jam semen in germine eit,
et adhuc ficus et. vinea et. malogranatum , et. lignum
olive non floruit ? ex die ista benedicam. LXX : Po
nite corda vestra a die ista et in futurum : a quarta d
vicesima noni mensis , eia die in quà fundamenta jacta
sunt. templi Domini, ponite in. cordibus vestris : Si
ultra cognoscetur super terram área , et si adhuc vinea

nas fruges dabat ( Gen. xxvi ) , sed vix mediam par- D et ficus et malogránatum , et ligna olive que non fe

tem laboris nostri exeo invenire poteramus , et di-
cebatur ad nos: Tanta passi estis sine causa
(Galat. m, &)? Sed el cum intraremus ad torcular,
et quinquagintà vini amphoras supputaremus ( quem
numerum , completis septem hebdoinadibus , unio
divinitatis includit), et putaremus nos liabere vinum,
quod letificat cor hominis, subtrahebatur nobis
sanctus nuinerus tricenarius ( in quo baptizatur Do-
minus, et Ezechiel visioneni cernit in prophetice
sux exordio , et juxta Ilebraieum sacerdotes aece-
debant ád' ministerium Dei ); et relinquebantur. vi-

rant. (rucium ?. a die hac. benedicam,  Exposui, ait,
vobis qu: sustinueritis antequam inciperetis ad4-
care templum meum : nune exponam quz vobis veu-
tura sint prospera, quia templum meum zdifi-
care ccpistis. A die igitur vicesima quarta noni
meusis in quo templi fundamenta sunt jacta,
269 quanta rerum abundantia futura sit, copside-
rate. Nónus est mensis quem nos Novembreio, sel
Decembrem dicimus. NisAN (yo*2) enim apüd Hebraos
mensis est primus, qui appellalür tensis nororum :

€o tempore quo Pascha faciunt, id est, incipiente

* [n aliquot mss., ad uium pertineat , Victof., ad esum perveniet.

Digitized by Google

