15

S. EUSEBII HIERONYMI

155

rea, hoc es!, in thesauros templi, et habeant sacer- A loquitur. audientium ( Eccl. xxv). Levabit quoque

dotes atque Levita, qui mihi ministrant, cibos : el
978 probate me, si non tantas pluvias effundero,
ul calaractz cceli apert:e esse credauiur. Ej effundam
vobis benedictionem usque ad. abundantiam. Verbum
effusionis, nonren largitatis ostendit. Sed fieri potest
VL agros irrigantibus pluviis, si quidem fertilitas ;
verum aut ?locusta aut bruchus, aut erugo aut
eruea destruant, et labores hominum pereant ;
propterea jungit et dicit : Et increpabo pro vobis de-
vorantem, locustam videlieet, et. reliqua. quas dixi-
ywaAUus : et non corrumpet fructum terr vesira.
Vinea quoque implebit torcularia, e& eunetpe per
circuitum naliones mirabuntur fertilitatem terre
vesune, intantum uL omnes in ea habitare deside-
rent, et abundantia rerum omhium euucüs geu-
tibus sitis exemplo. Quod de decimis primitiisque
diximus, qua olim dabaniur a populo sacerdotibus
2€ Levitis, in Ecclesip quoque populis intelligite,
quibas priceptum est, non solum decimas dare et
prinitias; sed ct vendere omnia que habent, et
dare pauperibus, et sequi Dominum Salvatorem
( Mauh, xix, et Marc. x). Quod si facere nolamus,
saltem Jud:eorum imitemur exordia, ut. pauperibus
pertem demus ex toto, et sacerdotibus ae Levitis
honorem debitum deferamus. Ünde dicit et Apo-
stolus : Honora viduas, que vereviduee sunt (I Tis. v,
$5): ei presbyterum duplici honore honorandum,
maxime qui laborat in verbo et doctrina. Dei. Quod
qui non fecerit, Deum fraudare et supplantare eon-
vincitur, et maledicitur ej jn penuria rerum om-
nium: ut qui parce severit, parce et metat ; eL qui in
benedietione s&eminaverit, in benedictionibus fructus
eolligat abundauter (1l Gor. 1x, 6). Si quando famos
et penuria, et rerum omnium egestas opprimunt
maudum : sciamus hoe ex Dei ira descendere, qui
in pauperibus, si non accipiant eleemosynam, [rau-
dari se loquitur, et sua portione | A/. possessione]
privari. Possumus decimas et primitias et sie iuter-
pretari: 8i quis docius et eruditus in Lege [ Al. le-
gem] Dei, poteet. exicros. erudire, non. debet sua
assignare prudenti;, ingenioque quod possidet: sed
gratias agat 9/79 primum Deo, qui concta largitur;
deinde sacerdotibus ejss ac magisuis, a quibus
doeius est. Si enim non egerit gratias, sed sibi scien-
tiam vindieaverit, in penuria maledicetur. Qued
si intelligens largtorem Deum, et his agens gratias,
per quos a Deo eruditus est, humiliayerit se, et in
horreum Dei intulerit cibos, hoe est, Scriptiro
Sanetze alimenta in Ecclesia populis ministraverit :
statim aperientur super eum cataracte coli, et ef-
fandetur pluvia spiritwalis, et mandabit Deus nu-
bibus suis, ut pluant super eum imbrem, et abun-
danüa rerum omnium perfruetur, et iucrepabhit
etiam pro eo deverantera, contrarias. scilieet. forti-
tudines, et labor ipsius afferet fructum, et conse-
quelur ilud quod scriptum est : Beatus qui in aures

oculos suos, et videbit regiones, quoniam jam alla
suni ad metendum (Joan. 1v ) : et colliget. frucus
in vitam ztergam. Nec erit &terilis vinea. in agro
ejus, ille qui dicit in Evangelio: Ego sum vitis (Joan.
xv, 1j. Et qui loquitur per proplietam : Ego te plan-
favi vineam. frugiferatu, omnem veram. (Jer. n, 21);
el tantam (per humilitatis confessionem, et. gratia-
rum a3ctionem in Deum, ac magistros Ecclesia ejus)
beatitudinem consequetur ut emnes beam illum
dicapt gentes, el ia terra ejus. atque doetrina babi-
tare desiderent, qui illum in Ecelesia audierin
disputantem.

(Vers. 15, seqq.) Juvaluerunt. super me wrha
vestra, dicit. Dominus, el dixistis ; quid Josuti suma:
contra ie ? Digietis, vanus est qui sers Deo, et. qued

B emolumentum, quia. custodivimus precepta cjus, e
quia ambulavimus tristes coram Domine exercituum?
Ergo nunc beatos dicimus arrogantes, siquidem adi-
ficati sunt facientes impietatem : el tentavorunt Deum,
4t salvi fucti sunt. LXX : Ingrawastis smper. me verba
vestra, dicit Dominus. Et dixistis, in quo locuti sumas
conira le ? EA. dixistis, vanus eyt qui. serv. Deo : &
quid amplius, quia eusiodivimus mandata ejus, el quia
ambulavimus supplices aMe faciem. Demini  omnipe-
tentis ? Et nunc nos beatos dicimus alienos, ei edifi-
eantur. omnes qui faciunt. iniquialem, ei. restiteruat
Deo, et salvi facti sunt. Prius dixerat : Laborare fe-
cistis Dominum in sermonibus vestris, et. dixistis,
in quo eum fecimus laborare ? ln. eo cuam 9686 di-
ceretis : Omnis qni facit malam, bonus egt in eoB-
spectu Domini , et tales ei placent: aut eerte ubi esl
Deus judicii? nunc idem plenius repetit: Populus
euim qui de Babylone reverens videbatur Dei ha-
bere noiitiam, et observare legem, eb ialelligere
peccatum suum, et pro peccato efferre victimas,
decimas reddere, obeervare sabbeium, et cetefa
qua Dei Lege praecepta. sumi, cermens cunctas in
circuitu naliones rebus omnibus abupdare, se iM
peuuria, et fame, et miseria constitutum, scanda-
lizabatar ad singula, atque dieebat : Quid. mibi pre-
dest, quia unum et verum Deum colo, abomiéaór
idola, ei compunetus conscientia delictorum, amie
Deum tristis iicedo ? Quem jocum ul supra diximus,
septuagesimus et secundas Pealsgous plenius lauusqae
prosequitur. Unde propheta, qui est. medicus spiri-
lualis, medetur eunctis vulneribus, et verba bias-
phemix in Creatorem recidere comtostatur, et dicit
ex persona Dei ; Invaluerunt super. me xerba *t-
stra , sive ingravala sunt : etenim juxta Zachariam,
iniquitas sedet. super talentum plumbi (Zach. v):
et quod coutra Deum dieitur, gravt blasphemisram
mole deprimitur. (ui non intelligentes verba gra-
vissima, et blasphemiam suam, interrogant, quid
locuti sumus contra te ? Quibus respondit Dominus :
Dixistis : Vanus est qui servit Deo, ot qued emolu-
menüuwo, quia cusvodivimus przcepta ejus? In prz-

C

* Concinnius fereet brevius in Regin. ms. aut locusta veniat, aut bruchus, aut eruca, et labores kominum, eAC.

Digitized by Google
