<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1599                                       ERUDITIONIS HIERONYMIANÆ                                        1600
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,80,480,950">
sensu vere φιλεγκλήμων, amans accusationum; et quidem a falsarum, ut liquet ex presenti capitulo. Nam cum debuisset gratias referre novæ editioni propter restitutam vocem genuinam et nomen Evangelii sive, Evangeli, et sublatum nomen Evagrii veterum editionum, subito immemor beneficiī ad convicia et inæi accusationem descendit, quasi prætulerim inusitatum nomen Evangelius usitato Evangelus. Quam accusationem confutat prolegomenon posterius nostrum in tom. ii editionis novæ, ubi hæc scripta leguntur: Epistolam ad Evangelum, sive Evangelium dedit idem sanctus Doctor, etc. Ergo eodem tempore epistolam ad Evangelum scribebat Hieronymus. In margine quoque hunc habet titulum: Epistola ad Evangelum. Denique in ordine chronologico epistolarum II tomi sic eam epistolam inscribi, si ad num. 17: Epistola ad Evangelum, de Melchisedec. Hoccine est proferre nomen Evangelius inusitatum nomini usitato Evangelus? Hic etiam questus est Clericus; queritur equidem φιλεγκλήμων noster, quod nomen suum interpretatus sim. querulum, sive amantorem querelarum; magis illi arridet amans accusationum cum propter ingenium proprium, tum propter imperitiam Graeci sermonis, quam illi excutere necesse est ex Lexico Scapulæ, pag. 750: Φιλεγκλήμων, amator querelarum, querulus; item delator, quadruplator. Liceat mihi cum talibus lexicographis imperite Grecorum verba interpretari: Clericus solus sibi sapiat et peritissimus videatur. Sed de Graecis quaestionibus hactenus, ad Hebraicas veniamus.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,960,950">
IV. Quartum, necesse est editorem ac Illustratorem Hieronymi linguæ Hebraicæ peritum esse; quod duplici labore est comparandum. Prior est situs in accurata cognitione grammaticæ hodiernæ, et rationis quæ eum Rabbini, tum recentiores alii interpretes vetus Testamentum explicare solent. Posterior in examine ejusdem linguæ collata est cum linguis vicinorum Syrorum, Chaldæorum, Arabum, immo etiam remotiorum Æthiopum; ex qua collatione non dubia lux affulget multis Scripturæ sacræ locis. Sine duplici hoc labore, de translationibus veteribus, adæque de Hieronymiana judicare satis recte non possumus. Utroque quidem loco subsidio destitutus fuit Erasmus, et de posteriore ne cogitavit quidem, ut nec quisquam ejus æqualium, prius vero aliena opera supplevit, ut ipse in Epistola ad archiepiscopum Cantuariensem candide fatetur. Graeca, inquit, quæ vel omissa fuerunt, vel perperam addita, restituimus, quod idem fecimus et in Hebraicis; verum hac sane in parte, quod minus nostro.

Agerant omnia ad rationem legendi Massoretharum, id est, ad accuratam cognitionem grammaticæ Hebraicæ hodiernæ, quæ tota pendet ex punctis vocalibus, mutatione unctorum, et notis criticis eorundem Massoretharum. Hinc videat studiosus lector, quam fidem habere debeat Critico usque adeo sibi parum copstanti, ut evertat prope manu in eadem observatione, quod conatur astruere. Conlitetur peccata editionis Erasmianæ a Martianeo passim esse notata et emendata; eum dicere debuisset semper et ubique: nullum est enim verbum Hebraicum in operibus universis S. Hieronymi, quod ego non emendaverim ac restituerim ad fidem quamplurium vetustissimorum codicum manuscriptorum; et licet in hac parte multa criticorum impenderent, ego succurri tamen et subivi. Mihi itaque gratias ago, quod tantam restitutionem in operibus S. Hieronymi procurare potuerim, in gratiis virorum meorum ac multorum imperitorum. Objicit Clericus noster errores minime condonandos, in quos abducor minus accuratis locutionibus Hieronymi, id est, cum censeo voces Hebraicas incipere a vocalibus, ac diphthongis propter locum Hieronymi perperam intellectum (col. 40, tom. II). De hoc loco jam supra dictum est ubi de Hebraica eruditione Hieronymi disputavimus. Sumor criticum nostrum adhuc ignotum temque veterum, ac recentiorum grammaticorum regulas, quibus evidentiissime probare possumus multa verba Hebraica incipere a vocalibus. Nam ex veteribus Hebraicis grammaticis hæc apud Hieronymum leguntur lib. de Nominibus Hebraicis, ad Gomorrhæ nomen: Sciendum, quod G litteram in Hebraico non habet, sed scribitur per vocalem ain (a). Incipiebat igitur hoc nomen a vocali, non vero a littera consonanti, Omorrha. De diphthongis non minor est consensus apud Græcos et Hieronymum, in vocibus quatuor, Hiram, Hisob, Hiras, et Hisboseth, de quibus idem Hieronymus: Idcirco cum aspiratione luc. nomina posuimus; quia et apud Græcos et apud Hebræos per diphthongum scribuntur. Recentiores vero Grammatici [ilegivel] scribunt [ilegivel], id est, vocalem sive diphthongum t vel ou? Verbi gratia, Gen. 1, 10, congregatio aquarum scilicet, vocavit maria. Utque doceam multa Clericum precepta Grammaticæ hodiernæ, audiat Thom. Dufour cap. 2, de Lectione, pag. 14: Denique legitur (sheva) post motionem magnam, excipite initiale, post quod non legitur, [ilegivel] bissyllabum, etc.

Fratrum Amerbachiorum, quorum quidem auxilio libenter sum usus, quod Hebræorum litteras degustassem verius, quam didicissem. At horum opera factum est, ut omnia temere exigerentur ad rationem legendi Massoretharum, characteribusque Hebraicis scriberentur, quæ Latinius scripserat aliter Hieronymus: quasi mendosum esset quidquid a Massorethica lectione dissentiebat. Peccatum hoc recte a Martianeo passim notatum et emendatum est, quod seque libenter profiteor, ac ea noto qui minus recte ab eo facta videntur. Verum Grammaticæ Hebraicæ ea cognitio imbutus est, ut minus accuratis locutionibus Hieronymi in errores abducatur vix condonandos; ut cum censeo voces Hebraicas incipere a vocalibus, ac diphthongis, ex loco Hieronymi perperam intellecto (ad lib. de Nominibus Hebraicis col. 40). Idem etiam non semel invehit (in Comment. ad eundem librum) in eos qui Hebraicis vocibus significatus fuisse censent nunc nobis ignotos; nec proinde damnandos interpretes veteres, cum aliter verba vertunt quam nunc solemus. Quod tamen usque adeo verum est, atque ita demonstratum a viris doctis, ut ab harum litterarum perito in dubium amplias nequeat revocari. Exemplī causa. Pro Philisthinīs LXX interpretes sane habent ἀλγοκύλους, quod legere etiam est in lexico Græco Nominum Hebraicorum. Rationem hujusce translationis eum non intelligerent ii, a quibus translata sunt. Novina Hebraica, seu Hieronymo antiquiores, seu ipse Hieronymus, ad nescio quas alias [ilegivel] et etymologias confugerant; dum vertunt cadentes, sive ruina poculi, aut cadentes potione, aut ceciderunt do, quasi deducendum esset ex [ilegivel] cecidit, et [ilegivel] bibit, aut [ilegivel] duo. At nos alibi ostendimus ex Æthiopica lingua petendam versionis rationem. Sed et alia ejus rei exempla postea preferemus.

Multiplici hic, ut alibi, errore vagatur animus Clerici, qui censet cognitionem accuratam Grammaticæ Hebraicæ hodiernæ pernecessariam esse ad restitutionem Hebraicorum verborum, quæ passim admiscerat Hieronymus; et paulo post candide fatetur verba Hebraica in Operibus Hieronymi fuisse penitus depravata, quia fratres Amerbachii cum ceteris quorum opera usus est Erasmus temere exegerunt; quæ a multis leguntur ow, quasi sit diphthongus, ab aliis autem ut simplex v vocalis. Secundum præcepta ejusdem Grammaticæ, syllabæ finales in vocibus non Eloahi, Jeschouah, Maschiah, trisyllabis, incipiunt a vocali a, sive a patah, quod Grammatici periti vocant usurpatum, quia illius sonus auditur prius quam literæ consonantis supra scriptæ. Eodem modo nomen Dei proprium, quod numquam legi debet ut scribitur, habetque puncta aliena, sæpius in sacro contextu. Hebraico legendum est Elohé, Elohim, et Adonai; quamvis imperiti Clerici hic legant Jehowe, Jehovi, Jehova. Denique nomina propria hominum, urbium et montium sæpius incipiunt a vocali littera, et hoc modo lecta visuntur apud LXX init. et Hieronymum, Adam, Eva, Abel, Abraam, Ada, Owr, vel Ur, etc., quibus invictissime comprobamus imperitiam Clerici nostri; accuratam vero cognitionem Grammaticæ hodiernæ in Martianeo Editore Hieronymi. Impudenti mendacio audet scribere Clericus me invectum esse in eos qui Hebraicis vocibus significatus fuisse censent nunc nobis ignotos, citatque Commentarium meum in librum Nominum Hebraicorum. Ad calumniam improbi Scriptoris hujusmodi confutandam sufficere credo ea describere quæ leguntur tom. II editionis nostræ, col. 511 et 512. Hoc igitur modo scribebam ante quinque vel sex annos.

Multa præter hæc objiciunt. Hieronymo hodierni critici hebraizantes et criticorum gregales, quamvis Hebraicæ prorsus rudes ac imperiti. Horum argumenta collegit vir clarissimus Ludovicus Ferrandus, de sacris litteris, et de Hieronymo optime meritus. Si eum suscepisset provinciam tuendæ Hebraicæ eruditionis Hieronymianæ, undique conquisitis argumentis quibus sancti Doct. impugnatur præritia, satisfacere laudabili conata sibi proposuit, et toto capitulo 3 sectionis & Disput. Prolegom. Summæ Biblicæ, militare cœpit adversus eos qui semper aliquid reprehendunt in etymologiis, aut interpretationibus Hieronymi. At nolunt plures in responsis viri laudati famam pendere maximī Scripturarum Interpretis, quia vix acquiescunt mediis parti responsionum ejus. Quis enim, inquiunt non pauci, "quo animo ferat vagas ac futiles in defensione Hieronymi id genus responsiones", pag. 140 Summ. Biblic.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
(a) Improprie dici vocales apud Hebraos esse litteras, ad laudata Hieronymi testimonia ostendimus.
  </bloco>

  <notas>
    - A pagina contem-se texto latino com palavras gregas e termos hebraicos tipograficamente pequenos; identifiquei termos gregos (π. ex. φιλεγκλήμων, Φιλεγκλήμων, ἀλγοκύλους) e várias menções a formas hebraicas e letras (ain, formas do nome divino, etc.). Alguns termos hebraicos menores ou palavras tipográficas muito degradadas foram marcados como [ilegivel] para evitar invenção de texto. 
    - Usei o rascunho OCR como auxílio, mas corrigi numerosas leituras manifestamente erradas (p.ex. "Evagrii" → "Evagrii" mantido quando visível, "Scajtlie" do rascunho foi ajustado para "Scapulæ" conforme página). 
    - Marquei como "misto" o script dos blocos principais porque há latin com vocábulos gregos e palavras hebraicas tipográficas. 
    - BBox aproximadas em escala 0–1000, ordenadas visualmente de cima para baixo.
  </notas>
</pagina>