<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    DEFENSIO A J. MARTIAN(O) ADVER(SUS) CLERICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,930">
    CORRUPTIONES absurdissimas est petronus, pag. 297. «Miratus sum saepius in editiounis Erasmi et Victori, pro-
    logum hunc emendatius legi in 2 Apologia contra Rusfi-
    num, cui insertus est, quam initio locuti Illi, ubi seorsim
    estat. Debuit sibi serpe Martianus, ne quid simile
    admittellet. Quod quomiam non fecit, movebo ex memo-
    rata Apologia, alterum praeterea mendum, in verbis a me
    allatis, deprehendi ubi pro illuscerere legendum illustra,
    ut est in illa Apologia, ulque sequentia verba ostendunt
    illorum facit quae minus ante ferant.
    Delinationem hanc Clerici redarguunt ipsa verba pro-
    logi in Genesim. Quod ut auderem Origenis me stultum
    provocasti, qui Editioni antiquiue translationem Theodoti-
    nis misculit, asterisco X, et obelo : sic est, stella et verba
    opus omnia distinguens : dum utri illucescere facit qua mi-
    nus ante fuerant; aut superflua quacque jugulat et consolidi.
    Dic nobis, illustris Clerice, quid hic conferrunt tua illustlia.
    Num. negabis stellas lucere in caelo, et illuminare terras?
    Si hoc potes negare, perengea similiter asterisco, sive
    stellas, non illuxisse in opere Origines, qui illud asterisco
    et obelo distincti, illucescere facies quae LXX consueant,
    et ipse de Theodotionis editione supplererat. Nisi ne
    legeret cum deliramentis confictissi; multa ad imperiti
    Clerici admonitione reponcerei hoc loco, qui quo-
    niam index est, breviter indicat omnes persecutiones
    critici nostri.
    CRITICUS impius est, nec Christianus, qui sacramentum
    Redemptoris Christi Dei tollere nititur de Scriptura sacra.
    Pag. 365 et 366. Ejusdem capitis vers. 15, pro ipsa conte-
    ret, ut habeni ferme omnes nos. codices Latini, sicut
    fatetur monachus noster, et sicut multi patres legerunt,
    atque inter alios Augustinus, edidit ipse, ex uno Codice,
    quem memorat. Cur non et alios, in Lovanienfi Collectione
    memoratos laudat? Sed forte locum ex plurimorum Codi-
    cum lectione edierit, potius quam mutari ex paucis
    Codicibus. Nam quod habet Hieronymus in Quaestionibus
    Hebraicis ad rem nihil facit, cum in Versione seque sequa-
    tur non suaui ipsius opinione, sed Ecclesiasticam consue-
    tudinem, praesertim in insignioribus locis (Vid. Gen. iv, 8).
    LXX Imit. hoc in loco habent. Ipse servavit caput tuum.
    Quibus io verbis uos videtur poslum, quod LXX Inter-
    pretes, quoniam usi essent voce neutra graue, in primo
    habeantur nomen masculinum prole, quod idem sonat. Sic et
    vetus Interpres Latius, quantumvis usus esset voce semen,
    subjecit tamen ipsa; quia cogitavit de prole, seu sobole.
    Ejusmodi constructionis facile esset ex optimis quibusque
    scriptoribus multa exempla proferre. Scio postea prono-
    non ipsa relatum ad Ecclesiam, quasi mulieris nomine
    describatur, aut etiam ad Virginem Mariam. Sed haec pravae
    interpretationes non obstant quoinius antiquum lec-
    tionem repraesentarem, cujus non inepte ratio reddi po-
    test.
    Nolo enumerare imperitice somnia in hac Clerici Quas-
    tione, quia nimis longum esset. Id tantum caveat lector
    studiosus quod alibi animadversi, impietatem scilicet So-
    mianii nostri critici, qui parum etiam suorum terminus
    praelargressesne negast legendum, Ipse conteret caput tuum,
    ne colloquet credere Christum Donun sua virtute conri-
    visse caput antiquii sericus, ac genus humanum ab ejus
    potestate liberasse. Quanta sit pora penuadictions ejus
    impudentia, dum asserit ad nostrum restitutionem ipse
    conteret caput tuum, nihil facere quod habeit Hieronymus
    in Quaestionibus Hebraicis, liquido apparet ex Hieronymi
    ipsius lectione. Itaque haec est sententia Quaestionum
    Hebraicarum sancti Doctoris : « Ipse servabit caput tuum,
    et tu servabis ejus calcaneum. Melius habet, inquit, in
    Hebrae : Ipse conteret caput tuum, et tu conteres ejus
    calcaneum; qua et nostri pressus perqevalitur a cubito;
    et Dominus conteret Satanam sub pedibus nostris velo-
    ter. » Habes hic, christiane lector, sacramentum tuae
    reducitptionis in Christo; habes quoque sensim idoneum
    restitutionis meae, Ipse conteret, quam non impugnaret
    Joannes Clericus, si fide Christi Dei et patrimonio reli-
    gionis non esset naufragus (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,930">
    aut PH, positamque F, quae in lingua Hebraica nulla est;
    et forte ut quod suspicer aperiam, hic liber a monacho
    quopiam relictus, qui inchoata a PH retulit ad literam F.
    Idem tamen factum in libro de Situ et Nominibus Loco-
    rum. »
    Quis non miretur criticos solido feroces, qui nedum
    coeverint a librera Hebraeorum exprimendam per &amp; Grae-
    corum, et utrumque sonare F litteram Latinorum? Recor-
    dentur litaghe alphabefi Latini, cujus ordinem, seriemque
    litterarum secutus est Hieronymus in utroque libro Nomi-
    num et Locorum Hebraicorum; quod si non sufficiant
    priipa haec artis Grammaticae rudimenta, discant saltem ne
    absque ingenti temeritate et audacia non potuisse in libris
    Hieronymi permutare, quod omnes libri cum editi, tum
    manuscripti, retinent in toto terram onbr. Denique quid
    prodesse in genus depravationis litterae F in libris Hiero-
    nyni laudatis, cum seclus deprehensus foret ex siquome
    Hieronymo? Ipse enim de litera F posita in libro Nomi-
    num Hebraicorum cleroco nomel in hunc modum : Sed
    sciendum, inquit, quod apud Hebraos F littera non habe-
    ter, nec ullum nomen est quod hoc elementum repseret.
    Absivc igitur accipiendam, quasi per F litteram scripta sit.
    Haec Simonus, haec Clericus autenticaverte debuissent,
    antequam meo imperitise i simularet propter P suis locis
    retentam litteram. Quam profecto si ausus essem imma-
    lrare, non dubito quin illi inambo critico illico me falsarium
    vociferarent, talis enim est in illis simulatias, quam in
    Martianum exercent.
    S
    SYCOPHANTA, non eriuues is est, qui non docef
    quae vera sunt, sed vulgus iuperiorum conctilat in adver-
    sarios suos; ita Clericus nostcr. Quaef. 13. pag. 449 et
    450. « Hebraei quod sequitur, Et necessit cum dormisset
    cum eo, et cum surrexisset ab eo, apponuntur desperi
    quasi incredibile, et quod rerum natura non capiat, etc.
    Hieronymi haec verba sunt ad vers. 33, cap. XII Genes. in
    nota vero paginae subjicere, Plures, inquit Editor Bene-
    dictinus, illas, codices cariusus insperat, sed nihil in eis
    reperire potui, quo mirarietur intelligentius hujus loci. Deinde
    proferit volum Erasmi, queriturque hic siluisse Maria-
    num Victoriam, et postquam observant alios codices pro
    apposient, habere aut adjuvant, aut apponunt, addit :
    uero signum intelligentius pruncul suas superpositas verbis
    hisce Scripturae ; sive ipse verba finse addita in superiore
    parte contextus sacri extra seriem reliquarum revertorum,
    quomunque modo id facium credeatur, rem incredibilem
    Hebraei significare uoluerant, tum ea punctis, quam ex situ
    verborum. Quis non rideat estum nostri miraculati tantm
    supercilio doctiorum existence invadentes, una eciam
    tirunculi omnes nornunt? Antiquum consulerent mas. codi-
    ces Hebraicos, inscitere eum conformit editiones punctis
    instructus, quos omnes habent puncta huicatum impo-
    situm litterae 7 in voce ההוא ובשמו, cum ex angeret,
    monente Massora, quse in margine habet והוסy היה
    kouf hal vau, punctulum est supra vau. Qua de re iisnumeri
    Interpretes egerrunt, ut et Joannes Buxtorfus in his Comment.
    Massorehici, cap. XVII, ubi Talmudicos hujus rei memoria
    nec seioces osstendit. Auctoi simile ut studiosius
    Bibliio edita, Commentariorumque critic. virorum docorum
    legal, antequum libros man exaratos aderat; quins ut
    nesciant, quid editorum lectiot diuignamenta reperiant,
    quamq; dederunt. Pautdum profecto est judicire codices meis.
    Bibliorum, cum codices minimie legeris.
    Nunc ergoant Hereticum nostrum hic laochari in cedec
    mea, et palamais stauiue reperorum in universa republiica
    literaria sesse consortum ex imperitia, unae repressae.
    Sed polese supercilium tuum, Critice Sycophanta, ut cedi-
    rum librorum lectioni diligenter operam dederse ne non
    dubites. Dicis omnes editiones punctis instructas habere
    punctum insitutlum imposilium litterae vau in voce ההוא
    ויהוה; ergo non legisli Biblia Hebrae Munsteri, et
    Elias Hutteri; non legisli Polyglottae Complutensis, nec
    Parisina D. de Jay, in quibus nullum punctum impositum
    est litterae V. Non legisli Biblia Hebrae Kauffi Pagini,
    et Ariae Montani, quae in Edit. Genev. nullum retinuerat
    punctum impositum littera vau, in eeditione autem Altenorp,
    duo, non innuum, habueri puncta imposia edium litterae.
    Vide nunc, inique calumniator, an editoris legerim libros
    antequam jactarem nuss. codices. At non fit pulchra tanta
    calumniae et tanti supercilil, qui simplicior et candidus
    obv rationem, sine alicujus onomatius supua, quass super-
    cilium et ovium, quo dotvtorum existimationem invado.
    Auctor sim tibi, ut hospiium tuorum verba simplicia veneno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; pequenas lacunas preenchidas com letras prováveis entre parênteses onde o original está cortado ("MARTIAN(O)"; "ADVER(SUS)"; "illustlia" conforme impressão). Representadas quebras de linha conforme colunas. Usa-se ortografia original do impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>