1569

COMMENTA RIORUM IN MALACHIAM LIBER. CAP. lil.

1570

effudero vobis benedictionem. meam usque dum. su[fi- A ad reditum, ut ipse quoque ad eos redeat. Qui non in-

ciat, et dividam vobis cibos, et non disperdam fructum
terra vestra, et non infirmcbitur vinea vestra in agro,
dicit Dominus omnipotens : et beatos vos dicent omnes
gentes, quia eritis vos * terra voluntaria, dicit Dominus
omnipotens. Et in principio diximus, Malacbi pro-
phetam Ezrom sacerdotem debere intelligi; omnia-
Que quz in illius scribuntur historia, in hoc quoque
volumine contineri : et nunc dicimus, temporibus
ejus et Neemiz (quos simul vixisse manifestum est)
famem fuisse gravissimam, et ob famem seditionem,
et pauperes rerum necessitate compulsos, (ilios suos
et filias, et omnem possessionem, universamque sub-
stantiam vendidisse. Denique dicunt ; Filii nostri, et
filie nostre viulle sunt nimis, accipiamus pro pretio

telligentes se a Domiuo recessisse, impudenter inter-
rogant : In quo revertemur? Et dicunt: Quando enim
recessimus, ut merito redire cogamur ? Dominus re-
spondit : Si affiget (Al. affigit] homo Deum, quia vos
configitis me? Yerbum Hebraicum, 5 quod scribitur
BAJECBA (yp), LXX interpretati sunt si supplantat ;
pro quo Aquila, et Symmachus, et Theodutio posue-
runi, si fraudat, ut sit sensus : Si fraudat homo
Deum, quia vos fraudastis [Al. fraudatis] me? Et
revera secundum historie ordinem, quia decimas
et primitias Levitis populus non. reddebat, 977
seipsum fraudem, dicit Dominus, sustinere , cujus
ministri fame * coacti , et penuria templum de-
seruerint. Si enim per alios visitator in carcere, et

eorum frumentum, et comedamus et. vivamus. Et erant B &egrotus suscipit, et esuriens sitiensque cibum ac-

qui dicerent ; Ágros nóstros et vineas, et domos nostras
apponamus, et accipiamus frumentum in fame. Et ira-
tus sum, inquit Ezras. nimis cum audissem clamorem
eorum secundum verba hec : cogitavitque JG cor
menm mecum, et increpavi optimates el magistratus
(Num. v, 2 1eqq.), et reliqua: Famis igitur tempore
annona eharissima, intantum, ut suos filios vendere
cogerentur, et hi qui parum habebant, et qui in
horrea multas fruges congesserant, pro necessitate
vel pro pretii maguitudine Levitis decimas nolebant
reddere, qui non babebant partem in hzereditate Ju-
dam; sed primitiz et decimz erant h:ereditas eo-
rum. (Quod ne putetur nostrum esse, ponamus Ezr
testimonium : £t ego cognovi, inquit, guoniam partes
Levitarum non. fuissent date, et fugisset unusquisque
in regionem suam de Levitis, et de cantoribus, et de
his qui. ministrabant : et egi. causam adversum ma-
gistratus, et. dixi : Quare. dereliquimus domum Dei?
Et congregavi eos, et feci stare. in stationibus suis. Et
omnis Juda apportabat decimas frumenti, vini et olei
in horrea, et constituimus super horrea Selemiam sa-
cerdotem, et Sadoch scribam (Neem.. xut, 10 seqq.),
et extera. Áudivimus Ezrz historism, nune pro-
phete verba repetamus, diligentius intuentes an
prophetia historiaque concordent. Quando dicitur :
Revertimini ad me, et ego revertar ad vos, dicit Do-
minus omnipotens, quos hortatur ui redeant, per-
spicuum est a Domino recessisse, Et vide clementiam
Domini, par pari repromittit, ut in qaa mensura

mensi fuerint, rementiatur eis (Matth. vn, 1). p D

sicut in Levitico seribitur : Si ambulaveritis ad. me
perversi, et ego ambulabo contra vos furore perverso
(Lev. xvi, 27, 28). Sie et nunc populum cohortatur

* Hinc quoque u voculam amovimus, eodem ms.
Grzcoque textu suffragantibus.

b Hzc verba, quod scribitur, Victorius tacet.

* Regin. ms., fame quotidie acti, et. penuria, etc.

3 Mipsum invenies in Lexico pentaglotto, ubi ra-
dix yap Caba, sive Ceba, siguificat fixit, infixit, con-
fixit, affixit. Et apud Syros Colus. n, nyapt Vecabeh,
significat. Et afizit illud in cruce sua. Ex quo mani-
festum est Hlieronymuin calluisse linguam — Chal-
d:eorum et Syrorum , quidquid velit imperitus quz-
etonum Hieronymianarum auctor nuperus. MART.

cipit atque. potatur, cur non in ministris suis ipse
decimas accipiat, et si non dentur, parle sua ipse
privetur ?* 4 Hoc quod diximus majgcpA, lingua Sy-
rorum ei Chaldaeorum interpretatur, si offige :
unde et nos ante annos. plurimos ita vertimus, ma-
gis ad mysterium Dominicze passiouis, iu qua ho-
mines crucifirerunt Deum, quam ad decimas ae
primitias (* quibus visitatur in carcere, et. egrotus
suscipitur, et esuriens sitiensque cibum accipit, at-
que polatur) scripla referentes. Quarat prudens
lector quomodo nosira interpretatio cum his con-
gruat, quxe sequuntur : Zn decimis et primitiis, et vi-
deat an possimus hc dicere : Ut me affigeretis cruci:
ut scelerotas manus injiceretis Dco vestro, multa-

C rum ante rerum meditatione fecistis, subtrahendo

decimas et primitias, non dico sacerdotibus meis et
Levitis, sed mihi, qui eas per Moysen jussi dari [A/.
dare] (Exod. xxi). Hoc de verbo uno a nobis dictum
sit, lectoris arbitrio intelligentie judicium relinquen-
libus; nunc sequamur ordinem prophetim. Quia
mibi non reddidisiis decimas et primitias, idcirco
iu fame et penuria maledicti estis, et vos me sup-
plantatis, sive fraudatis atque privatis, gens tola
Pro gente, quie in Hebraico scribitur Accor (Yu),
annum f Septuaginla interpretati sunt £coc pro (vog.
Et est sensus. Ecce annus expletus est, et nibil in
meos thesauros, sed in vestra horrea comportastis ;
Et pro decimis et primitivis [ Al. primitiis], quo
parva erant, Si a vobis darentur], ubertatem pos-
sessionum vestrarum, et omnem frugum abundan-
tiain perdidistis. Ut autem sciatis, me hoc irascente
períectum, quia fraudastis moe [parte mea, hortor
Yos , atque commoneo, ut inferatis decimas in hor-

* Malim utique ad ejusdem ms. fidem, tribus ver-
sibus, quos parenthesi inclusimus hinc amotis,
utpote qui orationis rectam perturbant seriem, vi-
denturque omnino scribarum errore totidem verbis
ex p»ulo superiori contextu repetiti, continuo legis,
ad decimas et. primitias, qua sant scripia re[erentes,

€ Liquet ex Grz:carum vocum, &voc, et. éroc, si-
militudiae, non ipsos LXX interpretes falsos in in-
terprelando esse, qui 7QU legerint pro và, qua:
du: voces inter se immane differunt : sed potius
Gr:eci eodicis descriptores £0vog pro érog perperam
posuisse.

Digitized by Google
