<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    1603 ERUDITIONIS HIERONYMIANAE 1604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,640">
    Hieronymi legamus, videbimus cum multo directius, ut ita dicam, respicere ad mulieres quae myrrham (a), tulerunt ad sepulcrum Christi, quam ad eam, aut eas quae capiti ejus accumbentis unguenta fuderunt. Perinde cum loquitur ac si diceret : Nequaquam Salvlatorem quaeritis in sepulcro, quem mortuom myrrha unguis, quernadmodum mulieres Evangélicae fecerunt; sed myrrha vestra, ejus viventiis ungitis caput. Euge, Clerice, ad te, perline Hieronymi resculito : omnes mos codices gratias tibi agere gestiunt; tu solus Artis Clerici scriptorum unguuntum fidel[issimus], scabiosis bonius myrrha commutare praevales. Unum est quod magis opere timere debeas, codextum scilicet prœlationis Hieronymi ab oculos lectoris positum; si enim ille apparuerit, illico non peritus criticus, sed delirus paraphrasstes censeberis. Parce itaque, precor, libetati editoris, vindex ipse liberalis annum in republica litteraria, et lete librum quod non intelligis, aut certe intelligere nolulisti in praefatione Hieronymi : Sed et vos famulas Christi rogo, quae Donini discutientis pretiosissimo fued myro unguis caput, quae nequaquam Salvlatorem quaeritis in sepulcro, quibus jam ad Patrem Christus ascendit, ut contra taliaules canes, qui adversum me ruiddo ore desaevunt, ei circumvenerit civilitate, atque in eo se doctos arbitrantur si aliis detrahant, orationum vestrorum clypeos opponatis. Ego scioens humilitatem meam illius semper sententiae recordabor : Dixi, custodiam visâ meas, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,640">
    Quomodo Hieronymi verba attente legenti venire placest in mentem, Hieronymum in is multo directius respicere ad mulieres, quae myrrham tulerunt ad sepulcrum Christi, quam ad eam peccatricem quae in Evangelica narratione Domini discumbentis capiti plectissimum unguentum affudit ? Hieronymus conceptis v rebus dicebat Paulum et Eustachium unguere caput Domini in coena discussibus; quia sepsus Christi membris, id est, pauperibus ministrari ad pensam, et odore virtutum universam Ecclesiam Christi replebant, juxta illud Evangelicum : Et domus impleta est ex odore unguenti. Deinde asserit sanctus Doctor eadem Christi famulas, nequaquam Christum quaerere in stulto, quem ungerent myrrha, quia ipsis jam Christus ad Patrem ascendebat. Quod vero ostinat Hieronymus, negat Joannes Clericus ; et quod negat Hieronymus, affirmat idem Clericus. Alludt ergo Hieronymus ad mulierem, quae effudit alabastrum unguenti pretiosi in caput Domini discumbentis ; et Evangelice voce delecatus (ut notat Erasmus) maluit dicere pspe, quam unguento. Hac Hieronymus, atque editor ejus Erasmus, quibus cognobenter subscripsi. Sed in his hujus defensionis Hieronymiæ ad Clericum more medico allidens, dico Hieronymum a directius respexisse auctorem Quaestionum Hieronymianarum, quam quos carpibat his verbis : Ut contra adranutes Canes, qui idrersum me rudio ore desaevunt, atque in eo se doctos arbitrantur si aliis detrahant, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,640,980,720">
    (a) Hac de lectione fuisus ad eam Hieronymi praefationem disputamus, ubi et filii Clericum detrahendi voluntale, et fultere ostendimus. Myrrum pro unguento ejus cvi Scriptores non raro usurpant. Unus pro cunctis S. Gaudentius Britienis sermone 30, paulo post meum iisdem pene atque Hieronymus verbis ; super uvum fundator ecclesiae : aliter pretiosum idci myrrum doctrina sua portat in populo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,740,820,820">
    INDEX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,2000">
    ALIQUOT INSIGNIORUM MENDACIORUM ET FALLACIUM CONCLUSIUNCULARUM JOANNIS CLERICI.
    
    Ne longiorem cum Clerico trahamus contentionis fuisse, neve imperitus ille Criticus eruditione multatus in prima Quaestione, in ceteris habeat impunitatem garrienti, celebriora aliquot loca libelli Quaestion. Hieronymianarum hujus adducere necessarium duxi, ut perversas hujus scriptoris fides, imperitia ac supinitas magis magisque patefieret, et in probo esset apud omnes sapientes. Indici igitur potiusquam accurate disputatione Clericum hoc loco manifestum mendacii ac imperitiae faciemus.
    
    A
    
    Actum agere in sui adversarii contumeliam, improbi hominis est, ac imperiti scriptoris indicium. Quaest. Hier. pag. 562 et 577, ubi haec habet Clericus : & uigor imperitum criticum hic se præstitit Marinanus, qui emendationem Scholastice verbis Hieronymi substituit ; quæ erunt omnino restituenda ab ilis qui posthac Hieronymum edent, etc. Habent codices perique omnes : Cumque descenderint Dominus per nubem, stetit Moyses cum eo, unvoqno nonen Domini, quæ transeunte coram eo, ait : Dominator Domine Deus, etc.... At editio Marinianæ ita est, a sensio quo, relicta ad Hebreorum codicem : Stetit ibidem cum eo (id est, cum Moses, ut et in margin) et transiens Dominus coram eo ait. Quae meox est depravatio Hieronymiane versionis, ut antea jam diximus.
    
    ADDENDA et mutanda, quae ad calcem I tomi editionis nostræ posita leguntur, restitutionem hujusmodi faciemus monetis his verbis : Col. 10b, cap. XXIV Exod., vers. 5 et 6, lectio ista : Ydquær respondenda nobis videtur : Cumque decessisset Dominus per nubem, stetit Moyses cum eo, invocans nomen Domini. Quo transeunte coram eo, ait : Dominator Domine, etc. Nam primum Mennaunis Canon Hebraice Veritas hico modo legit cum aliis omnibus mass codicibus, excepto Cuneo San-Germontani. Deinde noduli marginales critice ita concepti sunt in Canone San-Germontani, ut facile intelligatur hic loci correlation versis Hieronymi fuisse mutilum, vel ab ipso Scholastice, vel ab alio scripore, qui scholia apposu- marginalia. Unguen tamen et hoc tribueendum honor scholasticis Hebraei, soleci senseum Scripturae cum esse quasi iuse reposui : non est Numerorum cap. xv., vers. 17 et 18, habitus essent Deum : locotum fuisse verba Exodi jam dicta : Dominator Domine Deus, etc. Certe aut qui voluerit, utrogque locum. Ex his erroribus ac imperitiis monitor apprehenditur Clericus noset criticos, qui post anno decem nonedit nos vel restituenda lectione versionis Hieronymianae, quam tanto antea tempore restituendam nos ipsi monueramus.
    
    Amor aster calumniæ est pag. 298 Qu. Hier. In eodem prologo in Genesin, inquit Criticus, merito irridet Hieronymus eos qui LXX int. illatos putabant ; aliud est esse iudicem, aliud est esse interpretem, ut recte habet. Sed fuit a Martianro aut castigandus, aut secum in concordia redigendus, cum in præfatione in Paraphronema juxta LXX interpretes diceat, LXX interpretes Spiritu sancto placuis, quæ vera fuerunt, translatisse.
    
    Non leigit calumniator iste admodum obmnum nequam popinam col. 1415 et 1416, in qua Hieronymus in concordiam redigio : Deinde illud attendendum ; quod cum Hieronymus undique versum ex suis Praefationibus lectionum ceciderit algeria et redundando ex Rufago reperteber? quam accusatum Doctorum invenerit erga Septuaginta interpretes culpam minor erat insignis ; nihil tamen vjus Prologi in his Parir. ipseculit : in qua ad prologus posteriore (ib) ejus tumen recitare reveram MD omnes prnitatores verbi Testamenti. Cur hoc accidere reddum bene novimus : nec conjectare utcumque liceat cum Erasmo, Hieronymum ne sua sententia dixisse Septuaginta interpretesplausisse Spiritu sancto, et in libris sacris nullam addidisse autoritatem Spiritus sancti : Sed id tribuise animo Domui nionis et Roguiani familiarium suorum, apud quos tantum quodubus huberant forte extemporal LXX interpretem. Qui est de Erasmi conjectura. Ceterum etenim S. Hieronymum negare alios seccentis locis, Spiritu sancto movente, edition fuisse versionem Graecam LXX interpretum, aliquod videt, inquit Prologo in Genesin, vadem, aliud est esse interpretem, etc. Hæc adversus Rufunum adfereus in sua Apologia illo seculo, non potuit vindicare verba subsequentis praefationis in Paraphronema repudiare ad suum defensione, quin illos audire argueret, ut esse a LXX preservum, de quibus tam confrarie et invexse sibi jngnati scripsoisset. Prudenter itaque reflectit, quod olim animo sua illius Verbumum tribuerat, apud quem summam fere stadi gloriatus editionis LXX, etc. Videat, neque unus inopinatus rex calumniam ; an Hieronymi prologus in concordiam redigere.
    
    C
    
    Corruptor librorum est pag. 329, hic etiam deprauati quidquid vel concigere, legens in Praefatione Hieronymi in Danielis prophetæ translationem Latinam : Denique et ego adolescentularum... cum a meis jusque sanguine persecutor inclusarent, et inulti, etc. Cum legerre debuisses secundum fidem omnium editionum et codicum mas., cum ac in hujus linque poiii inmex reductussem, et nullo, etc.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantida la divisione in due colonne nella parte superiore; testi trascritti literalmente, con [ilegivel] non necessario. Alcune abbreviazioni e segni editoriali preservati come appaiono. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>