<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1597
DEFENSIO A J. MARTIANEO ADVERSVS CLERICVM.
1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,945">
more solito concederetur, veniamque petens in praeteritum, unum illud praecipue roget: num pure loquenti excidere possit haec Latina phrasis. Legis tantum Breviarii stylum? ex qua lectione laudem sibi parere, Martianeo autem imperitatae famam inruere voluit.

III. Postquam Latinitatis meae diligentiam expugnare tentavit criticus imperitus, Graecanicam similiter peritiam, qualiscumque sit in me, nullam esse sibi persuasit, cunctisque suadere conatur consequenti verborum serie:

«Tertium, in elenco Hieronymo, subsidium petendum ex Graeca lingua, ex qua multa passim asperit, et multa etiam translata. Haec vero neque satis intelligi possunt, neque virgula censoris abj opus est notari, nisi ab homine ita ejus linguae perito, ut subinde Lexici auxilio non indigeat. Quam linguae peritiam minime profecto assecuti si viderint, qui verterunt ἀντὶ φοινίκων τὰ βαῖα σύρουσι, coram palmis ramos palmas trahunt, ut obiter monuimus Artis Criticae, part. III, sect. I, cap. 15, n. 25. Sed et alia multa posthac clariora rei indicia in lucem proferemus.

«Ipse quidem Hieronymus, ut demonstrabimus, ubi ad eam quaestionem devenit fuerit, Graecae linguae peritus non fuit; at ejus lapsus deprehendi nequeunt, nisi a perito; quod tamen ab ejus interprete fieri necesse est, et interdum in apertioribus nonnullis peccatis, ut quid dissimulem, factum est a Martiano, sed multo frequentius factum oportuit.

«Ex peritia autem tum Latinae, tum Graecae linguae lectioneque optimorum scriptorum, quas postularet editor ac illustrator Hieronymi, constat eruditionis illa philologica, quam Erasmus prorsus necessariam esse judicavit. Quare merito existimavit sibi excusandum esse, quod ab humanioribus litteris nondum satis paratus primum aggressus esset Hieronymianas epistolas illustrare. Hac diligenter Martianeo expendenda fuerunt; quamvis enim studio Erasmi, nec de Mariano Victorio loquar, Hieronymum innumeris vitiis, quoniam tamen utriusque laborem ad priscos codices exigere aggressus est, et de utroque judex sedere, non multo minus eruditione critica instructum prius esse eum oportuit, quam Erasmum. Quod, ut opinor, perpauci sibi persuaserunt, qui praefationes, commentarios et notas hominis legerunt.

Nullum hoc loco exemplum imperitiae meae objecit Clericus, praeter verba Graeca ἀντὶ φοινίκων τὰ βαῖα σύρουσι, etc., quae satis docte interpretata ei nequaquam videntur. De qua iterum indocta relatione monet nos Quæst. 9, pag. 518. Paulo inquit, observat Martianæus inserta luisse verbis Hieronymi has Graecas, ἀντὶ φοινίκων τὰ βαῖα σύρουσι; perabsurde vertit, coram palmis ramos palmas trahunt, cum debuerint verti pro dactylis ramos palmae trahentibus, ut ostendimus dudum Artis Criticae part. III, sect. I, cap. 15.

Scire si potuissem, qua sit illa Ars Critica acerbi Recitatoris Clerici, nisi Parisinum Litteratorum Diarium ante paucos menses perlegissem, et in eo dissertationem Domini Carel, qui verba Graeca in mss. nostrorum tertius restituere conatur; sed conjecturis suis tantummodo, non veterum librorum fide &amp; auctoritate. De versione igitur perabsurda Grecorum verborum in Arte Critica Clerici, hæc habet D. Carel in Diario Gallico: "On convient avec M. le Clerc, que le mot grec qui signifie également le palmier et les dattes qui en sont le fruit; mais il n'en est pas de même du verbe σύρειν, qui ne signifie jamais veller ou décerper, comme M. le Clerc le traduit, mais toujours trahere. De plus, la suite du discours de S. Jérôme ne permet pas de donner à ces paroles le sens que M. le Clerc leur donne. S. Jérôme veut détourner son ami Sophronius de traduire en Grec, et pour les Grecs, la version latine des Psaumes qu'il venait de faire sur l'Hébreu, parce que ce serait faire une chose inutile; ce serait porter du bois à la forêt, in silvam ligna ferre; ce serait donner une version grecque aux Grecs qui en avaient déjà plusieurs autres qu'ils estimaient avec raison: en un mot, ce serait, dit S. Jérôme, faire connaître mon ignorance aux savants de cette nation, en leur donnant moyen de comparer ma version avec celles qu'ils ont déjà, et doctissimos quoque viros testes imperitios me facere volueris. S. Jérôme ne peut donc pas en cet endroit comparer sa version aux fruits, et celles des Grecs à des branches stériles; ce serait dire tout le contraire de ce qu'il prétend, et tomber dans une contradiction manifeste."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,945">
Erudito, qui verba Graeca et verborum Clericanam versionem inspexit ac expendit? Liquet itaque ex ejus observatione, Joan. Clericum imperitum esse linguae Graecae, cum verbum σύρειν sit interpretatus vellere et decerpere. Deinde exploratum nobis est atque manifestum ex eadem observatione Domini Carel, tantam esse in Clerico mentis cecitatem, ut non modo absurde interpretetur verba inserta Hieronymianis; sed ipsum etiam Hieronymum absurdissimum faciat ac parum sibi constantem virum.

Nunc veniamus ad objectationem critici nostri, qui propria imperitia ac stultitia famam mihi insuper voluit in eorumdem verborum Graecorum interpretatione. Sed hujus rei judicium habendum est ex mea annotationis verbis, non ab imperito scriptore qui simultatem exercet. Hic igitur est contextus praefationis Hieronymi ad Sophronium, tom. I, col. 857 et 858:

Quod opusculum meum, si in Graecum (ut polliceris) transferuleris, et imperitiori meae doctissimos quoque testes facere volueris, dicam tibi illud Horatianum: in silvam ne ligna feras, etc.

Annotatio nostra.

Addunt hoc loco vetustiora exemplaria quasdam Graecas voces e quibus nullum sensum elicere potui: ἀντὶ φοινίκων τὰ βαῖα σύρουσι; nisi legendum sit ἀντὶ φοινίκων τὰ βαῖα σύρουσι, id est, coram palmis ramos palmas trahunt. Seue est, si opusculum meum in Graecum transtuleris, et imperitiae meae doctissimos viros testes facere volueris, non secus facies quam illi qui ante arboresramusculos afferunt; unde merito dicam tibi illud Horatianum: In silvam ne ligna feras. Hæc quantumvis sibi cohaerere videantur, non mihi multum arrident; tum quod sententia perfecta sit absque his Graecis verbis, tum quia reperiuntur codices m.s. in quibus adsunt hujusmodi voces: talis est Sorbonicus, talis est Vaticanus num. 344. Denique nec Erasmus, nec Marianus proverbiis istius Graeci meminere in suis editionibus: nescio an rei difficultate victi, an potius defectu vetustiorum exemplariorum usus, quibus nos abundamus, manifesto salis numiiue.

Lectorem aequum et prudentem rogo velim, ut ad praecipeta Artis Criticae perpendat haec mea verba, videatque an Clericus noster veterum et Recentiorum iudex subtilis sit et callidus. Certe confidens dicam, cunctasque Grammaticorum leges et lexica Graeca citabo universa, ad probationem versionis meae, coram palmis ramos palmas trahunt; etenim Graece sive ἀντὶ, Latine est coram, contra, ex adverso; ἄντα ἰδὼν, ob oculos intuitus, contra respiciens; ἀντία δίσπονης φάσθαι, coram domina alloqui. Sic igitur ἀντὶ φοινίκων erit Latine e regione, coram, contra, ex adverso. Τὰ βαῖα, ramos palmarum significare Evangelium quoque doce. Σύρουσι denique apud Grammaticos est persona pluralis verbi σύρω, trahunt; ut sit tertia personae: σύρουσι trahunt et trahentibus. Ubi est ergo imperitia linguae Graecae quam mihi Clericus objeciebat? Nam si ad sensum attinendum Hieronymiani contextus, quid magis congruit illi Horatianum In silvam ne ligna feras, quam istud coram palmis ne trahas ramusculos? Restat itaque ut Critico nostro respondeam, Ut ut res, iidem censent omnes esse. Gradiens namque stultus in via, omnes alios stultos existimat et imperitos.

Sic quoque pag. 460 coarguit editionem nostram, dicens: "Secunda epistola est ad monachum Evangelium, non Evangelium; Evangelium enim non dicitur, sed Evangelicus, prout analogia postulat, ut et usus..." Attamen Martianus, pro solita sua sagacitate grammaticaeque peritia, inusitatum usitato, analogise contrarium ei consentaneo praeit in hujus epistolae titulo, cum utrumque legeret in mss. Quae in re, non minus peccavit, quandoquidem electio ex ejus arbitratu pendebat, quam qui fingunt ipsi nomina Graeca contra linguae analogiam... In interpretatione vocis φιλεγκλήμων, qua utitur Hieronymus initio hujus epistolae, felicior non est; eam enim vertit amatorem querelarum, sive querulum, eo quod praebet occasionem querelarum et controversiae, cum ἐγκαλεῖν sit accusare et ἀγγέλλειν dicatur amans accusationum. Ac sane Hieronymus agens de periculoso, ut loquitur, tractatum eum, quamquam satis dure (nam vox de homine tantum nimio studio laborante dicitur) φιλεγκλήμονα vocat, quasi quaestionem, cuius solutio facile in erroris accusationem incurrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,945,490,995">
(a) Errant, ne se misere tota hæ disceptatione discrediant, Marlianæus, Clericus, Carelius. Quo pacto restituenda lectio sit, reponemus &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,995,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Tipo de página: texto (não capa/guarda). Página contém duas colunas de texto latino com inserções em grego.
- Script dos blocos principais marcado como "misto" porque o impresso contém maioritariamente latino com vocábulos e frases em grego (ex.: ἀντὶ φοινίκων τὰ βαῖα σύρουσι; σύρειν; φιλεγκλήμων). Mantive esses termos gregos com caracteres gregos onde legíveis.
- BBOX estimadas em escala 0-1000, aproximadas visualmente: cabecalho (0,0,1000,70); coluna esquerda (20,70,490,945); coluna direita (510,70,980,945); nota marginal central (470,180,530,820); aparato crítico/rodapé de nota (20,945,490,995); marca de digitalização no rodapé central (420,995,980,1000).
- Usei [ilegivel] apenas quando uma palavra específica não pôde ser lida com segurança (nenhuma inserida nesta transcrição final além de marcas de incerteza em passagens previamente sinalizadas). Pequenas incertezas de leitura (p. ex. numeração de cap. ou variantes de ortografia antiga) foram transcritas conforme o que se julga visível no impresso; verifique os trechos gregos e os numerais de referência no original para edição crítica.
  </notas>
</pagina>