<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1579 ERUDITIONIS HIERONYMIANAE 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    deinde Hieronymi, ut possint inter se conferri : Μωϋσέα γέ-
    νος Ἑβραῖον προφητῶν πάντων πρῶτον ἀμφὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν... ἀμφί τε
    τῆς κοινῆς δι' αὐτοῦ θεογνωσίας χρησμοὺς καὶ λόγια θεῖα γραφῇ παραδε-
    δωκότα, etc. Hoc est, interprete Scaligero : Mosen genere
    Hebræum, qui prophetarum omnium primus de Salvatore
    nostro, de Christo, inquam, et de ea quam gentes per eum
    adeptæ sunt, Dei cognitione, vaticinia et oracula divino
    scripto tradidit, etc. Audiamus nunc Hieronymum : Moysem
    gentis Hebrææ, qui primus omnium prophetarum, ante
    adventum Domini Salvatoris, divinas leges sacris litteris
    explicavit. Temporibus Inachi fuisse, eruditissimi viri
    tradiderunt, etc. Nulla fuit ratio Hieronymo mutandi sen-
    sum verborum ἀμφὶ τοῦ, etc. παραδεδωκότα, nisi quod ea non
    satis intelligeret, nam non paulo melior est sensus Eusebii,
    et facile potuit eleganter Latine exprimi; ita ut nullus
    supersit locus excusationi Hieronymi, petitæ ex dissimili-
    tudine linguarum. Nec paraphrasin habet verborum Euse-
    bii, sed alium sensum, eumque, ut dixi, cum Eusebiano
    minime conferendum. » Ita Joannes Clericus. Quæst. 3,
    pag. 52 et seqq.

    Quod in isthac objectione observat post Scaligerum Joan-
    nes Clericus, in se expletum imprudentes voluerunt ambo
    illi critici; ab eis enim, ut Actæon a suis canibus, mordicus
    discerpitur Hieronymus, qui iniquos objurgatores vocat
    canes suos : Quapropter audiant, inquit, canes mei. Præf.
    in Job. Et præfatione in translationem suam Latinam Eu-
    sebii Chronicorum : Nec ignoro, multos fore qui, solita
    libidine detrahendi omnibus, quod vitare non potest nisi
    qui omnino nihil scripsit, huic volumini genuinum dentem
    infigant, etc. Calumniantur itaque Scaliger et Clericus
    Hieronymum interpretem proœmii Eusebiani in Chronicum
    Canonem, et ejus translationem arguunt; quia non atten-
    dunt hoc loco mutatum fuisse in meliorem sensum Eusebii
    contextum, et sublatam vel contradictionem, vel ambigui-
    tatem verborum Græcorum, quæ manifesta nobis esset et
    explorata, si Latina translatio pure fuisset litteralis. Mosem
    dicit Eusebius, primum prophetarum omnium, qui de
    Christo et gentium vocatione oracula divina tradiderit :
    quæ sententia videtur profecto contraria iis quæ de Abra-
    ham dicuntur et patriarcha Jacob cum in priore, tum in
    posteriore libro Chronicorum. Nam de Abrahamo scriptum
    legimus : Primo omnium prophetarum ei verbum Dei, cum
    in figura apparuisset humana, vocationem gentium pollicetur, quam in nostrum tempus sermo Christi deduxit ad
    finem per Evangelicam in omnes gentes prædicationem.
    De Jacob autem idem Eusebius dicit : Jacob centesimo
    quadragesimo septimo ætatis suæ anno diem obiit, prophe-
    tans de Christo et de vocatione gentium. Si Abraham primus
    est omnium prophetarum, et Jacob ante Moysen propheta-
    vit, sive divina edidit oracula de Christo Domino ac gen-
    tium per eum vocatione; quomodo sibi constans est Euse-
    bius, docens Mosem primum esse prophetarum omnium,
    qui de Salvatore et Evangelica prædicatione oracula et
    vaticinia tradidit? Possumus equidem hac exceptione
    Eusebium, excusatum dimittere, quod dixerit τὰ a Mose
    scripto fuisse tradita; at simplex lector, nescius illius excep-
    tionis faciendæ, multa deprehendet in recitatis testimoniis
    sibi contraria nec satis cohærentia. Commodius igitur lo-
    cum mutavit Hieronymus, non interpretis, sed scriptoris
    functus officio, ut Mosem Judæorum legislatorem suo proprio
    vocabulo nominaret, dicens : Moysen gentis Hebrææ,
    qui primus omnium prophetarum, ante adventum Domini
    Salvatoris, divinas leges sacris litteris explicavit. Inachi
    fuisse temporibus, eruditissimi viri tradiderunt. Hæc sane
    ex judicio, non æmulationis studio, aut ex odii præsump-
    tione expendere debuit Joannes Clericus, ne diceretur
    ei : Unde putabam bene mereri de Latinis meis, et nostro-
    rum ad discendum animos concitare; inde in culpam vocor.
    Verum ut ad compendium responsionis veniam, perneces-
    saria fuit ratio Hieronymo mutandi sensum verborum ἀμφὶ
    τοῦ, etc., quæ quia perfecte intelligebat, noluit in Latinum
    Sermonem convertere. Unde nullus superest locus calum-
    niæ Clerici petitæ ex dissimilitudine Græcorum verborum
    Eusebii, et Latinorum Hieronymi, cum prudenti lectori
    compertum sit Græca fuisse mutata, ut sensus commodus
    et dilucidior inveniretur in Latina interpretatione, qui
    obscurus et ambiguus habebatur in origine Græca.
    II. «Sequuntur hæc apud Eusebium,» inquit Joannes Clericus :
    In præsenti quidem opere, temporibus in unum collatis,
    annorum uniuscujusque gentis numeris invicem ex adverso
    inter se oppositis Chronici Canonis opus confeci, Χρονικοῦ
    Κανόνος σύνταξιν ἐποιησάμην. Legamus nunc Hieronymum, qui
    multo obscurius, nec tam Latine, dum hæc verba interpre-
    tatur, ne sensum quidem eorum reddidit : In præsenti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,880">
    autem stylo eadem tempora contra se invicem ponens, &amp;
    singularum gentium annos dinumerans, ut quid cuique
    coætaneum fuit ita curioso ordine coaptavi. Videtur credi-
    disse σύνταξιν esse ordinem, cum sit idem ac σύνταγμα, et
    hoc opus significet; pro cujus titulo numquam maluisset
    dicere curiosum ordinem, si Græca verba assecutus esset;
    at certe, ut habet Scaliger in hunc locum, non intelle-
    xit. »
    Non potuit Criticus noster manifestius imperitiam suam
    prodere, quam cum illam Scaligeri ipse tamquam pedis-
    sequam adjunxit. Volunt illi Hieronymum non intellexisse
    Eusebium, quia ipsimet nec Græca Eusebii, nec Latina
    Hieronymi intelligere studuerunt. Quid enim apud erudi-
    tos atque studiosos lectores aliud esse potest Canon Chro-
    nicus Eusebii, quam series temporum contra se positorum,
    et curiosus ordo regnorum ex adverso inter se oppositorum,
    ut quid cuique coætaneum fuerit uno intuitu percipiatur?
    Perfectissime ergo interpretatur Hieronymus, et
    pura Latinitate donat verba Græca Eusebii, dicens : In
    præsenti autem (a) stylo, eadem tempora contra se invicem
    ponens... curioso ordine coaptavi. Stylum vocat Canonem
    Chronicum, quia per stylos, id est, columnas, liber hic est
    dispositus, et curioso ordine coagmentatus, sive apta dis-
    positione temporum descriptus. Non igitur pro titulo Cano-
    nis Chronici voluit dicere curiosum ordinem, ut falso
    objicit calumniator Clericus : sed Chronici Canonis syn-
    tagma, interpretatur seriem et ordinem curiosum tempo-
    rum per columnas contra se invicem positorum. Pudeat
    proinde pedissequum Scaligeri et alienæ et propriæ imperitiæ, qui
    sibi passus est persuaderi σύνταξιν et σύνταγμα non signifi-
    care seriem rerum in unum collatarum, ordinem, composi-
    tionem, sive etiam in classes distributionem. Quod perinde
    est ac si dicerem, ut facile mihi
    concedent qui Græce sciunt atque Latine.

    III. Ne quid prætereuntem eorum quæ objiciuntur a
    Clerico, meminisse juvat quæstionis hujusmodi positæ
    numero 6, pag. 54. « Sed quare verba, Ego autem, qui
    nihil prius habeo veritate, rem accuratius investigare de-
    crevi; quare, inquam, hæc verba vertit : Quæ cum ita se
    habeant, necessarium duxi veritatem diligentius persequi ?
    Nam falsum est Eusebium concedere Porphyrio rem ita se
    habere, etc. »
    Si hujus quæstionis exspectasset explicationem ab aliquo
    Hieronymi lectore studioso, numquam tam aperte ineptire
    potuisset Clericus noster, ut putaret Eusebium Latinum
    concedere Porphyrio, Semiramidem fuisse post Mosen;
    atque eundem Mosen annis pene 850 Trojano bello seniorem habendum. Verba quæ cum ita se habeant, non ad
    Porphyrii opinionem referenda sunt, sed ad dissonantes
    sententias Christianorum et ethnicorum de Mosis ætate et
    antiquitate, ut sit sensus : quæ cum ita se habeant, et
    diversæ sint eorum sententiæ, necessarium duxi diligen-
    tius veritatem persequi, sive rem accuratius investigare de-
    crevi. Hunc sensum habet Eusebius tum apud se, tum
    apud Hieronymum ejusdem interpretem; alienum vero
    atque absurdissimum apud Hieronymi obtrectatores
    Scaligerum et Clericum.

    IV. Sequentia verba non minus depravata contendit
    Clericus : « Cum autem apud Hebræos, diversas temporum
    observassem editiones, alterum quidem redundantem, alte-
    ram vero deficientem, hanc secutus sum. Nihilominus et sic
    quoque Hebræorum progenitorem Israelem, a quo Judæicæ
    gentis duodecim tribus Israelis nomine censentur, Inacho
    quem primum Argis regnasse Græci prodiderunt, tempore
    æqualem fuisse reperi. Pro quibus hæc habet Hieronymus
    a mente Eusebii aliena, nec perspicuitate, aut elegantia,
    aut etiam ipsa re laudanda : Neque me fugit in Hebræis
    codicibus dissonantes ætatum annos inveniri, pluresque vel
    minus, prout interpretibus visum est, lectitari; sequendum-
    que illud potius, quod exemplariorum multitudo in fidem
    traxit. Verum sicunque quis volet, computet, et reperiet
    Inachi temporibus primum Argis regnasse αἰῶνα,
    Patriarcham fuisse Israelem, a quo duodecim Judæorum
    tribus Israelis vocabulum sortitæ sunt. Recte animadvertit
    Scaliger, neque tale quidquam scriptum ab Eusebio,
    neque eam ejus fuisse mentem. Hoc nimirum volebat
    episcopus Cæsariensis, in sacris Judæorum libris, duplicem annorum rationem inveniri : alteram longiorem, quæ
    est LXX interpretum; alteram breviorem, quæ Codicum
    Hebræorum ejus ævi fuit, et quam licuit Eusebio, præser-
    tim ex Aquila, Symmacho, et Theodotione, cognoscere.
    Se vero hanc posteriorem secutum; nec tamen ex hoc
    calculo Inachum esse antiquiorem Israele. Est quidem hic
    paralogismus, ut animadvertit Scaliger, sed est deterior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,950">
    (a) Rectius tamen esset stylis plurium numero. Sic
    paulo post σύνταξιν penes Eusebium significare librum nullum
    dubium erit ei, qui secum ipso Hieronymum conferat : ubi
    enim dixerat ante Euseb., ἐν μὲν τ ἀπὸ πάντος συντάξει, Hieronymus vertit in priori libello.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Texto em duas colunas. Notas marginais A, B, C, D no gutter. Nota de rodapé (a) na parte inferior. Script misto (Latim e Grego). Correções feitas em relação ao OCR (ex: "dentem" em vez de "dolorem", "tamquam pedissequam" em vez de "tagouuase").</notas>
</pagina>