1515

Omnis quii facit malum , bonus est in conspectu Do-
mini, el tales ei placent : et, vanus est qui servit
Deo : et, quod emolumentum , quia custodivimus
precepta ejus , et ambulavimus tristes coram Do-
mino exercituum ( Sap. n, in fin.)? Et adversum
eorum verba temeraria locuti sunt timentes Deum,
et unusquisque cum suo proximo contulerunt ea
qux ad timorem Dei pertinent : attendit. Dominus
et audiviL, et scriptus est liber monumenti his qui
timent Dominum , et cogitant nomen ejus, et cum
dies venerit , habere se eos in peculium pollicetur ,
et parcere eis sicut parcit homo filio suo servienti
Sibi, pleniusque inculcat , et dicit : Ecce dies veniet,
id est, dies judicii , qua sanctis lux erit, et pecca-
toribus tenebrz ; et ipsa dies erit succensa quasi
caminus , sive clibanus , ut omnes impii verlantur
in stipulam, et camini crementur ardoribus. Cum-
que eos inflammaverit atque combusserit, non relin-
quet in eis ullam radicem et germen malit». Hoc
de impiis quid in die judicii sint. passuri. Econtra-
rio dicitur quid timentibus nomen Dei eveniet : Et
orietur. vobis timentibus nomen meum sol. justitice :
qui [| A/. quia] vera omnia judicabit : et nec bona
nec mala, nec virtutes, nec vitia Jatere patietur. Et
sanitas erit in pennis ejus, ut sanatos per poniten-
tiam portet in humeris suis , juxta id quod in Deute-
ronomio scriptum est : Expandens alas suas suscepit
€os , et in humeris suis portavit illos ( Deut. xxn, 41).
Tunc egredientur qui nunc s:wceulo quasi carcere
sunt inclusi, et salient quasi vituli de armento,
Sive quasi vituli de vinculis liberati. Unde
Apostolus dicit : Cupio dissolvi, et esse cum Chri-
sto ( Philip. 1, 25), ut egrediatur et saliat sicut
vitulus de vinculis liberatus, el sicut victima
Domini. Nec hoclztiti:e fine contentus est ; sed cal-
cabit impios, cum fuerint cinis. Unde et ad justos
fit imprecatio : Deus autem. conterat [ Al. conteret ]
Satanam sub pedibus vestris velociter (Rom. xvi, 20).
Abraham locutus est ad Dominum, comparatione
divine 98 majestatis cinerem esse se sentiens ;
Ego sum terra el cinis ( Gen. xvin, 27 ) ; et propterea
videbit solem justite , et requiescet inter medios
ejus cleros , atque ipso portante ad celestia suble-
vabitur. Qui vero per superbiam dixit: Ponam super
sidera sedem meam, ero similis Altissimo ( 15ai.xiv, 43),

S. EUSEBH HIERONYMI

Ms

À in pennis ejus. Igitur mementote legis Moysi seri
mei , quam ei dedi in monte Oreb , qui est Sina, ad
omnem Israel precepta et judicia. Dicente autem
Apostolo : Scimus quia lex spiritualis est. ( Rom.
vit, (& ) : et. beato. David : Revela. oculos meos, c
considerabo mirabilia de lege tua ( Ps. cxvin , 18):
et quia spiritualiter omnes celeste manna. comede-
bant, etuniversus populus Israel de eadem spirituali,
et sequente eos bibebant petra, petra autem eret
Christus (1 Cor. x, 5, 4) : qui eredunt in Christo,
spiritualiter debent legis przcepta servare , qua de-
dit in onEB (2231) , quod interpretatur , siccitas,
per quam omnium vitiorum humor ezcoquitur, el
ad radios solis justitize , libidinis rhenma siccatur.
Locutus est autem Dominus ad universum Israel,

B qui sensu cernit Deum ,. et de quibus in Evangelio
dicitur : Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt ( Matt. v,8 ).

( Vers. 5, 6.) Ecce ego mittam vobis Eliam propke-
iam , antequam veniat dies Domini magnus et Rorri-
bilis : et convertet cor patrum ad filios , et cor filiorum
ad patres eorum : ne forteveniam et percutiam terram
anathemate. LXX :. Ecce. ego mittam. vobis. Eliam
Thesbiten , antequam veniat dies Domini magna et
illustris : qui convertet cor patris ad filium, et cor ho-
minis ad proximum suum; ne forte veniens percutiam
terram penitus. Post Moysen (cujus mandata P spiri-
tualiler docuimus esse servanda) Eliam dicit esse
mittendum : io Moyse , Legem , in Elia , 9855 pro-
phetíam significans, dicente Abraham ad quemdam

C divitem purpuratum : Habent Moysen et. prophetas ,
illos audiant ( Luc. xvi, 99). Et Dominus atque Sal-
vator transfiguratus in monte , loquentes secum ha-
bebat Moysen et Eliam in candidis vestibus, qui et
dicebantei qu:xe passurus esset in Jerusalem ( M arc.1x):
Lex enim et omnis prophetarum -chorus Christi
predicat passionem. Igitur antequam veniat dies
judicii , et percutiat Dominus terram anathemate,
sive omnino , vel subito, ut LXX twanstuleruut : hoc
enim significat &p3»v , mittet Dominus in Elia (qui
interpretatur, Deus meus , et est de oppido Thesbi,
quod conversionem, et panitentiam sonat ) omnem
proplietarum chorum , qui convertat cor patrum ad
filios, Abraham videlicet et 1saac et Jacob, et
omnium patriarcharum , ut credant posteri eorum

deducetur in terram, et erit quasi cinis sub sancto- D in Dominum Salvatorem , in quem et illi credide-

rum pedibus , cum dies Domini advenerit judicantis.

( Vers. 4.) Mementote legis Moysi servi mei , quam
mandavi ei in Oreb , ad omnem Israel precepta et. ju-
dicia. * LXX. similiter. Justa meritorum in futuro
erit retributio, quando superborum radicem , et
germen devorans flamma consumet et comburet, et
timentibus Dominum orietur sol justiti: , et sanitas

* Verba. LXX similiter, que passim alibi, hic
quoque mss, codicum suppetiis, ut pote necessaria,
suffecimus.

b Gerobus duodecimi seculi scriptor , in lib. de
corrupto Ecclesie statu , a Balusio editus in Miscell.
ex hoc lHieronymi testimonio, quod ad finem usque
libri recitat, S. Doctorem inter praecipuos illius

runt : Abraham enim vidit diem Domini , et (etatus
est ( Joan, vii, 56) : sive cor patris ad filium, id
est, 986 cor Dei ad omnem, qui spiritum ado-
ptionis acceperit. Et cor filiorum ad patres eorum,
ut Judzi et Christiani , qui nunc inter se discrepant,
pari in Christum religione consentiant. Unde dicitur
ad apostolos , qui seminarium in toto orbe Evangelii

sententiz assertores facit, qui Moysen et Eliam
duos in die Domini designatos testes futuros , et cum
Antichristo pugnaturos, interpretantur. Notum vero
plerosque alius Patres de Elia et Enoch intelligere.
tic interim specialiter , haud bene pro spiritualiter
egit.

Digitized by Google

