1594

ERUDITIONIS fIIERONYMIANAS ^"

1592

« harum rerum periti atque imperiti, certatim conquesti A Prolegomena, etc. Hzc et similia prefatus in eausa tequum

« sunt acerbitstem uimiam et loco quidem alieno, in viros
« doctos effusam; qua usque adeo delectatus est, ut con-
« vicia e primi voluminis prolegomenis resecta, jussu, ut
« videtur, praefectorum eruditi ordinis, aliquot post annis,
* ira minime placata, reposuerit initio seeundi : quod audio
* vehementer etiam illis displicere. Ego autem, in quem
« nominalim invectus esL, et quidem acerrime , nec uno
« loco, MIA expendere quid novi hzc editio ferret, ani-
« madvertique hominem minime versasse quid ferre recu-
«arent, quidve valereut humeri. Qua de re admonere
« volui hoc opusculo, et rempublicam litterariam et ordi-
« nem Beuedictinorum , ut videat ne quid fama sua capiat
« detrimenti, si ejusmodi bominem patiatur diuties conta-
« minare scripta Hieronymi , contumeliosis illis et parum
«doctis assumentis. Eadem opera multa de Hieronymo
« ipso dixi, ex quibus liquebit male facere eos, qui usque
« adeo despicantur pr: eo recentiores criticos, ut quasi
. «emcos illi collatos habeant. Si hzc prosint ad conftir-
« manda, augendaque bonarum sacrarumque adeo lilte-
« rarum studia, erit quamobrem gaudeam. Eo certe animo
« a me scripta suut, Sin minus, animi saltem hujus mei me
« numquam poenitebit, Vale. »

Noluit Clericus noster sine ulla przmunitione orationis
invehi in suum Martiangwun, quem vehementer dolet edi-
torem fuisse Hieronymi minime parcentem hereticis san-
ctissimo doctori semper infeusissiis. Verum preetermissis

' omnibus quorum Clerici non interest, nec reipublicz lit-
terarizx ( quorum non meminil malus dolus, nisi aJ susci-
tandum pressuram vinculis meis ) quid pro se conqueratur
diligentius inspiciamus. Ego autem, inquit, in quen nomi-
matim invectus est, et quidem acerrime, etc. Fateor, Cle-
rice, consideratius tecum loqui nolebam , quam tu in Hie-
ronymum non uno loco invectus es. Tua est acerbitas ni-
mia verborum meorum, quando quidem eam accepi a
Pentateuchio tuo Mosaico, ut lectorem commonui in meis
annotationibus, quas parum doctas vocare studes, quia te
imperitum probant in omnibus. Revolve igitur Commenta-
rium meum in librum de Nominibus Hebraicis, tom. Il
editionis nostre , ubi h:ec eadem de te scripta leguntur.
Ex his perspicue apparet, inquam, quam dispar fuerit Hie-
ronyul diligentia, quam dispar ingenium et studium in re-
bus sacris , illi quod nunc ostentant Critici hujus temporis,
Sed cum hoc dixero, invidi? statim me insimulant , aut
amarulenti Scriptoris famam inurunt imperiti, quasi vitium
cum persona mutetur; et quod Clerico impune liceat con-
tra Hieronymum, mihi pro Hieronymo non liceat adversus
Clericum, novorum sensuum et dogmatum assertorem.
Huic accusationi, si quando evenerit, nibil habeo quod op-
ponam in hac Apologia, przeter verba sancti Doctoris , cu-
jus gratia eam suscepi : Veritas, inquit, amara est, rugosc
frontis ac. tristis , offenditque correctos... Veritas in nobis
sit eL sinceritas, et amaritudo illico consequetur. Ita. ille
lib. 1 adversus Pelagianos.

Inde sunt note et assumenta mea contumeliosa et pa-
rum docta, quibus eoutaminavi seripta Hieronymi; inde
acerbitas nimia, quam conqueritur Clericus cum suis ím-
peritis. At cum tauta sit apud correctos verilatis amaritudo,
quanta nobis erit ip mendaciis et coutumeliis Joannis Clc-
rici? Felle profecto amarior mibi semper tuit falsitas, et
omni acerbitate intolerabilior. Hzc tamen in Critico nostro
SePpius dominatur; nec alium scio Seriptorem qui tot ac
tantis gaudeat mendaciis. Cepi, inquit, expendere quid
movi hec editio ferret , animadvertique hominem minime
tersasse, quid [erre recusarent, quidve valerent humeri.

At quomodo dicis te expendisse editionem meam, qui
procemium tomo I prsixum necdum legisti? Aut si ex-
pendendo legisti, quare dissimulas versasse me, quid ferre
recusarent , quidve valerent humeri? Auentius igitur ex-

pende ac perpende verba isthzec procemii mei : Nobis vero:

S. Hieronymi divinam Bibliothecam, antehac ineditam, uti-
litoti publice procurandam suscipientibus , tot. tantaque in-
cumbunt maximarum rerum momenta, ut magnitudo operis
imposili uon solum cervices premat, sed ante sub fasce ruen-
dum sit , quam levandum. Quis enim non pertinescat , etc.
Vide nunc quanta sint mendacia in ipso limine Quaestionum
tuarum Hieronymianarum , eum manifestum sit versasse
me quid ferre possent humeri; te autem neque id ani-
madvertisse, neque expendisse, quamvis idipsum Lectori
mendax ingerere non pertimescas.

Sed jam non equidem de tc, verum de prudente et :equo
lectore quid dixerim, animadverte : Sed magna nos spes
ista tenet apud «quum lectorem; veniam scilicet nobis faci-
lius indulgendam, sicubi in rebus sponte sua obscuriortbus,
et a nemine adhuc tentalis, illius desiderio non usquequi
satisfecimus : vel certe si nonnihil aliquando séribantihus
exciderit, quod oculatiores diligentioresque haud effugisset.
Hac exspectatione in. primi: provocati quedam emittimus

et bouum babebam, ut peccatis meis indulgeres, si aliquid
:equi bonive a Joanne Clerico impetrare potoissem. Nulla
sane apud imperitum spes me tenebat impetrandi veniam,
quia jamdiu audiveram te nimis iracundum in reprehen-
sores, et in omnem adversarium s:xvire.

Pergamus tandem, ut ex posteriore procemii nostri ser-
mone doceamus , objurgatorem editiouis novte meudacem
esse ac imperitum : expendens enim quid novi ferret hac
edilio, praiter temeritatem meam et. indocta assumenta,
hihil notatu dignum invenit, de quo universam litterato-
rum bomiuum rempublicam ordinemque Benedictinorum
admonere voluerit. At. prius est nostrum proemium ad-
monitione Joan. Clerici, quia prius antidotum , postea ve-
nenum : novi namque quid ferat editio uostra, generatim
his verbis commonemus tam littersriam rempublicam,
quam ordinem Benedictinorum : Hac exspectatione in pri-
mis provocati quedam. enittimus Prole in elucida-
tionem divine hujus S. Hieronymi Bibliothecee , qwe ante
nostram «tatem clausa et ignorata bene multa. patefaciet ;
scriptorum ac librorum errores ab anis removebit; sa-
crisque Voluminibus in. Latinunr, cum e Graco, tum ez
Hebrao conversis ab Eusebio Hieronymo, Ecclesiam Christi
düabit. Dona hujusmodi pro nihilo ducit Clericus noster,

B auia nihil aliud habet quod agitet in mente, praeter teme-
ritatem meam, eL acerbitatem in eum effusam. Verum
inter multa maledicta quze in me passitn emisit, veritate
tandem superatus, istbiee scribere compulsus est Quiestione
9, pag. 291. « Non possuu non laudare consilium Martia-
vi de edendis Hieronymi versionibus, quemadmodum
exstant in antiquissimis libris sine mutationibus, qu$
poste: in iis facte sunt, eoque ordine, quo inveniuntur
iisdem in libris, non omissis antiquis distinctiopibus , quz
in iis cernuntur. Videmur enim nobis videre eas versiones,
quales e manu Hieronymi prodierunt, aut certe quam ni-
nime fleri potuit, immutalas. » Habemus hic confitentem
reum, quem peragere necesse est, ut exsulet tandem e
republica sacra litteraria, et suis etiam sordeat cum impe-
rito libro Quzestionum Hieronymianarum.

8 uxicos. De imperitia singulari I quasstionis Joannis
Clerici.

Totam I questionem Hieronymianam absolvit Joan. Cle-
ricus in me: eruditionis vituperatione, ut probet peritiam
lingus Latioze, Grecs et Hebraicz deluisse Martian«o ad
feliciter edendum Hieronymum. Quam longe vero aberra-
verit a proposito suo, sequentes responsiones docebunt :
neque ebim quod volebat argumentis comprobare potuit,
Sed imparem sese ostendit ad judicium (erendum de nova
nostra editione, aptissimum autem ad prodendam propriam
acerbitatem ac imperitiam; cum recle factis pro graüa-
rum actionibus convicia reponat, et quz» Latine, Grece,
atque Hebraice veritati congruenter a me esplicata legun-
tur, eadem ipse traducat imperite in mei contemptum.

Primam itaque quistionem proponit in. hujusmodi ig-
scriptione et epigraphe : Quid postiletur iu eo, qui Hiero-
nynum edere atque illustrare aggrediar? Cui consequen-
ter subjungit : « Ut quastioni buic satisfaciamus , ante om-
via duplex auxilii distinguendum est genus; quo instruc-
tum eum esse oportet, qui Hieronymwun edere atque
illustrare cum laude velit. Prius liceat externum vocare,
quod situm sit in copia manuscriptorum codicum, com
quibus editiones antiquiores comparentur, atque expea-

antur. Hoc se pulcherrime instructum fuisse dictitat pas-
sim Joannes Martiandus, qui coepit edere Luletizs Opera
Hieronymi , quorum primum volumen publicam lucem vi-
dit anno 1693. Qua in re, fidem ei derogare nolim. Verum
de eo auxilii genere hic agere non consüitui, cum nou
possim Bibliothecas visere, in quibus manuscripti illi co-
dices Hieronymi asservantur. Posterius auxilium internum
dicl queat, atque ad sex potissimum capita revocari; quo-
rum primum est, ut non tam Hieronymi, quam veri amans
D sit ejus operum editor; secundum, ut sat. eruditus Latine

SiL, satisque exercitatus in lectione velerum, ut eum

seriptorem probe intelligere possit; tertium, ut sit Graece

doctus, ita ut facile assequatur Greca admista operibus

Hieronymi, et quie ex ea lingua transtulit cum Graecis

exemplaribus, si necesse sit , contendal : quarium, ut

Hebraicam linguam teneat, siue cujus cognitione judicium

nullum ferre potest de iis, quae de eadem lingua passim

habet Hieronymus : quintum, ut ejus translationem, et

Septuagintaviralem, Grzcarumque aliarum recentiorum

Fragmenta, cum Hebraico codiee non oscitanter contule-

rit : sextum denique, nt tractandis manuscrijtis sit assue-

lus, exercendisque omnibus periti critici muneribus lougo
usti Iritus, Si sex hisce dotibus instrucuis sit editor Hiero-
nymi Beuedictinus monachus, iisque, ut par est , utatur,
erit cur ei omues, qui eum Scriptorem posthac legent,

C

Digitized by Google
