4565

COMMENTARIORUM IN MALACPIAM LIBER. CAP. Iil.

1505

Judxe predieare baptismum penitentie, in remis- A adulterís, et perjuris, et qui. calumniantur mercedem

Sionem peccatorum. Quod autem sequitur : Ft sta-
tim veniet ad templum suum dominator quem vos que-
ritis, et angelus testamenti quem. vós vtiltis, ita de se
quasí de altero loquitur, juxta consuetudinem Seri-
pturacum, Nullisque dubinm est quin Doninator iste
Salvator sit, qui Creator. est omnium, et angelus
testamenti, et magni consilii Angelus appellatur. Alii
vero hoc quod dicitar : Ecce ego mitto angelum meum
et preparabit viam. ante. [aciem meam, ex persona
Patris dietum putant : et quod sequitur : Statim ve-
niet ad templum suum. dominator quem. vos quaritis,
et angelus testamenti quem vos vultis, de Domino Sal-
vatore ab eo dictum intelligunt. Proiporat autem
viam Joannes, et rectas facit semitas Dei nostri in
cordibus credentium, In quibus propter pravitatem,
et incredulitatem, prius Deus ambulare uon poterat.
"Templum autem vel Ecclesiam interjretantur, vel
unumquemque credentium in Ecclesia : ZEdificamini
domos spirituales, sacerdotium — sanctum : offerentes
spirituales victimas, et acceptabiles Deo per Christum
Jesum (I Petr. 1, 5). Eos vero qui crediderint : Ne-
scitis quod templum Dei estis, el spiritus Dei habitat
ín vobis (Cor. 11, 16 )* Judsi hoc quod dicitur :
Ecce ego mitto angelum meum, de Elia propheta. di-
ctam intelligunt, et quod sequitur : Statii. veniet ad
templum suum dominator quem vos queritis ; et ange-
Ins testamenti quem. vos vultis, referunt zAeipgpévos,
lioc est, Christum suuin, quem dicunt ultimo tempore
esse venturum. Sed miror quomodo eos rerum exitus

non doceat veritatem. Quod enim templum 97] €

suum inveniet dominator, quod usquead fundamenta
destructum est, aut sí ab atio exsteuendum | est. an-
tequam Chrisius adveniat, quid Christus eerum ani-
plius facturus est, eum ab alío restituta sint omnia ?
Dominus noster in Evangelio Elism prophetam, Joan-
nem Baptistam interpretans loquitur : Sí vultis scire,
ipse est. Elias qui venturus est (Mat. x1, 14), de quo
et hic idem propheta quem nunc disseruimus, scribit
in fine: Ecceego mitto vobis Eliam prophetam, ante-
quam veniat dies Domini magnus et horribilis (Infra
yw, 5). Quomodo autem Elias Joannes sit, dedit no-
bis viam intelligenti, in virtute et spiritu Elize eum
venisse, commemorans.

(Vers. 2. seqq.) Ecce venit, dicit Dominus exerci-

mercenarii, viduas et pupillos, et opprimunt peregri-
num : nec timuerunt me, dicit Dominus exercituum, Ego
enim Dominus, et non mutor. LXX : Ecce veniet [Al.
venit], dicit Dominus omnipotens, et quis sustinebit diem
introitus ejus ? aut quis ferre poterlt ut. aspiciat eum ?
Quia ipse ingreditur. quasi ignis conflatorii, et. quasi
herba lavantium : et sedebit conftans et emundans sicut
argentum, et sicut. aurum, et emundabit filios Levi, et
fundet eos sicut aurum et sicut argentum, et erunt Do-
mino offerentes hosiías in justitia [A1. justitia] : el pla-
cebit. Domino sacrificium Juda et Jerusalem, sicut die-
bus pristinis, et sicut annis prioribus. Et accedam ad
vos in judicio, et eto testis velox super maleficos, et su-
per adulteros, et super eos. qui. jurant in nomine mco

B mendaciter. Et qui fraudant. mercede mercenarios, el

opprimunt per potentiam viduas, et percutiunt pupillos
et pervertunt. judicium | advena, et qui non timent me,
dicit Dominus 79, omnipotens : quoniam ego Domi-
nus Deus vester, et non mutor. Supra legimus motam
Domino quistionem ab his qui dicunt : Omnis qui
facit malum, bonus est in conspectu Domini, et ta-
les ei placent, aut. certe si displicent, ubi est Deus
judicii? hoc est, ubi est justiti:: veritas? Ad quam
dissolvendam Dornini sermo respondit : Mittam an-
gelum meum, qui przparabit víam meam, et veniet
ad templum suum dominator quem vos quzritis, qui
judex cst veritatis, de quo dicitur in Psalmo : Deus,
judicium. ttum. regi. da : et justitiam. tuam filio regis
(Psal. vx, 1). Non enim Pater. judicat quemquam ;
sed judicium cmne dedit Filio (Joan. v, 22). Et ille
est angelus testamenti quem vos quzritis, cui mala
non plscent, qui personam in judicio non accipit
(Coloss. wr, 25), qui nulla nec misericordia, nec se-
veritate. mutatur : Caliz enim. in manu Domini vini
meri plenus. mixto, et inclinavit ex hoc in hoc. (Psal.
Lxxiv, 9), id est, misericordia justitiam temperat, et
justitia misericordiam. Iste igitur statim et velociter
veniet ad templum suum, id est, Ecclesiam. £t quis
poterit cogitare diem adventus ejus ? Si. cogitare prz
potentia majestatis ejus nemo potest, ferre quis po-
terit? Et quis stabit ad videndum eum, lioc est, quis
eum poterit lippientibus * et c:ecutientibus oculis in
sua elaritate conspicere, quiest sol justiti:x, et in cu-
jus pennís est sanitas? Ipse veniet quasi ignis con-

tuum, et. quis poterit cogitare diem adventus ejus ? Et D flans, et quasi herba. fullonum (Inf. 2) : lgnis. enim

quis stabit. ad. videndum. eum ? Ipse enim quasi ignis
conftans, et quasi herba fullonum. Et sedebit conflans,
et emundans quasi. [ Vulg, tacet quasi] argentum, ef
purgabit filios Levi, et colabit eos quasi aurum et quasi
argentum ; et erunt. Domino offerentes sacrificia in ju-
stitia. Et placebit Domino sacrificium Juda, et Jerusa-
lem, sicut. dies seculi, et sicut anni antiqui. Et acce-
dam ad vos in judicio, el ero testis velox maleficis et

* Regin. ms., lippientibus oculis, et ceecis montibus
in una claritate, etc.

b |n eodem ms., trahentur.. Victorius, Alladi, in-
quit, reor ad illud Danielis vn : 'o Üpóvog extoU qJAE
"rooóc* oí cpóyot «)roU TUp pAPyov* morapóg mrupóc tti-

jn eonspectu ejus ardebit, et in circuitu ejus tempe-
stas valida (Ps. xix). Tunc vocabit ccelum desuper,
et terram ut dijudicet populum suum , flumina ignis
btrahent ante eum, peccatores quosque volventia,
lgnis autem dicitur Dominus, et ignis consumens
(Deut. 1v), ut ligna nostra, fenum, stipulamque com-
burat. Ét non solum ignis; sed et herba. fullonum,
quie Hebraice poguTE (^52) appellatur, et LXX xó«y

xtv ixroptuóutvoe éumpooÜry oXrou. Thronus ejus flam-
ma ignis, Rota ejus iguis ardens : Fluvius ignis. (ralie-
bat. egrediens a facie. ejus. Trahebat, inquit, Hiero-
nymus, peccatores quosque, flammis eos involvens.

Digitized by Google
