1585

vel egressum ; dem uos Gallico sermone diceremus la
descente , le débarquement. 4^ Superflue Hieronymum
nomen Graecum, «es in Latinum transtulisset, cum de Ba-
ride moute postea subjiciat: ad quem multos in diluvio
confugísse autumant, ibique esse salvatos. Non enim nisi ad
montem altissimum confugere potuerunt, qui tempore
diluvii salvi facti sunt in monte , ut refert Nicolaus Dama-
Scenus. 5» Ineptit Clericus vituperator Hieronymianz ver-
sionis, nolens in plurali numero dictum, Alios vero In arca:
alveo supernatantes , eic. Cum tamen concesserit ab ipso
Noacho (cujus solius Eusebius meminit) non excludi fami-
Yiam ejus. Melius itaque plures in plurali interpretatur
Hieronymus, quam si xexétyio; solum Noe nomiuasset.

VIII. « In voce Astaroth Carnaini , vio c» So3ouivo, hoc
est Supra Sodomiticum tractum , vertitur , in supercilio
Sodomorum ; quod ferri non potest, uisi Sodomni essel mous,
in cujus supercilio ea urbs fuisset condita, quod falsum
esse omnes norunt. »

Nonne miraris, prudens leelor, aniiuadversionem tam do-
ctam et acumen ingenii Clerici nostri? Ferri non potest, in-

uit,in supercilio Sodomorum, nisi Sodomi essel mons,ete. ,
erret utique , si sciret supercilium idem esse quod locus
superior et eminentior ; et id significare hoc loco in super-
cilio Sodomorun , quod significat in voce, Save, super
regionem Sodonu. lutelligamus ergo utrumque locum , in
superioribus et. eminentioribus partibus qua possessionis
erant Sodomorum ; et nugas meras Clerici ridebiinus.

IX. « In Arboaut potius Arbee , dicitur Chebron fuisse
fastu, Davidis, hoc est, cta, sedes regia Davidis, quod
male vertitur reum. Perinde est ac si quis diceret
Grece, de Versalia, ubi regia Ludovici XIV, Bieziias paot-
Jay dvat Basnées; Kekcó», Verteretque alius, Versaliamregnum
esse Celtarum regis. »

Hem tibi hominem Grace ac Latine scribentem.Sed quid
reponis, si dixero imperitum et insipientem? Imperitus
sane qui nescivit (a) g«cà«oy in Scripturis sacris signiflcare
regnum, ut Prov. xvut, 19, vyón Bi dario tibtaDwgitvoy Bao uov,
invalescit autem tamquam fundatum regnum. Quaw signi-
ficationem agnoscit Epitome 'l'hesauri linguze Grzecze Hen-
rici Stephani , ut miru:n valde nobis sit Criticum hominem
ignorasse quod legitur etiam apud Gramimaticos, Ceterum
8tulti Scriptoris indicium est, Ludovicum Maximum vocare
Regem Celtarum , quasi solis Celtis imperet , et uon Fran-
ci hominibus , sive toti genti Francorum. Plura dixi de
hac iuerudita difficultate ad calcem libri de Canone sacro-
rum Voluminum Gallico sermone scripti : quare difficultati
jam supersedeo.

X. Postquam sic imperite redarguit Hieronymum Joan.
Clericus: mox conversus ad reprehensionem Bonfrerii et
Martiansi liec subjungit: « Exempla ejus ret insignia ha-
bemus , in libro hoc de Locis Hebraicis. Cum enim nec
Jac. Bonfrerius , nec Joan. Martianus , memores essent
in mss. Graecis H et I passim misceri.... reliquerunt in voce
Astaroth, xooxieny , prO 2oBoyi«e. Quare, inquies, rem pueris
notam probas? Quia in ea peccaverunt Bonfrerius et Mar-
tianceus, immo , si eorum editionibus stamus , ipse Hiero-
stjmus, deceptus prava Scriptura Grzeca. Sic enim loquitur

usebius , de Acnualecitide : Apsietes, j6ps by ví topo. Át
editum est. ÁpeAmxicss, qui uerus est solcecisinus , et. in
Hieronymo variter : Amalecites , regio in deserlo, etc. »

Fidei plenum putabunt Clericum in lioe paragrapho, qui
Bonfrerium et Martianzzum numquam legerunt, sed qui
amborum editiones libri Locorum studiose perscrutati
fuerint, critici perversam fidem, imperitiam; et incon-
Siantiam vix ferre poterunt. " Observavit doctus/ Bonfrerius
jn voce Astaroth Carnaim, etin Lasan, pro zosoyisw , legen-
dum zoBopév ,. Vel zoSépo. [n voce quoque Save el Sebotm ,
puram Eusebii edidit lectionem , ze3euxo. Scilicet , et non
Zobouiswy. Deinde liabet ad vocem Amalecites , pro Amale-
cilis : « Amalecites, polius patronymicum nomen aregione,

uam ipsum regionis nomen est: Reyio et populus 4malec
dicitor. » Ita Jac. Bon[rerius. At improbe in illum insultat
Clericus, quasi nibil horum scripserit Editor Eusebii peri-
tissimus. Quod nunc ad me attinet , exemplum capere de
Boufrerio docto atque prudente haudquaquam dubitavi ,
unde lectorem commonere de ejusden: viri observatio-
nibus studebam, dicens ad vocem Lasan : Bou!rerius legen-
dum credit «y z»3ouà» ; et rectius esse quam quod deSidone
apud Hieronymum legitur. Antea ad vocem  Betfhisaida in
contextu Grzeco legebam rems«gii; in Notis autem eum
Bonlrerio remosoicy, addens ex tempore : Hujusmodi lectiones
permittimus Eruditorum judicio. Pra&terea ut calumniam
Clerici nianifestam faciamus, memineriut leclores libri

(a) Reponit Clericus : etiamsi gesouoy inveniretur in Scri-
pluris pro. Hegno , adhuc male verteretur. Hebron fuisse
regnum David , pro regia , sive sedem regiam David : cum
€onstel super omnem Tribu JJ uda se extendisse Regnum ejus.

ERUDITIONIS HIERONYMIANJE

1554

À Nominum Hebraicorum scripsisse »ne in Notis ad tertium
Fragmentum Graecum, col. $60, verba consequentia: Non
desunt in manuscripto Greco. scriptoris errores, nec corru-
ptela nominum : manifesta et con[essti vitia plerumque sine
nolis emendo; cetera. describo diligenter, prow scripla
leguntur in codice Gra/co: v. g. x, pro zs», ete. Quis cre-
deret post expressam conceptis verbis hujusmodi annota-
tionem, mihi imputandum a Clerico Critico , quod memor
non fuerim in mss. (racis n et 1 passim misceri ? Nisi res
ageretur cum imprudenti negotii hujus et lectionis manu-
Scriptorum cum Grzecorum, tum Latinorum , provocarem
eum ad collationem et contentionem codicis Graxi manu-
Scripti, quo ego usus sum, uL ipse teslis ipvitus accederel,
centies mea diligentia mutatum fuisse in Editione nova Í
in H, quia sciebam ab imperitis exscriptoribus iota, pro ela
Scriptum fuisse in exemplaribus pervetustis.Sed credo in te
impune abiturum, o Cleric», qui merum solaxcismum in voce,
Amalecites invenisse gaudebas? Relege qua ex Cassio-
doro docere voluisti Quasstionum Hieronymianarum pagina
66, et deinde pag. 378 et seqq. Vide quantum tibi parum
Constes eoarguens lectionem. 4malecites, pro Amalecitis ;
etsimul monens veteres scripsisse sepius omis pro omnes,
et omnes pro ontrás, id est, aecusativos plurales promiscue
terminatos in eS , zis, et is. Disce proinde Amalecites et
Amulecilis promiscue scriptum ab Antiquis , ut Joauis,
pro Joannes , in. casu nominativo. Qua cum ita sint, te
ipsum testem adbhibeo propri: imperitize et iuconstaute,
quam dissimulare debuisses si licuisset per consueta
etraliendi libidinem , et artem illam tuam criticam qua
eeieteris omnibus seriptoribus przferre te nou erubescis.

XI. « Contra Grzcam eruditionem Hieronymi objicit
ulimo loco Clericus noster : addam hic rem leviculam
Quidem, sed qua ostendet nihil esse verius quam quod
dixi. Seripsit Eusebius : Leewpeia 5$ x& Teagevivs , Turca,
[od eL Trachonitis. Quare vertit Hieronymus : [tura et

rachonitis regio? eic. Potest enim lector suspicari esse
nomina duorum iractuum regionis; qu: fuit Tetrarchia
Philippi. Morosus es, inquies, qui talia ad virum resecas?
Immo vero morosa negligentia est ejus, qui non conmo-
dius vertit : nec scio annon existimavit delendam particu-
lam $ que, quod putaret esse $ sive. Ratio suspicandi, hzc
est, quod in voce, Te«josisu, Similiter offenderit, Tosreiz;
16gz, 3 xui Ixovpai, hoc est , Trachonitis regio, qug el Iura,
nempe dicitur. Vertit tameo ille : Trachonttis regio, sive
Iturea. 3i ego ita. vertissem, numquam mihi. ignovisset
C Martianaus, quamvis dicerem me esse novi Operis condi-
torem. Vociferaretur esse hanc artem, qua conarer occul-
tare meam imperitiam , ne male translationis arguerer,
etc. »

Quamdiu erit in Clerico nostro inexhausta aviditas lo-
quendi et. carpendi Hieronymum, tamdiu ineptum et. im-
prudeutem se prodet : nam qui aut tempus quid postulet,
non videt ; aut plura loquitur ; aut se ostentat ; aut. eorum
quibuscum disputat ; aut rerum ipsarum dignitatis rationem
non habet: aut denique ín aliquo genere; aut incon-
cinnus; aut multus est, is ineptus dicitur. Fociferaretur,
inquit, Martianus, si cum Hieronymo vertissem : Tra-
chonitis regio, sive turca. 4anno laudaret te magna voce
Mariianceus, si artis critlcze peritus fuisses, et tam aperte
imperiiiam tuam non ostentares. Quis jam non miretgr
puerilis jactantize observationes , quas in summum virum,
etiamsi pe verz essent, nullus prudens dignaretur scri-
bere? Sed cum sint imperitissime ac falsissimze, nibil
in eis existit quo veniam Clerico tribuere possimus.
1» Inepte reprehendit Hieronymum Clericus, nesciens
sanctum Doctorem imitari stylum Luce evangelistz, qui
capite tertio, versu primo, Philippum dicebat tetrarcham
esse ci Iovpsias xoi Tpateviits, id eSL, Füurom et Trachonitidis.
Arguatur ilaque sanctus evangelista, et non. Hieronymus,
quod omissa particula à, ^, locum suspicandi przebuerit
lectoribus, Iturvam et Trachonitin esse nomina duorum
irsctoum regionis, quia fuit tetrarchia Philippi. Non est
igitur imperitiz aut negligentize quod omissa fuerit parti-
Cula Gr:eca in versione Hieronymi, qui potius evangelistz
vestigiis insistere voluit, quam putida interpretatione tot-
quere semetipsum. 2» [turzam et Trachonitin diversas
esse regiones erudilissimi virl suspicantur, Strabo, Andri-
chomius et Bonfrerius, nec opiniones eorum penitus igno-
rare debuit criticus scriptor loquens de re Geographica.
$» Pueris rem notam ignorat Clericus, nempe eamdem
rem significare interpretationem Hieronymi liureea, site
Trachonitis, et interpretationem ejusdem Clerici, Itwrea,
qua et Trachonilis : in utraque enim phrasi intelligimus

b

Locus autem quem adducit. hic. Martianeus proprie noa
significat regnum fundatum , sed regiom fundatam; in
Hebraico enim est TID , armon, quod significat palatium.

Digitized by Google
