<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,85">
    4589 DEFENSIO A J. MARTINÆO ADVERSUS CLERICUM. 4590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,86,490,975">
    pluribus expicat Morinus, sed fallitur; quia pro voce A  חנשׁ hic ab Amerbachiis perperam addita, fuisset addenda חנשׁ, quam Hieronymus legebat. Eae, ut recite post Joannem Drusum observavit Joann. Martianeus. Denique ad calcem omnium observationum Morini haec addit Joann. Clericus: « Hæc vir doctissimes, quibus nihil verius esse sciant qui Hieronymi opera legerunt, aut ejus translationem cum Hebraico codice studiosè contulerunt ; quæ tamen, ut et alia similia, ne tentavit quidem consultare Martianeus. » Verum est, Clerice, vir materia risus benignissima, nolui commovere cachinnos eruditorum, lentans Morini observationes consultare. Quis enim sapiens rerum tenebit, cum adscribit a Morino fuisse redargutum Hieronymum propter casum absolutum, non distinctum a casu regiminis, sive quia non disiuncti inter formam absolutam et constructam in אדם נשֻׂה naschée adam, Mich. v. 4, transullit enim Hieronymus primates homines, non primates hominum. Verum quomodo legere potuit sanctus Doctor, nasche adam, sen nesiche adam, si non disiuncti inter formam absolutam et constructam? Dicat nunc Clericus an pattet nesiche esse formam absolutam? Si constructam dixerit; ergo formam regiminis distinxtit Hieronymus a forma absoluta נשׂחה, nesichum. Quod si Latina translatio non servat formam regiminis, primates hominum, non (Hieronymo) interpretis successorem Morinus et Clericus, si euphonia lingvæ Latinæ, in quam transferret, integra conserveret. Deinde arguit Aquilam et Grammaticæ Hebrææ imperitum pronuntient, quod cum Hieronymo non distinxerit inter formam absolutam et constructam; posuit enim constitutos homines, non constitutos hominum. Futiles hujusmodi observationes, nec doctissimo viro sat dignas, prætermisset mecum Clericus, nisi invidiæ et odio premeretur, atque opuscúla Hieronymiana premere tenteret in omnibus. Sed si eum non pudet proprie imperitè propter tricas Grammaticales Morini errationi Hieronymi nonnihil detrahentis, pudeat et 3em audire doctissimos quosque scriptorum suorum, id est, heterodoxorum laudibus efferentes eruditionem Hieronymianam. Habebant illi Lexica hodierna, multasque grammaticas Hebraicas, at non adeo inepte voluerunt cum Clerico nostro, ut propterea Hieronymus se præferretur in Hebraicis. Noverant docti illi Protestantium magistri nullam posterioritatem non accipere a majoribus, et quibusdam in Lexica vel Grammaticas derivatum est, ab antiquis Judaicis et interpretibus acceptum fuisse ac mutuatum, non a recentioris scriptoribus conflatum atque pervulgatum. Sed nunc audimus ipsos interpretem Hieronymum ludibii proponentem. Ex Notis criticis Ludovici Capelli in librum Estheræ, pag. 570, nov. Edit. « Cum ergo constet titulo esse Hieronymi, quo fine, aut consilio illius subjecerentur segmenta et alteras translationes? Tertio, si horum segmentorum translatio Latina cum Græca conferatur, deprehendetur in ea Hieronymi judicium, ingenium, eruditio, docta et ingenua libertas in transferendo, adeoque styli, seu sermonis puritas, elegantia, idcndeque character idem, qui in reliquo libri corpore. Neque enim barbare, aut sordide de verbo ad verbum et Græco translata sunt illa segmenta, sed doce et eleganter sensum Græci contextus (quantum id commodo fieri potuit servata phrasé et Latinæ linguæ elegantia, atque puritate) expressit bona fide Hieronymus. » Ex Prolegomeno X. Briani Wottoni : « Concludimus itaque Vulg. auctoritatem hæud aliam esse quam verslonum aliarum quæd edidit recentiores textus reddunt, cum quæ de ilia superscripti celebrores Eccles. Roman. doctores ejusque auctoritate, aliis versionibus adaptari possint. Licet vero divina non agnoscamus, magni tamen faciemdam, et non temere proscindendam, tum propter ejus antiquitaten et usum generalem per Occidentem per mille annos, tum propter interpretes, quem Hieronymum ex parte majore inquisivemus, doctrinam et fidelitatem, quem de Ecclesia bene meruisse gratis animis prædicant Protestantum doctissimi. Numquam dubitavii, ait vir doctus, quin auctori ejus Ecclesiæ Christianæ eo nomine esse debeat, quod Latinis amlibus, tam peregrina lingua scripta mysterii regni cœlorum fecerit intelligibilia. Certe Theodoretus Bæza præf. In N. Test. anno 1559, omnibus cæteris Latinis versionibus præferendam affirmat, Erasmunum reprehendit, quod verec unde interpretum reficiat, quia à Græcis hodiernis codicibus dissentientibus, cum emendatus exemplar secundus esset videatur. Unde Vulgatam contra Erasmum defendit Bæza, sic eundem contra Bæze censuras, sæpe injustas, justo volumine tutius vir doctissimus Jo. Boys. Paulus Fagius in cap. 4 versiculis suæ Latinæ Paraphr. Chald. contra eos, qui, cum Vulgata non ad ver- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,955,975">
    bem Heb. textui per omnia respondeant, eam exhibiant, denegant, reticiunt, haec habet : Non attendunt quid vel quem sæculis fuerit Vulgata auctor, cum enim ueritalis Hebraica dissentire videatur, vel, Sep. vel parahrastem Chaldæum, vel aliquem ex Rabbinis seculum fuisse ferè semper deprehendo : non est ergo tenere natu Vulgata editio, ut quidam scioli stulte et imprudenter clumiani. Ludovicus de Dieu, vir linguarum cognitione insignis, in notis ad Evangelia, ubi versionem Syriacam, Arabicam, etc., cum Vulgata et Erasmi, maxime vero cum Bezæ versionibus confert, præfat. ita de Vulgatæ Auctore scribit : Si Vulgatum interpretem, quisquis is tandem fuerit, doctum immo doctissimum virum fuisse asseram, non me peccasse judicarevo ; suos habet novos fateor, habet et suos barbarismos, sed quin passim ejus fidem iudiciumque admirer, etiam ubi barbarus videtur, negare non possum. Hinc sæpe inter varias lectiones Vulgatam reliquis præfert, et contra Bezam defendit, etc. Tandem illustriss. Grotius præfattione annostoniorum suarum in Vet. Test. rationem reduens, cur ad Vulgatum, quasi lectum, notas suas referat, dicit se Vulgatum interpretrem semper plurimi fuisse, non modo quod nulla dogmata insalubria contlineret, sed etiam quod multum habet in se eruditionis, quænamum in dicendi genere satis horridus. Ex his testimoniis satis clare constat Protestantium doctissimos, lecti Vulgatum in thronum authentias non ponnant, nec : sonibus aequent, nec ab omni errore immunem statuant, haud tamen eam contemnere, sed ei honorem debitum deferre , ob causas quas jam declaravimus. » Hactenus Brianus Waltonus, quem scimus eruditum fuisse ac prudentem virum. Clamitet ergo Clericus cum inperitis et sciolis Vulgatum interpretem, hoc est, Hieronymum, ejusque translationem stulle ei imprudenter reprehendat abjáciatque; mihi sufficit cum doctissimis omnium ætatum Scriptoribus judicium, fidem, ingenium et eruditionem Hieronymi admirari, laudare atque defendere. CAPUT II. De sinceritate et utilitate editionis novæ Operum S. Hieronymi, deque imperitia ac malevolentia Quæstionum Hieronymianarum Joannis Clerici. Dudum e tenebris prodierant in lucem opuscula hæc pauca Joannis Clerici tam critica quam miscellanea, ubi sæpius occurrunt disceptationes viris doctis conueniens, atque sapienti lectori graves et molesta : sæculo autem præsentì inuentæ prodiuerunt ejusdem auctoris Quæstiones Hieronymianæ in quibus totum pectoris virus, iram scilicet et odium effudit in nos nostramque novam editionem S. Hieronymi. Neque vero cæterorum criticorum morum secutus, eventilare voluit apex solummodo Clericus noster, litterasve calumniari editionis nostræ; sed eam evertere summaudus, auciorisque memoriam e vitis tollere si potuisset. Quantun enim Martianeum opera sua solliciti studuerit, testis est admonitio præfixa a Quæstionibus Hieronymianis, qua literatorum omnium invidiam, iumon charissimum sodalium in me singulare odium sese concitatorum speravat : quidem præpositiorum meorum prudentiam et auctoritatem impornere blandiendo curavit, ut sic tandem editione Hieronymianus mihi interdiceretur. Et sane si Clerico nostri præbuisissent assensum, prorsus mihi abstulisset, quàm essam miserisimus omnium editorum et scriptorum hujus temporis. Tantumque autem irarum dum causam inspicio, non aliam suspicor præter suspectam Hieronymi defensionem, et eruditionis ejusdem exornatum a me tropæum. Nec magnis sum in ea re opinionator, cum Clericus ipse mecum consentiat, suam Qvæstionem 7 ita exorsus : Jam diximus nullum nobis controversiam futuram fuisse cum Martianeao, si modicas laudes in Hieronymum coniulisisset. Capitis itaque causa mihi est quod, Hieronymum ad æculum laudibus lævaverim, et ejus opúscula contra Clericos obir igore æqua- verim defensare. Sed adjumenta orationem ipsum criminis nosum argumenta dicentem criminis mei. LECTORI S. P. D. IOANNES CLERICUS. « Nemo non laudavit industriam et eruditionem monachorum Benedictinorum e congregatione S. Mauri, qui in Gallia egregias editiones Latinum aliquot Iatinorum et Græcorum emiserunt; nemo non optavit eos, pulcherrimo instituo pergerre Bibliothecas nostras literæ. Placuit præsertim bonos atque eruditos omnibuss, Patres illos alis ita illustratos prælationibus et notis, ut ab omni a contumelia ærga recentiores abstinerent; donde Jom. Martianensius sodalium suorum æquitatem et prudentiam in illis immitas cœperit Hieronymum edere, atque ita præcimlis, nosique eruditionem virorum et Romanæ Ecclesiæ addiciorum ( ne exceptis quidem sodalibus a Benedictinis ) et eorum qui secesserunt ab ea Ecclesia a fecerunt, famam laetareare. Tum vero plerique omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,960,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcações hebraicas e alguns sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Onde leitura incerta indicada por [ilegivel] não foi necessária exceto em algumas conexões de linha; conservadas palavras hebraicas em caracteres latinos transliterados conforme impresso. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>