<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4601 · DEFENSIO A J. MARTIANÆO ADVERSUS CLERICUM. [1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    « Cæteræ objectionis sæxæ interpretationes defendì, aut excusari facile possunt : ad ignotas confugiendo significationes, aut negligentes scriptores in culpâ ponendo; adidique fortasse etiam possit lectionis varietas, quæ in causa fuerit, cur Antiqui interpretationes ab usu nostro alienas adduxerint.
    " Vocis sonus, qui idem fere est in nominibus Hereb
    הירב and צרק; Cades וצרק et וצרק; Hieronymum alioribus
    intentum, et forsitan // properantem fallere potuit, ut rebus in hujusmodi doctissimis quoque quotidie peccatur.
    Certe res confecta est, si nihil aliud afferamus in defensioneon Hebraicæ eruditionis Hieronymianæ. Sive enim properando, sive alioribus indutendo falsus fuerit sanctus Doctor, coustans erit sententia apud eruditos, Hieronymum sæpius hallucitatum in suis interpretationibus et nominum etymologiis. Deinde nullus est error tam manifestus, nulla depravations species quæ non possit defendi, modo confugiamus ad illa imperitiae diverticula, id est, ad ignotas Hebraicorum nominum significationes, aut scriptorum veterum oscuritatem inscitam. Præstat igitur novas potius ac speciales supplicere responsiones, quam hisce generalibus assertionibus adhaerere quibus ne mediocriter docti satis acquiescere mihi videntur.
    Hæc sunt, candide lector, quæ de significatibus, sive significationibus vocum Hebraicarum nunc ignotis plena fide scripsi et jam descripsi : tuum est probare sinceritatem meam, et calumniam Clerici detellare, sive hujusmodi gloriosum militum in Republica literaria exauctorare : Miles enim ille falsusque vindex publice liberalis, partim victoriae fiducia, partim ignominia dolore ad omnem audaciam contumeliae processit in suis Questionibus Hebraicis, ascribens nobis propriam imperitiam, ac singularem invidiam, qua in omnes invehiuntur acerbiss. Cæterum, ne quid eum fallat, multos frequere omnes censco significatus fuisse vocibus Hebraicis ignotos nunc Clerici nostro, qui afflatus levi aura litterarum Graecarum atque Hebraicarum doctissimus quisque veteres Scriptores despiciatissimos habet, atque eorumdem Editoribus insidias collocare non desinit.
    V. « Quinto loco, inqui, qui Hieronymum eidere aggregatuit, debet LXX interpretes, et fragmenta aliorum diligenter legisse et cum Hebraico codice comparasse, et possit de eorum collatione, quam sæpe instituit Hieronymus, recte judicare. Ea enim facultas non acquiritur lectione Breviarii, aut suppletur subitò ad Concordantias ac Lexica perfugio; sed diuturna atque attenta Hebraici codicis, Interpretumque veterum lectione. Hæc cum desesset Joanni Martiano, multos errores propterea admisit, ut postea luctuènt, etc.
    Quid nocuerit Breviarium Joannis Clericius nullus scio : doleat tamen sæpius, quod ego pensum hoc diligens ac religiosus persolvam. At qua audiacia nunc audėl affirmare, mihi non adfuisse facultatem diuarae lectionis Hebraici codicis, interpretumque veterum ? Nulla fere pagina est in tomis tribus operum sancti Hieronymi jam editis, qua non possit os improbum occuldi. Certe nisi redoleret gloriam, totum opusculum tomi II, quod non minimam partem Hexaplorum Origenis complectitur, revocarem in studiosi lectoris memoriam. Neque vero colligere polui, propria manu scribere et adornare tot Fragmenta codicis Hebraei et veterum interpretum Græcorum, absque atteinta et diuarn horum omnium lectione. Ergo aut quidem memeto, aut si quisquam, inspiens iste est Clericus stultiphanta, qui laborem meum calumniæ ejus contra positum nequeque vidit, neque intelliget.
    Sed ad causas doloris Clerici nostri veniamus, quem una annotatio illa pupugit, ut somnium ei ademerit, et somniantes repraesentavit Martianum simul et Bonfrerium. Imperitum igitur suam ità tuetur. Verum Joannes Clericus animadvertere non poterat quod somniaturus erat Martianus, nec רפא elon usquam est lectitatum allo a LXX int. non modo in Numeris et Deuteronomio, nusquam רפא, elon vertitur a LXX interpretibus οὐκ, sed ne in universo quidem veteræ Testamenti. Decepit, ut videtur, Martianum minus attenta lectio notarum J. ac. Bonfrerii ad librum de Locis, ubi concipit aliorum deformantum esse ab יהוה: quod ita intellexit. noster quasi a LXX interpretibus hoc esset facto, qua in re graviter halluciantus est. Nam LXX interpretes aut appellative eam vocem sumpsere, pro nomine arboris, aut veterentur hμου, ut Jud. ix, 37, etc. Hæc animadversæ esse a Martiano quærunt, ante-
    A quam me imperitè insinuaret. Debuisset etiam; ut hoc obtiner dicam, emendationis recedere librum de Locis Hebraicis, non lectori innendi editionis Bonferrianae passim reponere, ut hic fecit, etpémip prave habet utriusque editionis Λευ̑λ̑ pro Αιλλη, et ἐπιμαχος pro τρισχυς, ut Græcæ linguæ non prorsus imperitii illoco inteligint.
    De voce itaque Αιολιν vel Αιλλη, et ἐπιμαχος pro τρισχυς nostra animorum hic concertatio est. Ac primum Αἰὸλιν esse Hebræum nomen (a), non autem Græcum (ut quidam putabant tempore sancti Hieronymi) manifestissime demonstrare possum cum ab ipsis LXX interpretibus, tum ab Eusebio atque Hieronymo. Id enim legimus cap. r. vers. 1, Deuteron.: Hæc sunt verba, quæ locuti est Moyses omnia Israël trans Jordanem in desertó ad Occidentem prope Rubrum mare, ανατολικον θαλασσαν, Τοφαλ, και Αιιουν, και Aιλον, και κατασφα, inter Pharan, Tophol, et Lobon, et Aulon, et aurifolinas. Non minus est nomen proprium loci Αιλον hic posium a LXX interpretibus, quam Pharan, Tophol, et Lobon, inter quæ loca Moyses sermonem habuit ad omnem populum Israël in deserto. Sicut igitur ille inpepuleret, qui Pharan, Tophol, Labun et Haseroth negaret esse nomina proprie Hebraica, ac nomina propria locorum : ita quoque neutre dicendus est, qui præfate negat Hieronymo, Aulon pro Haserolh positum apud LXX non esse proprium nomen hujus loci, et nomen Hebraicum. Idem probari potest ex libro de Locis Hebraicis; nam consilium Eusebii est nomina propria Locorum edisserere, et quidem nomina Hebraica, non autem nomina Græca et appellativa; ex quo conſectarium est Αἰλον in libro Locorum Hebraicorum cœsse proprium nomen et pure Hebraicum. Deinde id ipsum docet Eusebius his verbis : Αἰλος, κατὰς μεγάλα ́ ἐπιμαχος ἐς ταὶ καὶ νὰν καινὰ, etc. Aulon, vallis grandis extensa usque hodie appellantur, sive ut Hieronymus verit, appellanter alium vallis grandis, atque campestribus in immensam longitudinem se extendens : quæ circumdatur et uraque parte nmovitus sibi invicem succedentibus et concorrentibus, qui incipientes a Libano et ultra, usque ad desertum Pharan pervenient. Sullaque in ipso Aulone, id est, in Valle campestri vquestib, Sucilopolis, Thierias, stagnumque propter eam : sed et Jericho, etc. Ex his prodivit esse colligere Clericum nostrum assere mentem Aduis esse nomen Græcum et appobaldantum, simul lectori suadere velle, illud nomen circumdatur esse montibus sibi invicem succedentibus; in eoque nomine urbes nobiles, hostias esse, quiq. et regiones per quas medius Jordans fluit. Quae cum nimi ab insaniente aliorum possint, restat ut dicamus Aulon nomæ esse proprium cujusdam loci, ac nomen Hebraicum suo ordine positum et edisserimp ab Eusebio in libro de Locis Hebraicis. De Hieronymo satis superque dixi suis locis, id est, tomo II, col. 542, 344 et 345, et deinde col. 394, in notis. Consultai qui voleunt, ego solo jam aclum peragere.
    At quid idet editionibus Bonferrii et Martiani, qui scribunt Αἰλον cum circumflexo ; et ἐπιμαχος pro τρισχυς ? Diceitur Græca linguae non prorsus imperitis rectè ita sese res habere : quia Αἰλον in antiquis libris scriptum est ad distinctionem nominis propri Hebraici, et nominis Ἀι̑ον Graeci appellativi. Deinde frequenter apud Græcos scriptores, nomina quaedam adjectiva terminantur in ουσι  et αι, sic ιδιομης et ιδιομης, pluriosius; ἔτυποι et ἔτυποι, extensius in longum, etc., quæ cur ignoret Clericus noster criticus, mirari desino ; cum ignoret nomen Aulon esse nomen proprium apud Hebræos æque atque apud Græcos et Latinos. Aulon, fons, vallis et mons Phrygii magnam : Aulon, oppidum magnae Græciæ; Aulon, urbes in ora Macedonice, etc.
    VI. « Sexto loco, inquit idem Clericus, diximus editionem atque interpretrem Hieronymi opertore esse asserutum tractandus ms. codicibus, sustinendisque innumeris periti critici muneribus; quarum rerum sat clara specimina in Martianeo non videmus, quanvis nihil præter miss. codices loquatur. »
    Unicum postea subjicit exemplum, ut probet restitutionem mearum præstationis in omnes libros veteris Testamenti, quæ prisosissima fidei myro Domini discusatibus unguis caput, esse imperiti et infelicis critici. Vult enim, contra sententiam etiam Erasmi, Hieronymum non alluisse ad mulierem, quæ effudit alabastrum unguenti precii in caput Domini discumbulis; sed ad mulieres quás myrrham tulerunt ad sepulcrum. Adeo lepidâ est explanatio sive cantica istæe criticis nostri, ut merito debeat perpetuos monitumens consigliare. Totam propterea describo ita positam post annotationem Erasmi : « At si aliene verba
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (a) Confer que hoc de nomine et questione ad librum Locorum Scripturarum hæc ipsam ad vocem observamus tom. III, col. 139. Notandum cum primus locus ille Hieronymii epist. 73, ad Evangelium, qui et prœpones criticorum ob-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita linearizando coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras e abreviações complexas foram transcritas literalmente conforme imagem; sinais hebraicos e caracteres especiais reproduzidos onde legíveis. Marcas diacríticas gregas aproximadas com letras latinas; uso de caracteres hebraicos preservado quando visível.</notas>
</pagina>