<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1585 DEFENSIO A J. MARTIANÆO ADVERSUS CLERICUM. 1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,490,930">
    unam regionem, quæ vel Ituræa, vel Trachonitis dicitur.
    4° Nulla fides est in critico nostro qui dissimulavit Hiero-
    nymum cæteries particulam Græcam ἣ, optime per relativum
    pronomen quæ, expressisse in libro Locorum, v. g. col.
    141 : Ἀμάν, ἣ νῦν Φιλαδελφία, Aman, quæ nunc Philadelphia;
    col. 165 : Βαβύλων, ἡ Βαβυλών, Babel, quæ et Babylon ; col. 183 :
    Καριαθιαριὰμ, ἣ κα Καριαθδὰλ, Cariathiarim, quæ et Cariathbaal ;
    col. 203 : Ἐγλωμ, ἡ καὶ Ὀδόλλαμ, Eglom, quæ et Odollam. Ibi-
    dem : Ἔσωρ, ἡ καὶ Ἀσώρ, Esor, quæ et Asor. Similiter col. 268
    et 275 : Σοφιέρα, ἡ καὶ Σουφίρ, Sophera, quæ et Sophur. Videant
    nunc lectores eruditi et prudentes, quanti facienda sit cri-
    tica Joannis Clerici, in qua nullum est judicium, nulla
    fides, eruditio nulla : quæ tamen in hoc genere scriptionis
    officia sunt et Auctorum munera.

    § 2. De eruditione Hebraica S. Hieronymi.
    Explosis jam difficultatibus Joannis Clerici Græcanicis,
    quibus ipse viam sibi muniendam speraverat ad judicium
    paulo audacius et liberius ferendum de eruditione Hebraica
    Hieronymi, nunc aliquot insignioribus Quæstionum Hie-
    ronymianarum exemplis demonstrabimus illarum auctorem
    Hebraicæ linguæ imperitissimum, et ineptissimum esse
    criticum in reprehensione sancti Doctoris, cujus virtus et
    scientia splendet in Ecclesia Dei tamquam clarissimum
    lumen, quo, sicut nummus in Crœsi divitiis, obscuratur
    omnis eruditio Clericana, et judicium audacius ad calum-
    niam. Consilio autem amicorum meorum (præsertim claris-
    simi viri domini de Camgrand, archidiaconi ecclesiæ
    Sanctorum ; et domini Bellet, canonici studiosissimi ac eru-
    diti), mitto nugas et ineptias aniles Quæstionum Hierony-
    mianarum Clerici, quia risu et cachinno, non responsione
    mea, dignas censent. Præterea jubent sapientissimi præ-
    fecti Congregationis nostræ, et sodales amantissimi mei
    haud pauci, ut tempus et laborem impendam in edendis
    operibus sancti Hieronymi non in confutando hæretico,
    qui nec loquendi, nec libros edendi finem novit facere.
    Pauciora itaque proponam exempla, e quibus doctus et
    intelligens existimator de prætermissarum Quæstionum
    imperitia poterit habere judicium.

    I. Peritiam grammaticæ nullam fuisse in Hieronymo
    hujusmodi argumentis docere voluit Criticus noster :
    « Hæc cum sint, inquit, meridiano sole clariora, monachus
    noster Benedictinus, quem vel hinc discere par fuisset,
    frustra ab Hieronymo exspectari posse quidquam exi-
    mium, in Hebraica grammatica, hunc locum et similia
    nobis oggerit, ut ab Hieronymo accipiamus, scilicet, quod
    nescimus. Operæ pretium est hominem audire grande ar-
    canum, et quod fugit hactenus omnes grammaticos He-
    bræos, aperturum : Quatuor, inquit, nomina ab Hieronymo
    vel Philone hic recensita, apud Hebræos per diphthongum
    scripta leguntur, hoc modo : הירם Hiram; הסוב Hisob;
    הירע Hira; בשתחיו Hisboseth. Neque vero litte-
    ræ aleph, heth, et ain, apud veteres Hebræos pro conso-
    nantibus usurpatæ erant, sed pro vocalibus, ut perspicue de-
    clarat Hieronymi præsens annotatio, quæ statuit, aleph,
    heth, et ain diphthongum constituere, cum iod sequenti, in
    quatuor jam dictis nominibus. Hinc evanescunt opiniones
    quorumdam hodiernorum grammaticorum, quibus visum
    est quamcumque diphthongum Hebraico exsulare idiomate,
    Hebræasque voces consonanti semper littera, non a vocali,
    initium ducere. 1° Non quidam, sed omnes omnino gram-
    matici Hebræi veteres et recentiores censuerunt nullam
    vocem a vocali incipere ; si paucos excipias, quos nomine
    appellare nihil attinet. 2° Plerique omnes etiam existima-
    runt dari diphthongos, exceptis potissimum Judæis Ger-
    manis; qua de re vide Joan. Buxtorfii Thesaurum capp. 3
    et 4, aliosque grammaticos. 3° Grammaticorum sententia,
    qua negant syllabam Hebraicam inchoari a vocali, non est
    opinatio, sed certissima veritas; quam nemo oppugnarit,
    nisi dormitans, ut hic Hieronymus, et rauca ejus echo
    Martianæus. Tribus verbis res demonstratur. Vocalis
    omnis certum habet sonum, ut A, E, I, O, U, non promiscue
    quinque illis sonis effertur, quemadmodum aleph, heth,
    et ain, quod ex nominibus propriis, in quibus occurrunt,
    manifesto liquet; cum ab antiquis Interpretibus ita pronun-
    ti ntur, ne quis nos solorum Massoretharum auctoritate
    niti putet. 4° Primus index nominum, qui in manus
    incidet, rem demonstrabit, sed vel ex quatuor allatis no-
    minibus manifesta fiet. Quæro, si alepha sit vocalis, quæ-
    nam quinque vocalium sit? Sine dubio A. Itaque legendum
    esset אִסְרוֹב, et אִסְבּוֹסֶת, non Hislob, et Hisboseth, sine
    diphthongo, aut Eislob, et Eisboseth. Deinde quæ vocales
    erant Hheth et Hain? An prius Græcorum ι« et poste-
    rius O? Quomodo hic nobis conflant Diphthongum, si Hie-
    ronymo credimus, qualis est Græca ει? Scribendum fuisset
    ἠισόβ, et οἰσά, quod tamen non fecerunt LXX Intt.
    quibus prolatio eorum nominum probe nota erat, et ne
    ipse quidem Hieronymus. An tres vocales conjunctæ cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,930">
    Jod facient unam eamdemque diphthongum? Nemo cre-
    diderit. Quid igitur hinc colligemus? Nec Bethlehemitam,
    nec Parisiensem Monachum, quos tamen minime æquarim,
    ne quid fallatur Martianæus, satis attendisse quid dicerent.
    Si attentiore animo scripsissent, non magis dicturi fuissent
    Aleph, Heth, et Hain, esse vocales, et constituere apud
    Hebræos diphthongos, quam H Latinum, in Latina lingua.
    Pene omiseram Martianæum, ut figmentum hoc de vocibus
    ad Hebræos a vocali inchoatis tueatur, afferre exem-
    plum Arabum, qui Vau, quo multa vocabula inchoantur,
    pronuntiant ut W, quod Galli exprimunt per ou, ut oua-
    heb, quod Waheb efferunt Arabes, Grammatici vero ho-
    dierni Hebraicæ linguæ scribunt vaheb. At eum scire
    oportuit neminem Arabem habere Vau pro consonante,
    non magis quam gentes Europæas, quæ littera W utun-
    tur ; quod ea littera per se nullum sonum habeat, sed de-
    beat necessario cum vocali conjungi, cum in linguis
    Europæis, tum etiam in Arabica. Quod si malit adhuc
    Martianæus temere ab oscitante Hieronymo prolata præ-
    ferre manifesto usui, certæque Analogiæ linguæ Hebraicæ,
    per me licet. Suis animum pascat somniis, et quæ indul-
    gentia nostra summopere indigent, ea maxime pergat in
    Hieronymo mirari. Numquam nos pudebit hujusmodi ho-
    mini non placuisse. » Quæst. 4, pag. 85 et seqq.

    Quod tot ineptias et tritas grammaticales vitilitigatoris
    nostri descripserim, veniam precor ab omnibus studiosis ;
    necessitate enim compulsus id peregi, ut interim stulto
    responderem juxta stultitiam suam, ne sapiens sibi videretur,
    neque, dormitantes nos, oscitantes, somniantes, rauciso-
    nos rideret Joannes Clericus, Apollinis filius, Musarum
    parens, vindex libertatis litterariæ. Sed age porro totum
    Hieronymi locum et incorruptam nostræ annotationis in-
    tegritatem hic replicemus; ut inde meridiano sole clarior
    sit imperitia, improbitas, ac perversitas opinionum Clerici,
    qui vas sincerum incrustare cupit in omnibus. Contextus
    itaque Hieronymianus iste nobis est :

    Hiram, vivens excelse.
    Histob, vir bonus.
    Hiras, vigilans.
    Hisboseth, vir confusionis.

    IDCIRCO CUM ASPIRATIONE HÆC NOMINA POSUIMUS : QUIA
    ET APUD GRÆCOS ET APUD HEBRÆOS PER DIPHTHONGUM SCRI-
    BUNTUR.

    Annotatio nostra.

    Quatuor nomina ab Hieronymo vel Philone hic recen-
    sita, apud Hebræos per diphthongum scripta leguntur hoc
    modo : הירם Hiram, הסוב Hisob, הירע Hira, בשתחיו
    Hisboseth. Neque vero litteræ aleph, heth et ain apud ve-
    teres Hebræos pro consonantibus usurpatæ erant, sed pro
    vocalibus, ut perspicue declarat Hieronymi præsens an-
    notatio, qua statuit aleph, het et ain diphthongum consti-
    tuere cum jod sequenti in quatuor jam dictis nominibus
    Hebraicis. Hinc evanescunt opiniones quorumdam ho-
    diernorum grammaticorum, quibus visum est quamcum-
    que diphthongum ex Hebraico exsulare idiomate; Hebræas-
    que voces a consonanti semper littera non a vocali initium
    ducere. Jam quod spectat Græcas diphthongos quatuor
    nominum supra positorum, non facile apparet ita hoc esse,
    ut Hieronymus testatur; nisi forte in voce Hiram, quæ
    apud Græcos legitur Χειράμ : alia namque nomina Græce
    leguntur absque diphthongis, Ἡσιοβ, Ἡσιωθ, Ἱρας. Verum
    inspectis diligenter LXX interpretibus, docemus nomen
    Hisboseth scriptum esse cum diphthongo in manuscripto
    Alexandrino II Reg. II, 10, Εἰσβοσθαι, Eisbosthai. Ex quo
    satis liquet cætera nomina Hebraica similiter per dip-
    hthongum α fuisse scripta antiquitus apud Græcos ; idque
    verius comprobatur ex voce Jabes, quæ Ἰαβέζ passim scripta,
    in eodem M. A. legitur cum diphthongo Ἰαβέζ. Denique
    notum est eruditis vocalem ι, et diphthongum ια indiffe-
    renter fuisse usurpatas tam apud Græcos quam Latinos ;
    illoque usu recepto Ἰσραὴλ et Ἰσραήλ, Ἱρας et Εἱρας promiscue
    scripta fuisse.

    Hæc omnia ructaverunt oscitantes et dormitantes Hie-
    ronymus, et rauca ejus Echo Martianæus, quorum ructatrix
    menta somnium habetur apud Clericum, quem concerta-
    visse de Tripode cum Apolline vix dubitamus, si ei credi-
    mus qui se magnifice jactat atque ostentat. At enim som-
    niantem deprehendo eum, cum ait, afferre me exemplum
    Arabum, ut figmentum meum quod vocat, tuear ex ini-
    tiali vau. Relegat ipse annotationem meam in diphthongos
    Hebræorum ab Hieronymo notatas, et si casu in mentio-
    nem vau incidi, somniatorem me profiteor ; sin minus,
    falsis somniis et contumeliis animum pascere Clericum
    nostrum, pro comperto habeamus et explorato. Verum
    caute pedetentim omnia dicamus, et singillatim difficultate
    critici alte repetamus, ut gravi somno stertentem atte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto da imagem, incluindo caracteres gregos e hebraicos. As letras marginais A, B, C, D foram mapeadas como blocos separados no gutter central. O texto foi dividido em colunas esquerda e direita conforme o layout original. Ortografia original preservada (ex: "cæteries", "Martianæus").
  </notas>
</pagina>