<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
ERUDITIONIS HIERONYMIANAE DEFENSIO A J. MARTIAN. ADVERS. CLERICUM.  1577  1578
proiderunt: Pro patribus suis nai sunt ibi filii A opera terrena. Judæi, et judaizantēs hæretici ante
( Ps. xlvi. 17). Si enim Elias non cor patrum ad ῾ηλεμψιον suum Eliam putant esse venturum, et
filios ante converterit, et cor filiorum ad patres eo-
rum, cum venerit dies magnus et horribilis (mag-
nus sanctis, horribilis peccatoribus), percutiet
verus et justus judex, non cœlum, nec eos qui ver-
santur in cœlo; sed terram anathemae, qui faciunt
illius nomine, &c.
  1577 ERUDITIONIS HIERONYMIANAE DEFENSIO A J. MARTIAN. ADVERS. CLERICUM.  1578
πλεμμψιον suum Eliam putant esse venturum, et
restituturum omnia. Unde et Christo in Evangeliõ
proponitur quæstio: Quid quod Pharisæi dicunt,
quod Elias venturus est? Quibus ille respondit: Elias
quidem veniet, et si credidiis, jam venit (Mar. ix,
10, 12), in Elia Joannem intelligens.
  ----------------------------------------------------------------------------
  ERUDITIONIS HIERONYMIANÆ
  DEFENSIO
  ADVERSUS J. CLERICUM,
  A DOMNO JOANNE MARTIANÆO ELUCUBRATA,
  ET COMMENTARIIS IN PROPHETAS SUBJUNCTA.
  ----------------------------------------------------------------------------
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,900">
ADMONITIO.

Innocentiæ defensio, ut ait egregius orator, sæpe mul-
torum improbæte interclusa respirat; neque veritas valet
apud plures, cum ex omni loco repulsa vi et gratia, locum,
ubi consistat, reperire non potest. Hæc ego nequaquam
perlimi incommoda, doctoris maximi nunc causam dictru-
rus adversus Joannem Clericum, apertum Ecclesiæ Catho-
licæ hoslem, sanctorum Patrum contemptorem, Christi Dei
latenten inimicum, infensumque litteratis omnibus. Quem
enim eruditorum et maxime fidei illum non moveant convicta
Quæstionum Hieronymianarum, quibus vir imperitissimus
errore luens hæretico insectatus est sanctum, et immor-
tale illud ingenium? Quis ferat diutius virum summum
impune lædi ab insidio clerico; atque interpretrem sacrorum
Bibliorum suis numeris absolutum contemni proccacer ab
inverecundo et sophista verbo? Hoc sane nec animo
Catonis mihi referendum est, nec Cicæronis stomacho, quippe
qui util antiquius quam ut nomen Hieronymi summo sem-
per in honore sit; neque alicujus imperitiæ subeat notam
propter hominem, qui inepte Minervam docet. Tantæ igitur
caucæ sunt summa voluntate, et expetentatio quampul-
rium sodalium et omnium bonorum actor accedo, non ut
augeam invidiam scriptoris hæretici vita atque libris &
omnium jam opinione damnati; sed ut succurram Hiero-
nymianæ laudi et existimationi, quam omnibus ex partibus
violare ac corrumpere pertentavit loquax ille criticus.
Equidem, ut de me confitear, cum multæ mihi à Joanne
Clerico calumniæ et in illis insidiæ factæ sint; nunquam
tamen neque tantum me exspectatio accusationis meæ et
judicium Eruditorum potest commovere, quantum istius
nefariæ expostulationes, rixæ, calumniæ et insidiæ, quas
uno tempore Hieronymo et Operum ejusdem editioni
nostræ novæ facere conantur. Verum hoc nobis percon-
mode cadit, quod cum incredibili ejus audacia singularis
stultitia conjunctor est. Nam ut aperus in oppugnanda
summorum virorum (Origenem dicø et Hieronymum)
existimatione fuit; sic in spe faciendi miraculum sui et
admirationem obtinendi perspicua sua consilia, conatus-
que omnibus fecit. Neque vero antiquiorum studia et erudi-
tionem pro nihilo duxisse contentus, audet insuper im-
peratorem tuendam in republica litteraria libertati publicæ
seipsum præferre. Videor mihi, inquit, non meam, aut
aliorum, qui nominantem læsessit sunt; sed non exigua,
nec spernenda pars humani generis causam dicere.
Aguntur enim hic jura nature humanæ, agitur communis
totius republicæ literariæ libertas; quæ violantur atque
oppimuntur ab iis qui ab aliquot sæculis contendunt a
litterarum studiosis nullo modo posse in dubium revocari
quod sanxerunt consensūs et auctoritatis priorum ætatum, &
etc. Quaest. 5. pag. 46.

Ad delectandum itaque jactantiam et arrogantiam ficti
hujusmodi vindicis libertatis, mendacia ejus imperitiamque
in medium proferto: etsi enim ipsum numquam animi sui
putineat, ego saltern vererum hac defensione rationes
ejus, et opinionem falsam eruditionis quam copia librorum
editorum sibi fecit apud multos imperitos. Postquam vero
nomem supiencis ac eruditi assertum fuerit Hieronymo;
PATROL. XXV.
B pedem iterum conferam cum critico nostro, ut doceam
eum omnino fuisse destitutum judicio, fide, diligentia et
scientia in oppugnanda editione nostra Parisina operum S.
doctoris.

CAPUT PRIMUM.

De absoluta Hieronymi eruditione, deque imperitia singu-
lari Joannis Clerici.

Quod erat optandum maxime ad confirmandam omni
ratione eruditionem linguarum Græcæ, Latinæ et Hebraicæ
in S. Hieronymo, id non humano consilio, sed pœpe divi-
nitus datum atque oblatum hoc tempore nobis videtur.
Inveteravit enim jam opinio Ecclesiæ Dei perniciosa apud
simplices quosdam catholicès ac linguarum Orientalium
rudis imperitosque, Hieronymum ex sese non satis cal-
lusse sermonem Græcum vel Hebraicum, sed semper
Græcis et Judæis usum esse familiarissimum interpretibus,
quorum ope ex partibus dilectæ diversarum idiomatum, et ea
que in commentariis suis, præsentibus et posteris,
nobis tradere curavit. Indoctam hujusmodi opinionem et
iniquam suspicionem erem hominum animo evellere tenta-
veram annotationibus quamplurimis et commentario sin-
gulari in librum Hebraicorum Nominum; sed nunc Joannes
Clericus, vir et oratione insuavis et minime modïratus,
officium meum vehementius si studium etiam fregit quo-
dammodo: spolavi et enim disputationem nostram suo
decere, imbecillanqve reddere speravi, quod præfractæ
negare ausus sit perfectam fuisse in Hieronymo linguarum
peritiam. Adduco itaque hominem cum suis quæstionibus
Hieronymianis, in quo reconciliari existimationem Hiero-
nymi si forte amissam, redire in gratiam cum studiosis
amicis, satisfacere possum amulis atque benévolis. De quo
si lectores prudentes severe, religiosèque judicaverint,
auctoritas eruditionis absoluta, quæ in Hieronymo renas-
cere debet, heresbit: imperitiæ autem argumenta et indi-
cia in Clerico nostro perpetuumæ deflux manebunt.

§ 1. De Græca eruditione S. Hieronymi.

Sermonis Græcorum notitiam invideit Hieronymo Joan-
nes Clericus, propter nonnulla verba Chronici, et libri
Locorum Eusebiani, quæ, quamvis innum obscura, evertit
Hieronymus interpretatione sua; non Latine conversit,
si hoc concedimus nauseanti stomacho clericorum, et
Josepho Scaligero petulante et præter decorem insul-
tanti cæteris omnibus scriptoribus. Sed pergamus ad
argumenta quibus summi viri illi Hieronymum impugnant,
et linguæ Græcæ peritiam in eo mediocrem, vel nullam
fuisse contendunt.
I. «Ne inquieterda sint, inquit ( Clericus, neque ab iis qui
non quærentur, incredibilia viderunt quae sunt nobis
dicenda, nonnulla hic subjiciemus exempla, nam omnia
colligere longum esset; sed ea seligiemus, ex quibus
manifesto liquebit, non esse temere fidendum Hieronymo
Græca vertenti. Sane, inquit, Scaliger, si quis hodie ita,
ut feci Hieronymus, Græca vertier, non dico ha aliens,
sed ul Actæon a suis omnibus mordicus discriperit; Nos
particuliim profereums aliquot periodes perorumi Euse-
bii in Chronicon Canonem, subjecta versione Scaligeri,»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; caixa alta e tipos diversos no cabeçalho. Algumas linhas no cabeçalho cortadas por artefato da digitalização; transcrição feita literalmente incluindo numerações e sinais. Nenhuma outra correção paleográfica aplicada.</notas>
</pagina>