458
ratiocinatio Hieronymi, qui vult, que
sequamur, reu eamdem constare. Pra:terea reliqua omnia
sunt iuauia. »

Io quo sit Eusebii paralogismus cgo nullus video; in quo
sit Hieronymi pejor ratiocinatio nee video , ncc videre pos-
sum, si sapio. Volebat Eusebius in sacris Hebrieorum
Codicibus dissonant^s statum inveniri numeros: longiorem
apud LXX, breviorem in fonte Hebraico; se vero minorem
lianc summam secutum; nec tamen ex hoc calculo breviori
Inachum e:se antiquiorem Israefe, a quo duodecim Ju-
deorum tibus Israelis vocabulum sortitae sunt. Quid in
verbis Latinis Bieronymi alienum ab bae mente. Eusebii
vel illi contrarjum reperiri possit nequaquam. intelligo.

uamvis euim Gra:ca ad verbum non fuerk interpretatus

ieronymus, et de suo nonnulla addiderit, nihil tauien

Scripsit contra mentem Eusebii; quia diserepanles fatetur
iu sacris Hebrzeorum libris aunorum summas et numeros;
nec breviorem calculum respuit quem secutus est Euse-
bius: sed juxta ejusdem mentem laacho zqualem facit
Jacob patriarcham. Hsec facile animadvertere potujsset
Clericus uoster, uisi yingui Minerva fuisset praspeditus,
el caluunias calymuiis cumulare voluisset.

Y, Quod addunt ex codem Proueinio redarguentes con-
stanter Hieronyuium , quia dixerit pantfestum esse Scuira-
midem et Abrahamum contemporales fuisse, putant nobis
approbare lioc argumento : « M ale manifestum dicitur quod
ad Eusebium usque nemo prodiderat , nemo crediderat ,
nondum probatum fuerat, nondum concessum. »

Quasi vero probatione indigeant qu: a nemine ncgan-
tur , et mulla per se uon manifesta siut ia Historie mouu-
mentis, qu:ze ex sola lectione fidem obiinent. Manifestum
erat igitur historica fide, et comparatione diversorum
nionumeutorum historicorum, tum Hebr:ieorum, tum cste-
rarum gentium, Semiramidem et Abrabamum genere
Chaldzeum eadem late vixisse , et celebres exstilisse.

VI. « Hic satis superque essent, inquit Clericns, si res
nobis esset cum honiaibus,qui tam severi essent censores
dudum mortuorum , quam sunt iniqui judices viventium.
Sed horum causa , subjiciemus adhuc unicum locum ex
Chronico, ad Num. 1250, in quo versio Hieronymi est a duo-
bus summis criticis merito castigata, ubi de Poeta, qui non
amplius exstat: Arctinus, iuquit , qui /thiopidam compo-
suit, et Iii Persin. Est in Geieco liv nigoo, hoc est, Troje
excidium , uv ostendit. Jos. Scaliger. Quare ita debuit
verti ; sed vocem rariorem nigew nou iutellexit Hierony-
mus. N
nianarum Ed. Ultrajecting. »

Quid est, queso, calumaiari el desipere, si hoc non est?
Asserit Clericus versionem Hieronymi, scilicet Ilii Persin,
3 summo critico Jos. Scaligero merito castigatam ad Nuin.
1250. Jamvero locum recitatum revolvens, hiec tantuim-
modo lego apud Scaligerum: « Et. Ilii Persin. hiv nisu
idein , quod bí» es. » Iu. cxteris, que numero 1250
dicuntur, altum de Hieronymo et ejus versione silentium.
ln manifesissimo itaque mendacio hie deprehendimus
calumniatorem Clericum , et deiude in triplici imperitia ,
«quae profecto veniam non meretur apud eos etiain , qui ei
parcere maxime student. Somniavit ergo primun vocem
Dios , qui significat excidium et. eversionem , esse vocem
rariorem ; cum ipsa liec vox reperiatur in Lexico Scapulie

'uerorum manibus trito, el usitata consuetudine recepto.
Jsnoravit secundo Clericus noster antiquorum Scriptorum
morem , quo voces Graecas usurpabanit sepius in opuscu-
lorum inscriptione, sieut Varro secundo liorum rusticarum ;
Sed bono animo es, inquit, uon ininus salisfaciam tbi, quam
qi Dugoniam scripsit. Sciebat haud dubie eruditissimus

AETO Bovjóvesg CL Bovgewis , 8p68 dictas a poetis; Bugoniam
tau i Latine nou espressiL , quia apud eruditos liotmiues
usilaliora erant in librorum epigraphis propria nomiua
Graeca , quam Latina trauslata. Huuc morem secutus Hie-
rouymus in Grecorum opusculis propria inscribit nomina,
Ilii Persin : « "agges Origenis; De visione ««xquzisov, et
Sexcenta his sinilia quz nemo, praeter Clericum, ignorare
et caluuniari potuit. T'eetium denique imperitis Clericang
argumentum sumitur ex eodem Eusebii prooemio , e quo
calumniandi sumpsit exordium ipse Joannes Clericus ; nam
manifestum nobis est et exploratum , intellexisse Hiero-
nymum xocem Graecam nae», eique cougruam aplasse
versionem Latiuam, cum hoc modo sit inlerpretatus in

Oogemio Eusebiano in Chironicum Canonem: Post quos
cta es Trojan urbis eversio , quam. Homerus longo
&equitur intervallo. Hic igitur bi, Intelligit Troja exci-
(lin, seu eversionem; uti supra Ilion; wig. cà Dioo daGamg ,
in linguam nostram verterat, usque ad Troje captivitatem.
Pudeat proiude amicum , et laudatorem quemcumque cri-
lici uoguri Clerici , 4autain jn eo imperitiam nou depnalieu-

DEFENSIO A J. MARTIANJEO ADVERSUS CLERICUM.
ue calculum A disse, nec Doctoris Hieronymi causam iottepide contra

1552

eunidem bareticum suscepisse defendendam.

Prater jam receusita atque coufutatla, uihil aliud obji-
cere potuit Clericus e duobus libris Chronicorum Eusebii ,
ut ostenderet Hierouymum lingua Graece fuisse imperi.
Qui. DnJe conjicere nobis licet summa hujus idiomatis
periiam adeptum esse sanctum Doctorem , quippe qui a
reprehensoribus suis in nullo fuerit errato derenensus,
CeeLera porro a ,agina 59 usque ad paginam 62 , cum sint,
mere calumuie Clerici verbis difüucuüs, risu a nobis
excipiuntur, quia nihi illo iufantius dun ait pag. 62 : «Sunt
qui suspicari queant eum , callida excusatione , imperiti:
peccata in festinatione voluisse conjici. Certe si verum
dicere velinus, uou abborret ea ars ab ingenjo Hieronymi,
quod totuin fuit ad jactantiam et dissumulationem composi-
tum. » Quod cumsit stoniavdgose ac proterve scriptum a. Cle-
rico , aliis illud indignura , aliis ridiculum videbitur. Ridi-
culum iis, qui istius Criticam in verl tuitioue , in Lestiuio-
niorum fide, in difficultatum probatione, non in perpetuitate
caluuuiz positam arbitrabantur: indignum iis, qui altius
perspiciunt, et Quxstiones Hieronyuuauus ad fidem Ecclc-
Si: corrumpendam spectare non dubitant, Sed pergamus
ad reliqua, qux proprio auarte sic explere voluit Clericus.

VII. « Quod si quis tamen putet lapsun furtasse esse
festinatione , in co libro convertendo , Hieronym , sus-
Cipiat jn se laborem conferendi eum (Grecis versionem
Latinam libri alterius ejusdem Eusebii, de Situ et Nomiui-
bus Locorum Hebraicorum , videbitque passun Letllehe-
mitam Solitarium majoris peritiz aut diligentise in co opere
specimiua uou edidisse. 1» Ad primam vocem Ararat, dixe-
rat Eusebius , ferri adhuc monstrari in ywontibus. Armenia
reliquias arca, Bdxvostas Daijava. vig xi6wvoi, Doc est reliquias
ligni, ut liquet mapiiesto ex mediis ac postremis paragra-
phi verbis. Quare ergo Hieronymus verUt uestigta , voce

incommoda et obseura? Quare poslea monumenta , ac ton-

ide et Claudium Salmasium, pag. 600. Exercit. Pli- €

Iv

deu simpliciter ligna ? Quie ratio fuit obscurius loquendi ,
cum clara vox suppeteret? 2» Ipse Mar(ianeus nola:it
evwowpiola: tale verti paulo post gaudere , cum sit epulari
cum aliquo. Sed Hieronymus rationem liabuit etymologize
ab à) et £g , bene habere, quee ratio interpretandi fallacis-
Sima est, nec hominis admodum periti. 3» Ibidem male
roa vipwv, Grills, vel egressus, vertitur, quasi e88vt àzéGao«.
Est autem locus io quem fit exscensio, seu exsceusorium ,
Si ita loqui licet. Alioquin éxo£asrol« eSUixOigaz ua, uL docet

Hesychius, hoc est, scala per quam e navi fit exscensio.

4^ In verbis Nicolai Damasceni , ubi meminit montis Bari-
dis, quare omittitur vox és, quie antecedil. ópos, et 21048
simpliciter dicitur, cum sit necessaria ? Non imperitis hoc
est y sed uegligenis. 5» Postquam idem scriptor dixit
famam esse in moutem Barium multos , tempore diluvii ,
con'ugisse , addit: ei quemdam vecium arca ad jugum
appulisse , el reliquias lignorum diu servatas. Fuerit for-
lasse hic vir , de quo Moses Judeorum legislator scripsit.
Manifestum est respici ad Noachuim , cujus , tametsi solus
memoratur, tamen pon excluditur familia. Át hace minime
intelligens Hieronymus, plurali numero loqueutem iuducit
Nicolaum: alios vero in arce alveo supernatantes, etc. »

Si ad rogata Clerici minutatim jnterrogantis respondea-
mus , longiorem trahimus funem contentionis: rem itaque
sc quiestiones paucis absolvam. 1^ Quizerit. ille cur Hiero-
nymus vocem Graecam «awe Latiue verleril uestigia et
monumenta, et non reliquias arcg ? Quam dubitationem
aíferre illi non potuit uisi propria imperitia. Adeat igitur
Marium Nizolium in notis ad Ciceronem col. 4692, a quo
perdiscet vestigia, et nonumenta, et reliquias ajud Latinos
ejusdem esse signilicationis. Vestigium , gii, reliquie ,
signum, nola, nonunentum. 27 Duplex mendacium confin-
git Clericus, ego enim nequaquam cogitavi ,' evyesertixo vois
olxtio«, male verti , gaudebat cum liberis; nec Hieronymus
ralionem habuit etymologize ab à) el ev , sed &ensum ver-
borum eleganter expressit, gaudensque cum liberis ; quia
Noe eum sua prole egressus ex arca, et immolans Deo
viclimas , non poterat saucte epulari , nisi gaudens cum
liberis, domesticis suis. 3^ Hic dicendum est inperito Cle-
rico: Quid (e tantopere supiuat ? Vult. eDim. dzo6aviouv
significare locum (a) ip quo fit exscensio, sive descensio; et
Simul negst Hieronymum eleganter vertisse exitum vel
egressum, quasi iden essel éxoGacov , (QUOO. dxóGao«. Ergo
ajud Criticum nostrum longe diversa sunt , descendere de
navi, el exire, sive egredi ex navi ; exscensio el egrossus.
Sed doceamus eum quid sit àc6aow , uL discal .ppp calum-
Diari versionem, quam non intelügiL: Acifenu , jüquiunt
eruditissimi lingue Greece, est exitus, egressug, desconsio,
Plin., desultura ; Plaut. , eventus ; Thucyd. , àx6&aov vi ris.
egressus in lerram ( Livius, cxacensu e navjüus in 4erram
facto). Xocabant igitur Armonii locyup óxétanig Nae, exitum

(«) Confer qua in hunc locum amotavimus, tom. VM, col, 125 et 487.

Digitized by Google
