1567

id est, herbam fullonum, vertunt. Jpse his qui pec.
eant graviter, ignis conflans est, atque consumens :
qui autem levia peecata committunt, herba fullo-
num, ut lotis munditiam restituat, secundum
973 illud quod scriptum est in Isaia : Lavabit Do-
minus sordes. filiorum et filiarum Sion, et sanguinem
emundabit de medio eorum, spiritu judicii, et spiritu
combustionis (Isai. 1v, 4). Qui sordes habent, spiritu
judicii indigent, ut laventur : qui sanguine pleni
sunt, spiritu combustionis, ut sanguis qui in eis ex-
triusecus litus est, auferatur. Et sedebit conflans et
emundans sicut argentum, ut secundum Ezechielem
(Cap. xxu), quidquid in auro nostro et argento, id
est, sensu et eloquio, z:?re, stanno, ferro, plumboque
conimixtum est, in camino Domini percoqualur, ut
purum aurum remaneat, et argentum. Uude et Do-
minus iu Evangelio loquitur: / gnem veni mittere super
terram, et quam [AL. quem] volout ardeat (Luc. xi, 49);
et purgabit filios Levi. Tempus est enim ut judicium
incipiat a domo Dei (| Petr. 1w, V1). Et alibi seribi-
tur : À sanctis. meis. incipite (Ezech. 1x, 6). In filiis
autem Levi : omnem sacerdotalem intellige dignita-
tem. Si autem sacerdotes purgandi sunt et colandi,
ut purum aurum remaneat ét argentum, quid de ca:-
teris est dicendum? Qui cum emundati fuerint et
colati, tunc offerent Domino justa sacrificia, et pla-
cebit sacrificium eorum, quod offerunt pro Juda, et
Jerusalem, hoc est, pro his qui Dominum confiten-
tur, et pacem ejus mente conspiciunt, sicut dies sc-
culi, et. sicut anni antiqui; ut quomodo in principio
plaeuerunt Deo, sic post peceatum et poenitentiam
placere incipiant; cum omni fuerint peccatorum
sorde purgati. Et accedam, inquit, ad vos in judicio,
et ero testis veloz. Quanta (ormido judicii, eum ipse
sit testis et judex. Testis est autem cunctis malelicis
et adulteris, hec enim crimina perpetrantur occulte,
et ideo proferuntur in medium, ne din lateant. Post
maleficos ponuutur adulteri: post adulteros perjuri:
post perjuros, qui calumniantur mercedem merce-
narii, et nolunt reddere pro operis labore quod de-
bent. Viduas quoque et pupillos, subauditur calum-
niantur, el opprimunt peregrinum et alienigenam,
vel certe catechumenum, qui necdum in civitate
Christi civis effecius est. Et si ista universa non fc-
Ceriut, sufficit eis solum crimen ad poenam, quod

S. EUSEBII HIERONYMI

1568

A flans, et quasi herba. (ullonum, ne putemus eum di-
vinitatis mutare naturam, quum pro pro nobis aut
angelus, aut ignis, aul BoRITE nominatur.

(Vers, 6.) Et vos, filii Jacob, non estis consumpti,
A diebus enim patrum vestrorum recessistis a. legitimis
meis, et non custodistis. LXX : Et vos, filii Jacob, non
recessistis a peccatis patrum. vestrorum, declinastis a
legitimis meis, et non custodistis. Supra dixerat: Ero
testis velox maleficis, et adulteris, et perjuris, et
qui calumniantur mercedem mercenarii, viduas et
pupillos, et opprimunt peregrinum, nec timuerunt
me, dicit Dominus exercituum. Justamque judicem
esse se dicens : quod non accipiat personam in ju-
dicio, intulit : Ego Dominus et non mutor. Et est
sensus : Vos per maleficia, et adulteria, et perjuris,

B et calumnias, et violentiam quotidie mutamini, ego
in judicio nulla personarum varietate commulor.
Cumque severum, etjustum judicem esse me fatear,
0 filii Jacob : tamen non estis tormentorum diversi-
tate consumpti, juxta illud quod scriptum est in Je-
remia: Sine eausa percussi filios vestros, disciplinam
non recepistis (Jer. nu, 50) : nec hoc. nuper facitis,
nec semel, uL erroris mereamini, veniam, sed hz-
reditariam habebis impietatem, ex diebus patrum
vestrorum à legitimis meis recedendo, et non custo-
diendo qux przcepi. Fi'ios autem Jacob secundum
éwcyeyü» Supplantatoris, et germani primitiva ra-
pientis, qui non recedant a peccatis patrum suorum,
et declinent a legitimis, et non custodiant qua pra-
cepta sunt, intelligamus eos qui in. Ecclesia consti-

C tuti non recedunt a. vitiis, et. falsum sibi religionis
Christianze nomen assumunt,

(Vera. 7 seqq.) Revertimini ad me, et revertar ad
vos, dicit Dominus exercituum. Et dixistis, in quo re-
vertemur? Si affiget homo Deum, quia. vos configitis
me? Et dixistis: In 978 quo * confizimus te? in de-
cimis et primitivis. In | Vulg. Et in] penuria vos male-
dicti estis, e. me vos confizistis, gens tota. Inferte
omnem decimam in horreum, el sit cibus in domo mea,
et probate me super hoc, dicit Dominus : si non ape-
ruero vobis cataractas celi, et. effudero vobis. benedic-
tionem usque ad abundantiam. Et increpabo pro vobis
devorantem, et non corrumpel (ructumterra [AL. vinez']
vesirm, nec. erit sterilis vinea in agro, dicit Dominus
exercituum. Et beatos vos dicent. omnes gentes : eritis

non timuerunt Dominum. Nequaquam igitur levia: D euim vos terra desiderabilis, dicit Dominus exercituum.

putemus esse peccata perjurium, et mercedem 974
. non reddere laboranti, et calumniari viduam el pu-
pillum, et opprimere alienigenam et peregrinum :
que maleficio, et veneficiis, etadulterio comparantur.
ll:ec et juxta historian, et juxta tropologiam intelli-
gimus, ut. quod eo tempore dicebatur ad principes
Judaorum, nunc dicatur ad principes Ecclesiarum.
Qnodque sequitur : Ego dominus et non. mutor, id-
circo ponit, quia supra dixerat: ipse quasi ignis con-

^ Antea erat configimus, et primitiis, et configitis :
que verba Regin. ms. juxta Vulgatam castigat,
confiximus, et. primitivis, et confixistis. Mox quoque
legebatur, ín horreum meum, pro quo Regin. ms.

LXX : Revertimini ad me, et revertar. ad vos, dicit
Dominus omnipotens. Et dixistis, in quo revertemur?
Si supplantat homo Deum, quia vos supplantastis me?
Et dixistis : in quo. supplantavimus te? quia decima et
primitie vobiscum sunt, el vos videntes respicitis, el me
vos supplautatis [Al. supplantastis] : annus impletus est,
et iutulisiis fruclus. in thesauros, et erit rapina in do-
mibus vestris. Revertimini ergo in hoc, dicit Dominns
omnipotens : Nisi aperuero vobis cataracias. culi, et

tantum habet in horrea. Nos meum induximus post

Vietorium, quod verbum nedum in illo ms. sed ne-
que in Hebraico aut Vulgata editione sit.

Digitized by Google
