<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1503 S. EUSEBII HIERONYMI 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,955">
    laetemur cum uxore adolescentiæ nostræ. Hæc uxor
    impellit etiam in credulos dicere : Deus judicat, et
    Deus videat (Judic. vii, 43) : et ipsi cuncta inter me
    et te dijudicanda permitto, de qua et Ecclesiastes
    loquitur : Et vive etiam cum muliere quam dilexisti
    omnibus diebus a juventutis tuæ, quæ tibi dati sunt sub
    sole (Eccl. ix, 9). Hæc uxor residuum spiritus nostri
    est, quia nostro semper sensui copulatur : quæ si
    recedat a nobis, statim offendemus Deum, 968 et
    operit nos nostra impietas. Unde rursum ingeritur :
    Custodite spiritum vestrum (Galat. vi), non carnem
    in qua qui sunt, Deo placere non possunt, non ani-
    mam : Animalis enim homo non recepit ea, quæ spiri-
    tus sunt (I Cor. ii, 14); sed spiritui : quia spiritus
    interpellat pro nobis genitibus inefsabilis (Rom.
    viii, 16).
    (Vers. 17.) Laborare fecistis Dominum in sermoni-
    bus vestris, et dixistis : in quo eum fecimus laborare?
    In eo quod dicitis : omnis qui facit malum, bonus est
    in conspectu Domini, et tales ei placent : aut certe ubi
    est Deus judicii? LXX : Qui provocatis Dominum in
    sermonibus vestris : et dixistis, in quo provocavimus b
    te? In eo quod dicitis, omnis qui facit malum, bonus
    est in conspectu Domini, et in his sibi complacet; et ubi
    est Deus justitiæ? Hunc locum plenins septuagenissimus
    secundus psalmus exsequitur, cujus principium est :
    Quam bonus Israel Deus his qui recto sunt corde! Mei
    autem pene moti sunt pedes : pene effusi sunt gressus
    mei : Quia zelatus sum super iniquos, pacem peccato-
    rum videns : Quia non est respectus morti eorum, et
    firmamentum in plaga eorum. In labore hominum non C
    sunt, et cum hominibus non flagellabuntur (Ps. lxxii,
    4 seqq). Ac deinde : et el dixi, erga sine causa justificari
    cor meum : et laui inter innocentes manus meas. Re-
    versus ergo populus de Babylon, et videns cunctas
    in circuitu nationes, ipsosque Babylonis idolis ser-
    vientes, abundare divitiis, vigere corporibus, omnia
    quæ bona putantur, in sæculo possidere ; ec vero qui
    labebat [Al. habebat] notitiam Dei, squalore, iuedia,
    servitute coopertum, scandalizatur et dicit : Non est
    in rebus humanis providentia, omnia casu feruntur
    incerto, nec Dei judicio gubernantur, quin potius
    mala [Al. mali et boni] ei placent, et bona displi-
    cent : aut certe si Deus cuncta dijudicat, ubi est il-
    lius æquum justumque judicium? Istiusmodi qua-
    stionem mens incredula futurorum quotidie suscitât D
    Deo, et cum viderit iniquos potentes, sanctos humi-
    les illos rebus omnibus affluere, hos ne ea quidem
    quæ ad victum necessaria sunt, habere; et interdomum
    surdis auribus caecisque oculis, et omni parte mem-
    brorum ulceribus, et infirmitate depressos, qualis in
    a Olim erat utilitatis, cui fere concinit in Græco
    Aldinum exemplar vovortes. Verum et usus. pleri-
    que omnes libri, vanitatis, et Græcus emendatior tex-
    tus mantionatus : denique Hebraeus פלוני et Vulgata
    impressam lectionem probant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    Evangelio (Luc. xvi) Lazarus legitur, qui ante fores
    divitiis 969 purpurati, desiderabat uncias, quæ ab-
    jecituntur de mensarum reliquiis, inopem animam
    sustentare ; divitem vero tantæ feritatis et crudeli-
    tatis, ut non misereatur homo hominis, cujus etiam
    canum lingua miseretur, non intelligentes tempora
    judicii, nec vera bona illa esse, quæ perpetua sunt,
    dicunt : Mali ei placent, et ubi est Deus judicii?
    (Cap. III. — Vers. 1.) Ecce ego nilio [Al. nilum] ange-
    lum meum, et præparabit viam ante faciem meam : et gla-
    dium veniet ad templum suum dominator quem vos quæri-
    tis, et angelus testamenti quem vos vultis. LXX : Ecce ego
    mittam evangelium meum, et preparabit viam ante faciem
    meam : et subito veniet ad templum suum Dominus quem
    vos quæritis, et angelus justitiæ quem vos vultis. Hoc
    B interpretatus est Dominus in Evangelio de Joanne
    Baptista, dicens : iste est de quo scriptum est : Ecce
    ego c mittam angelum meum ante faciem tuam, et pre-
    parabii viam tuam coram me (Matth. xi, 10); nec
    eisdem usus est verbis, quæ LXX interprete trans-
    tulerunt. Marcus quoque evangelista duo testimo-
    nia Malachiæ, et Isaia sub unius prophetæ sermone
    conexens ita exorsius est : Initium Evangelii Jesu
    Christi, sicut scriptum est in Isaia propheta : Ecce
    ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui pre-
    parabii viam tuam (Marc. i, 2). Hoc licet verbis aliis
    in Malachia legimus. Quod autem sequitur : Vox
    clamantis in deserto, parate viam Domini; rectas facite
    semitas ejus (Isai. xl, 3), ab Isaia propheta dicitur :
    statimque utrumque testimonium de quo dicatur,
    exponens : Fuit, inquiit, Joannes in deserto, bapi-
    zans, et praedicans baptismum paenitentiae, in remis-
    sionem peccatorum (Marc. i, 4). Sed et evangelista va-
    licinum prophelarum super Joanne interpretatur sunt
    cumque in sensu consensuani, in verbis di-crepant.
    Pro eo enim quod LXX transluterunt : Rectas facite
    semitas Dei nostri, Marcus Lucasque dixerunt : Re-
    ctas facie semitas ejus. Joannes autem : Dirigite, ait,
    viam Domini. Ex quo perspicuum est, apostolos, et
    evangelistas, et ipsum Dominum Salvatorem non
    LXX interpretum auctoritatem sequi, quæ Hebrææ
    linguæ habentes scientiam, non 970 indigent ; sed
    ex Hebræo transferre quod legerint : non curantes
    de syllabis punctisque verborum ; dummodo sententiarum
    veritas transferatur. Quod quidem et in plu-
    ribus locis eos fecisse docuimus, et maxime in eo li-
    bro qui a nobis inscriptus est, de optimo genere in-
    terpretandi, multis simul testimoniis approbatuam est.
    Hoc ergo quod dicitur : Ecce ego mitto angelum meum
    et preparabit viam ante faciem meam, ex persona
    Christi dicitur, quod Joannem miserit in deserto
    pro militum, et qui preparabit, pro et preparavit: de-
    nique, coram te, pro coram me. Aliquando, ait, iisdem
    fere verbis cum Septuaginta usus fuisset Evangeli-
    sta, quod factum est Hieronymus. Nec minus infi-
    cias, ita in Matthæo Greco legi; verum Hieronymia-
    ni mss. nihil hic ab impressa lectione discordant,
    quam jametsi non novæas, satis abunde est, in quo
    differat a Septuaginta.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; palavras entre colchetes indicam leitura editorial em variantes encontradas no original ("Al." abrevia variantes). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Marcas de numeração de páginas e rodapé incluídas como blocos apropriados.</notas>
</pagina>