<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,80">
    1593 DEFENSIO A J. MARTINÆO ADVERSUS CLERICUM. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    gratias habeant āq̄e agant, quod ei recudendo operam A dare voluerit. Al si et desint, ne uiuersū quidem ordo Benedictinorū, quamquam in eo sunt nunc multi doc̄ti uiri, impedire poterit quominus eruditi dicant dolendum tot manuscriptorus codices esse in inanibus hominis, qui iis recte uti nescit, ac male facere ordinis prefectos, qui curam edendi Hieronymi non transferant ad alium peritiorem. »
    De sex. inūs dotibus pernecessariis editori operum S. Hieronymi, Clerico assentitur ad unum omnes. Sed iis criticis editionis nouae debet esse instructus eaque ac editor ipse : et si hujusmodi auxilia in objurgatore nostro desiderari possunt, planum erit atque manifestum omnibus studiosis, non Martianum editorem, sed Clericum impertissimum fuisse criticum editionis ejus. Haec non longam desiderant orationem, cum in singulis capítibus nonnulla sufficiant nobis rerum exempla.
    I. Impliacitus audeo est ac rudis Clericus in exerciendo munere periti critici, ut ignoret in re præsentì quodnam siit auxilium externum, quodnam autem internum et iusitium. Vocat enim auxilium externum, quod vocare debuerat in editione operum S. Hieronymi, præcipuum et internum, copiam videlicet manuscriptorum codicum, quos editor peritus comparare debet atque conferre cum libris editis, seu antiquioribus editionibus. Nam quis nesciat ad restitutionem librorum et instrumentorum antiquorum, auxilium præcipuum et quasi interius petendum esse ab auctoritate ac fide vetustiorum manuscriptorum codicum : peritiam vero editoris adjurnnum esse requisitum; quidem, sed tamquam externum munusque præcipuum? Quod hac ratione velim persuasum Clerico nostro; veram pempe procurari posse sæpius liborum veterum restitutionem ex sola manuscriptorum codicum contentione cum editis libris; quam indubitatim, alsque tali primo auilio, totus criticorum chorus procedere non posset, nec consequi conjectura. Discat proinde ab editore Hieronymi criticus Clericus, quodam sit vel internum, vel externum auxilium ad restitutionem pervetustissimi Scriptoris.
    II. A Vtilium est solemne eorum (inquit Criticus) qui antiqÕs scriptores edere aggredituntur, mirum in modum scriptores quos edunt extollere, ut eadem opera persuadent lectores se utilissimum laborem subisse, ac esse cur sibi propterea gratiae agantur. « Fatebur postea, non modo homines euiro, sed et virum summum Des. Erasmum prævisse monacho Benedictino, atque inmunodas laudes in Hieronymum conlisse.
    Si vitium est solemne apud editores non amantes veri rectique estudiosè quosc eudunt, scriptores, certe iitium est solennus apud æmulos et calumniatores detrahere de laudibus scriptorum quorū sapientia fama pœnaug qua eos delectat. Verum errans est ac vaga disputatio isthæc Clerici, quem alibi docui inmodica convicia contulisse in Hieronymum; me vero nec pares adhuc ejus virtutibus laudes addidisse. Sed ad calitia singularia redeamus, et audiamus quid de Martianeo loquatur Joannes Clericus.
    « Secundum dotem, inquit, editiōs operum Hieronymi, si quis quærat in Martiani stylo, hoc est, peritiam linguæ Latinæ, facile animaduerit bonum virum parum versatum esse in veterum scriptorum lectione; cum ejus oratio, barbarismus scatet, nullum plane melioris sermonis Latini gustum homini inesse ostendat. Ne Hieronymum quidem ipsum imitatur, nisi in iis qu· vidìanda potius sunt : quemadmodum facere solet discipuli, qui vita præceptorum, potius quam virtutes, imitantur. Hæc adeò manifestà sunt, ut Prolegomena, Commentarìorā ac Notas Martiani obiter legebunt illic seque insegerant omnibus, qui non sunt lingue: Latina procosus imperiti. At forte, dixerit aliquis, in hujusmodi exrpis minime postulari sermonis elegantiam, aut puritatem ad normam ævi Augusti examinari. Quod nec ipse dîlliter, at postulari tamen barbarìem, aut gratiam esse nemo dixerit, præsertim ubi ea non jutatur, qua nonnilis verbis ecclesiasticis exprimi queant. Nec dicas bonum virum stylum elegantiorum esse aspernaturum, nec quicquam præter perspicuitatem sectatum; lecta enim quavis pagina, inïelliges hominem omni ope nitì uti, si non Ciceronem, at cerle Hieronymum imitletur, seu frustra. Legis tantum Breviarii stylum, locutionibus Hieronymianis siia in la orationem intrusis, subinde incrustatum; sed ita tamen, ut in eo ædificio multo plus sit lutà, quam marmoris. Dende infelicem Criticum passim animadvertis, quod est Latini sermonis non satis intellectui necessariorum conseruauim.
    Totum disputationis criticæ caput absque ulla argumentatione aut exemplis absoluere, non est periti criticì; sed garriui et inepti convicatoris: generalis enim ac vaga disputatio de mea imperitia linguæ Latinæ, urbanus est malevolorum sermoculatus; non demonsttato sermonis barbari aut Breuiarii styl. Potuissem ergo jure meo uti, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    animi perdeuellis criminationem magna solum voce, nec alia re uprobabilem prorsus contemnere : sed reddamus Clericum inter imperitos linguæ Latinæ; et orationem eius scatetem barbarismis aliquot notemus exemplis.
    Ridet nos quæsit. 10, pag. 350 et 351, insulsus Criticus, et in Latinitatem meam his verbis insultare voluit : « Quis non incipiat bene velle eximio illi Scholiaste, qui ejusmodi hominibus os occludit? In anquam quidem occludere quid sit nescio, nisi forte Benedictinus noster, cum loquitur, solet linguam ore emittere, quam retrahat claudatque intra labia, cum taceat. Sed misso joco, qui Tragediæ non convenient, audiamus reliqua : »
    Scurrilis ille lepos militio nostri gloriosi magnam prae se fert imperitim linguæ Latinæ. Nescit quid sit occludere linguam; et dum tragœdiuas agit in nugis, profitettur se non legisse Plautum, cujus hæc sunt verba in Milite Glorioso, act. tert., 10 :
    Quippe si reciscerve inimici consilium tuum, tibi, Tuopte consilio occludunt linguam, et constringunt [manus],
    Atque eadem quæ illis voluisti facere, faciunt tibi.
    B Hic est sermo meus barbarissimus scaten, hic stylus Breviarii mei Plautini, o Clerice, qui jocularium in malum penituis incidistì, dum occasione præbes molandi in perpetuum imperitium tuum, ac Latinitatis meæ excultam diligentiam; nam si Musæ Latine loquerentur, Plautino sermone loquerentur. Ergo, velis, nolis, constàt illum Martianum, uunum bonum virum, m·gis esse versatum in veterum Scriptorum lectione, quam sit Clericus ejusdem Martiani huoràtus ac Criticus calumniator.
    Aliud impertitice sua subministrat argumentum ejusdem quæstionis ibo pagina 380, dum ait : « Cap. XL. 28. Numerorum, ita Lainiis Interpres, narrat affatim Eldadi et Meladi, inducit Iosuam loquentem : Domine mi, Mousses, prohibe eos. Scholiastes Anonymus habet ad marginem : « Recludere eos. De qua annotatione ista Martianus ; Hebraice rēz chelam, quod Chaldeus vertit, esarinum, &c. Nihil igitur obstat, quin Scholiom illud veret sit Hieronymum. Solus vos reclorare, sensu claudendi, debuit dicere Monachum nostrum Scholion non esse Hieronymi, qui non ita barbaræ loquebantur, noveratque recludere prius loquentibus esse aperire. Aliternum in versione Scripturæ ea voce sic usus est, quia barbariem vetustioris versionis hujuseuo non emendavit. Sed in scholio ita non esset locutus, præsertim cum פ frequentius signilficet prohibere, quam claudere. »
    Dixì aliud subministrari nobis in hoc capitulo argumentum imperitiæ Clericiæ; sed inteligo argumentum genera multa imperitiæ et indicia complexum : etenim imperitia singularis est in qualibet periodò hujusc difficultiatis. 1º Manifestat esl ex eo quod ait, solam vocem recludere, sensu claudendi, debuisse monachum suum docere, Scholiom non esse Hieronymi : quia verbum illum recludere, sensu claudendi, verè est Hieronymianum et ipsi nempo proprium. 2º Probarì potest de vetustioris Latinæ versionis exemplaribus, aliisque translationibus. 3º Evidentissime demonstrat nullum esse in critico nostro judicium, dum assertsit Hieronymus prius locuturum in scholio quodam et annotationicula, quam in divinarum Scriptorum translatione Latina. Tria hæc mendacio rum et imperitiæ genera, rebus ipsis manifesta nunc facio.
    Apud Hieronymum usurpatur esse vocem recludere, sensu claudendi, non solum in translatione Scripturæ, sed in præfationibus suis t Commentariis, consquerintia probant testimonia. Prefatione in Danielis prophetæ versione item ex Hebreco, habet Hieronymus : Denique et ego adolescentulus, post Quintiliumn et Tullii lectionem et flores rhetoricos, cum me in lingua hujus ipsius rûm reclusissem, et multo studiosæ, etc. Commentarìorù orum libri v, inj cap. xxix Jeremiæ : Cujus officium est discernendi inter prophe tæs, qui Spiritu sancto loquuntur, qui contrario : et recludi jubentur in carcerem, ut mendacii sui penas luat; et popu lum ultra supplicium desista!. Et literum post puncta : Cur as susi si proclaret scribere veritatem, et cupii eum recludi carcerè, ne loquatur. Deinde in cap. xxxii : Quod nequamquam eum in carcere , sed in vestibulo reclidi jusscerit carceris. Libro quoque i Commentariorum in Abacu prophetæ caput i : Et q̃ nes multé lassati sunt eo tempore que Vos passimi et Tili circumdata est exercituibus, et ad diem solemnem Paschæ veniientes, urbe quasi carcer sunt reclusi : et fame et penuria defecerunt. Vlicet mohu Clericus noster, an uox recludere docere me obtueriit scholon sua? nosi : tum non est Hieronymi ; et si in tre literaria potest eruere hæc, paludes ipsius propterum improuita, quod rudis adeò fuerit in veterum repertimoniis lectore, ut nescerít verbum recludere usurpatus etiam esse apud Justinum lib. 1:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; conservei ortografia e abreviaturas aparentes (ex.: āq̄e, quõs). Usei [ilegivel] quando necessário — neste excerto não foi preciso. BBOX aproximadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura visual.</notas>
</pagina>