<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1587       ERUDITIONES HIERONYMIANAE       1588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    tus possimus inspicere. 1º Non quidam, inquit, sed omnes, si paucos excipias, grammatici Hebraei, veteres et recentiores censuerunt nullam vocem a vocali incipere. Certe in parvo numero, si paucos excipias, remanerint quidam tantum, non multi, nec omnes. Atqui minor est grammaticorum numerus, non infinitus, ut stultorum et criticorum; bene itaque monui et apposite, quando quosdam appellavi. Deinde paucos legi grammaticos Hebraeos, et quos revolvi libros id genus, quosdam dicere debui, ne cum Clerico scire jactarem, quod nequaquam scio. 2º Non plerique omnes existimarunt dari diphthongos, siquidem Latini nostri Hebraicorum operum grammaticorum scriptores, diphthongos, minime nos docent. Vide Bellarminum, Mair, Thomam nostrum Dufour, Pagninum, etc. 5º Grammaticorum sententia de syllabis, non inchoandis a vocali, tantum abest a vero, ut contraria sit manifestior et veracior apud omnes sanae mentis homines, nec oestro Rabbinico peritos. Sententiam nostram Hieronymianam demonstrant perquam evidenter nomina propria virorum, regionum et montium apud LXX Intt. quos secuti sunt Origenes et ceteri Graeci Scriptores in Lexicis Nominum Hebraicorum. 4º Primus index nominum pervetustus docebit ineptire Clericum, qui statuit vocalem א Aleph, semper legendam per A, cum saepius legatur per I: per E, et per O, vel per U. Quomodo autem aleph, heth, et ain conflarent diphthongum apud Antiquos, satis dictum est in nostra annotatione, quam nemo impugnarit nisi dormitans et stertens Clericus criticus. Ex his liquido apparet Militem nostrum gloriosum omnium sermonum posse vapulare, cum se Hieronymo in Hebraica re Grammatica audet praeferri.

    II. «Nunc veniamus, ait idem Criticus, ad constructionem nominum, cujus hae duae sunt potissimae regulae, oportere cum substantivo adjectivum convenire genere; et adjectivum quidem postponi. Constat etiam perpetuo usu nomina numeralia, quae ordinalia dicuntur, formare feminimum in -ith, excepto ‑risha prima. Sic a bhamesch, quinque, formatur bhameschi, quintus, et bhamschich, quinta. Quod si ignoret Martianus, legat Joannis Buxtorfii Thesaurum lib. n., cap. 1, et Gram. Th. Erpenii lib. tit., cap. 7. Res enim usque adeo nota est, ut tempore abutatur, qui eam post grammaticos probare aggrediatur. Aliauen Hieronymus, si credimus inss. codicibus Martianis, existimavit quintam generationem dici posse Hebraice amesa dor, cum vox -im sit generis masculini, et necesse sit dici umaom dor hhamischi, ut Concordantiae docebunt, si iis consuluis, in re clara opus sit. Sic enim habet Hieronymus in epistola ad Damasum: Si esset quinta generatio, sermone legeretur illorum AMESA dor. In margine ascripsit Editor amesa dor. Quod idem est ac si dicerem Latine quinta annus, aut aliquid deterius. Amerbachii fratres qui editionibus Erasmianis addiderant voces Hebraicas characteribus scriptas, ediderant hunc locum ad normam grammaticae Hebraicae. Sed eos ita castigat Martianicus: Vitium omnino hic locus in editis antea libris; nam pro amesa dor, ut posuit Hieronymus, genera mutarunt et ordinem verborum, legentes amesa dor aisi genere masculino, contra fidem omnium codicum mss. epistolae ad Damasum. Illi minime existimationi Hieronymi consultum volebant, quam hic inprudens prodit. Martianicus; qui, si prohe inspexit mss. codices, nos docet hic triplex, quod diximus, peccatum ab Hieronymo admissum esse; quod si in ludo litterario Latine committeretur a pueris, non effugeret seculam.

    Attamen extitisse mss. codices hic habere quod scriptum voluit Hieronymus, et bona fide citatos ad testimonium a Martianico. Persuadet hoc ejusdem generis peccatum quod proxime antecedit. Agens sermo de voce bhameschi, quae occurrit Exodi xxvii, 8, ita loquitur: In reliqua parte interpretationes non discordant, omnis pugna de verbo est amesah, quod his litteris scribitur, beth, mem, sin, jod, mem, ulpumnam quinque, an multos sonet. Et quidem quinque hoc sermone dici negare non possumus non quinta, ut illi interprelatl sunt singulari. At nos pernegamus, quibuscumque punctis afficiatur, significare quinque; et omnes, quibus non ignota sunt elementa lingua Hebraicae, norunt bhamesch quidem esse quinque: bhameschium vero aut quintos, aut quinquaginta.

    Ut irragiones breviter tantos spiritus Clerici nostri, monumenta presentes et ac futuri studiosi omnes, imperitum adeo fuisse hunc Hieronymi locum, ut jam senex ignoraret quae pueri et infantes docere eum potuissent. Reprehendimus enim et acriter castigat Hieronymum, quasi vetustissel constructionei nominum et genus vocis Hebraicae dor; quia ipsemet necdum scivit nomen Hebraeum AMESA, esse generis masculini, et non feminei, contra Hieronymum et nostram editionem, in qua posuit AMESA dor, quod idem est apud doctorem Clericum, ac si dicerem Latine quinta annus, aut aliquid deterius. Prima igitur barbarismi haec ac sollemnissimis sedita absit ab Hieronymo, totaque haeredit in Clerico conscriptionis inscio et generis nominum Hebraicorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    aut hoc loco scripsit conceptis verbis, et docere contra Hieronymum et nostram editionem, in qua posuit א׳ם אמוס amesa dor, quod idem est apud doctorem Clericum, ac si dicerem Latine quinta annus, aut aliquid deterioris. Prima igitur barbarismi haec ac solennissimis sedita absit ab Hieronymo, totaque haeredit in Clerico conscriptionis inscio et generis nominum Hebraicorum. Secundum ejusdem scriptoris peccatum minime condonandam, si Latine a pueris committeretur in inde litterario, inscitia est ingens, qua constare putat perpetuo nominum irregularia, quae ordinalia dicuntur, formare feminimum in -ith, excepto rishona, id est, prima. Nam alia omnia nomina ordinalia feminina a primo usque ad decimum duplicem habent formam in fine, -ith, scilicet et alia sive ipsa v.g. scheni, id est, secundus, habet schenith, et schenijach. Quod si adhuc ignoret Clericus, legat Pagnini Thesaurum ad vocem schemi, et opus Grammaticum Th. nostri Dufour, pag. 191. Alii in re Grammatica, si necesse est ut eum Prophetae auctoritate revincamus, legat eloquentissimum Isaiae cap. xv, 8, et xix, 21, qui utitur voce feminina, schelischia, hoc est, tertia vel triennis, tertium. Idem usus apud Jeremiam cap. xlviii, 34. Et valde mihi mirum est criticum scriptorem in tanta librorum suorum farragine ignorare regulas grammaticae; nonnunquam Bibliorum sacrorum interpretem, prophetalem stylum, solecismum existimare. Tertium imperitiae Clericorum argumentum sumimus ex ordine verborum nominantis Amesa dor, sive, ut ipse legit, ahamischa dor; quam constructionem praeposteram voluit, vescens in libris sacris nomen ames et amesa, sive bhamesch, et khamischach, non postponi, sed praecedere substantivum: v.g. Gen. v, 6, Et vixit Seth Anes Scham, quinque annos; et alii. Accipit bhamescha anaschim, quinque viros. Discat itaque ordinalia nomina formae masculini in I, suo substantivo postponi, ut som bhameschi, id est, dies quinus; alia vero numeralia generis quidem masculini, sed terminationis feminae, praecedere suum substantivum, v.g. Lev. xxii, 6, ubahhiamischa asarjom, id est, et in quinta decima die. Vide etiam Num. librum, cap. xxviii, 17, et cap. xxix, 12.

    Sunt ea quidem manifesta imperitiae peccata, quae non patiuntur doctorem Clericum ferula manu subducere: sed quid dicam de eodem improbo laudatore et patrono falsorum editorum Hieronymi? Laudat eum Amerbachios quod ad normam Grammaticae Hebraicae posuerint dor bhamschi, et sustulerint Hieronymiana verba Amesa dor; ut consulerent esset hac depravatione existimatio sancti Doctoris: imprudentem vero vocat Murrianum, qui bona fide genuina verba restituit in contextu epistolae ad Damasum. At cum sint falsi praemia nulla, et parum virium falsitas habet; quid est quod falsarios laudibus exornet, et tantum valeat iniqua depravatio apud ipsum; sincerum vero editorem non amet singulariter? Non laudat sinceram scriptorum fidem, quia ipsemet non est integer sui; sed pectus gessit totum corruptum ad dissimulationem et falsitatem. Falsus est Christianus, falsus interpres Bibliorum sacrorum, falsus artis criticae scriptor, falsus liberalitatis animorum vindex, falsus quorundam plurium voluminum editor: merus autem criticus sycophanta et clericus imperitissimus.

    Utrumque probare possum ex ejusdem verbis consequentibus: Attamen existimo, etc., pernegat namque ore unusim significare quinque, quia sententiam Hieronymi mutilatam ac depravata recitat hoc modo: Et quidem quinque hoc sermone dici negare non possumus, non quinta, ut illi interpretes, sed quintus singulari. Hoc non dixit ille; tale quid a nobis editum legitur. Vera sententia Hieronymi haec est: Et quidem quinque hoc sermone dici, negare non possumus: verum quinque pluralis numero, non quinta, ut illi interpretati sunt singulari: AMUSIM ergo (אמוס) quibuscumque afficiatur punctis, significat quinque plurali numero, id est, quintales, quinos, quintos et quinquaginta, ut ipse Clericus imprudens fateatur, affirmans quod antea perregraverat, docensque quod a se depravatum optinaverat.

    III. Postquam propria imperitiae tela contorsit Clericus noster, aliena adversus Hieronymum quaerit auxilia cum huc praefatione: « Ne autem videar solus ita semire de eruditione Grammatica Hieronymi, proferam nonnulla ex Biblicis Exercitationibus Joannis Morini; quae ille quidem alio consilio scripsit, sed non minus confirmant nostram sententiam; quamvis omnia qua habet non probemus. »

    Septem vero, vel octo profert consequenter Morini Observationes, quarum duas abjicit amo fales; et Quidem priorem abjectam hone ia modom illustat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,620">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,920">
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição prioritária baseada na imagem; aproveitado o texto do rascunho OCR melhorado, revisto à vista da imagem quando legível.
    - Mantive a fidelidade gráfica: não normalizei ou traduzi termos; usei formas latinas e transliterações como aparecem no impresso. Usei [ilegivel] apenas quando palavra inteira incerta (nenhuma incluída nesta transcrição porque o texto é legível na imagem).
    - Sequências hebraicas e grafias transliteradas foram mantidas tal como no impresso (algumas renderizadas por segurança com caracteres latinos e sinais diacríticos). Onde o impresso usa caracteres hebraicos compostos por sinais, preservou-se sua forma transliterada visível.
    - As letras centrais A, B, C, D foram extraídas para blocos tipo="nota_marginal" conforme instrução, não incluídas no fluxo do texto das colunas.
    - Foram mapeadas ambas as colunas: primeiro a coluna esquerda (bbox 30,60,490,920), depois a coluna direita (bbox 510,60,920,920).
    - Bloco aparato_critico incluído vazio por mapeamento obrigatório de blocos; não foi identificado texto específico de aparato crítico na página.
    - Pequenas variantes ortográficas (p.ex. formas hebraizantes e sinais) podem refletir o tipo impresso; recomenda-se consulta ao original de alta resolução para verificação paleográfica detalhada.
  </notas>
</pagina>