115

COMMENTARIORUM IN MALACIIAM LIBER. CAP. 1I.

4

1Va

senti Siculo mercedem pro Dei exigunt servitute, A in die qua ego facio , in acquisitionem , el eligam eos

ideo non recipiunt. Et quia ambulavimus tristes co-
ram Domino, juxta illud quod seriptum est in
Psalmis : Tota. die tristie ingrediebar (Psal. xxxvi,
1). Beatos igitur dicimus arrogantes, quisuperbiunt
coutra Deum, et impia. blasphemiarum verba jacu-
lantur. Si quidem :dificaii sunt, el post. scelera
atque blasphemias prosperis omnibus perfruuntur.
Tentaverunt Deum, sive restiterunt Deo, ey salvi
facii sunt. Salutem, felicitatem prssentis szeuli pu-
tant : et idcirco. decipiuntur erroribus. Hzc et de
lareticis Marcione et Valentigo, et exteris, qui
velus non recipiunt Testamentum, e eontra Crea-
torem mundi loquuntur, iutelligere poseumus, quod
proficiagt in impietate sua, et multos sceleris socics

sicut eligit homo filium. suum qui servit ei : et b con-
vertimiui, et videbitis quid sit inier justum, el iniquum,
el inlcr servientem Deo , et cum qui non servit ei. llc
justis loquentibus, et timentibus Deum, singulis
cum proximo suo, qui verba blasphemiz, nec au-
dire voluere 989 ncc dicere, attendit Dominus et
audivit, el scriptus est liber monumenti coram eo ,
limewtibus , eL cogitantibus nomen ejus: ut. cum
dies judicii venerit , reddat et blasphemantibus poe-
nas, ei timentibus pramia. Liber autem seriptus est,
dc quo in Daniele legimus : Throni positi sunt, et
libri aperti. «uni ( Dan. vii, 40). Et erunt. Domino
exercituum io peculium timentes Dominum, in die
qua judicii tempus advenerit. Pro peculio in Mebrso

habeant : ? ad quos scandalizati, 981 qui ia Ec- B legitur * scottA (5532) , quod Aquila T'pioUOuO7 ,

clesia perseverant, et ignorantes causas judicii Dei,
prophete verba contexunt.

( Vers. 16.) Tunc loculi suat tánentes Deum [ Vulg.
Dominum ], unusquisque cum proxiio suo. LXX:
Hac locuti sun! , qui timent. Dominum , unusquisque
ad progimum suum. Juxta Üebraos ita. intelligen-
dum es! : illis de Dei judicio blasphemantibus , qui
timent Deum ad invicem sunt locuti , quod retribu-
tio bonorum vel milorem, Don sit in prxeenti el
bravi seeulo , sed in futuro et terno; el quod ho-
mo non possit Dei scire judicia , ct de illius equitate
ac justitia disputare; ei catera qua debet justus
eum justo loqui. Nec dixit, qua sint locuti ; sedex
eo quod intulit : Tunc. locuti sunt. timentes Deum,
wmusquisque cum preximo suo, intelligere debemus
€a locutos timentes Deum, qux omnium Seripiura-
rum vocibus continentur. Juxta LXX vere d£ciprcov
legendum , et pressa voce, ut. dicomus : Hzc sunt
locuti, qui timent Deininurm , unusquisque ad proxi-
mum suum : hec est, qui frustra jaetitant el dicunt,
quod emolumentum, quia custodivimus praecepta
ejus, et ambulavimus tristes coram Domino ? Si
emm timerent Dominum , ista non dicerent.

(Vers. 17, 48. ) Et attendit Dominus, et audivit,
et scriptus est liber monumenti coram eo. timentibus
Dominum , et cogitantibus nomen ejus. Et erunt mihi,
dit Dominus exercituum , in die qua ego facio , in pe-
culium , et parcam eis, sicul parcit vir filio suo ser-
vienti sibi. Et. conrertimini , et videbitis quid sM. inter
jestum, et impiem : et. inter servientem Deo, et non
servientem ei. LXX : Et attendit Dominus ,fet audivit,
el seripsit librum monumenti in. conspectu suo his qui
timent Dominum, et qui. reverentur [ Al. et verentur]
nomen ejus. Et erunt mihi, dicit Dominms omnipotens,

* Reginz ms., « quibus scandalisati ; et paulo post,
Propheta verba contexit. — .
b Sic habent et mss. nostri , et Grocus archety-
$, Uer tponpüauo0s. Antea erat , converter. In fle-
roo queque conrertimini Martian. pro convericmini
legerat.
* Mss. nostri, Sogolla, hic atque alibi. Conferendus
rre ipec llieronyaus in Math. cap. v1 ad. versic.
anem nostrum supersubstantialem : ubi , considera-
vimus, inquit, in Hebreo, et ubicumque LXX

eV Ceteri mepiroinety interpretati. sunt. Timenies
igitur Deminum , qui locuti sunt eum preximo suo ,
et ad verba blasphemia respouderunt , erunt in. dic
judicii in peculium , et parcet eis: quia omnis bomo
sub peceato. Bive eligel eos, sicut eligere solet
home filium suum servientem sibi. [n quo duplex
bífecius. est ,- et pieiatis in filium, el servitutis in
famulum. Et tunc qui nune blasyhematis et dicitis :
Quod emolumentum , quia custedivimus pracepta ejus ,
ei. ambulavimus (risies coram Domino ? 3 ex illorum
electione e& beatitudine, eli vesiram miseriam cog-
noscetis, et versi in paenitentiam ,. videbitis qnid
88 iuter justum et impium , et inter servientem Deo, .

fi non servientem ei.

( Cap. IV.— Vers. 4 seqq.) Ecce enim dies veniet ,
succensa quasi cawinus, ei. erunt. omnes. superbi, et
omnes. facientes impietatem, stipula : ct. inflammabit
eos dies veniens , dicit Dominus exercituum, qua non
relinquet eis radicem et germen. Et orietur vobis timen-
tibus nemen meum sol justiti , e. sanitas in. pennis
ejus , et egrediemini, et salietis sicut vituli de armento
lo. Et. calcabitis impios cum fuerim cinis sub planta
pedum. vestrorum , in die qua ego fecio , dicii Domi-
nus exercituum. LXX : Quiaecce dies venit ardens si-
ent cHbanus , et comburet eos, et. erani onmes. alieni-
gene , et wniversi qui. (aciunt. iniquitatem , stipula :
succendet eos dies veniens , dicit Dominus omnipotens,
et non retinquetar in eis radiz neque ramus. Et orietur
vobis qui timetis nomen meum sol. justitiee, et. sanitas
in pennis ejus, et egrediemini, et salietis sicut vituli de
vinculis relazati, et gg conculcabitis iniquos, et erunt
einis subter [ Al. inter ] pedes vestros , in die qua ego
facio , dicit Dominus omnipotens. Qnia laborare me
fecerunt impii in sermonibus suis, e dixerum:

mepuooavoy expresserumt , nos invenimus Sgolia ( mss.
Sogolla ) quod Symmachus. i&aipszov , id est, przci-
puum , vel egregium transtulit , licet in quodani loco,
peculiare , interpretatus sit, etc.

4 Reiinuit Martianguus , et illorum electionem , et
beatitudinem , minus recte, et contra mss. lidem ,
juxta quos locum Victorius oniea ememdaverat.
Unus insuper e ueskris , et vestra imiseria legit, pro
vestram miseriam,

Digitized by Google
