<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1595
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    ERUDITIONIS HIERONYMIANÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    Orthumes, inquit, per internuntios quærit a filia, quæ inter regias pellices erat, an Cyri regis filius rex esset. At illa nec se scire, nec ex illa posse cognoscere, quia singula separatim recluduntur.
    S'cundum imperitiæ magnum et imprudens mendacium exsistit in verbis Clerici affirmantis Hieronymum in sua versione Scripturæ usurpasse vocem recludere, sensu claudendi, quia barbariem vetustiori versionis absque non emendavit. Sed quomodo audet affirmare Criticus noster barbariem illi præjudicatam vocis, recludere, non emendatam remansisse in antiqua Latina versione, ex altera vetustiori translatione, cum nullum exemplar hujusmodi vetustioris versionis nec penes se habuerit, nec uspiam videre potuerit et considerare? Parum est quod dixi; adeo mendax, adeo imperitus fuit, ut locutiones Hieronymianæ versionis ex Hebræo non contenderit neque compararit cum vetustiori Latina e LXX Interpretibus prognata.
    Quisquis enim nonicum libri Levitici decimum tertium perlegerit capitulum (quæ res non est operosa, nec hominis perditigentis), persuasum ipsi erit illico vocem recludere non esse Interpretis Anonymi Latini et vetustioris, sed S. Hieronymi vertentis ex Hebræo. Ubi enim versio nostra retinet verbum recludet: ibidem LXX translatio retinet vocem Græcam ἀφαιρεῖ, id est, segregabit. Sic versu 4 mox recitati capituli, et consequenter versu 5, 11, 21, 26, 51, 50 et 51. Vocem itaque Græcam ἀφαιρεῖ cum nequeat Latine reddi recludet, etiam apud imperitissimos hominum clericos, consecrarium est nunquam lectam fuisse in vetustiori versione Latina e Græcis verbis expressa, et ab Hieronymo emendata, si ita placet imperitis.
    Deinde multi interpretes Latini utuntur cum Hieronymo voce recludere, sensu claudendi. Ita Pagninus et Arias Montanus, Latinus interpres Chaldæus, et nonnunquam Syrus quoque Latinus. Quos omnes si voluerit Clericus Latinæ linguæ imperitos dicere, non mirum mihi fuerit, quod Scholiasten Canonis Hebræi putidum et barbarum sæpius appellavit. Hæc interim de voce recludere barbara apud Clericum, usitata tamen et usurpata apud Justinum historiographum, Hieronymum et alios Interpretes pure loquentes.
    Tertium imperitiæ ejusdem conviciatoris argumentum sumimus ab ultima parte præcedentis difficultatis, ubi docere nos gessit, Hieronymum in versione quidem sua usum fuisse voce recludere, qua non uteretur tamen in aliquo scholio, seu annotatiuncula marginali. Ex quo intelligimus quantum sit et exquisitum judicium critici nostri, qui desideret eloquentiam Latini sermonis in scholiis marginalibus, in opere autem versionis perfecto eamdem eloquentiam non requirat. Quod quam sit absurdum a consuetudine virorum doctorum, et abhorreat ab officio interpretis optimi, Hieronymus ipse docere poterat Clericum, si ejus opusculi attentius legisset.
    Audiant igitur studiosi omnes, non criticum nullius judicii, sed sanctum doctorem hunc in modum præcepta tradentem Latinæ versionis, epist. ad Sunn. et Fretell. In eodem, inquit, in Valle Lacrymarum. Pro quo dicitis in Græco scriptum esse κλαυθμός, id est, plorationis. Sed sive ploratum, sive planctum, sive fletum, sive lacrymas dixerimus, unus est sensus. Et nos hoc sequimur, ut ubi nulla est de sensu mutatio, Latini sermonis eloquentiam conservemus. Et infra in eadem epistola. Eadem igitur interpretandi sequenda est regula, quam sæpe diximus, ut ubi non sit damnum in sensu, linguæ in quam transferimus proprietas conservetur. Si ei præcepto paruisset Clericus noster criticus, non absurde peccasset et pueriliter, monens Hieronymum barbarismis scatere in versione Scripturæ; in scholiis autem et annotationibus, Latini sermonis elegantiam conservasse.
    Frigidum alterum adversus Latinitatem meam proculit argumentum, quod ego præpostero ordine hic replico, cum scriptum legatur pag. 379 et 380 ante præcedens jam confutatum: sed barbarismos styli mei multi diluere, autquam tricæram Grammaticalium disceptationibus implicarunt. Objicit itaque Clericus montium Cassiodori de Orthographia Antiquorum libros descriptionem, et monita monitis copulat effuse in nos exsultans his verbis: « Si ei præcepto paruisset monachus noster Benedictinus, aut potidus ille scholiastes, quem quasi Hieronymum nobis obtrudere in isto conatus est, uterque non peccasset pueriliter ad cap. vi, 8, Numerorum. Scriptorserat Hieronymus: Omnis dies separationis suæ sanctus erit Domino. Scholiastes quidem barbarus, qui nescivit omnis esse accusativi casus, æque ac dies, ad marginem notavit, esse in Hebræo omnibus diebus, quasi alind significatur vocibus omnis dies! Politissimus vero monachus simile eruditionis suæ specimen hic edit, cum in ima pagina hæc habeat; Manuscripti libri hunc versiculum duobus vel tribus modis legunt. Plures sic habent. Omnes dies soporationis suæ, sive. Alii vero: Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    dies separationis, etc. Regius denique legit cum vulgata Latina: Omnibus diebus separationis, etc. Variantes autem hujusmodi lectiones complectitur Canon Hebræicæ veritatis. Quasi vero essent hæ variæ lectiones, cum ultima sit mera depravatio, secunda vero et prima prorsus eadem. Adeat hæc de Editor Hieronymi virum, qui a multis annis Romana purpura doctiorem non induit, Henricum intelligo Valesium, Dissert. 4, ad Cenotaphia Pisana, cap. 5, unde discet accusativos plurales tertiæ declinationis, quorum genitivus pluralis in ium desinit, promiscue terminatos in es, as et is.
    Scriptoris effusæ petulantiæ verba sunt isthæc, in quibus multa imperitiæ suæ specimina nobis edidit. Putidos nos et barbaros habet, quia variantes lectiones, quæ vere variæ sunt ac diversæ in versiculo octavo capitis sexti Numerorum annotavimus. Sed ut ordine suo decurrat nostra confutatio ad fidem librorum, meminerit lector studiosus annotationem meam in divinam Bibliothecam sancti Hieronymi, hujus maxime cap. i Josue, 14: Vos autem transite armati ante fratres vestros, omnes fortes manu, etc. Monebam enim ante annos plurimos prudentem et curiosum lectorem, de varietate hujusmodi lectionis, et dicebam:
    Septuaginta legunt in singulari, omnis fortis manu: quod Canon Hebræicæ veritatis; ms. Bibliorum codex Regius, et unus Corbeiensis, imitantur: etsi in mss. omnis, et fortis, facile scribi potuit, pro omnes et fortes, quia Veteres i pro e scribebant sæpius.
    Id a mo scriptum legebatur septem annis ante editum librum QQ. Hieronymi. Unde isthæc commemoratio quasi exprobratio est Clerici immeritoris beneficii. Docueram enim eum et variantes Scripturæ lectiones et Orthographiam Antiquorum, quam ego non ex monito Cassiodori, sed quotidiana lectione et usu perpetuo mss. codicum vetustissimorum apprime fueram edoctus. Imperite igitur et pueriliter adire nos jubet magistrum parpuratum Grammaticæ, cum ante monitum ejus magistri in hac parte fuerimus omnium sapientium et insipientium.
    De varietate autem lectionis versiculi Numerorum quid dicam? Condoctior sum quam noster in republica litteraria comicus, qui concentum ignorat omnium editorum Scripturæ sacræ. Adeat igitur hac de re criticus Clericus Biblia Polyglotta Briani Waltoni; adeat Thomas James Bellum Papale, unde discet omnes dies, omnis dies, omnibus diebus, varias esse lectiones; et quidem majoris momenti, quam sint permultæ a docto Waltonio collectæ de manuscripto Alexandrino codice. Neque vero necesse est, ut varia sit aliqua lectio, sensum variari semper; modo diversis verbis fuerit concepta et explicata. Sic in Polyglottis ad versum 14 capituli i Gen. notatur hæc varia lectio Græca, εἰς φωτισμὸν τῆς γς; et in ms. Alex., εἰς φαῖν τς γῆς, ad illuminationem super terram; et, ad illuminationem terræ. Capite quoque tertio, v. 9, ἐν μέσῳ το παραδείσου; ms. Alex., ἐν μέσῳ τ παραδείσῳ, id est, in medio paradisi; et in medio paradiso. Vociferetur nunc Clericus putidum esse scholiasten et Criticum infelicem, qui hujusmodi lectiones varias annotavit in Græcis; aut si aliquando respicere voluerit, veniat præceptor insignis temeritatis, proprie imperitiæ, et insitæ cupiditatis carpendi cæteros omnes scriptores.
    At quis non miretur æstum critici nostri affirmantis, Omnibus diebus separationis suæ sanctus erit Domino, meram esse depravationem versiculi 7 cap. vi libri Numerorum? Nusquam tuta fuit in Joanne Clerico fides; sed nunc fidei perfidum se probat omnibus; cum audeat nimia confidentia asserere lectionem omnium purissimam et integerrimam, meram esse depravationem. Consulat itaque lector prudens ac religiosus hunc Scripturæ versiculum in libris authenticis, et mirabilem inveniet concentum in contextu sacro, et in cunctis sacris Interpretibus. Hebræus enim legit hoc modo: Omnibus diebus Nazaratūs sui sanctus ipse Domino. LXX Interpretes: Omnibus diebus voti sui sanctus erit Domino. Chaldæus: Cunctis diebus qui bus fuerit Nazareus, etc. Textus et versio Samaritanorum: Omnibus diebus Nazaratūs sui, etc. Syrus interpres: Omnibus diebus abstinentiæ suæ sanctus est Domino; similiter et Arabs. Vulgata denique cum cæteris, Omnibus diebus separationis suæ, etc. Hunc Scripturæ et interpretum omnium concentum vocat Joann. Clericus meram depravationem. Judicium ergo hujus rei penes sit omnes virorum doctorum et Christianorum.
    Jam si ratione vellem remordere Latinitatem Joannis Clerici, quantum hujus linguæ imperitiam ex ejus opusculis merito redigerem? Sed quas partes mihi sumpsissem, eas præoccupavit responsio Critica Scriptoris eruditi, qui multam segetem barbarismorum et solœcismorum, id est, peccata et vitia critici nostri collegit de pulvere Harmoniæ ejusdem Evangelicæ. Ad Patrem igitur Lepineul ire jubeo Joann. Clericum, ut sermonis Latini gustum hauriat potius ab optimo Grammatico, quam stylum barbariei plenum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,630,510,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,810,510,830">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em Latim com inserções em Grego (ex: ἀφαιρεῖ, κλαυθμός, εἰς φωτισμὸν τς γῆς). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central, conforme instrução, e removidas do fluxo principal do texto da coluna direita. A palavra "potidus" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para "potius"). A palavra "soporationis" na coluna esquerda foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>