<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    771   §. EUSEBIJ HIERONYMI   772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    neque canticum Domini cantare poterat, dicens: Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena (Psal. cxxxvi)? Revera non poterat infirma non esse, quae plantata fuerat in Babylone. Quo pacto vires pristinas reservarer, quae vitis Babylonia esse coepisset. Quae quia in sancta terra fructus non fecerat, ideo translata ab aquila, et in terra posita Chanaan, facta est in vitem infirmam, et in pusillam statura. Quandiu in terra sancta fuit, ingens vilis erat: quando vero translata est in fines peccatorum, et infirma et parva effecta est. Et si igitur, vitis, quae me audis, si vis esse magna, noli exire de Ecclesiae finibus, permane in terra sancta Jerusalem. Quod si propter peccata in peiora converteris, transfereris in aliam terram, et eris in vitem pusillam, et palmites tui decidet, et radices tuae siccabuntur, intantum ut postea desideres requiescere super aliam aquilam, 984 ut nunc dicitur, magnarum alarum et plurimorum unguinum. Bonum est condemnatum in condemnationis permanere sententia, quamdiu ei libet qui damnavit. Non curramus volentes ad Pharaonem; si enim ad eum currimus, contra Deum facimus, qui dixit: Ego sum Dominus Deus tuus, qui te eduxi de terra Aegypti, de domo servitutis (Deut.). Ad Nabuchodonosor enim non jam sponte properamus, quam condemnati, et pertracti ad eum sumus. Sequitur: Et factum est altera aquila magna magnis alis, et copiosis unguibus, et ecce vitis ista amplexabitur eam, id est, secundum aquilam. Eventi saepe, ut ab una contraria fortitudine ad aliam transferamur. Jusserat enim Deus, ut Israelitarum populus sub Nabuchodonosor jugum colla submiseret, ut legimus in Jeremia, instantum ut comminaretur ei, qui ab ejus servitio declinaret: et eo tempore, quo Jeremiam exposuimus, ea quae nobis gratia Dei, orantibus vobis, largita est, sive certe utcumque sensimus exponere conati sumus. Noluit autem id facere, quod fuerat imperatum; sed palmites suos extendit ad Pharaonem in gleba palpationis ejus, ab eo consultus est in campo super aquam multis, ut fructus afferret uberrimos: et deserta Aegypto, rursum Aegyptum concupivit, putans se uberitatem pristinam consecuturam; hoc in primis cogitans, quod si Nabuchodonosor ad Pharaonem transcenderet, radices firmaret, evelleret slaturam, fructus afferret. Sed in contrarium quam plantavit omnia reciderunt. Fructus quippe ejus omnis computurit, et pullulationes, quae saltem modice in Babylone venerant, mutatione regionis exaruerunt, instantum ut radicitus evulsa sint, ne ultra in spatio magno aut in populo plerumque convalescere. Quid in se haec lata, vel talia continent sacramenta? quid unquam sermo significat? Possumus, si tamen habeamus auditores, ad aliam quamdam Jerusalem conscendere, et ibi demonstrare quomodo aquila magna ducum suum fecerit, et in hanc, quam usque nos possideimus, Babylonem summas ejus deleuerit. Possumus secreto quaedam de Pharaone loqui; verum, quia tempore [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    mur, et forte audenter promittimur, quod non valemus implere, ad minora redcamus, et secundum pensuram intellectus 985 nostri sic potius exponamus: Venit ad ipsum Libanum, hoc est, Ecclesiam, ubi hostia Dei, ubi incensum orationum ejus celebratur, ista magna et vera aquila, Nabuchodonosor, id est diabolus, et rapuit. Absit autem a temporibus nostris: ut de summis cedri, id est, de principiibus et de regio semine in Chanaan transferat. Oramus, ne fiat quod saepe factum est. Assumpti enim sunt quidam, et in Babylonem translati, qui in Ecclesia principes fuerunt, et propter peccatum suum de Libani sumptibus sublati. Super his dicendum est quia aquila magna magnarum unguinum, plumis extensa, acceperit de cacuminibus cedri, et peraserrit eos de Libano, id est, de Jerusalem, et plantaverit in terra Chanaan. Non solum autem aquila ista summa cedri, id est, de optimatum genere, sibi vindicat, 986 sed et terrae semen rapi, et transfert in terram Chanaan quando quis de populo peccat, et de speciali plebe diaboli laqueis praeppeditur. Quapropter diebus et noctibus iam pro nobis quam pro fratribus nostris Dei imploremus auxilium, ne quis de Jerusalem transferatur in Chanaan, ne sententia ejus deserat, a voluntate illius ad aliam tendamus aquilam, et veniat super nos ira maior, et putrescat universa plantatio, et fructus pariter cum radicibus arrescat. Plantatio quippe Jerusalem non potest in alia terra ferre fructus, nec facit palmites in finibus alienis; sed statim cum gleba sua siccatur, si non perseveraverint in voluntate Dei, et in Ecclesia ejus, id est, et factis et sermonibus et scientia veritatis Christi Jesu, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.

    HOMILIA DUODECIMA.

    De eo quod scriptum est: Fili hominis, dic ad domum exasperantem, nescitis quid ista significant? (Cap. xvii).

    985 Ea, quae jam supra memoravi de duabus aquilis magnis, et magnarum alarum, et magnorum unguinum, nec non quas prima et secunda aquila gesserunt, nunc quasi in prophetia, scilicet figurata, vult ex parte sermo divinus exponere, nobis ad intelligendum reliquas, quae ipse dimisit [ilegivel]. Ad primum quidem, licet saepe jam dixerim, tamen etiam nunc aliquid non novum intelligere conabor, quod nostris animabus tribulat salutem, in eo quod dictum est ad prophetam: Dic ad domum amaricantem sive exasperantem. Non enim addidi ad quam exasperantem, sive exacerbantem me. Et si volumus videre cujusmodi sit peccatum exasperantis, audiamus quam dulcia ei, qui intelligit, eloquia Dei sunt, dicendi: Quam dulcia gutturi meo eloquia tua (Is. lxviii). Haec naturaliter dulcia cum exasperarent credentes, aut [Al. ut] bene viverunt, aut vere contrarium faciant. Et si quidem juxta divina regulam ingrediuntur, reperiunt eloquia Dei in ipsis, qui nat sunt, juxta mea [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidos números de parágrafo (984, 985, 986). Letras A–D no eixo central transcritas como notas marginais. Onde a leitura era incerta foram marcadas palavras isoladas com [ilegivel]. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi transcrito como aparece na imagem.
  </notas>
</pagina>