719

S. EUSEBII IlERONYMI

130

minus, Convertimini, et. avertite vos a studiis vestris. A quatuor ultiones. meas misero in. lerram peccatricem,

Quia pollicitus est locuturum se eis ea, in quibus
deiinetur cor eorum : ideo nunc quasi peccatoribus
loquitur dicens : Convertimini, et avertite vos a stu-
diis vestris , et avertite facies vestras. Nonne tibi vi-
detur hoc facere? Facies vestre obfirmate sunt
super ea, qux non debent; convertite eas, et ob-
frmate in hsc, qus vestro sunt emolumento.
Propter quod homo homo de domo lsrael, et de
proselytis qui adveniunt in Israel , quicumque aba-
lienatus fuerit. Potest fieri et hominem hominem,
sive creatum hominem hominem : seu perfectum sui
hominem hominem effectum abalienari contingit :
siquidem et justus secundum eumdem Ezechielem
convertitur aliquando a justitiis suis , et peccat, Si
ergo istius modi homo posuerit cogitationes suas in
corde $uo , et ponam iniquitatis sux: ante. faciem
suam , et venerit ad prophetam , ut interroget eum
in me : Ego, inquit Dominus, respondebo ei in ipso,
in quo detinetur ; et obfirmabo faciem meam in homi-
mem illum. Considera quomodo in principio spo-
ponderit clementer se responsurum , ac deinde
quomodo, si rursus venerit, necdum curatus, prio-
ribus verbis , obürmabo, dixit, faciem meam super
hominem illum, et ponam illum in desertum. Si
enim non obedierit sermonibus commonitionis , sed
in delieto perseveraverit, ponam euim in desertum,
et in exterminium , et tollam eum de medio populi
mei. Ne auferas nos, Deus omnipotens, de medio po-
puli tui , verum conserva nos in populo tuo. Juste
autem projicitur , qui digna facit abjectione , ut au-
feratur a populo Dei, et eradicetur ab eo, et tra-
datur Satan, Et in presenti quidem potest quis
egrediens de populo Dei, rursum per 913 peni-
tentiam reverti ; si vero eradicatus fuerit illo ex po-
pulo, de quo in quadam parabola dicitur venisse et
recubuisse , et introisse quemdam , qui non habebat
vestimentum nuptiale, dicente ad eum patrefamilias :
Amice, quomodo huc intrasti, non habens. vestem
nuptialeni (Math. xxii)? atque ita. proecipiente mi-
nistris, ut vincienteseum manibus et pedibus, 914
mitterent in tenebras exteriores , difficillime in lo-
€um pristinum revertetur. Sed nosnon eradicabimur ;
verum et in presenti, et in futuro sxculoin Domino
nostro Jesu Christo plantabimur, et in eo fructus

fuerint. autem isti tres viri Noe, Daniel, et Job in ter-
ra peccatrice, ipsi soli salvi erunt. 1n comminatione
prima, in qua punam famis a penis cxteris ape-
ruit, filiorum et filiarum nomina tacuit. In eo vero
sermone , in quo bestias malas minatus est terr,
ait: Si filii et filie eorum salvi fient, sed ipsi soli sal-
vabuntur. Terra auteui, et cum paululum reticuisset,
adjecit : Et erit in introitu. Rursum in comminatione
gladii : Non liberabunt , ait , filios, aut filias. Et in
morte similiter est locutus: Non derelinquentur
filii aut filie eorum , sed ipsi soli Noe, et Daniel, et
Job liberabunt animas suas. Ingens igitur nobis cura
expositionis incumbit , et ob id diligenter debemus
attendere, et obsecramus auditores, ut quasi ad ali-

B quod grande spectaculum confluentes faciem mentis

intendant, ne obscuritas, relaxatis sensibus, elaba-
tur. Non dixit in przesenti , si peccaverint civitatis
aut loci alicujus accole, sed si terra peccaverit.
Et scio, quia simplicior quisque cum audierit , si
terra peccaverit, statim ad proclivem feratur intelli-
gentiam , ut terram dieat nominatam pro liis , qui
morantur in terra : verum sequentia Scripturz istam
slatim eximent expositionem. 9144 Cum enim pec-
caverit terra, et in sua peccata corruerit, extendi-
tur manus non super habitantes terram, sed super
ipsam terram: prima correptione conteritur, ut vi-
delicet ab ea firmamentum panis auferatur , quasi
pana sit terri 5i fames in ea obtineat, ut fruges se-
mini denegentur. Nam quomodo homo peccator sine

C prole, et sterilis inter maledictos punitur, juxta id

quod in quodam loco scriptum est (ex contrariis
enim contraria intelliguntur) et de justo dicitur,
non erit sine prole, neque sterilis in vobis, et pec-
catores sine liberis , et posteritate sui :Pterna infer-
litate damnantur , ut in domo Abimelech factum
est (Gen. xx), et earum quarum clausit Deus vulvam
propter peccatum , quod in Isaac commissum est:
sic et terra quodammodo sine prole et sterilis relin-
quitur, fame missa in eam. Putas, verum est, quod
asserere sermo prazludit non de habitatoribus terrz,
sed de ipsa terra dicitur ? Possum paulisper ad al-
tiora conscendens Scripturarum testimoniis appro-
bare quomodo peccator terra dicatur. Dicitur enim
ad Adam : Terra es, et in terram ibis (Gen. m). Pos-

uberrimos afferemus , cui est gloria et imperium in D sumus dicere, quia et nunc delinquens terra peccator

secula seculorum. Amen.
HOMILIA QUARTA.

De eo, quod seriptum est : Terra cum. peccaverit
mihi, ut pravaricetur praevaricans, extendens manum
meam super eam, usque ad id, quod dicitur: Et si
fuerint tres viri in medio ejus, Noe, Daniel, et Job,
fpsi justitia sua liberabunt animas suas (Cap. xwv).
913 Sermo Domini, qui factus est ad prophetam,

de peceatrice terra loquitur, quomodo propter de-

licta sua variis sit excruciata suppliciis, fame , be-
$tiis malis, gladio, morte, morte autem repentina,
quie aut ex corrupti aeris vitio sit creata, aut ex quo-
cumque acciderit cventu , et dicitur : Quod si etiam

sit. Sed econtrario latissimam Scripturz silvam re-
censens, coaretor ad suspicandum, quia animalis sit
terra ista quam cernimus. Si enim hoc, quod scri-
ptum est: (Qui aspicit super. terra, et facit eam tre-
mere (Ps. cim), juxta id. quod scriptum est volumus
accipere, intelligimus ad aspectum Dei terr: motus
concitari: non quos Judzsi suspicantur. Nam illi
asserunt tremorem terre commolionem 915 ejus
esse, quod longe a veritate diversum est. Et nos
quippe svlliciti et trementes propter peccata nostra
in terra sumus, nec tamen tremor noster corpus
coneutit ad tremendum: sicuti et. in alio loco dici-
tur: Super quem respiciam, ait Dominus, nisi super

Digitized by Google
