<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    769 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. XI. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    Nabuchodonosor et Pharao aquilæ dicantur. Forsi- tan querit quispiam, qui non otiose et transitorie Scripturas legit : Nabuchodonosor aquila 981 est magna, et magnarum alarum, et hic Pharao alia aquila magna similiter alarum ingeni- tium, et in Lege inter immunda animalia posita est aquila : quare et justus dives effectus præparat sibi alas aquilæ, ut possit converti in domum principis sui? quare etiam reprobmissio quœdam est apud Isaiam prophetam dicentem : Justi accipient pennas, ut aquilæ, current, et non laborabunt, gradientur et non esurient? Si enim immunda est aquila, non oportet nos pennas accipere ut aquilam, cum justi fueri- mus : neque cum divitiæ nobis creverint, oportet præparare nos nobis pennas aquilæ. Cui primum respondendum est, quœdam nomina animalium in Scriptura in utroque genere, id est, in malo ac bono posita : ut puta leo, in bonam accipitur et in malam partem. In bonam sic : Catulus leonis Juda ex ger- minatione, fili mi, ascendisti, accumbens dormisti, ut leo, et ut catulus leonis : quas suscitat bibem (Gen. XLIX) In malam vero partem sic : Adversarius noster diabo- lus, ut leo rugiens, quærens devorare circuit, cui expe- di nos resistere firmos in fide. Sed et malignus supplantare cupiens insidiatur in occulto, ut leo in spe- lunca sua insidiatur, ut rapiat pauperem. Quomodo ergo leo dicitur et in malam partem et in bonam, non est incongruum etiam aquilam in utraque par- tem accipi. Et, ut ego suspicor, justus non est aquila, sed quasi aquila, æmulatur quippe aquilam. Et quo- modo serpens ereus typus fuit Salvatoris : neque C enim serpens erat vere, sed imitabatur serpentem, dicente Domino : Ut Moyses elevavit serpentem in de- serto, sic oportet exaltari Filium hominis (Joan. iii) : eodem modo a justus non tam aquila est, quam aquilæ similis, quia ei utile est imaginem aquilæ sectari. Juxta hunc intellectum et in alio loco præ- ceptum accepit justus, ut sit sapiens sicut serpens, non ut fiat serpens, sed ne a veri serpentis capiatur astutia. Si autem sermo Dei Scripturas diligenter excutiens, et spiritus, de quo scriptum est : Spiritus omnia scrutatur etiam alia Dei (I Cor. xii), in alicujus animam venerit, manifestissime ostendet de Scri- pturis, et aquilam et leonem in partem mundorum animalium posita : Cherubim Dei habere faciem ho- minis, et faciem leonis a dextris quatuor partium, D et faciem vituli, et 982 faciem aquilæ a sinistris quatuor partium ; et hæc, quæ in Cherubim viden- tur, id est, aquila et leo, munda sunt. Nihil quippe immundum est in curru Dei. Et quomodo tu de gen- tibus credens, mundus effectus es : Et quod Deus mundavit, tu ne commune dixeris, dicitur de omnibus, quœ de cœlo pendentia ostensa sunt Petro : sic mun- datus est leo et aquila, quœ in Cherubim apparue- runt. Nec non est aliud, quod in Christi adventu fu- turum prædicesitur : novit mundum leonem, mundam et aquilam, quœ nuncupatur immunda : Lupus enim et agni pascetur simul (Isai. xi). Lupus enim qui cum ove innocuis pascitur non est ultra observan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    dus. Non mihi dicitur de tali lupo : Attendite ab eis, qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intus autem sunt lupi rapaces (Matth. vii). Signanter loctus est di- cens : Intus autem sunt lupi rapaces. Sunt quippe alii non rapaces, quando lupi et agni pascentur simul, et vitulus et taurus, et leo pariter edent. Cum autem fuerit tam diversarum inter se naturarum in fide Christi facta sociatio, leo non eri jam immundus, verum feritatis suæ oblivisccetur, et universa ani- malia, quæ in lege Dei dicuntur immunda, condi- tionis antiquæ recipient puritatem. Hoc autem et ex parte jam factum est, et plensissime [Al. planissime] in secundo complebitur adventu. Prævenit igitur sa- cramentum, quod ostensum est in Cherubim, rei veritatem : et intantum leonis et aquilæ facies cum aliis faciebus cognatæ sunt, ut majus nobis videatur vitulo, et tauro, et leone simul pascentibus, id quod apparuit in Cherubim. Ab Isaia quippe nihil de his, quæ prædicta sunt, sibi cohærens, et invicem con- nexum repromittitur. In Cherubim vero unumquod- que animal cum alio cognatum est, facies vituli fa- ciei leonis, et vultus hominis vultui aquilæ. Non igitur magnopere mireris cum Pharao, et præce- dens eum Nabuchodonosor, aquilæ nuncupantur : justus vero pennas assumere dicantur ut aquila, et in Dei parte dives effectus aquilæ sibi pennas præparet ad volandum. Verum ut ad propositum redeam, specialiter quiddam significatur de Nabuchodonosor, quia magna et magnarum alarum, et sui extensiones longissima, intantum ut ausus fuerit dicere : Viri- bus faciam, sapientia intellectus auferam fines gen- tium, et virtutem eorum 983 depascar, et commovebo civitates, quæ inhabitantur, et orbem terrarum universum comprehendam manu ut nidum, et quasi confracta ova auferam (Isai. x). Ecce ista est exten- sio alarum ejus. Nec hoc ei sufficit, verum unguiBus plenus est, et multis plumis, et habet ductum in- randi in Libanum, ut cedri ejus summa decerpat. Quandiu hi, qui commorabantur in Libano, non peccaverunt, id est, quamdiu in Jerosolymis posití, [Supp. non] sunt in sceleribus deprehenşi, non ac- cepit potestatem ista magna aquila, ut ingrederetur in Libanum, neque assumpsit sibi electa, et cedri semen regium, et principum stirpem. Ista quippe sunt teneritudinis ejus, quæ quodam tempore non fuerunt duro corde : atamen rapiut ea, quia pecca- verunt in Dominum. Aquila ista grandis, etc., totius arboris cacumina in Chanaan transtulit, quia figura- liter Babyloniorum terra maledici Chanaan dicitur. De quo ait Noe : Maledictus puer Chanaan, famulus erit fratribus suis (Gen. ix). In civitate quoque nego- tiatorum, sive negotiatrice, sive transferentium, aut certe murata, posuit loc, quod de cedro abstulerat, et accepit sibi de semine terræ, jam non de altiori- bus solum, sed etiam de minoribus, et de populo Judæorum, et dedit illud in campum frondiferum, super aquam multum respiciendum constituit illud, et exortum est, et factum est in vitem firmam. In- firmatus est vere populus Dei in Babylone, et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; páginas em duas colunas; inseridos numeração de notas (981, 982, 983) conforme original; pequenas lacunas de leitura marcadas por hifenização conforme original; corriji hifens e maiúsculas conforme visível, sem normalizar palavras latinas; supressões e variantes entre colunas mantidas tal como aparecem; colchetes indicam leituras alternativas visíveis na página.</notas>
</pagina>