729

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. V.

T30

mibi aliquis: Concedo de Noe, ut tria tempora. vi- À tantum est : in secunda vero et. tertia, quam nunc

derit, quid respondebis mihi de Daniele? Et hic
- anite eapiivitatem in patrie floruit nobilitate, et
deinceps, in Babylonem translatus, eunuchus effec-
tus est, ut manifeste ex libro ipsius intelligi potest :
vidit et reversionem in Jerusalem. Ut autem pro-
betur, quod ante captivitatem in Jerusalem fuerit,
et post captivitatem eunuchus effectus sit, assuma-
mus id quod ad £zechiam dietum est: Accipient de
filiis. tuis, et. facient. spadones in domo regis (Isai.
xxxix). Deinde post septuaginta annos invenitur de-
precans Deum, ut completo jam tempore captivi-
tatis, rursum | ingrediatur Jerusalem. Habemus ora-
tionem ejus in volumine proprio conscriptam (Dan.
ix), nec tamen. 99G possumus invenire ubi sif
mortuus. Vidit ergo tria tempora, ante captivitatem,
in captivitate, et post captivitatem. Talis justus est.
Videamus autem, an et Job tria. tempora habuerit,
Fuit quidem locuples : erant quippe ei oves septem
millia, cameli tria millia, juga boum quingenta, et
supellex multa valde, filii septem , et fllie tres.
Deinde accepit potestatem diabolus adversus eum.
Vide tempora commutata. Dives in liberis pater,
repente orbus efücitur : dives in censu Dominus, ad
ultimam deducitur egestatem : ecce duo. tempora.
Post h:ec apparet ei Dominus, et loquitur ei de
nube, et ipse Job ea, qu:e sunt in libro ejus scripta,
respondit (Job. 1). Igitur in primo tempore Dei lau-
dihus praedicatur ; in secundo tentationi traditur, et
&evissimo ulcere percussus a pedibus usque ad caput

conamur exponere, filiorum et filiarum nomen an-
nexum est, id est, in romphzo, qua corruunt, qui
ciede ejus digna fecerunt. Quis est ergo iste gladius,
id est, romphxa, quam nos formidare debemus, ne
quando mittatur super terram nostram, super ter-
ram $27 quam figuraliter exposuimus, ut et no-
bis necesse sit transire per gladium duplex aliquid
habentem in pcena ? Habitus quippe ipsius gladii di-
vidit et secat eum, in quem infertur : si vero ad
acumen aciei ejus ctiam tactus ipse panalis est,
dupliciter torquetur, qui hoc gladio puniendus est.
Seriptum est enim: Statuit igneam rompheam, et
Cherubim custodire viam ligni vite (Gen. n). Et quo-
modo si gladius acutus et czedens inferatur in cor-

B pus, duplicem tribuit cruciatum adustionis et czedis :

sic et romphaa, qu» ad custodiam Paradisi statuta
memoratur, quam nunc ob expositionem gladii
presentis assumpsimus, duplicia infert tormenta ,
dum adurit et dividit. Utautem necessarium ali-
quid, ex quibus Deus sensum nostrum illuminat,
in loco prasenti interponamus, accipe exemplum.
Aiunt studiosi medicinalis discipline, ad quasdam
Corporum eurationes necessariam esse non solum
Sectionem ferri, verum etiam adustionem. Nam ad
eos, qui canceris velerno computrescunt , canden-
tem sive novaculx laminam, sive quodcumque acu-
tissimi ferri genus adhibent, ut per ignem radices
eanceris evellantur, per incisionem autem puirida
caro truncetur, et via pateat medicaminibus inji-

tristia et dura perpetitur. Ad. extremum facte sunt C ciendis. Quis, putas, nostrum canceris, ut ita dicam,

ei oves quatuordecim millia, cameli sex millia, juga
boum mille, asinz pascentes mille, et nascuntur ei
filii septem et filie (Job. ult). Atque ita etin Job
tria tempora deprehendimus, qux in justis homini-
bus reperimus. Tria vident justi tempora ; przsens,
et commutationis, quando judicaturus est Deus, et
futurum post resurrectionem | mortuorum, id est,
vitae celestis perpetuitatem in Christo Jesu, cui
est gloria el imperium in szcula szculorum. Amen.

HOMILIA QUINTA.

De eo quod quatuor ultiones pessim:e, id est, gla-
dius, fames, bestiz: male, et pestilentia inducun-
tur super terram peccatricem: et de parabola

wa dicitur : Fili hominis, quid fiet ligno. vitis
Cap. xiv et xv)?

998B Fames, qux» propter peccatricem inducitur

terram, juxta possibilitatem nostrarum virium dis-

cussa est, el post. famem de bestiis pessimis dixi-

mus, quas immittet Deus super peccatores. Qua-

tuor enim ultiones in principio proposuimus, e qui-
bus reliqu:& du: sunt de romphza, et de morte. Et
in prima quidem filiorum et 9G filiarum nomen

* Seripserit Origenes quemadmodum in commen-
tariis in. Fxodo, nbi hune ipsum laudat Luc lo-
cum, «p $Adov BoXX)siy iml civ yüv, xol stre 39n ixin.
]gnem veni mittere. in terram, atque utinam jam ar-
sissel. Quod si non ita conceptus Luce textus ipse
tunc fuerit, hzc certe fuerit sententia, quam probe
telinuit, dum locum ex memoria recitat. ld ipsum

babet simile peccatum, ut non ei sufficiat, aut sim-
plex aeumen ferri, aut sola ignis adustio, sed utra-
que adhibeantur, quo uratur, et secetur *. Audi Sal-
vatorem rationem ignis et ferri in duobus locis si-
gnificantem. In alio loco ait: Non veni mittere pa-
cem super terram, sed gladium ( Matt. x). fn alio ve-
roO: lgnem veni mittere super terram, et *. utinam
jam ardeat (Luc, xn). Igitur defert utrumque Salva-
tor, gladium et igaem, et baptizat, quz non potue-
runt Spiritus sancti purificatione purgari. Sacra-
menia divina sunt ineffabilia, et soli Deo cognita :
plus tamen in gratiarum donatione, quam in tor-
mentorum varietatibus eonstitnta, Neque enim. me-
dici ex disciplina artis su: rationabiliter eos, qui-

D bus medentur, secant, urunt, dantque poculum ama-

rissimi temperamenti, 8968 multaque alia, prout
causa postulat, faciunt: Deus autem universitatis
Dominus, sine rationabili quadam sapientia, et si-
ne dispensatione digna majestatis sux poenas tan-
tum infert peccatoribus. Neque enim, ut existimant,
ad hoc tantum adhibet supplicia, ut torqueat, sed
quasi pater scit vulnera omnium nostrum : scit qua

quod in hodiernis codicibus scriptum est, xal ct
6c, el 389 &vig0n ; Grotius ab Huetio laudatus. ita
distinguit, xai «i 0£Ao ; sl. $9» àvigUn, sicque expo-
nit : Quid autem est quod opto? Utinam jamjam ac-
cendatur : ostenditque satis erudite «& cuin indica-
livo, Utinam, apud Hellenistas significare.

Digitized by Google
