765

TRANSLATIO HOMILIARUSt ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. XI.

766

eena : Ki «onstüuam judices tuos ul prius , et consitia- À et eonfundor , et conscius mihi ultro memet punio.

rios iuos ut iw exordio (Isai. 1). Et nisi esset Sodoma
sOfOGt Wa in auditu, in ore (uo, -in diebus superbise
tuz , quemadmodum nunc opprobrium es filiarum
Syrize, et owBibus , quz sunt in cireuitu tuo filia-
rum aliesigenarum, quae cireumdant le in gyro. Im-
piekates tuas lu porta. O clementissimum Deum satis-
faeientem de resiitutione, atque dicentem : Impieta-
te» imas, ei iniquilates (uas porta! Non frustra dico
restitueris : sed cum impietates tuas, et iniquitates
twas exbauseris, tune in loeum pristinum restitueris.
Quomodo vuinera, qux in corpore sunt, spe parvo
tempere accidunt : medelo vero vulnerum cum tor»
wientis adhibentur ingentibus , non juxta :equalita-
tem temporis, quo illatz sunt, sed juxta rationem

Vide autem quid mihi eveniat, Ut wltra non ait libe-
rum 0$ aperire a facie ignominiee, et quando eveniat in
eo, quod prepitielur tibi. Nee tonc quidem , quando
propitiatur mihi multa. peceanti, possum os aperire :
nec quando ignoscit sceleribus meis, alienus sum ab
ignominia, scd sentiens scelera mea, perpetuo
conscienti» me: igne diserucior. ldeirco quia igno-
minia et confusio zeterna nobis reposita e-t, si pec-
eaverimus, omni corde precemur Deum , ut det no-
bis, usque ad flnem et anims et corporis nisu pro
veriiate contendere : ut etiamsi aliquod tempus con»
stitert, quod nostram examinet fidem (nam ut au-
rum probatur in fornace , sic fldes nostra ip peri-
eulo et persecutionibus examinatur ), etiamsi perse-

eurationis : verbi gratia, in puncto horz ^ fractura B cutio ernperit, inveniat nos pr:eparatos, ne domus

manus et pedis contritio aeeidit : hoc quod in mo-
dieo faetum est, mensibus fere tribus, ac longo tem-
pore vix curatur : sic et voluptas, quie nervos ani-
mae suecidit, et luxuria , et semel universa peccaia,
cun in parvo tempore infelicem animam illexeruunt,
et ad vitia traxerunt, magnum postea tempus in snp-
plieiis et croeiatibus promerentur. Propter quod hoe
dieit Deminus : Bt faciam in (e sicut. fecisli, sicut
spreviati hacc pravaricando les(amentum meum, eb memor
ero.Primum quomodo fecisti faciam tibi, deinde memor
ero testamenti mei, quod feci tecum in diebus infantiae
ure, Feeit quippetestamentum in diebus infantis ejus.
Diximus autem supra quomodo com ea feceril testa-
mentum. Et suscitabo iibi testamentumin :lernum.

Egooccido, et ego vivificabo, ait. Qui cum ista promi- C

bit, dolores facit, et rursum 976 restiiuet. Percus
sil, eLinanus ejussanabunt. Dicitur in Michzea : Jram-
Domini sustinebo, quia peccavi ei, donec justificet ipse
causan. meam (Mich. vn). Quomodo justiflcour causa
ypea ? Quando iram Domini sustinuero, qui divitias
bonitatis ejus, et. patientiz, et longanimitatis con-
temysi , el juxta meam duritiam et imponitens cor
thesaurizavi mihi iram in die ir:e, et revelationis
justi judicii Dei. Et dehonestaberis in eo, quod sus-
cepisti Sorores tuas seniores cum adolescentulis, et
dabo tibi eas in zdifieationem. Supra unam dixit so-
rorem Sodomam, et aliam Samariam, nune repetit,
et dieit sorores tuas seniores, ewm senior tantum
Samaria sit , et adolescentior Sodoma ; verum quis

fili: earum eis connüumerantur, dicit omnium unam »

esse speciem. Quantze autem (ilis Sodomorum sunt,
tante et Bamarim. Et dabo tibi eas in :edificationem,
et non ex testamento iuo, eL suscitabo ego tes-
tamentum meum tecum. Considera finem repro-
missionis et cognosces quia ego Dominus, ut
memineris , et eonfundaris, id est, cum recepe-
ris peccata. tua, et rememorata fueris, tune con-
funderis; Et ultra non erit tibi os aperire. Cum re-
cepero peccata mea, et resiitutus fuero, faeto me-
cum testamento, tune amplius intelligo mala mea,

* Vitiose antea legebatur, factura.
* In Hexaplorum collectione hic loeus desideratur.
Es romans tamen editionis «àv LXX annotationi-

nostra in hyeme corruat, ne zdificatio quasi in arena
Constructa tempestatibus dissipetur : ut cum flave-
rint venti diaboli, id est, spiritus pessimi, opera
nostra persistaut, qu:xe usque ad lianc diem persti-
terunt, si lamen non sunt occulte subruta, et in ex»
peditionis aecinetu. manifestemus charitatem nos-
tram, quam habemus ad Deum in Christo Je:u, cui
est gloria et imperium in &zcula sxeulorum. Amen.

HOMILIA UNDECIMA,

De eo quod dictum est: Fili bominis, propone. eni-
gma , ei dic parabolam ad. domum lsrael, ei dices :
Aquila magnarum alarum, eic. (Cap. xvin).

977 Exercitatio corporum, et in totum fortitudi-
nem comparat iis, qui exercentur, et. per partes
unumquodque membrum sensusque membrorum
vegetiores facit ad. sufferendum quid, aul ad sen-
tiendum; ut puta oculorum acies, si exercitetur in
visu, acutior flatad videndum : aures, si frequentius
audiant, melius possunt vocum eapere dissonantias.
Hoc autem etin ceteris membris licet deprehendere,
quod in paueis ostendimus. Verum quid mili pro-
dest ad beatitudinem et ad vitam sempiternam, si
corpus exercitationibus roboretur? Quod mihi est
emolumentum, eiiamsi fortissimo corpore fiam,
etiamsi omnibus membris vegetus incedam * Econ-
trario autem, si sensus anim:e habuero exeereitatos
ad sentiendum quid, ad discendum dies noctesque
contrivero, non solum in hac vita mihi conducit, sed
etiam recedentem de corpore prosequetur. Idcirco
in parabolis et ip enizmatibus locutus est Deus, ut
extenderet se mens. nostra, vel potius in unum col-
ligens dictorum intueatur acumina, et a corporis vi-
tiis recedens, dum intelligit veritatem, vite sus
cursum secundum eumdem dirigat. H:ec in procemio
diximus, quia sermo Dei faetus est ad Ezechielem,
diceus : Fili hominis, narra narrationem, et dic. para-
bolam ad domum Israel. Pro hoe autem. quod. Sep-
tuaginta interpretes posuerunt narrationem, alius, de
interpretibus transtulit, propone b problema; alius

bus colligere est, Aquilam posuisse atvypa, Syuma-
€hum et "l'ieodotionem zpó6inpa.

Digitized by Google
