<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    713 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. III. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nini speculantes, in eand:m imaginem transformantur a gloria in gloriam, quasi a Domini spiritu (II Cor. III). Hanc faciem corporalem omnes homines habemus revelatam, nisi forte calamitatibus et angustiis premiimur. Vultus autem ille, de quo sermo Apostoli est, in multis tectus est, et in paucis revelatus. Qui enim fiduciam habet in vita immaculata, in sensu sano, in fide vera, iste tantummodo non habet confessionis, fraudulentiae, peccatique velamen; sed propter puram conscientiam, 904 revelata facie gloriam Domini contemplatur. Procul autem absit a nobis, ut velatam habeamus hanc faciem. Haec pauca de facie, ut possimus intelligere quid sit, quod sequitur : Ob firma faciem tuam super filias populi tui. Ista facies, id est, principale (πρεμνον) cordis nostri, nisi obtirmata fuerit super eo, quod B intelligendum est, ut quomodo videt, sic annuntiet gentibus, illud quod aspici tur, non videtur. Impossibile quippe est, ut aliquis sine obtirmatione vultus, vagus, fluctuabundus, circulatans omni vento doctrinae, videat quod debet, videat ut debet. Oportet enim volentem intelligere habere faciem, in eo quod intelligere nititur, obtirmatam : ob hanc semper causam prophetaturis primum jubebtur, ut faciem suam obfirmet; ut nostram autem et nos possimus obfirmare faciem in Evangelio, in Lege, in Prophetis, in apostolis, obfirma eam super 905 Christo, et non super saeculi negotiis. Sed cum in mundialibus curis anima nostra versetur, cum semper ardeat habendi fame, non obfirmamus faciem nostram super ea, quae imperavit Deus, sed C super ea, quae Dei sunt adversa praeceptis. Quis, putas, in nobis immundus est ob obtirmationem faciei super his, quæ interdicta sunt? Quis intantum sollicitus et cautus, ut diebus ac noctibus in ea obfirmet cordis sui faciem, quæ jubentur? Nunc quoque si intellecturi sumus praesentem scripturam quomodo prophetæ dicatur : Ob firma faciem tuam super filias populi tui, ut videat ea quæ dicturus est, debemus obfirmare intelligentiam, plenum in intentione cordis habere tractatum, quod sit hoc, quod significetur, ut tandem ratione superati, recedamus a littera. Ac secundum communem quidem intellectum, videntur quedam filiae populi prophetantes hoc quod sequitur admisisse peccatum. Assumentes cervicalia consuebant; consuentes non ponebant ea sub capite, sed sub cubito audientium, et velaminibus quibusdam tegebant capita universæ ætatis. Hæc sunt, quæ prophetatibus filius populi reputantur quasi magna peccata. Quis autem potest in verbo consisters dicere, quia si quis cervicalia consuat, et consuta sub cubito ponat alterius, delinquat, et a Deo coripriatur? Quis potest asserere, quia si quis velamina faciat ad tegendum caput universæ ætatis, impie agat? Invitis nobis ab ipsa Scriptura necessitas imponitur, ut ab apicibus litteræ recedentes, verbum, et sapientiam, et voluntatem ejus requiramus ad aperienda peccata, quæ clausæ sunt, ad illuminanda quæ caligant, ut possimus a maledicto ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tranei fieri, omni cubito manuum, sive manus. Qui in victu corporis occupati sunt, et ne per somnium quidem spirituales videre delicias, quas nos habere vult sermo divinus dicens: Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui; qui non noverunt voluntatem beatorum, de qua scribitur : Torrente volutpatis luce potabis eos : requirunt quasi amantes luxuriæ, et non amantes Dei, semper in corporalibus esse deliciis. Signum autem mihi videtur voluptatis carneæ, sub cubito manuum cervicali assumtum. Quia enim in tempore discumbendi ad beneficia corporalia videmur uti consutis quibusdam, et acu pictis sub cubito 906 manuum nostrarum, forsitan sermo divinus per istius modi figuram et argumentum eos culpat magistros, qui per vaniloquentiam, et beatas quasque repromissiones, multitudinem audientium libidini, vitiis, voluptatique permittunt. Debet enim Dei verbum, et Deus homo ea proferre, quæ saluti sunt audienti, quæ illum hortentur ad continentiam, ad conversationem sanorum actuum, ad cuncta, quæ homo studiosus laborum, et non libidinum, debet incumbere, ut possit ea consequi, quæ a Deo sunt repromissa. Cum ergo aliquis aptus moribus populi, ut placeat eis, quibus aures pruruunt, loquitur quæ grantanter accipiant, loquitur quæ vicina sunt voluptati, talis magister consuit cervicalia sub omni cubito manus. Sequitur hoc peccatum habentem, ut faciat etiam amictus ad velandum caput omnis ætatis. Cujus autem rei figura sit etiam velamen, cautius consideremus. Qui fiduciam habet, et vere vir est, velamen non habet super caput suum, sed inlecto capite orat Dominum, inlecto capite prophetat : per signum corporalis rei etiam spiritualem latentem ostendens, ut quomodo non habet velamen super caput carnis suæ, ita non habeat velamen super principale cordis sui. Si quis vero confusis velamen gerit, et peccati, iste quasi muliebria velamina habet super caput suum. Itaque cum aliquis docuerit ea, quæ aurem populi mulceant, et strepitum potius laudatorum, quam gemitum moveant, si blandus inimicus palpaverit potius quam sequerit vulnera, talis homo amictus contexit in capite. Cum autem in luxuriousam orationem dicentis se sermo fuderit, et in lascivum persultaverit eloquium, contexit velamen super caput omnis ætatis; non modo puerorum et juvenum, verum et senum. Quomodo enim facias signa et portenta ad decipiendos (si fieri potest) etiam electos falsus Christus, et falsus propheta : similiter et hi, qui ad voluptatem meditata deportant, et ista semper inquirunt, quæ delecent potius audientes, quam convertant a vitiis, faciunt velamina super caput non modo puerorum et juvenum, sed (si fieri potest) senum quoque et patrum, infantum ut etiam eos decipiant, qui juxta laborem animæ in spiritali ætate et senio processerunt. Et 907 potuit quidem dicere propheta super filios populi tui, qui propheutant, sed quasi homines, qui velamina contexant, et cervicalia consuant sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    PATROL. XXV. 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: mantida ortografia original incluindo hifenização e numeração de linhas (904-907). Algumas palavras estão levemente degradadas no bordo central; transcrição tenta preservar leitura literal. Script identificado como latino; página em duas colunas (esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960).
  </notas>
</pagina>