<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    749 TRANS LATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. VIII. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    gctis, ut voc decemanii quœ sunt elementa exordii
    sermonum Dei, et facli estis, quibus lacte opus sit,
    non solido cibo (Heb. v). Omnis sermo, qui præ-
    cepit, Non fornicaberis, non adulterabis, non fura be-
    ris, non solida esca est, sed quasi lac præbatur in-
    fanlibus. Alleluia tam cibus est de omnipotenti
    Deo, de mysteriis ejus, quœ lecta sunt, et latenter
    953 in Scripturis significata senlre. Vide quo-
    modo ad Corinthians Paulus loquitur : Lacte vos potati,
    non cibo, quedam enim poterlatis, sed neque nunc po-
    tessis (1 Cor. iii). Et quia lacte adhuc indigebant, et
    discunt quœ discere parvuli solent : Bonum et
    homini mulierum non tangere, propter fornicationem
    asuen (1 Cor. vii), et cœstera. Rursusque instituuntur,
    ne immolauia comedant. Isla omnis doctrina lac
    parvulorum est, et adhuc infansum in Christo.
    Quomodo vero Ephesijs scribitur, solidum illis præ-
    bet cibum. Non auditur quippe in Epheso fornication,
    non auditur in Epheso idoololaria, et esus immola-
    tionum. Ex quibus docemur quid sit solidus cibus,
    et quod rationabile et sine dolo lac : moralis locus ,
    quod sit solidus cibus mysticus intellectus. Beatum
    est igitur, ut fœcimus ad ea, quœ imperfectiora
    sunt principia transeuntes. Et quod moralis locus
    lac sit, Apostolus docet, cum jam aliqua de lacte
    dixisset addens : Non rursum jacientes fundamental
    poenitentia ab operibus mortuis (Hebr. vi). Tales omnes
    sunt qui adhuc lacte potantur : perfectus autem aliis
    indiget disciplinis. Hæc in medio dicta sunt, quia
    sermone conscenderam, 954 ne ab alterius expo-
    sitione fornicalionis statim aliam fornicationem in-
    currerem, quam nunc explanabo. Dicitur quippe ad
    Jerusalem : Et fornicata es triplicitcr in filiabus tuis.
    Quid est quod ait, quod tripliciter fornicata est in
    filiabus suis Jerusalem? Dei indigemus auxilio, ut
    ipse nobis obscuritatem ipsius loci edisserat. Et
    quomodo Moses audiebat Deum, et deinde ea quœ a
    Deo audierat, profiterel at populum : sic nos indi-
    gemus Spiritu sancto loquente in nobis mysteria, ut
    orationibus nostris Scripturarum possimus audire, et
    rursum quod audivimus, populis intimare. Quid est
    ergo : Tripliciter fornicata es in filiabus tuis? Si in-
    telligas fornicationem carnis, et animæ, et spiritus,
    et videas aliquem fornicari in his omnibus, videbis
    tripliciter fornicantem Jerusalem. Qui vero tripliciter
    casus est, ipsæ ab Apostolo meretur audire : Deus au-
    tem pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus
    noster, et anima, et corpus sine querella in adventu Do-
    mini nostri Jesu Christi servetur (II Tim. iij.), cui est
    gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA OCTAVA.
    
    De eo quod scriptum est : In quo constituam cor
    tuum, ait Dominus Deus, cum facias tu hæc omnia
    opera meretricis procacis? usque ad illud : Dedisti
    mercedes omnibus amatoribus tuis.
    955 Quae primaum lecta sunt, expositumus hodie,
    sumamus exordium ab eo, quod scriptum est : In
    quo constituam cor tuum, dicit Adonai Dominus, cum
    facias tu hæc omnia opera meretricis procacis? Et
    fornicata es tripliciter in filiabus tuis : Mucusque jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    edificasti in capite omnis viœ, et hœrem tuam fecisti in omni
    platea, et non es facta ut meruerit congregans mer-
    cedes. Mulier, quœ macchatur similis tibi, a viro suo
    accepit mercedes, et tu dedisti mercedes : omnibus
    amatoribus suis dedisti mercedes, et tu dedisti mercedes
    omnibus amatoribus tuis, et honorabas eos, ut venirent
    ad te in circuitu a fornicatione tua. Et homo ho-
    minem constitutere potest, malus in malo, bonus in
    bono. Corrumpunt enim mores bonos consabulationes
    pessime. Nec dubium quia loquentis 964 sermo
    auditorem ad peiora sollicitci, cum hæreticus lo-
    quens constituat auditorem suum in hæretica pra-
    vitale. Et ut ad meliora veniamus, si potest prodesse,
    qui loquitur, et vita ejus cum sermone consentit,
    B in bonis constituit auditorem suum. Nos qui minimì
    sumus loci, si audierimus verbum de castitate præ-
    cipiens, constitui saper eos conamur. Si ipsi loqui-
    mur de pudicitia, et non sempisi auditorcs statimus
    in pudicia. Si de justitia prædicamus, ad justitiam
    impellimus. Si de fide, fidem insinuamus, ut digne
    majestati divinæ obediamus in Domino. Si ergo nos
    homines cum sumus mali, solemus constitutere cor
    audientis, sive in bonis, si boni sumus, sive in ma-
    lis, si male agimus : putasne quod Deus non habeat
    potestatem qucmpiam in melioribus constitutere? aut
    certe derelinquens 955 eum, fieri ei occasio, ut in
    pessimis constituatur? Mullum utique juxta præsens
    eloquium peccavit miseræ Jerusalem, quam aspis-
    cione voluit Deus per prophetas suos in melioribus
    constituere : sed quia noluit consilia audire, noluit
    Dei recipere præcepta, dubiat Deus, et se dicit ne-
    scire quid faciat. In quo constitauit cor tuum, dicit
    Adonai Dominus? Quid faciam? in quo constituam?
    Multis peccatorum vinculis stringeris, delicta tua
    prohibent vitam tuam, ut a meis sermonibus consti-
    tuaris. Ego ipse frequenter constituere volui, lo-
    quens tibi per sanctos meos, et non audisti. Nunc
    ignoro quid faciam, et dico tibi : In quo constituam
    cor tuum, dicit Adonai Dominus, cum tu facias hæc
    omnia opera mulieris meretricis et procacis? Sæpe
    diximus, quia fortitudines contrariæ amant pulchri-
    tudines animœ humanœ, et quando suscipit anima
    humana sæuina amatorum suorum, quodammodo
    forniculer cum eis : sed quia et in communi vita
    sunt aliquæ meretriccs, quœ fornicantur cum vere-
    cundia laliere cupientes : aliq; vero, que non solum
    pudore delicta non velant, sed eum omni se proca-
    citate prostitunt : ideo assumpsisti exemplum animœ
    meretricis in peccatrice ista Jerusalem, et ait eam
    similem factam mulieris fornicariæ procacis in forni-
    catione sua. Sæpe a nobis talia commituntur. Qui
    enim a religione non penitus recesserunt, vincuntur
    vero a peccato, et peccantes latere desiderant, si-
    milia faciunt meretrici erubescentes. Qui vero reli-
    gionem penitus aversarunt intantum, ut non curent
    de episcopo, de presbyteris, de diaconis, de fratri-
    bus, sed cum omni procaciatile delinquunt, similes
    sunt meretrici cum audacia prostituæ. Queritur ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Numerais de folio e de nota (953, 954, 955, 964) mantidos conforme original. Pequumas palavras abreviadas foram transcritas tal como visíveis; onde ilegibilidade parcial ocorreu, foi usada a forma mais plausível sem normalização. </notas>
</pagina>