<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
7à7

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. IX.

185
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,920">
ciem Domini, ut ille, et ille, nullus sic pasclia cele-
bravit ut Josias. Ex quo ostenditur comparationenr
fieri justiorum, et illum vere esse justum, qui sic ju-
stificari mereatur. Utinam et ego collatus sapientibus
sapiens reperiar, et justis judicer justus! Nolo quippe
justiificari ab iniquis, quia talis justitia eriminosa est.
Hzc anticipans locutus sum quia in his quæ lecta
sunt, dicilur: Justificasti sorores tuas in omnibus
iniquitatibus tuis, quas fecisti (II Par. xxv). 
Justilicate sunt enim Samaria et Sodoma ex iniquitatibus
Jerusalem, 1n omnibus iniquitatibus tuis, quas fecieti
illas euper te. Idcirco diligentius attendamus, ut possimus agnoscere, omnes nos in die judicii a pejoribus nostris justificandos, et rursum a nobis alios
j'stificari. Unus solus est qui justificatur ab omni-
ante bomines : cum autem. Christus. vánerit ante
eum , contenelirescit, Dicitur et alibi 1 Lus in tene«
bris lucet. (Joan, 1). Quas. est ista lux, qua lucet in
tenebria? Justorum lux in tenebris lucet, In quibus
tenebris? ubi est nobis certamen adversus rectores
tenebrarum istarum (Eph, vi). Hec qui diligentius
longiusque digcusserit, non poterit inflari, videng
lumen &amp;uum ad comparationem majoris luminis te«
nebras reputari. Quid est justitia mea, etiamsi Paulus Apostolus fiam? quid castitas, etiamsi Joseph?
quid fortitudo, etiamsi Judas Machabzus exsistamt
quid alia virtus sapientie, etiamsi Salomon appaream, ad comparaüonem Dei, el ad eorum qui
meliores sunt? Ergo, ut dicereccperamus, iniquitas

bus, et ipse nullum justificat. Ut puta, Sodoma ju-
B jusiificat, ei justitia aliorum comparatione dondem:
$tificatur ab Jerusalem, quia ab se sceleratiora commisit : et forte Jerusalem ab aliaaliqua, qua se pejor est, civiiate. Sic est quidam justificandus ab
Aunichristo , qui ad illum comparatur, et illius
iniquitate ac. sceleribus minor reperitur. Pessimus
vero dzemon est, et (ut aiunt) miser, qui ab illo juS
$lificatur : forte et pater illius ab eo non justificatur,
multo illo sceleratior repertus. Dominus vero meus
Jesus Christus justificawr juxta dispensationem carnis, quam ob nostram salutem circumtulit, ab
Abraham, ab Isaac, ab Jacob, et a reliquis prophetis. Quando enim omnibus justis, et prophetis,
ac beatis, quibusque in comparationem missis jnvenitur contrarium huic, quod dicitur de Sodoma et

Jerusslem, magis glorifico Salvatorem nostrum. C

Quod autem dico istiusmodi est, et Deo largiente,
orantibus vohis, prxbebo de Scripturis explanationem. Fecit Sodoma peceatum : Samaria quoque peccavit, iniquitatibus obruta est Jerusalem,
965 sed minora peccata a majoribus justificantur sub exemplo , quo Sodoma justificatur a sorore sua Jerusalem. 
Quomodo igitur iniquitas justificat, sic condemnat aliquando justitia. Verum,
qu2so, exspecla paulisper, donec docearis quemadmodum dicatur condemnare justitia. Iniquitas mea
justitia est comparatione majoris iniquitatis. Sic et
justitia mea ex comparatione muliplicis justitiz
iniquitas reputatur. Propterea mon justificabitur in
conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxi).

Fuerit licet
justus Abraham, et justus Moyses, justus unusquisque illustrinm virorum : sed ad comparationem
Chris non sunt justi. Lu£ eorum cüm ejus luce
composita tenebrz reperiuntur. Et quomodo lumen
lucernz ad solis radios obscuratur, et velutalia quxedam cca materies contenebrescit : sie, licet fulgeat
justorum omnium lumen ante homines, non tamen
fulget ante Christum. Luceat quippe lumen vestrum,
non simpliciter dictum est, sed luceat ante homines
(Mauh. v). Ante Christum non potest lumen fulgere
justorum. Ut splendor lunz, et micantia coeli sidera, priusquam sol oriatur in stationibus suis ru-
" tilant, orto vero sole, absconduntur : sic lumen Ecelesiz, ut lumen fuize, priusquam oriatur lumen il- 
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,900">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,920">
lud verum Solis justitiæ resplendet, et clarum est
ante homines : cum autem Christus venerit ante
eum , contenelirescit. Dicitur et alibi : Lux in tene-
bris lucet (Joan, i). Quæ est ista lux, quæ lucet in
tenebris ? Justorum lux in tenebris lucet. In quibus
tenebris? ubi est nobis certamen adversus rectores
tenebrarum istarum (Eph, vi). Hec qui diligentius
longiusque disseruerit, non poterit inflari, videng
lumen suum ad comparationem majoris luminis te-
nebras reputari. Quid est justitia mea, etiamsi Pau-
lus Apostolus fiam? quid castitas, etiamsi Joseph?
quid fortitudo, etiamsi Judas Machabæus exsistam?
quid alia virtus sapientiæ, etiamsi Salomon appare-
am, ad comparationem Dei, et ad eorum qui me-
liores sunt? Ergo, ut dicereceperamus, iniquitas
justificat, et justitia aliorum comparatione dondem.
Ideirco ut [ilegivel] in sermonibus suis, ei vincas cum
judicariis (Psal. l.), dicitur ad Deum. Si me
vult salvare Deus non affert in judicium lumen suum!
si vult esse incolumem, non defert lumen
966 Christi sui ; alioquin paniet me; defert vero lumen
minorum, comparans mihi inferiores quæque.
Quanto amplius majores mihi melioresque contu-
lerit, tanto plus injustus ero, si illi a me reperti fue-
riut minores. Similiter est illud intelligere, quod ab
Apostolo dicitur : Alia gloria solis, alia gloria lunæ,
et alia gloria stellarum : stella enim a stella differt in
claritate : si resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41). 
Verbi gratia : fulgens et illud sidus non in conspeciu-
clu lucidioris stellae, sed obscurioris iniest; Quis
nostrum potest ad instar fulgere lunæ ? Quis lucidioris siderum soruscara lumine ? Secundum id
quod scriptum est in Daniele : Fulgebunt sicut stella
in sæcula (Dan. xu). Et hæc quidem necessario dis-
putamus, ut procul a superbia recedamus : Sodomi-
ticum quippe peccatum est superbia iniquitas.
Hæc Sodomorum sororis u[ilegivel] superbia unde nascetur, et quas habeat radices, adjungit : In saturitate panum, el in abundantia affluebant (Gen. xiii); 
Si solit [ilegivel] litterz attendas, multa abundantia antiquitus in Sodomis fuit. Erat quippe terra eorum ut paradisus Dei, et ht terra /Egypti. Si autem a carnali intellectu ad epiritalem conscenderis, ut videas quomode superbia Sod8morumin saturitate panum et in abundantia fluxerit,
utilitatem capies et ad vite efficium, et ad alia que-
dam majora majoribus corrgienda. Proponammá
primum id, quod ante multos dies lectum est, divitem vestitum bysso ei purpura, quotidie deliciis
luxuriaque letantem, ét Lazarum vulneram tabe
et vermium pedore confectum, quirentem, solatiuta
famis sue, micas, 4ι de mensa ejus decidebant
(Luc. xv1). Opportane autem nuno in lrenc locum
exemplum istud incidH , ut perspicuum flat qe
iniquitas divitis fuerit, Lecuples erat, abundabat
deliciis. Non enim accusavit eum Scriptura, quasi
divitias in iniquitate possederit : non eum erinrnatus e»t sermo divinus, quod meretricibus dedit i
uon homicklam , aut aliud quodcumque scelerum
facieutem. Sed si consideres hoc, qued in pra- 
  </bloco>

  <notas>
Transcrições fiéis ao impresso na imagem (latim). Página em duas colunas; hifenizações mantidas quando visíveis. Letras A–D no espaço central (gutter) transcritas em bloco separado como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>