714

S. EUSEBII HIERONYMI | "a

ti, ubi desertum justitize , ibi nequissim:e discipli- A pterea dic: Hec dicit Dominus pro eo quod sermone

na venena versantur. ldcireo : Sicut vulpes, ait, in
desertis prophete. tui, Israel. Non steterunt iu. firma-
mento. Si cousiderare volueris * magistros, videbis
eos intirmos, instabiles, et non valentes dicere:
Sialuil. supra. petram. pedes meos, et direxit. gressus
seos (Ps. yxxit) : et quia non sunt tales ut steterint,
robusta radice fundati : ideo non steterunt in firma-
mento , sed dilexerunl movere pedes suos, Est au-
tem et hoe grande peccatum saltem paululum 902
pedes movere, ui David psalmista canit: Quam bo-
nus J srael Deus rectis corde : mei vero pene moti sunt
pedes. Beatus ille multumque felix, cui robustissime
Consistenti. firmos anima pedes liabere concessum
est, qui audire a Deo dignus est : Tu vero sta mecum.

vestri mendaces sunt. Orate pro nobis , ut sermones
nostri non sint falsi, Licet quidam bomines igno-
rantia judicii eos asserant falsos , Dominus non di-
cat , et recte nobiscum agetur. Si vero mille bomi-
num eos dixerint veros, judicio perro Dei fuerint
falsi , quid mihi proderit? Dicunt et Marcionitze ma-
gistri sui. veros esse sermones , dicunt et Valentini
robustissimam sectam, qui fabularum ejus com-
menta suscipiunt. Quae utilitas? Quia plurimi Eccle-
sie h:zretica pravitate decepti in eorum conspiravere
senteutiam, hoc est quod quaritur, ut Dowinus ser«
monum meorum estis assistat, üt ipse comprobet
qui dicuntur sanctarum testimonio Seripturarum.
Propter lizc ergo ad nos dicit Adonai Dominus : Ex-

Verum non tales pseudoprophete , non tales. falsi B tendam manum meam ad prophetas, qui vident menda-

magistri; veque enim sic steterunt in firmamento.
Et congregabant greges filiorum. Israel, quos docent ,
quos instituunt sive haeretici dogma impium przedi-
cantes , sive falsi magistri decipientes eos , quorum
aures pruriunt, colligunt greges schismatum ad ver-
sum Ecclesiam Dei , adversum domum Israel. Non
surrexerunt qui dicerent, In die Domini : falsa viden-
tes hi non surrexerunt. [sti vero surgentes dicunt :
Consepulti sumus Christo per baptisma, et consurrexi-
mus ei (Rom. vi). Habemus quippe ut. pignus Spiri-
ius sancti , quem accipiemus ad plenum postquam
venerit quod perfectum est: sic pignus resurrec-
tionis, quia in resurrectione perfecta nemo adhuc
resurrexit de nobis. Verumtamen resurreximus ,

Paulo dicente : Consepulti sumus. Christo per baptis- C

ma, et consurreximus ei. Nondum ergo resurrexerunt,
hoc est , necdum resurrectionis baptisma consecuti
sunt falsi prophetze , et falsi magistri , qui dicerent,
b [n die Domini, videntes quxe falsa sunt, neque
aliquando possunt couspicere veritatem. Accipe
exemplum. Qui Scripiuram legit , et aliter quam
Scripta est accipit , Scripiuram mendaciter videt.
Qui vero audit Scripturam , ut * se veritatis intel-
lectus babet , et sic eam interpretatur, videt verita-
tein. Et sancti quidem non divinant. Non enim divi-
natio in Jacob. Peccatores vero divinant falsa , di-
centes : Hec dicit Dominus : et Dominus non misit
eos. Audi hzreticos, quomodo traditionem apostolo-
rum habere se dicant. Audi falsos magistros, quo-
modo affirmant doctrinam suam Domini es-e doctri-
nam, sensum 3suum congruere prophetarum , et
dicunt : Hac dicit Dominus, et Dominus non misit eos.
Et cop runt suscitare sermonem. Non visionem falsam
vidistis (Num. xxi). Et hi enim volunt in defensio-
nem sui quemdam pro se suscitare sermonem ; sed
arguit eos Dominus , et 903 dicit: Non visionem
falsam. vidistis, et. divinationes vanas locuti estis, et
dixistis, dicit Dominus, et ego non sum locutus? Pro-

^ [nterseri malim falsos cum Rabano , si conside-
rare volueris falsos magisiros: de illis enim. proprie
sermo contexitur.

* Peues Rabanum, qua dicunt agDomino videntes,
[alsa sunt, neque, etc.

cia. I: comminationes sunt adversum falsos magis-
tros, el eos, qui loquuntur mendacia. Videamus
antem quid de his comminetur : 4n disciplina 904
populi mei non erunt, Non uno modo a Domino pet-
eatores corripiuntur. Aliter arguitur populus Domi-
hi , aliter alienus abeo : Fili, ne neglexeris discipli-
mam Domini, neque. fatigeris, dum. argueris ab eo.
Quem enim diligit Dominus castigat : flagellat autem
omnem filium, quem recipit (Prov. wt). Árgue nos,
Doniine , verum in judicio , et non in furore : ist
eorreptio populi est. Correptio peccatoris et alieni
illa est, quam justus renuit dicens : Domine, ne in
ira tua arguas me neque in (urore two corripias me
(Psal. vi). De faisis itaque magistris , et de pseudo-
proplietis dicitur : n disciplina populi mei non erunt,
neque in scriptura Domus 1srael. scribentur. Sicut et
alibi : Deleantur de libro viventium, et cum justis non
scribantur. Et nunc Scripura ait: In. domam lsrael
non scribentur, el in terram Jarael non intrabunt. Er
tra repromissionis terram hzeretici morabuntur, qu£
est terra valde bona , et in quam , ut introducamur,
oramus , in libro viventium ante conscripti à Jesu
Christo , cui est gloria et imperium in secula secu
lorum , Amen.

HOMILIA TERTIA.

De eo quod scriptum est : Fili. hominis, obfirma [a-
ciem tuam super filias populi twi, qug prophetani
de corde suo, us:ue ; Obfirma faciem meam. suptt
hominem illum, et ponam illum desertum (Uap. 3n).

903 Primum de eo, quod dicitur : Obfirma [-
ciem tuam, requirendum. Deinde si Dominus dede-
rit , investigare debemus filias populi prophetantes
de corde suo, ei facientes ea , in quibus eas Dci
sermo corripiat. Et quod sit alia facies preter banc
eorporis nostri faciem , licet cx multis mauifesium
Sit, attamen et ex his, qua Apostolus meinorat ,
indicatur : Nos vero omnes revelata [acie gloriam Do-

c Apud eumdem, ef sicut veritatis intellectus habel,
aic eam interpretatur.

4 Supplenda vox sensui, quemadmodum et Raba-
nus habet, sensum. suum sensui,congruere propheia-
rum.

Digitized by Google
