<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. XIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,495,960">
    nem quam petebatur, neque ipse, neque discipulus
    suus, doceu ubi valcat reperiri imago quae quaeritur.
    Vade, inquit, ad mare, et mitte hamum, et eum pis
    ceum, qui prius ascenderit, tolle, et aperies os ejus:
    et cum inveneris statuerem, tolle illum, et dabij pro
    me et te (Math. xvii). Neque ego habeo hanc imagi
    nem, et superscriptionem, neque tu, si tamen vere
    discipulus meus es, si portae inferiorum non praxa
    lent adversum te. Ergo Jesus aliter dat pro se ima
    ginem 997 de mari illam accipiens, quae in pisce
    fuerat inclusa, similis his piscibus, de quibus hodie
    lectum est, qui adhærent in squamis draconis, et
    sedet super flumina Ægypti. Vere quippe istiusmodi
    pisces ibi adhererent. Quanti et hodie pisces sunt
    quorum rex est iste qui in aquis multis regnat?
    Scriplum est quippe de invisibili dracone, quia ipse B
    rex sit omnium qui sunt in aquis; verum tu non es
    in aquis, sed in ea terra, quæ tibi repromittitur. Et
    hæc dicta sunt, ut diligentius ventilaremus, quod sit
    signaculum similitudinis. Quam beatus fuit in illo
    tempore quo signaculum similitudinis erat. Tibi
    adhuc decet ut similitudo signaculi fias, et procul es
    ab ejusmodi nupere. Dixit quidem Deus: Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i):
    at tamen secdum consecutus es similitudinem. Fecit
    quippe Deus hominem, ad imaginem Dei fecit: ubi
    Dei est similitude. Cum apparuerit, similes ei erimus,
    quoniam videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Ego
    sic accipio ad hoc quod dicitur a propheta, Deus, quis
    similis tibi (Psal. xxxiv)? quasi illud: Quis potus, et
    delis et sapiens dispensator? sicut est hoc: Cum enim
    apperuerit, similes ei erimus. Quis est, qui assimile
    tur ei? Pauci duodoni sunt, qui receperunt simili
    tudinem ut apostoli. Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram. Iste ergo, qui nunc plan
    gitur, signaculum erat, et plenus sapientia, quem et
    tu planges, si factus fueris Ezechiel. Nescio quem si
    et tu sapientia plenus fueris: interim iste, qui plan
    gitur, plenus erat sapientia, et erat decoris corona.
    Considera qualis fuerit, qui fuit corona decoris. Non
    simpliciter decor, nec gloria erat in eo, sed corona
    gloriæ. Hunc autem decorem soli extra te quaerere,
    sed circa animæ religionem, cogitatorium, ubi [Al.
    il] alt meditatorium ubi intellectuale consistit, ubi
    vera est pulchritudo. Quod si volueris ibi quaerere
    decorem, ubi caro est et sanguis, humor et venæ,
    ubi materia corporalis, non poteris invenire. Siqi
    dem verus decor in Salvatorc est, et ita ab illo juxta
    largitudinem et misericordiam ejus in cunctorum
    divisus est animas. Accingere gladium tuum circa fe
    rum tuam, potentissime, specie tua, et decore tuo, et
    pulchritudine tua (Psal. xliv, 3). Est igitur aliquis
    decor in principali cordis nostri, et in anima. Quia
    autem istiusmodi decor etiam ad animam pertingat
    humanam, nos prophetes te doceat dicens: Audi,
    filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere pa
    puliti, et domina patris tui, quia concepivi reæ decorem
    suum (Iob. xiv, id est, sponsam). Quia ista habet pul
    cherram animam, quas tantum possidet decorem, quis
    dici: Concupivi rex decorem tuum? Et tu quidem
    adhuc istum quaeris decorem, et niteris ad placen
    dum: iste vero a decore, quem habuit, in turpitudin.
    nem concidit. Et quomodo in corporibus sæpe vide
    mus accidere, ut mulier speciosa, et pulchra facie
    ab ægrotiatione decorem suum perdat, et per senec
    tutem splendorem vultus amisit, eodem modo et
    anima, quæ pulchra erat, per inslmiatem amisit
    decorem, et per senectutem deformis efficitur. Cum
    enim susceperit veterem hominem cum actibus suis,
    senectute ejus pristinum perdit decorem. Venit
    Jesus ut transferat nos a veter e homine, et senec
    tuitis insignibus: ruga quippe, senectutis indicium
    est: ut ait Apostolus: Ut exhibeat sibi gloriosam Ec
    clesiam non habentem maculam, aut rugam, aut ali
    quid istiusmodi, verum, ut sit sancta et immaculata
    (Ephes. v). Licet igitur a senectute et ruga ad juven
    tutem transcendere: et hoc est in hac parte mi
    rabile, quod corpus ab adolescentia pergit ad se
    nium: anima vero, si venerit ad perfectum, a se
    necta in adolescentia transmittitur. Ideirco etiamsi
    exterior homo noster corrumpitur, sed interior re
    novatur de die in diem. Oportuit te nosse decorem,
    quem rex concupisicit; oportuit te scire eum, qui
    aliquando fuit decoris corona: et tu cum fueris con
    secutus hanc gloriam, cave ne corruas. Siquidem et
    istequi corruit, signaculum erat similitudinis, plenus
    sapientia, et decoris corona. In deliciis paradisi Dei
    tui inquinatus es. Non uti simpliciter in paradiso, sed
    in paradiso deliciarum. Quero utrum sint quedam
    paradisi differentiae, et cum quis in paradiso Dei
    fuerit, tamen non sit in paradiso deliciarum: sicut
    latro ille prima hora cum Jesu ingressus est para
    disum: si a te rogem, putasne, in paradisum intro
    gressus es, an non? non dubium quin eum respon
    deas introgressum. Deinde si rursum a te quæram,
    quid ergo introgressus paradisum, statione deli
    carium loco exceptus est? dicas forsitan quia prima
    hora ingressus sit paradisi in paradiso 999
    deliciarum Dei factus non est. Sina autem jam videris
    eum accipiemen de ligno vitæ, et de cunctis arbo
    ribus, quas non interdiit Deus, ita ut de omni ligno
    paradisi vescentem: si aspereris eum et illius ligni,
    et omnium quæ nunc prohibita non sint, cibum
    edere: et a te rogem, putasne, iste non solum in
    paradiso factus est, verum etiam in paradiso deli
    carium Dei? quid mihi aliud responsurus es, nisi
    eum in paradisi deliciis constitutum? Ad hanc bea
    titudinem te festinus, qui videris plangere. Iste vero,
    qui plangitur, fuit quondam in deliciis Dei: omnem
    lapidem bonum indutus est, sardinum et carbuncu
    lum, sapphirum et beryllum, et hyacinthum, et jas
    pin, et reliquos duodecim lapides. Difficilis est, et
    ultra vires nostras naturamque hujus loci se expo
    siyas susoliti. Quis enim potest naturam valescere,
    jusque lapides exponere, et describere sive colores,
    sive vim ejus, ut sic valeat reperire, quare lapides
    isti assumpsti sint? Altamen licet von simus tales,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,970,960">
    nec ipsæ auctoritates, a tergo proinde, quod idem E
    uidemus in eo quod in memorabili loco dixit Ieremi
    as: Propheta ipse loquitur in nomine luctu: Et quon
    dam cum dixisset: Oculi mei deficierunt fletu, et oculi
    mei tatibus; et corpus meum languet: sic et hic illu
    streus habet aliqua verba potestatis: et quia corru
    ptus est, scimus et quod a radice ejus incipiat subi
    leue. Sic et hic propheta: Quomodo cadebit in die
    irae ejus civitas illic, et iactura ejus [ilegibel] lamen
    tabereter? 1000 Et credo hoc esse quod ait ille: Ecce
    vir qui dividit terras, et qui affligit in populo suo,
    et qui tollit decorem ejus, et qui esse oportet adju
    uare populum suum. Hæc ergo facta sunt, ut te ad
    movere possem: et ideo prorsus ex his quae dixi
    intelliges qualiter ille, qui fuerat splendor vitae, et
    corona decoris, contulit peccatum, et per id est cone
    vitus. Quomodo ergo potest aliquis transitum sui
    erratus esse, si quis se involvit in peccatum? sic et
    hic qui fuit corona decoris corruerat, quia hasciti
    vitia invaserunt eum. Nunc ergo illud est quod
    consulte debemus attendere: ubi est decor ille qui
    fuit in ipso? an adhuc in ipso est? an amissus est?
    unde est rei, quod hic percussus est? Quaeramus
    ergo quae fuerint causæ huius corructionis, et qua
    ratione ad hoc pervenerit. Est utique unum quod si
    quis diligenter consideret, aliquod rapportum inveniet
    inter iidem casus. Quando enim principatus non
    bene disponitur, et potentia corrumpitur, utique ex
    eo producuntur mala multa. Quidquid enim est au
    toritatis et gloræ, si ex iis qui in potestate sunt remove
    tur, non potest permanere. Quamobrem quæ sint
    causa huius corruptelæ, quaeramus diligenter: primu
    m quidem potest esse superbus, qui in summo est, et
    qui superest incitat ad delictum. Secundum est in
   vidia, et zelus, qui inter principes nascuntur. Tertium
    est deliciae carnales, et voluptates, que in potestate
    principalium inveniuntur. Quarto est defectus prudentiæ,
    et inexperientia administrationis. His igitur consideratis,
    videbis quomodo ille qui fuit corona decoris corru
    erat per hos defectus. Nec mirum est si procul a Deo
    gloria sua amittitur, cum homo per sua peccata se
    ipsum destruit. Ergo debemus attendere ut nosmet ipsi
    castigemus et corrigamus, et non permittamus ut talia
    in nobis radicentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas transcritas como [ilegibel] ou reconstruídas com base no contexto; numerais de pagina e foliation (997, 999, 1000) mantidos conforme impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>