<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    737             TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHEIEM. HOM. VI.             738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Unusquisque ad suos proficiscitur patres. Si quis est ab Abraham, dicitur ad eum : Tu autem vade ad patres tuos, cum pace educatus in senectute bona. Si quis vero egreditur de sæculo non cum pace, sed cum peccatorum bello, et senectute non bona, inveteratus dierum malorum, utique dicitur ad eum : Tu autem vade ad patres tuos cum bello nutritus in senectute mala (Gen. xv). Docemur a Deo sub aliis nominibus, quid lacere debeamus. In qua die nata es, non alligaverunt manus tuas, sive non est excisus umbilicus tuus. In Hebræo quippe sic habetur : non est excisus umbilicus tuus. Allegorice inducit Jerusalem quasi puellam ab infantia genialam. Quæ autem de Jerusalem dicuntur, sciamus ad omnes homines, qui in Ecclesia sunt, pertinere. Primum ejus tempus tale est, secundum quale describitur : B procul autem absit a nobis ut tertium tempus tale habeamus, quale dicitur ad Jerusalem. Omnes enim qui primum fuimus peccatores, Jerusalem vocamur a Deo, et habemus ea quæ prima dicuntur. 937 Secunda autem si post visitationem et notitiam Dei perseveraverimus in peccatis, ad nos pertinent. Tertia vero mala quæ penitus detestamur, secundum ordinem prosequemur. Nunc ut ad primum redeam, scriptum est quasi de Jerusalem : In qua die nata es, non est excisus umbilicus tuus. Adjutorio Dei indigemus, ut possimus umbilicum non præcisum peccatricis Jerusalem invenire, aut certe præcisum umbilicum ejus, quæ non peccavit, exponere. Sive igitur Jerusalem, sive cujuscunque alterius de alia Scriptura quæro umbilicum, ut spiritualibus spiritualia comparans, inveniam quomodo non sit præcisus umbilicus Jerusalem. Scriptum est in Job de dracone : Virtus ejus in umbilico, et fortitudo ejus super umbilicum ventris (Job xl.). Scio ex his, quæ mihi gratia divina largita est, cum præsentem locum exponerem, me dixisse, quod draco sit fortitudo contraria. Iste est enim draco, serpens antiquus, qui vocatur diabolus, et Satanas , decipiens orbem terrarum universum. Istius fortitudo in umbilico est. Nec dubium : nam principium malorum omnium in lumb0 versatur. Et ideo adhuc in lumbo patris constitutus , qui nasciturus erat , refertur , quia in lumbos semina humana collecta sunt. Fortitudo ergo contraria ubicumque sunt semina, ibi insidiarum suarum vim conatur ostendere. Adversum masculos virtus ejus in lumbis est; adversum feminas virtus ejus in umbilico ventris est. Et vide quomodo honeste viri mulierisque genitalia obiecitß nominibus Scriptura nuncupaverit, ne per ea vocabula, quæ in promptu sunt, turpitudinem significaret. Si intellectum est exemplum, quod protulimus de Job, intellige mihi quia ut in viro præputium circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    ciditur, sic in femina a umbilicus amputatur. Cum enim pudica fuit mulier, et mundis usa mutilationibus feminarum, scilicet ne in sordidas res , et in peccatorum turpitudines ruat, tunc umbilicus ejus abscissus est. Si vero peccaverit, non est umbilicus ejus abscissus. Increpat ergo Jerusalem quasi mulierem, cui non sit præcisus umbilicus. Septuaginta interpretati sunt in hoc loco: Non alligaverunt ubera tua, sensum magis eloquii exponentes, quam verbum de verbo exprimentes. Ubera autem in Canticis canticorum assumpta sunt in cogitationum tuarum et mentis loco: Quia bona ubera tua super vinum (Cant . ). Et credubut super pectus Jesu (Joan. xiii), ubi ubera tua sunt, is qui communionem intellectuum ejus habiturus erat. Quando ergo sensus est rigidus, et notio obstricta atque solida, nec desluit sermo, manifestum est quia alligata sunt ubera tua. Cum vero ea quæ dicuntur dissoluta sunt, et defluunt, non sunt ubere alligata. Aqua non es lota in salutem. Videamus ea, quæ sunt in Jerusalem, ne forte et in nobis reperiantur. Verbi gratia dictum sit : Est quædam mulier nunc lota , verum quæritur an ei in salutem ? ut et nos lineamus propter hoc, quod ait, in salutem. Non lavantur omnes in salutem. Qui accepimus gratiam baptismi in nomine Christi , loti sumus : sed nescio quis lotus sit in salutem. Simon lotus est, et baptisma consecutus perseverabat in Philippi societate : verum quia non erat lotus in salutem, condemnatus est ab eo, qui in Spiritu sancto dixit ad eum : Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii). Ingentis est difficultatis eum qui lavatur, lavari in salutem. Attendite, catechumeni , audite , et ex his quæ dicuntur, præparate vosmeipsos , dum catechumeni estis, dum necdum estis baptizati, et veniatis ad lavacrum, et lave mini in salutem, nec sic lave mini ut quidam qui loti sunt, sed non in salutem, ut qui accipit aquam, et non accipit Spiritum sanctum. Qui lavatur in salutem, et æquam accipit et Spiritum sanctum. Quia non fuit Simon lotus in salutem, accepit aquam, et non accepit Spiritum sanctum : putas, quia possit donum Spiritus pecunia comparari, in qua non est locutus [F. Iolus], in salutem. Ad omnem animam peccatricem, quæ videtur credere, ista dicuntur quæ nunc dicta legimus ad Jerusalem, ut non 938 ad majora conscendam, et ea quæram, quæ ultra meas vires sunt et ingenium. Neque sale salta. Et hoc crimen est Jerusalem, non sunt fuerat digna sale Dei. Ego si credidero Domino meo Jesu Christo, ipse me sal faciet, dicetque mihi : Vos estis sal terræ (Matth. v). Si credidero spiritui, qui in apostolo locutus est, sale condior, et possum præceptum custodire dicens : Sermo vester sit semper in gratia sale conditus (Col.
    
    939 Mulierum innuit circumcisionem , quæ in iis præcipue regionibus, in quibus ipse agebat Adamantius, sive in Ægypto oblinebat. Eam S. quoque Ambrosius memorat lib. ii de Abraham cap. 11 : Ægyptii quadridecim anno circumcidunt mares, et femenas eodem anno circumcidi ferunt, quod ad eo videlicet anno incipiat flagrare passio virilis, et feminarum menstra summant excordia. Et Strabo, lib. xvi ab AÆgyptiis tradit, τὰ θηλεὰ ἐκτέμνειν, feminas excidi. Videndi, quos Huetius laudat, medici insignes, Paulus Aegineta lib. vi. c. 70, et Aetius, Tetrabib. iv, serm. 4, c. 103, et qui eam consuetudinem idoque retinere nedum Ægyptios ferunt, sed et Persas, Coptasque, Bellonius lib. III Observat. cap. 28, et Leo Africanus lib. xxviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed in two columns; transcription follows left column then right. Some characters and ligatures preserved as in original; bracketed [F. Iolus] reproduced from image. Minor uncertain readings retained literally; no normalization.</notas>
</pagina>