<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    733 TRANSLATIO HOMILIARUM QUINQUENIS IN EZECHIELEM. HOM. VI. 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Scripturæ continetur, recordor dicti illius : Poûdus A ulterò prophôs aulitiæ meæ fruuctus. Siquidem et
    altera te ne leves. Sed et illud : Noli quaerere fieri Apôstolus imaginem quamdàm eorum vasorum, quæ
    judex, ne non vateas auferte iniquitatem. Quid mihi sunt in humana conversabilitò, assumit dicens : In
    prodest quia prior sedeo in cathedra respuiubs, ho- magna tuncens domo, non sunt tantum [Al. intem] vasa
    noreh 933 majoris aecipio, nec possum habere di- aurea et argenteta; sed et ligneâ et fictilia (nota quia
    gnitate mea operâ condignâ ? Nonne majori poena vasà lignea hûncupaverint); et alia quidem in honorem,
    cruciabor, quia honor justi mihi ab omnibus defer- alia vero in contradimeliam (II Tim. 1l). Ista vasâ lignea,
    tur, eum peccator sim (Eccl. vii) ? Necessarium fuit quæ esse in magni domo Apostolus pridicâl, non
    diligentus retraciatnem ea, quæ de quattuor terræ sunt factæ de vitibus, non de palmitibus vinearum,
    divisionibus dicebantur; id addere, quod Jerusalem sed ex aliis lignis, quæ vilioris ordinis in neboribus
    quippe erat in tribu Beniamin : et sacerdotes templi, frucitficaverunt. Quantùm ergo malum est, et qualè
    et Levitae, qui Dei Ministeriis serviebant; et cæteri discernem, ut ligna quondam villia inveniantur in
    ordines, quos scripturarum sermô comprehendunt, in magna patrisiamilias domo, et palmes vitis meæ inu-
    ea morbanantur. Hæc accipit viator villones pess- tilis in domo sit; et in ignem projiciaber? Huc etiam
    mas, quæ non sunt similes in his qui in ea habitant.
    Neque enim eodem modo, el ad populum, et ad Le- scriptum est, quia anniam putationem ejus consu-
    vitas comminatio dirigitur. Israëlles enim peccatis mat ignis: Hæc in Ezechielem. Salvator vero hujus
    in Israeliticis delictum corrûit. Qui autem major est parabole sensum in Evangelio ita persinixit, dicens:
    ab Israelita, quanto nobilior fuerit in ordine ideũ Ego sum vitis; vos palmites, Pater meus agricola : om-
    Levites, et sacerdos ; tanto majora supplicia susti- nem palmitem, qui sit me Maneel, et fructus affert, Pater
    nebit. Si autem princeps sacerdotum peccaverit, meus parat, at fructus maiores afferat : palmites, qui
    dicit ad eum HcH consacrados suis : Si delinquentus manet in me; et fructum non affert, Pater meus exci-
    peccaverit vir in vulum; orabuntur pro eo : si autemn in dit et in ignem mittit (Joan. xv). Vides vicinitatem
    Dominum peccaverit, quis orabit pro eo ( I Reg. ii) ? utrotrumque sermonum? Vides quomodo Pater ex-
    Hæc in expositionem ejus sermonis; quo commina- cidat, et in ignem jactat? Nos intiesnati, quasi negli-
    bantur et singula specialiter in peccatricem terram genda quidemi Scriptura sit, nolentes ea discere,
    ultionis, et pariter congregatæ in infesticiell Jeru- quæ nobis incuintat metum, sed ea audire cupientes,
    salem. Videjiintus autem et sepehuia Scripturæ. Quare quæ prurientibus auribus incuinuit voluptatem, li-
    cum in parabola audierit propheta, nos tantum sen- benter audivimus quæ nos substiterant; iura decei-
    sum debemus exponere, ipsum testimonii ordinem piant: Qui dicit proximo suo, Ignoscit nobis peccata
    derelinquentes et auditorèm mittentes ad libruiti : C nostra Deus, siquidem et in talibus sacramcntis lu-
    Lignum vitis ut in fructu est honorabilibus ignis mi- dinus, vicissim nobis pollienctes, mappam mittet
    nibus; maxime his quæ in saltu frucificabant : sic ad Dees. Et quia bonus est, et omiftum peccata dis-
    cetera opera inutilius omnibus lignis est (Ezech. xv) : solvít, 933 oporterat nos sedere, et sollicito corde
    Et vascula quedam possibii fieri; et in diversis operâ dicere : Si heri peccavimus; hodie poenitentiam agi-
    necessariis usus ad ministrandum; et palmiffibus sumus. Verum huic palmiti (animal quippe est) qui dic-
    autem vitis non solum vas aliquod, et in opus utile cit : Potens est Deus, et bonus agricola; qui non me
    quid fieri non potest; sed neque paxillus quidem est excidat, et in ignem mittat : respondebit agricola::
    utilis. At ergo sermo divinus, quia ut palmes vitis Sed si talis est palmes, ut frustra sit in vite; nimhquid
    honorabilior fit cœteris lignis, si afferat fructus : sic poterit relinquui ? Nonne si dimittatur impediet vitem,
    ab omnibus inferior judicetur, si id non habeat, unde ne pro siecso palmitè, virides et fructuum feraces af-
    præcellit; atque in hunc modum eos, qui imbuït sunt ferat palmites ? Quomodo enim boni agricolae est ex-
    eloquii Dei, honorabilliores esse omnibus; et quo- cidere, et amputare [Al. computare] quæ sicca sunt,
    tumque modo in vineâ positös dignitate, cum afferant et tradere in escam ignis infructuosos ramos : sic
    fructus; honoros saluis, de qua scriptum est : Ego vero boni Dei est, de omnibus vitibus infructuosis 934
    te plantavi vineam fructiferam totam terram (Jer. 11). palmites amputare, et igni tradere in perditionem:
    Et alibi : Vinea Domini domus Israel est (Isai. v). Et Verum nos ipsi nos ludimus, et decepi pariter ac
    rursum : 932 Vinca de Ægypto translatisti (Ps. decipientcs volumus magis errare cum plurimis;
    LXXII), et reliqua. Si autem non attulerint fructus, quam ab errore converti : cum magis id quaerere de-
    intantum ut a Deo dei possit : Quomodo contervesriís beamus, quod ædificel, quod timorem Dei auget,
    in amaritudinem vitis alienæ ? tunc multo deteriorès quod ad poenitentiam revocet, quod in confessionem
    inveniri ab his lignis; quæ licet vilidia sint; tamen sceleris adducat, quod nos faciat fiebus ac nocitibus
    duos afferunt fructus. Quomodo enim precellent ligni cogitare; quomodo Domino placeamus, ut flamus in
    silvarum vineas infrenaces, eodem modo; Initia vera vite Christo Jesu fruciferi palmites, et radici
    quandam dispensationem sapientiæ divinæ, ex li- ejus adherentes : cui est gloria et imperium in sæ-
    gnis villoribus aliqua domui necessaria fabricatur. cula sæculorum. Amen.
    Nequie vero turbestis, putans hos extra Scripturâs HOMILIA SEXTA.
    affirmare quod dictinus futurum esse; ut de lighis De eo quod dicitur : Fili hominis, notas fac Jerusa-
    silvœ aliquid utile fiat, id est, de me ipso si non at- lem abominationes suas; usque : Effudit fornica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tant as as te leves. Siquidem et
    apostolus imaginém quamdàm eòrum vasorum, quæ
    sunt in humana conversabilitò, assumit dicens : In
    magna tamen domo, non sunt tantum  [Al. intem] vasa
    aurea et argenteta; sed et lignea et fictilia : (nota quia
    vasa lignea hûncupaverint); et alia quidem in honorem,
    alia vero in contradimeliam (II Tim. 1l). Ista vasa lignea,
    quæ esse in magni domo Apostolus pridicâl, non
    sunt factâ de vitibus, non de palmitibus vinearum,
    sed ex aliis lignis, quæ vilioris ordinis in neboribus
    fructificaverunt. Quantùm ergo malum est, et qualè
    discernem, ut ligna quondam villia inveniantur in
    magna patriisfamilias domo, et palmes vitis meæ inu-
    tilis in domo sit; et in ignem projiciabitur? Huc etiam
    scriptum est, quia anniam putationem ejus consu-
    mat ignis: Hæc in Ezechielem. Salvator vero hujus
    parabole sensum in Evangelio ita persinixit, dicens:
    Ego sum vitis; vos palmites, Pater meus agricola : om-
    nem palmitem, qui sit me Maneel, et fructus affert, Pater
    meus parat, at fructus majores afferat : palmites, qui
    manet in me; et fructum non affert, Pater meus exci-
    dit et in ignem mittit (Joan. xv). Vides vicinitatem
    utrotrumque sermonum? Vides quomodo Pater ex-
    cidat, et in ignem jactat? Nos intiesnati, quasi negli-
    genda quidemi Scriptura sit, nolentes ea discere,
    quæ nobis incuintat metum, sed ea audire cupientes,
    quæ prurientibus auribus incuinuit voluptatem, li-
    benter audivimus quæ nos substiterant; iura decei-
    piant: Qui dicit proximo suo, Ignoscit nobis peccata
    nostra Deus, siquidem et in talibus sacramentis lu-
    dinus, vicissim nobis pollienctes, mappam mittet
    Dees. Et quia bonus est, et omiftum peccata dis-
    solvít, 933 oporterat nos sedere, et sollicito corde
    dicere : Si heri peccavimus; hodie poenitentiam agi-
    sumus. Verum huic palmiti (animal quippe est) qui dic-
    cit : Potens est Deus, et bonus agricola; qui non me
    excidat, et in ignem mittat : respondebit agricola:
    Sed si talis est palmes, ut frustra sit in vite; nimhquid
    poterit relinquui ? Nonne si dimittatur impediet vitem,
    ne pro siecso palmitè, virides et fructuum feraces af-
    ferat palmites ? Quomodo enim boni agricolae est ex-
    cidere, et amputare [Al. computare] quæ sicca sunt,
    et tradere in escam ignis infructuosos ramos : sic
    boni Dei est, de omnibus vitibus infructuosis 934
    palmites amputare, et igni tradere in perditionem:
    Verum nos ipsi nos ludimus, et decepi pariter ac
    decipientcs volumus magis errare cum plurimis;
    quam ab errore converti : cum magis id quaerere de-
    beamus, quod ædificel, quod timorem Dei auget,
    quod ad poenitentiam revocet, quod in confessionem
    sceleris adducat, quod nos faciat fiebus ac nocitibus
    cogitare; quomodo Domino placeamus, ut flamus in
    vera vite Christo Jesu fruciferi palmites, et radici
    ejus adherentes : cui est gloria et imperium in sæ-
    cula sæculorum. Amen.
    HOMILIA SEXTA.
    De eo quod dicitur : Fili hominis, notas fac Jerusa-
    lem abominationes suæs; usque : Effudit fornica-
    tionem suam in omni transitu (Cap. xvi).
    933 Considerantimiibi constantiam propheatorum,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,998">
    933
  </bloco>
  <notas>Scriptura em letra tipográfica antiga; algumas palavras eram difíceis e foram transcritas conforme visível; uso de variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme impresso ([Al. ...]). Mapeados cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé. Nenhuma parte foi marcada como ilegível por bloco; palavras isoladas incertas mantidas literais.</notas>
</pagina>