755

FTRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. 1X.

754

ejus, quia confessa est nobis amica nostra secreta, A circumseribat; sed et de nobis dici possit : Ego qui-

qua audierat, et tradidit omnia bona nobis amato-
ribus suis. Qu: discentes omni custodia servemus
€or nostrum, et attendamus, ne quando ea. quz viri
sunt tradantur amatoribus suis : quin potius invite-
mus sponsum sermonem et veritatem, ut nobis fa-
ciat ornamenta aurea variis expressa signis, per va-
ria przcepta, et ornati effecti preparemur viro no-
stro Jesu Christo : cui est gloria el imperium in
$cecula seculorum. Ámen.

HOMILIA NONA.

St per Ezechielem de eo quod dicitur : Mater vestra
Cethea ei pater. Amorrheus, usque : Et manum
egeno et pauperi non porrigebat (Cap. xvi).

- 959 Qvi legit in principio prophetizx Jerusalem,
quomodo increpata sit, quasi labens radicem, et
generaüonem de terra Chanaam , patrem. Amor-
rhzum, matremque Cetbzam : is si legerit etiam
bzc, qux» nunc interpretari nitimur, putabit eadem
repeti, et unum sermonem dupliciter przdicari. Sed
qui diligens lector est, et ad curam ejus divinz
Scripturze siguificantia pertinet, et confert przterita
praseutibus, et verbum verbo componit, videbit
differentiam non fortuitam. Ibi quippe, radix, inquit,
tua et generatio tua. de terra Chanaam, quod in prze-
senti non dicitur : Pater tuws Amorrheus, et. mater
tua. Ceihea, quod nunc non significatur. Et iterum
ibi primum ponitur, pater tuus Amorrhzeus : secun-
dum, mater tua Cethza; hic vero: mater vestra

dem sum Pauli, ego vero Apollo, ego véro Cepha
(1 Cor. 1); et adhuc a malitia scindimur, atque divi-
dimur, non sumus futuri ubi sunt illi, qui redigun-
tar in. unionem. Nam ut pater et. filius unum sunt,
sic qui ünum spiritum haben!, iu unionem coarcian-
tur. Ait quippe Salvator : Ego et. Pater unum su-
mus. Et: Pater sancte, rogo, ut sicut ego, et tu unum
sumus, ita et isti in vobis [Al. nobis] unum sint (Joan.
xvi). Et in Apostolo legitur : Donec occurranus om-
nes in virum. perfectum, et in mensuram «tatis pleni-
tudinis in. unitatem. Christi (Eph. vw). Et rursum :
Donec perteniamus omnes in unitatem corporis el spi-
ritus. Christi. Ex quo significatur, quia virtus ex
plurimis unum faciat, et necesse nobis sit unum per

B eam fieri, et fugere multitudinem. Et hzc quidem

dicta sunt, quia in. preterita lectione conscriptum
est : Pater tdus, et mater tua, et radix generationis
tu»; in presenti vero : Mater vestra, et. pater ves-
ter. Ibi non didicimus, licet fueril sermo de patre
Aworrhzo et de matre Ceth;ea, sorores habere Je-
rusalem : hic vero addit : Mater , inquiens, vestra
Ceihia, et. pater vester Amorrhaus, ei soror vestra se-
nior Samaria, hec et filia ejus, que habitat a sinistris
tuís, et soror tua junior, que habitat a dextris, Sodo-
ma. Quomodo virtus me facit filium Abrahe, si
secundum eam vixero : opera quippe Abrahe fa-
ciens, filius est Abraham : sic vitia faciunt me fi-
lium diaboli, Omnis enim qui facit peccatum, ex día-
bolo natus est (Joan. 111). Virtus me facit etiam fra-

Cethza, et pater vester Amorrh:eus. Ibi quasi ad C trem hsbere Christum, ut cum bonus ac bene mo-

unam sermo fit : hic quasi ad plurimas. Nec enim
(ut superius dixerat) oit, mater tua, sed mater ves-
tra. Quando. ergo diffunditur peccatum, et longius
walitia procedit, et peccatores sua inter se peccata
discerpunt, tunc non peccator unus, verum in uno
sunt plurimi; sicut in exordio, quando erat princi-
pium delinquendi, necdum erant tantz, quante
nune sunt multiludines. Unde utile mihi videtur a
presenti sermone paululum recedentem, naturam
considerare peccati atque virtutum. Ubi peccata
sunt, ibi est multitudo, ibi schisma!a, ibi hxereses,

ibi dissensiones; ubi autem virlus, ibi singularitas, .

ibi unio, ex quo omnium credentium erat cor unum
et anima una. Et, ut manifestius dicam, principium
malorum omnium est multitudo : principium autem
bonorum coangustatio, et a turbis in singularitatem
redactio : ut puta nos omnes, si salvandi sumus, ad
unionem, ut perfecti efficiamur in eodem sensu, et
in eadem sententia, et simus unum corpus et unns
spiritus. Si vero tales simus, ut non nos unitas990

? Paria habet Tom. XXVl in. Joannem, quz sic
Latine sonant : Hebraei Somer dicunt custodem, sic-
que tradunt. Samaritanos. primum appellatos. fuisse,
quod missi fuerint ab Assyriorum rege ad custodium

terre Israel, post cap'ivitatem Israelis, qui diversus ,

erat a Juda, eic. Ipse etiim Hieronymus cum alibi,
Win precipue ex. Eusebio in. Chronico : Sennache-
fib, ret Chaldeorum, ad. custodiendam regionem Ju
tetti, aceolde misit Assirlos qui, amiatóres didi

ratus fuero, dieat Patri suo : Narrabo nomen tuum
[ratribus meis, in medio Ecclesie cantabo te (Psal.
xxu). Et loquitur ad eàm, qu:e nuntiare poterat ver-
ba ejus : Vade, et dic fratribus meis. Quomodo au-
tem virtus fratrem mihi facit Dominum Jesum, ita
malitia plurimos fratres acquirit, et hos peccato-
res : et hiec. ipsa tune. mihi fratres. generat, cum
961 creverit. Siquidem quando exordium erat
peceatricis Jerusalem, necdum habebat sororem Sa-
mariam, necdum ei erat germana Sodoma: cum vero
processit in. scelere, ut przeteritus sermo monstra-
vit, effecta est media. duarum sororum, senioris Sa-
maris, el junioris Sodom:e, Que sunt iste dux so-
rores peceatricis Jerusalem? Schisma et separatio
populi fecerunt. Samariam. Siquidem eo tempore
cum decem tribus cesserunt dicentes: Non est nobis
pars in. David, nec sors. in filio Jesse (Wl. Reg. xi),
tunc du:e vacc:e aure: constitute suut a Jeroboam,
et facta est Samaria scissio: qux magis post capti-
vitatem decem tribuum crevit, quando * custodes ah

legis facti, Samarite nuncupati sunt. Et. constat ta-
men, non ad eu todieudam, sed ad. replendam Ju-
dzam, et non. Assyriorum tantum, sed diversarum
quoque mationum colonias missas. Quamobrem et
Origenes, et qui eum secuti plerique deinceps sunt,
falso petunt a. custodiendo. Sawaritsni nominis ety-
molegíam, Coarguit vero illos et locus. IIl Reg. xvi,
24, Emitque (Antri rex Israel) montem Samarie a
Momop duabus inléntie ovasnti , 6t tedifleanii ennt, 6

Digitized by Google
