Tj

$. EUSEBIT HIERONYMI

731

ex eausa, quod uleus natam sit; quae putredo infe- A& quatuor eindicias nteas petias, rompRuoam, et (mem,

lieis snimze, ex quo duester exordio, qoziis spe«
eies doloris; ex quo peccato venit : seit et formas;
modos, et uumeros péccatoram ; qui semel; bis,
terque pectaverit ; qui in una specie delictoram sx-
pe ruit, qui in diversis vitiorum specielitis singulis
tanium vocibus erraverit. Hzc oninia nos Jif2fà ss-
pientiam Dei quireré [Swp. debemus], seeundum
illnd, quod scriptum est: Serutàns corda et fenes
Deus, et &upplicia; qu:e ab eo irrogantur, sie intel:
ligere; quasi digna Deo, et eonvenientia dispetst-
tioni ejus; uos vult non tantammodo cruciari. Om
nia quippe ad hoc condidit; ut essent; et saltitares
feeit genefaliones mundi, et. non est in eis médies-
mentum perditionis ; sed quia quod. ille volnit hos

et beslidà pessinias, et mortem imimisero, Quo? non
Swper terrám , sed £éuper Jerusalem, Terra enim si
prnistur , suffieit ei uma correptio. Si antem corri
piatur Jerusalem, super quam imvoestam est nomen
Dei (II Petr. 1j, quatéor ei erneistus pariter inferuns
Ur£; Multo nobis &Lilius fwerat divino men credidime
sermeni, quam post credulitatem adliuc rursum ad
péccata converti, quie ame cómmisirhus, Considera
enim? quomodo Scriptura super terrmn singillatim
supplieia dicat inferri, et non apponat quam terram :
quando vero ad Jerusalem venia : Si autefh e& qua-
Uior vindicias meas pessimas; romphmam, et famem,
et bestias pessimas, et mortem imtaisero ir Jeruss-
lem ; hos indicaris Jern:alem, qui peceantes quidete

eontemnendo ion fecimus, etille quod copierat, B nos Jerusalem sumus, qui destruitur; ib praeceptis

non exetcuit irt nobis; disputatio nos coegit, dl, ati-
quid de poenarüm specie diceremus, qux inferuntar
ad terram; Debeinus dutém nosse, quis noi statim
ubi fames fuerit, sequatut et nor. Potest quippe
fieri, ut aliquis famem sustinens perseveret in vita;
licet inedia, et squalore, et macie diserucietur; Po-
test. fieri, at, immissis bestiis malis, statiqv non om-
nes pereant, fugz auxilio reservati. Potest evenire
ut, cedente romph:a, cesset interitns. Modo vul-
nerantur quidam, et secantur, et, ut ita dicar, ere«
bris ielibus * confunduntur, nec tamen pereunt;
ldcirco nunc poena novissima in. enumeratidne pee-
narum mortis infertur. Istiusmodi quiddam et sa-
eratissimus Apostolus sentiens loquebatur : No-
vissimus. inimicus  destruetar mors (1 Cor. v). &u-
debo dicere, sed novissimus inimicus destruetur
mors, Fuit quidam aute mortem inimieus, id
est 829 romphza : fuit quidam ante mortem inimi-
cus, besti: pes-ima : fuit quidam ante bestias pes-
Simas inimicus, fames. llic omnid iniiniea sunt re-
ligionis inimicis. Si enim non vis amieus fieri Deo in-
vitanti le. ad reconciliationem , et dicenti per Apo-
stlum : Obsecro vos per Christum reconcitiari Deo (M
Cor. v), quid de Deo causaris, cum in causis sub ini-
mieorum imperio esse voluisti? An ignoras idcirco
Deum in JEgypto immisisse furorem et iram, et an-
gustiam, immissionem per Angelos pessimos, quia
inimici illius erant, et ab ejus adversario regebantur?
Procul autem absint a nobis quatuor istarum suppli:

cia pearum, fames, bestizw pessimo, gladius; p

mors, Quidquid enim horum fuerit illatum, ad eos
venit qui inimici Dei sunt: amicos ejus praeterit, ne-
que ausum est eos contingere, qui de ejus necessitu-
dine gloriantur. Et quomodo de igne bene creditum
est, Scripturis testantibus, quia transeant per eum
justi, et non comburantur : Uniuscujusque enim opus
quale sit, ignis probabit : sic et in his suppliciis inve-
niatur aliquis Daniel, Noe, et Job, et nibii] poenarum
&usilitebit. Hiec specialiter per siügulá sü[plicia ex-
posuimus, qu: in extrema parte in ünum propheta
consocians ait: Hc dicit Adonai Dominus : Si autem

* Legendum omnino est, confodiuniur

vero permanentes, Jerusalem dicitur, qu: salvatur.
Omnes l»mentstiones, quas legimus in Jerusalem,
omnes querimonis, quibus eam plangit Deus, 039
ad nos pertinent, qui gustavimus sermenem Dei, et
postea mandatis ejus eontraria fecimus; Nen pleetitar
Salomonis jura contemnens, non sie punitur Lyeurgi
Scita destituens. Aliud supplicium est ejus, ryui legem
Dei per Moysem traditam coneuleat, et despicit :
maxima omnium est ejus poena, qui precepta fili
Dei pro nihilo duxerit. Irritam enim quis faciens
legem Moysi sine ulla miseratione.duobus vel tribus
testibus moritur (Hebr. x); quanto magis putatis de-
teriora supplicia mereri illum , qui Filium Dei con-
culeaverit! Ait ergo, quos enumeravimus, Filium

C Dei non conculeaverunt, sed tantum legem Dei in-

gressi sunt : maximeque hi, qui ante adventum Do-
mini fuerunt. Sed neque hi, qui cruciüizerunt Salva-
torem meum, rei sunt ingentis pena, sicut hi,
quibus ait Apostolus : Filium Dei concalcans, spiri-
iui gratie. contumeliam. faciens. (Ibid.) : et si quid
aliud significat in eo loco in quo eorum peccata re-
plicat, qui post fidem in Deum peccaverunt. Hee
propter quatuor ultiones pessimas, qua inducuntur
super Jerusalem. Et omnes quidem , qui didicimus
divinas Scriptaras , sive bene , sive male vivamus,
Jerusalem sumus. Si tnale fivlfnus, illa Jerusalem,
que erüciatibus pánitu£, ét suslinét düaluór ultió-
nes : si bene, illa Jerusalem, qu in Dei sínu re-
quiescit. Et est magna distantia, ut in reliqua terra,
sic et in ipsa Jerusalem. Omnes enirh, düi i Ecclesia
peccatores sunt, qui sermonem Dei gustaverifit, et
tratisgrediuntur eum, mereiitür quidem süpplicia;
verum pró modo graduum unusquisque terquebitur;
Majorem. poenam habet; qui Eeelesim praesidet, et
delinquit: An non magis miserieordiaii premeretur
ad comparationem fidelis Gatechumenus ? Non magis
venia dignus est laicus, si ad diaconum conferatur?
Et rursum comparatione preshyteri diaconus veniam
plus meretur? (ux. aulem sequsntur, me tacente,
cognoscitis, Idcirco formidaus judicium Dei, et ante
oculos mihi proponens illum judicii ordinem, qui in

Digitized by Google
