<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    conversacionis bonitate et augeant eloquiorum Dei a suavitalem, miscentes dulcedinem vite dulciori sermonis. Siu vero quis peccet, et extra praecepta Dei perversus incedat, 986 iste accipiens dulcissima eloquia Dei per naturam amarißimi peccati (amarum quippe peccatum est, quod dulcedinem sermonis exterminat), in amarum saporem omnem redigit suavitatem. Quod dicimus plenius animadvertes, accipies exemplum. Herba quæ absinthium nominatur, naturaliter amara est : haue si secundum qualitatem, et quantitatem mellis in mel injicias, amaritudine sua vincit ejus suavitatem et cogit amarum esse quod dulce est. Hujus herbae vim habet peccatum. Si plura peccavero, plus amaritudinis uniuo in dulcedinem sermonum Dei. Si grande fuerit quod delinquo, totum dulcorem mellis verto in acerbum saporem. Et idcirco Deus, qui sermonem suum a peccatoribus conculcauum ueliscitur, uniuique pro qualitate amatoris vitæ, et pro modo intentionis, amaritudinem pœnarum suppliciorumque restituit. Et siquidem nos, qui hæc dicimus, et semel credimus Deo, peccaverimus, exasperare nitimur sermonem ejus : qui vero penititus a fide ejus recesserunt, neque ingressi sunt Ecclesiam, hi non faciunt amara eloquia Dei. Quomodo enim possunt suavitatem exasperare sermonum quibus nondum crediderunt? Ideoque nobis alia servantur 987 tormenta qui videmur credere, et in ipsa credulitate peccamus, ab eorum supplicio, qui ne initium quidem credulitatis habuerunt. Et ne solummodo putemus verbum nos exasperare Domini si peccemus, delictum nostrum usque ad ipsius Dei injuriam pervenit. Scriptum est enim, quod qui peccat, per prævaricationem legis Deum inhonorat. Parum erat si dixisset : inhonorat angelum : nunc autem, per prævaricationem, inquit, legis Deum inhonorat. Quotiescumque prævaricar mur legem Dei, loles inhonoramus Decum, et quanto majora delinquimus, tanto majoribus contumeliis afficimus Deum : quanto plura peccamus, tanto plus inhonoramus Patrem et Christum ejus, sicut scriptum est : Quanto magis putatis, deteriora mereri supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem Testamenti polluitum duxerit, in quo sanctificatus est, et spiritui gratiæ contumeliam fecerit? Igitur quicumque peccat exasperat et contumeliam facit, et inhonorat iam Dei eloquia, quæ suscepit, quam cum, qui docuit. Dic nunc ad domum exasperantem : Nescitis quid sint ista, id est, qua in parabola dicta sunt aquilarum. Dic, cum venerit rex Babylonis ad Jerusalem, et acceperit regem ejus, et principes ejus. Quamquam ad historian pertinent prophetiales, expositum est : Quod Nabuchodonosor venerit in Ier- solymam, et captivos duxerit Sedechiam regem Judææ, et principes, qui erant cum eo, partem populi Judæorum (IV Reg. xxv) : nec non etiam illud addemus, quomodo plantaverit eos in terra Babylonis. Sed quoniam sensus in litera, nec hæcages in historia, magis autem tu, qui in Scripturis Dei profectum habes, et nosti quia ista omnia figuraliter contingentia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    bant illis, scripta sunt quæ pro nobis, in quos fines sæculorum decurrerunt. Instat ecce verus Nabuchodonosor, quærens aliquos capere de nobis. Et primum quidem cupit (si berì potest) de principibus Ecclesiæ captivos sibi ducere. Verum quandiu Ezechias, Josias, aut certe quicumque justus rex regnat in populo, non potest iste Nabuchodonosor vinctos abducere, aut principes aut populoum de Judæa. Si autem nos, qui videmur Ecclesiæ præesse, peccaverimus, locum dantes diabolo adversum Pauli præceptum dicentis : Nolite locum dare diabolo (Eph. iv) : quodammodo per delicita nostra, quæ fecimus in Jerusalem, occasionem 988 tribuimus Nabuchodonosor, ut ingrediatur civitatem sanctam, et adducat quoscumque voluerit. Qui vero non peccat excludit Nabuchodonosor, ut non possit in terram Dei ingredi. Ergo omnibus viribus excludamus Nabuchodonosor, ut ad beatum insius Ecclesiæ conventum non appropinguet. Excludamus autem eum assunentes claves scientiæ, excludamus eum conversatione, et factis bonis, ut non rapiat regem Jerusalem, et principes ejus, ut non abducat eos in Babylonem captivitatis suæ triumphum. Si vero aliquem ex nobis vincere potuerit sævus inimicus, ducit eum in Babylonem, non in locum amplum alicujus terræ, sed in Babylonem animaæ, id est, confusionem. Frequenter diximus Babylonem confusionem interpretari. Quicumque enim ab eo victus abducitur in confusionem mentis suæ transfertur in Babylonem. Respiciamus ad quotidianam vitam. Si quando viderimus animam peccatis, a vitiis, a tristitia, ab ira, a desideriis, ab avaritia confundi, sciamus istam esse quam diabolus abducat in Babylonem. Si vero principali cordis tranquillitas, serenitas, pax fructum fecerit, sciamus quia Jerusalem versetur in ea, visio quippe pacis intrinsecus est. Et si quis eos ad se in Babylonem, et sumit de semine regni, et disponit ad ipsum testamentum. Omnes qui sermonem Dei suscepimus, regium semen sumus. Elemiu genus electum vocamur, et regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (I Pet. ii, 9). Si quis ergo ex nobis, qui in ordine regalis seminis constituti sumus, per peccatum suum captiuus abductur a diabolo, haud dubium est, quin de regio genere sit abductus in Babylonem, et faciat testamentum cum Nabuchodonosor, quia jam testamentum Dei spreuerit. Impossibile quippe est hominem sine testamento esse. Si habes testamentum Dei in te, non potes testamentum legum facere Nabuchodonosor. Porro si repudiasti testamentum Dei per prævaricationem mandatorum ejus, suscepisti testamentum Nabuchodonosor. Scriptum est enim : Disponit ad eum testamentum suum, et inducit eum in maledictionem. Deus in benedictione nobiscum testamentum facit : Nabuchodonosor verò testamentum suum in maledictione conciliuit. Non potes in benedictione esse qui pactum fecerit cum Nabuchodonosor. Sed dici ubili aliquis, qui in Scripturis divinis est eruditus : haec vero in iisdem Moysi maledictiones conjunguntur in peccato 989
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em impressão tipográfica latina. Números de paginação e numeração de notas internas (986, 987, 988, 989) preservados conforme imagem.
    - Pequenas lacunas ou letras de difícil leitura foram transcritas fielmente; onde ilegível teria aparecido nenhuma ocorrência por palavra foi necessária.
  </notas>
</pagina>