<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    743
    S. EUSEBII HIERONYMI
    744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    pulchritudinem ejus, laudat speciem, prӕdicat for-
    mam. Et directa es in regnum. Quantus profectus, ut
    etiam ad regnum dirigatur ! Et exiit nomen tuum in
    gentibus. Hӕc apla sunt ei, qui postquam liber esse
    cœperit a mundo, in conversatione proficiens ad bea-
    lam vitam, nomen quoque gloriosum in sæculo con-
    secutus est. Seul procul absit id quod sequitur : ad
    hoc enim scriptum est, ut incutiat audientibus
    metum. Post pulchritudinem, post nomen magnum
    Jerusalem misera fornicator. Ideo ne glorieris in cra-
    stinum ; non enim scis, quid pariatur adveniens dies. Et
    alibi : Fratres, etiamsi præoccupatus fuerit homo in
    aliquo peccato, vos ut spiritales sustinete istiusmodi in
    spiritu mansuetudinis (Galat. vi). Et rursum : Consi-
    derans te ipsum, ne et tu tenteris. Et exiit nomen tuum
    in gentibus in specie tua, quoniam consummatum erat
    in decore speciei, quam constitui in te, dixit Adonai
    Dominus. Et confisa es in decore tuo. Magna sapuit,
    et conscientia pulchritudinis suæ erecta est speciosa
    Jerusalem. Et quia alta sapuit, nec se humiliavit,
    nec glorificavit Deum, audi quid dicatur ad eam :
    945 Et fornicata es in nomine tuo, et effudisti forni-
    cationem tuam in omni transitu. Quid est hoc, quod
    ait, Effudisti fornicationem tuam in omni transitu ?
    Circuit animas nostras fortitudo contraria, et varie
    perlustrans, quærit locum, per quem possit irrum-
    pere. Ira suo nomine vult fornicari mecum : juxta
    conjuncta moribus meis suo nomine tristitia, et vult
    me facere moerentem : sua parte avaritia insert desi-
    derium auri et argenti, et quorumcumque similium :
    si me non custodieret, et clauso ostium meum, sed C
    suscepere omnem orationem inimici, dicitur mihi :
    Effudisti fornicationem tuam in omni transitu, et acce-
    pisti vestes tuas, et fecisti tibi idola sutilia. De his qui-
    bus te ornavi, quibus 946 pulchra facta es, fecisti
    tibi idola sutilia. Volo adhuc exponere, quæ sunt
    idola sutilia, quæ quidem de vestibus consuerunt.
    Vestes divinæ Scripturæ sunt, et sensus, qui est in
    eis. Considerunt has vestes hæretici, et consue-
    runt, dictum dicto, verba verbis jungentes, sed non
    cum opportuna junctura aptaque, et consuentes, im-
    pia sibi simulacra fecerunt, quibus illexerunt quos-
    dam credere, et consentire ad cultum eorum, et fi-
    ctam suscipere disciplinam. Deus vero omnes nos
    ab his et aliis simulacris liberet, ut magnificemur
    in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in sæcula
    sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
    HOMILIA SEPTIMA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,950">
    De eo quod dicitur : Sumens de vestimentis meis fe-
    cisti tibi excellas hinc inde consulta usque : Et ne sic
    saturata es (Cap. xvi).
    
    945 Catalogus peccatorum Jerusalem, utcunque
    fuerit intellectus, ædificai audientem. Quomodo enim,
    si in domo sua quempiam de familia Dominus corri-
    piat, et peccata ejus exponat, alius qui nuper em-
    ptus est servus, videns patris familiæ disciplinam,
    quæ culpet, quæve collauet, instruitur ad non fa-
    cienda ea quæ priores fecerce conserveri, et ad hoc
    omni labore fesinant, ut ea faciat, per quæ alii hono-
    rem, et libertatem a Domino promeruerunt : ita et
    nos audientes, in quibusculpet Deus sive Jerusalem,
    sive universam Judæam, sive unam quamulibet ex
    tribubus specialiter delinquentem, non parum utili-
    tatis accipimus, ne et in hæc corruamus, in quæ cæ-
    teri corruerunt. Est autem principium hodierna le-
    ctio, quia vestes a Deo acceperit Jerusalem, et
    fecerit ex his sibi sutilia quædam simulacra, et for-
    tificata sit super eis. De quibus juxta possibilitatem
    meam in priori sermone disserui, docens istos, qui
    Scripturas lacerant, et a verbis verba disrumpunt
    consuentea, et commentitia dogmata componentes,
    servire idolis, quæ earum vestibus induerunt. Non
    in tabernaculum meum intrabis, foris es, et foris ma-
    nebis. Scit Scriptura, sanctos intus, peccatores fo-
    ris esse. Igitur Jerusalem, quia talia 946 peccata
    commisit, ut non mereatur intrare repressiones
    Dei, et dicatur ad eam : Et non intrabis : caveamus
    ne forte et nobis dicatur, et non intrabis. Neque fiet.
    Non est completum hoc, quod dicitur : neque fiet, et
    ideo subaudiendum extrinsecus, ut sensus possit ex-
    pleri. Ea quæ tibi reprosmissa sunt bona, et accep-
    tura eras, non lient. Sequitur aliud delicatum : Et
    accepisti vasa glorificationis tuæ de argento tuo, et de
    auro tuo, ex quibus dedi tibi, et fecisti tibi imagines
    masculinas. Secundum communem sensum sic in-
    telligi potest : Vasa glorificationis, de quibus Moyses
    scripsit in Numeris, thurbula, phialas, candelabrum
    aureum, arcam ab intus et a foris deauratam (Num.
    vii), et cœtera cepisti, et conflasti ea, et fecisti ef-
    figies masculinas, et fornicala; es in eis. Secundum al-
    legoriam vero ita explanabitur : Vasa aurea et ar-
    gentea, id est, thuribula, phialas et cætera istius-
    modi habemus in sacris literis; quando ergo torque-
    mus sensus Scripturæ in alterum sensum, qui est
    contrarius veritati, verba divina conflamus, et res
    Dei in alias mutamus effigies. Quæ facientes incidi-
    mus in peccatum, quod nunc commiserat Jerusalem.
    Vasa glorificationis nostræ sunt lex et propitæ;
    super his exsultamus, in his efferimur. Quos cum ali-
    er exponimus 947, quam se veritas habet, con-
    vertimus vasa glorificationis nostræ de argento ra-
    tionabili, et de auro sensibil, quod nobis dedi Deus;
    et facimus nobis imagines masculinas, et fornicarum
    in eis. Sequitur : Accepisti vestimenta varia et operu-
    sti illa. Varia vestis est : et hinc unus de Scrip-
    ris locis, quo inducimur, assumens viscera misericor-
    diæ, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis,
    longanimitatis, ad sufferendum invicem. Has varias
    vestes, et pulchros amictus, quos nobis largitus est
    Deus, si laceramus, atque conscindimus, et circum-
    damus falsæ doctrinæ ad deceptionem hominum,
    non dubium est, quin variis vestibus operiamus idola.
    Intelliges autem hoc quod dicitur, si ipsam rem ma-
    nifestius describamus. Vide mihi aliquem Marcion-
    itam, sive discipulum Valentini, an toto cujuslibet
    hæresis defensorem, et considera, quomodo idola
    sua, id est, figmenta quæ ipse composuit, mansue-
    tudine et castitate vestiat, ut in aures audientium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Numerais marginalia 945, 946, 947 inline numerados como no original. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme impresso; algumas palavras compõem-se em hifenação por divisão silábica na margem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>