721

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. 1IOM, ]V.

122

humilem et quielum , et trementem. sermones meos. À et condolet (Rom. vir). Si omnis creatura congemiscit

(Isai. uit.)?* Ex quo manifestum est mansuete et
humiliter Deo servientem ad sermones ejus mente
potius tremere, quam corpore. Et b»c quidem in
medio dicta sunt satisfactione ejus testimonii , quod
intulimus: Qui aspicit terram, et facit eam tremere.
Aecipe autem alia dicta de terra : Offenditur terra
ab his, qui insident in ea. Quomodo offenditur terra,
et quando aversatur ab his, qui in se commorantur ?
Quando fuerint peccatores. Accipe alind exemplum:
Complacebit sibi terra. in. sabbatis suis. Econtrario
enim quiedam terrx: sabbata nuncupantur, in qui-
bus sibi complaceat et lztetur. Necdum dico: At-
tende, celum, et loquar, et audiat terra verba oris mei
(122i. 1). Neque aliud : Audi, celum, et auribus per-
cipe, lerra. Bed nec Jeremize prophetiam: Terra,
terra, audi verbum. Domini, scribe virum istum ab-
dicatum (Jerem. xxu). Multa nos latent propter
paupertatem memorie , propter ingenii tardita-
iem. Multa sunt qu: condidit Deus rstionabilia , et
sunt capacia, nen solum principatus et potesiates,
et rectores tenebrarum istarum, verum etjam et in
meliore parte thronos, dominationes, et czetera, quie
in nostro intellectu Apostolus reliquit dicens: Et
super omne nomen, quod nominatur non solum in
seculo isto, verum et in futuro (Ephes. 1). Aer quo-
que animalibus plenus est, secundum ejusdem à po-
sioli testimonium pridicantis: Jn quibus aliquando
ambulastis secundum seculum mundi hujus, secundum
principem potestalis et aeris spiritus, qui nunc opera-

et condolet, est autem creaturarum pars terra, et
coelum, et cietera queque, que sub colo sünt , et
quie super coelos , et liberabitur omnis creatura a
Servitute corruptionis in libertatem glori: filiorum
Dei; quis scit et de terra, an secundum naturam
suam in aliquo peccato teneatur obnoxia ? Si enim
animal est, si rationabilis est, si indiget auditione
sermonis prophetici dicentis : Attende , celum, et lo-
quar , el audiat terra verba oris mei: Et: Audi, ce-
lum, et auribus percipe, terra: cur non dicamus, ut
inter homines est homo audiens et faciens verba,
qua jussus est facere, et alius est qui audit, et non
implet, quod przcipitur, sicut et Àngelus przevari-
cator? Angelos enim non custodientes. principatum
B sum, sed deserentes proprium habitaculum suum in ju-
dicio magne dieivinculis sempiternis sub tenebris servabit
(Jude 1). Quando ergo Angeli P prxvaricantur, et alii
sunt, qui Dei pr:ecepta custodiunt, et judicium prz-
$tolantur non solum hominum, verum etiam Dei,
917 ut frequenter diximus tam de bis, quz in Apo-
calypsi conscripta sunt, quam et ex aliis innumera-
bilibus; quare, inquam, non terr: et aeris judicium
sit futurum? Si autem non putas huic disputationi
consentiendum, per quam asserimus omnem creatu-
ram judicandam, audietaliud testimonium de ter-
ra. Ínterrogat Deus Cain, qui occiderit Abel fratrem
suum : et post multos sermones quos in Genesi le-
gimus, ad extremum de terra dicit : Maledicta terra
qu& aperuit os suum ad excipiendum. sanguinem [ra-

tur ín filiis diffidentie. Est ergo terra, et universa C tris tui de manu tua (Gen. 1v). Ego nec illud przter-

$916 sninslia, et per partes animalium varietates.
Quando enim offenditur terra, et rursum complacet
sibi in sabbatis suis, non omnis offenditur, non om-
nis exsultat. Quodammodo enim erudita est cum ha-
bitatoribus suis, et didicit sabbata sive in umbra,
sive in veritate juxta naturze su: agere qualitatem.
Unde sacratiore quadam intelligentia sabbatismus
exercetur post septem annos terr:e sanctze , donec
complaceat Deo in ca habitare. Si vero peccatores
in ea fuerint, jam non ultra per septimanas anno-
yum, sed per septuaginta terra sabbatum gerit. Ha-
bemus sermonem de septuaginta annis tam apud
Jeremiam (Jerem. xxv), quam apud Danielem(Dan.1x)
sanetis litteris consignatum, et futurum est ut in die

judicii non solum homo, sed etiam * universa con- D

ditio judicetur. Omnis quippe creatura congemiscit,

* Nempe sideribus ipsis atque elementis Origenes
bene vel male agendi potestatem affinxerat. Vid.
Huetium , Origenianor. lib. r, quest. 10.

b Solemnis hie error est Ádamantii, Angelos vel
nobis gubernandis delegatos, vel Ecelesiarum regi-
mini adhibitos, pro hominum sibi commendatorum
bene gestis mercedem, aut pro peccatis damnatio-
pem, et culpam recepturos. Errori ansam dedisse
apparet prave intellectus locus in Apocalypsi , ubi
Asianarum Ecclesiarum Angeli, qui non alii quam
episcopi sunl iisdem Ecclesiis praefecti , laudibus,
aut reprebensionibus, pro meritis excipiuntur. Sicut
et ille I Cor. vi, 5: Nescitis quoniam Angelos judi-
cabimus : et ex Petri altera n, 4: Angelis peccanti-
bus non pepercit, atque his similes in Scripturis alii.

eo : Maledicta terra in operibus tuis : et econtrario
$i quando benedicitur. Legimus et maledictam, et
benedictam Dei vocibus terram. Vides ergo, quia
merito dicitur : Congemiscit omnis creatura. Et ut ad
praecedens revertar. exemplum, offenditur terra in
insidentibus sibi. Puto quia terra nos ut mater susti-
nens, et letetur super bonis filiis, et doleat super
peccatoribus. Ita quippe patrt filius insipiens dolor
est, et ei matri, qux genuit eum. Et non solum huic
patri et matri, de quorum semiue orimur, sed et illi
matri, que vere mater nostra est. Accepitque Deus
humum de terra, et plasmavit hominem. lgitur terra
mater nostra est : l:etatur quando filium justum sus-
Unet. Lztabatur terra ferens Abraham, Isaac et Ja-
cob. Lxiabatur terra in adventu Domini nostri Jesu
Christi, dignam se cernens filii Dei sustentatu. Quid

Excusare autem illum nititur S. Thomas, p. 1, qu.
415, art. 7, et Genebrardus in Collecianeis , quasi
id sibi voluerit, Angelos duci in judicium pro
catis hominum, non quasi reos, sed quasi testes ,-ad
convincendum homines de eorum ignavia. At vero
Angelis omnibus , ut Huetius notat, primam gra-
liam morte sua promernisse Christum, et iis qui in
jntegritate perseverarunt, beneficium illud sanguine
sno impetrasse, per Ecclesiam credere licet. Quod
quidem Cyrillus, lib. x de Adorat., Augustinus lib. 1
de Consensu Evangelistarum cap. 25, aliique Patres
videntur censuisse. Vide eumdem tluetium, Orige-
nianor. lib. secundo quasi. 5, num. 14, et 21 ct
seqq.

Digitized by Google
