125

'*. EUSEBN GKORONYMI .

724

necesse est dicere de Apostplis, et praphetis, cum A Non habitatores 4orrie, ut. quidam petant, nene gre

de Domini adventu goriptnm ait : Ünmis terra olamat
cum letitia? Confitentar et. saiserabiles Jud»i hee
de Chrisii prsesentia prasdicsri, sed stulte ignorant
personam cui videant iaple/a quz dieta.sunt. Quan-
do enim terra Britauniz ante adventum Christi unius
Dei consensit religionem ? Quando 4erra Maurorum,
quando totus semel orbis? Nunc vero propter Eccle-
sias, qux mundi limites tenent, universa terra cum
Letitia clamat ad Dominum Israel, et. capax est. bo-
uorum secundum fines suos. Statuitque fines gentium
justa numerum filiorum dsrael, et. (acta est pag Do-
mini populus ejus Jacob, funiculus fwredilatis. ejus
Israel (Deut. xxxa). Capax est, inquam, ut. animal
juxta partium qualitates, et benorum actuum, et

terra $19 ^ nominet. Si enim habMatorés terrie
per terram accipi velit, saperfiaum 4ueret didere c
Auferam ex ea hominem. et pecus. Gaudet enim terra
quando plena est accolis: meret cum id qued diei-
tun, eceideri : Auferam ab. ea hominem et pecus. De
quibus si Deminus, vobis opantibwb, ewviistraveri
sensum (si tamen sensus Domim 'epáces fuerimus
effecti), volumus pauea disserere. Qwomode perna ma-
tris est án exsiliein destinate privari fiiis, aut certe
filtos suos ad aliam videre provineiam destimari c sic
quedammodo mater mesura tetra élagellatuir pre pee
catis euis a Deo, quando aufertur eb ea hemo ét pe-
Cus : letatur quando homines tiabeh, magis aotem
quende babet homines optimos, et in Dei studiis vi-

malorum in quibus $16 aut laudem mereatur, aut B ventes, sicut supra exposuimus. Dicittr ergo, quan-

poenam. Cum igitur dicitur: Terra, que peccaverit
mihi, ut delinquat delictum, mysterium quoddam si-
gniücalur. Aliter quippe de habitatoribus, aliter de
ea dicitur, qu:& inhahitatur ; Colum et terra perirans-
ibunt (Matt. xxiv). Cur colum. pratergreditur, cur
terra pertransit, nisi quia 1ransitus $ui qu:zedam di-
gna fecerunt? Et alio loco : Corrupta est, ait, omuis
terra (Gen. v1). Quando corrupta est ? ante diluvium,
nor quod per inundationem diluvii sit corrupta. Ait
ergo : Terra qua peccaverit. miii, ut delinquat. deli-
ctum, extendam manum meam, el. conteram ejus fir-
mamentum panis. Exiendens Deus manum suam su-
per peccatricem terram, famem immittit in eam.
Possum et aliter interpretari, quia terra aliquando

do terra peccaverit, quasi dicatur, si. «quando pecca-
verit mater, auferam de domo ejus liam : eic et
nunc auferam de ea hominem. teetetur quippe ter-
ya noa super bestiis et feris rabidis, aed super pe:
eudibus, quia plaeida et mansseta animalia diligit
Et aufétam de ea hominem et pecab, EX si. fuerint
isti tres viri, de medio ejus. Quomode potest in terra
peccatrice trium istorum pariter numerus commo-
rari? Quomodo tam diversis temporibus, viveutium
potest inter se vita conjungi ? In. grsesenti. legimus
in peccatrice terra eos pariter consistere, id est
Noe, qui in diluvio fuit, et Danielem, qui in. capti-
vitate Babylonis commoratus est, et Job, qui tem-
poribus patriarcharum et Moysi vixisse perhibetur.

delinquat. Terra quippe est anima nostra, ut in pa- C Hoc enim tempus invenimus vitz Job. Quid ergo

rabola Evangelii significatur (Matt. xin). Anima pe-
tra, anima terra bonaet fertilis per multam patientiam.
Ista igitur terra svpe peccat, &epe non peccat. Et
siquidem peccaverit, extendit manum super eam, et
conterit omne firmamentum panis ejus. Ne conteras,
Omnipotens Deus, firmamentum panis ab ista. terra
nostra, quin potius largire nobis semen tuum, ut fa-
eiat in nobis fructum centuplum. Et emittam in eam
famen, et tollam de ca hominem et pecus. Quomodo
possum tam reconditas res in publicum proferre?
unde mihi ut exponere valeam, cur fames, cur fer-
tilitas, eur abundantia, cur egestas terrz accidant f
0 profundum divitiarum sapientie et. scientia Dei !
Utrum propter homines et animarum malitiam im-

possumus dicere ? Meminisse debemus (ut szpe jam
diximus) quia ut bomo hominem generat, et Israel
generat Israel. lsrael quippe cum esset Jacob, gene-
ravit Israel populum. Et invenimus in Seripturis,
]srael nomen tam in ano homine quam in universo
populo dici, Sic non solum Israel Israel; verum et
Ruben generat Ruben, et Simeon generat Simeonem,
et Levi Levi, et Judas Judam, et reliqui omnes, qui
in tribuJuda suntab illius stirpe venientes, Judas nun-
€upantur : et replieatze sunt Seripturze in tribu Juda
hominibus Juda. Ea qux ing benedictionibusJa-
cob, per Moysen de Ruben et Simeon et Leviet Juda
dicuntur (Gen. xLix), eL e:eteris nen sic conveniunt pa^
triarchis, ui liis qui cognomiues eorum propter famili

mittatur fames? an propter Angelos, quibus sunt D radicera exstiterunt. Benjamin lupus rapax ad matuti-

commissa terrena, sj peccaverint, accidant ea quae
videmus accidere? Si autem sunt. quidam ccelestis
dispensationis ministri, qui fructibus priesunt, forte
et propter illos infertilitas terrae eveniet. Plurima
enim operum ejus. in absconsis sunt, :Nón. possumus
magnitudinem sapientie effari. Arenam muris et plu.
vie stillas, et dies seculi. quis dinumerabil? Altitudi-
nem cali, et latitudinem terre, et profundum sapien*
tig quis investigabit (Eccl. 1) ?* Varie ergo wittitur
fames super peccatricem tertain. Et atiferan, Inquit,
ex ea hominem et pecus. Aliud est terra, aliud homo.

num comedit, el ad vesperam dabit escam. Benjamin ill
numquani: fuit lupus rapax. Benjamin ille numquam
in vesperam dedit escatii; sed is, qui natus est ex tribu
Benjamin, flebrzus ex Hebrseis juxta legem Phari-
seus, Circumcisus octávo die, Benjamih prsedicabalur
hipus rapax ad matutinum comedehis, quando juvenis
fuit, et in vesperam dans escam, quando credens spi-
ritalem przbuit cibum ase Ecclesiis institotis. lgitut
Benjamis Benjam!n generat. Quomodo érgo hoiná
ex homine, Benjamir ex Benjamin, sic Juda ex Juda,
Ruben ex Ruben nascitur, Ruben quippe vivat el

* Expunximus hie alteram negandi partienlam perperam intrusam.

Digitized by Google
