155

S. EUSEBR. BIERORYMI

786

Assyriis ad Israelis terram missi sunt, qui vocantur A fragili vascule contineatur, et quibue steseoribus

Samaritani. Somer enim custos iterpretatur lingua
Hebraeorum. Ergo (ut dicere ceeperam) necdum so-
ror mea est Samaria, quamdiu a peecatie longe sum ;
quando vero peecavero, crescunt mihi duc sorores,
senior Samaria, et junior Sodoma. Qui eujus figu-
ram habest, consideremus. Quicumque promittunt
verba divina, et nom aicut pellicentur, habent in se
praedicationis veritatem, iB im Scripturis figuraliter
Samaria nominantur. Vzx, inquit, spernentibus Sion,
et fidentibus iw monte Samariam ( Amos vi): vindeilasti
principatus gentium, Quasi dixerit :,Vo hie qui
spernunt Ecclesiam, et confidunt super arrogantia
et verbis tumeniibus Irereticorum, Hoc emim est
spernere Sion, et confidere in monte Samarig. Si

immersus sit, et qualia semper pargamenta de sus
earne projicket? Quid enim ait Seriptura? Ovid n-
perbit terra et cinis (Eccl. x)? etin vita ejus projedit
interaznea ejus? Superbia peccatis omnibus msijer
est, et ipsius diaboli principale gf peecaiom.
Si quando Seriptura diaboli peecata deseribis, inve-
nies ea de snperbike fonte mewsntia. Ait quigpe:
Viribus. faciam, et sapientia intellestus auferam fees
gentium, et fortitudine eorum depascaw, es commeneie
civitates, que inhabitantur, et orbem. terrarum uuiter-
sum comprehendam, ut nidum, et quasi con[racta ova
awferam (Isai. x). Vide sermones ejus, quomedo se-
perbi sint, quowodo arrogantes, et universa pro
nihilo ducaut. Tales sunt omnes jactatione et super-

ergo peceamus ei nos Eeckesiastici, non sunt a no- B bia inflati. Materia superbke, diviti, dignitas, glo-

bis alient heretie in dogmotura pravitate. Male
enim eredit, quieumque peccat. Si converastionem
malam habemus, Sodoma soror nostra est. Gentiles
quippe sont Sodoma. Atque ita fraMes sumus hxre-
ticorum ataue gentilium, quando delimquimus ; quia
Samoriz aecipitur it IKeresi, et Sodoma in gentili-
tate. Habitat autem ar sinistris peceatricis Jerusalem
Samaria, a dertris Sodoma. Honorfabilius qnippe
aptid cauv. peccatum est. quod. facto committitur, el
ideo & dextris ejus 999 Sodoma est. Rorsumque
nec Samaria longe est, quia a sinistris ejus commo -
ratur, ei inerepatur, quia ambulaverit cute filiabus
el sororibus suis ia omnibus iniqnitattbus, eL intan«
tum armbulaverit, v& eomparatio delieterum ojus il-

ria s-ewlaris, Frequenter caasa sagerbiat est ei, qui
ignorat habere Eeclesiasticum dignitatem, sacerde-
teNs ordo, et Leviticus gradus, Quanti. presbyteri
eenstituti obliti swmt humilitatis: quali ideireo lue-
rint ordinati, ut humiles esse desisterenis. Quin po-
tius humilitatem sequi debuerant, quia. dignitatem
fuerant eonsecuti, dieente Scriptura z Quante mo-
gni [neris, Mnto humilia te ipsum. Et dilectum Syn
gogz te facit, nobilius submitte coput tuum: dacem
te instituerant, noli elevari, noli ieri € eis, quasi
unus ex ipsis, Oportet humilenr, eporte? esse de-
jeetum, oportet fagere superbiam malorum emaiem
eapat, Considera Exangelium quasi condemnatione
Pharie:xi superbia et jactatio feriawur. Stabst Dha-

larum iniquitates feeerit justitiam. Unde oportet C; ris:eus et talia intra se orabat : Dess, gratias ago tibi,

agnoseere iniquitates Sodomoruni; ut edocius eus-
todism me sb eis, nee caplar igneratione, qute sunt
iniquitates Sodomorum. Verumtamen iniquitates So-
dome sororis (ua. Quae iniquitas? Superbia. In satu»
ritate panum. e in abundantia a[flucbant ipsa, et fi-
lie ejus, et manum. pauperis indigentis tion suspicie-
bant. Quod ini qualia sint peocata Scripturis utenti-
bus nulli dubium est. Alia quippe magna, alia. mi»
nora ab his esse dicantur. Cum autem sunt inaqua-
lia, hoc est, parva, vel maxima, forsitan aliquis
inquirat, quod inter universa peccala sit majus, et
proclive suscipitur, omnium peceatorum esse majus,
sive furnieationem; sive immunditian, sive quod-
eumque libidinis inquinamentum. Sunt quidem et

quiad| non. sum wt. ctteri homines, rapteres, iniqui,
adulteri, et & iste Publicanus: jejune bis im sobbato
(Luc. xvi). At vero Publicanue, buniliter et eonsueté
longius stans, non erat ausus neqoe oculos levare, et
dicebat: Propitius esto, Deus, mihi peccatori. Et ée-
scendit in domum suam Publicanas justileatus. Non
simpliciter justificatus , sed justificatus comparatione
Pbariszi. Observandus quippe est diligentissime om-
nis Seripturs sermo, ordo, junctura. Aliud estjustifi-
cari, aliud ex alio justificari. Siwile est Publicanum s
Phariszeo justiicatum fuisse illi, quod Sodoma etSa-
maria 6x comparatione peccatricis Jerusalem justifi-
€alp sunt.Et necesse est nos id scire, quia unusquisque
nostrümin die judicii abaliojustificetur, etab aliocon-

ista vere abominabilia aique polluta, sed non talia D demnetwr.Etium cum fuerimus justificati ex alio,justi-

qeule hoe, quod uunc ab Seriptura quasi majus om-
nium condétünatur, a quo nos observare debemus.
Quod ergo est peccatum majus omnibus peccatis?
vtique illud propter quod, et diabolus eorruit; Quod
est hoe peecatum in quo lanta sublimitas cecidit, ut
elatus in judicium incidat diaboli? Ait Apostolus :
Tiiflatio, $uperbid, urrogantía peccalit diaboll est (1
Tim. m): et ob hzc delicta ad terras migravit de
ctelo. Unde , Deus superbis resistit, humilibus autem
dai gratiam. Et quid superbit tert et cinis, ut homo
afrogahtia sublevelur, oblitus quid eril, ét quam

vocavit nomen. civitatis, quam exstruxerat, nomine

tia illa non tam laudis, quam criminis loco ponitur.
Ut puta, si. inventus fuero Sodomitica habere pec-
eaa, et alius protrahetur 99/4 in. medium, qui du-
plicia soelera commiserit, justificor quidem, sed
justificor non ut justus, verum ut ex comparatione
ejus, qui plura commisit, judicor justus, cum a ju-
stitia longe sim. Vz illi homini, qui a multis pec-
catoribus justificatur: ut econtrario multum bealus,
qui comparatione justorum justus ostenditur. Inve-
nimus in Scripture laudibus positum, bonis esse
ieliorem : ut puta, nullus sic fecit rectum ante fa-

Somer Domini montis, Samariam.

Digitized by Google
