M

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN ktecureLEdt HOM. VI.

74$

talium civitatam, audit : Iniréstf ín civitates civita- A vult facere Deus, Et indui te versicoloria. Quauia vst

ium. Mamme iua! ereci&. sunt, Post tunta crimina
rursum floruisti, et venit tibi tempus, et tempus diverten-
tium. Dicitur mihi : Noliallegerirare, noli per figaram
exponere. Respendeant quaeso ! Jerusalem manas
habet, et e&t quand non colligentdr, est quando
erigantur, et umbilieum habet, et quia hen est pri«
cius, arguitur : quomodo possunt ista sine allego-
rica expositione intelligi ? Mammre tiiv 6/49 erecie
shi, et copills (utis exorttis. est. Cum omtii hóne-
Bistó, ea que solent virginum eveillre corporibus,
describit sermo divinus. Et capillus tuis exortus est,
(9 vero eras nuda et dehonestata. Qui ton est Jesum
Christat indutus, hic nudus esl ; qui tion est lndütus
viscera miserationis, benignitatis, hurnilitatis, mait-

benignitas Dei in uuartquamque ániimarum. Jerusa-
Jem! non unius coloris tuhicam, sed mull:e varietatis
largitur credentibus sibi. Hane versicolórem tuiticaíh
jam tunc iv signum fecit Jacob, itiduens (illum suum
Josepli , ei vesiivit eum versieuloria ( Gen. xxxi).
8i consideres lütellecius sectas, facta bona; vete vi-
debis variam tunicam, quàm visitatio Dei luigitur
his qui voeati sunt in salutem, Legem intelligo, pro-
phetas compreltendo, sghobeo Evangelia, non melatet
Aposiulus « el eadtid. sur, justis sum, misericors
sum, ei adhuc queris alism (unicam versicolorem,
quam induit Dominus Jerusalem dicens: KI testíei le
versicoloria, el calecavi te Miachuhos ? Vültealceamenia
nostra esse florentia et bene lHihicta; Quie surit cileea-

suetadinis, longanimitatis ; ut proximum sustineat, b tiienta? Audi Paulum upertius predicántem : Cateeati

iste dehonéstatus est; Tu. vero eras uda et. dehone-
slate, et transisi per fe. Secunda vice venit ad eam,
vidit eam peeeantem, iterum propter peccata disce-
dit, et tamen rorsuni revertitur, iterath. visitat. cle-
mens et benignus Deus. Er veri ad te, et vidi te,
e$ ecce tempns tnum, et teniptis dieerteutiuit. Quid est
hoc, qued ait tempus tuutri ? Tempus signifle it ado-
leseentiem, ht quo jant per ziatem possunt. ferni-
eari. Et. rursum :. Et tempus, inquit, ditertenthum.
Qui sunt. isti. divertentes ? Dunt. stris parvati fri;
qui divertere. nolunt ad eos, qai nituntur etertere,
wi sunt. Christisni peseirtii, dxemeniá imtnanda, au-
geli diabeli, non habent loce, qottrodo non pos-
sint divertere, Cam atitem [uetimüs state mojore,
et jam peeenre possumes, quixreti sditem ad. mos
divertendi, et hoe tam Angeli. Dei quiet angeli Sa-
tante. possibile atttetts est mt utrique ad nos diver-
tant, Si peceamas, augeli diaboli divertunt ad hos :
9 simus &xo gradu, diveriunt ad nos Awgeli Dei.
Venit ergo tempus two, €t tempe diverlentiam.
Quia tempus venerat diverteniüum, et Dowines mo-
ster Jeons Cheoistue Deus nester rnrsem visitat mise-
ramr Jerusalem , id est, peecatrieem. aftmsm no-
stram. Ezpendi alas meas super te, €Consuevi Seri-
ptura pennae (Ai. pormas] mencupase vostiem sum-
mites : utin Ruth, quz venitabscolite, et, discoo-
peste pallio ad pedes Boos, dormivit sni: axis ve-
stiments ejus ( ath. nr). Deus. ergo quasi veste 1o-
quitas induéue. : Espandé alas. mese super te, et operm
[AK aperui comfusionent tuam, Beatos cujue aii9 suis
Dens protegit eonfusiemers: sh tomen perseverave-
rit in beatitudine, in qna: Jesusalene noleit. perseve-
rare. Et grant HUbin lestemenimm, eb iutwii in testa
mentium tesum. Post tonta, ol» quer rersun reverti-
VWur , rursum recedit, pest tànr fsequentony visitatio-
Wese, munc primunr ingreditus enr ea. iii testamen-
Uim. Eb feacko: os SA mihi, et lavi te in aqua. Post
hes omnia aseumpsi te, et ipse lmeé te in«salutem, ek
able: smsgninenm tuum abs (e. Heo imelligentos ore
mue, «t: veniat; misericordia: ei super nos, et abluat
sangainem: ab: asnimelius nostris. So quid eninr morte
digeum fecimus, reiud: seriguis osb raster. Aóivi san-
guinom- Mum. aite, el unzi te ofen. Kt Ghristos dog

pedes in pro)paratione Ecangelii pacis (Eph. v). Et pra-
cinzi te bysso. Manifestius de hoc cinelori Apostolüs
lequitür. Sidnies previncli Inmbos vestros fh. veritate
(bid.). Veritas enimt pro bysso accipitur. Et operti
le. trichapto, Noti invenient neque intelligens. quid
esset teieliaplum, invent iti alla editione pro trielia-
pte, flórens, &L tu alia initimentuimn. Igitur induit uos
Deus post variam vestem et florenti tuuics, Et órnavi
te orndmento, et. lihposui tibb armillas. circa. fhanas
trés. Cum niihi dederit octasiotes bonorutn actauin,
armillas circumdat nisnibus mels. Et tatéta circa
tollur titm. Si me post gestà justitiae intellectit or-
maverit veritatis, (dne. milil ornameutum | nüptlate;
tunc catena eollo decota cittuttidatat. El dedi. inin-

€ tem circa narettt tham; Quindo. vers posset stvi-

fatis et bot odoris sáctümenila suscipere, tune Hihi
ottiát Deus inehribus narem. Et totulas in. autichlas
tuas. Ut nen Sulm suricul:; sed eliam grshdis roia
aurem sit eireh auditem tnutii. Aurea tero rota est,
qua ittellectibus volvitur sacris. Et corona gletifica-
tienis super capit tium; 98A Omnipotens Deus, et
hobis tribue, at digni efficiamur eofora glorHficatiohis
super capui nostrum. Ei orhaté es auto : 1d est diei-
nis sensibus : & drgenio, id est suttitonibus saeris.
Et opertoria tua byssinu,. Profunditas sensuum oper-
torium est byssinum. Et flotentia, pro qao verbo
Septuaginti cotyere posuerunt, subtilem nimis smi-
€um, ei quasi sd espillorum similitudiherh ditentia-
tam vestem sigtilfieantes. Kf versicoloria. Ecee tota

D est Jerusalem. protecta alis, vestit vatis, ornata

gemmis, Quid post liec facit nrágtis et hominum
amator Deus? Alit eartr delictis cibis. Similam, et
exl, et. olewm mandneasti. Non. ai simpliciter fari-
imn, neque hotdeaceum paneiit : hoc quod modo ^
ad vos loquimur, simila est. Sed miserábilis Jerusa-
iem post similam, posi mellá, post 0leui, risum
quasi meretrit inerepitür, Idcirco táveamus altetts
tius ne forte nos pest verba tmunda simile, post ser«
mones dilcissimus prapliétarum, post ofeoui ; quod
laetificat facient, quo. volumus peruvgere caput; ut
jejunium riaetrüm secéptsBile fiat, Heruat delitqh:
$5, Nen solum autelt pertftiginar Noe sled, sed
et vesaimur, Ei facia e$ pulchra valde hime, Leiet

Digitized by Google
