<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
in præsenti loco de peccatrice Jerusalem Deus, quia A decerpen
tium de Scripturis verba paucissima. Et ideo, facit opera mulieris meretri
cis inverecundæ, et dicit ad eam: Et fornicata es tripliciter in filiabus tuis.
Exposuimus hoc, quando nobis dictum est: Ædificasti lupanar tuum in capite
omnis viæ, et basem tuam fecisti in omni platea. Volumus autem et nunc inter
prelari quid sit ædificare lupanar, non similiter in omni via, sed in capite omnis
viæ, ne suffecisse videatur ædificasse lupanar in capite omnis viæ, sed insuper
et basem suam posuisse in omni platea. Duo ergo generalia peccata peccavit,
cum ædificavit lupanar suum in capite omnis 956 viæ, et cum fecit basem, et
constituit eam in omni platea. meretrix Jerusalem. Quæ sunt ergo istæ viæ?
State in viis, et interrogate semitas Domini æternas, et videte quæ sit via bona,
et ambulate in ea. Multæ sunt viæ sempiternæ, si remeietis eam expositionem,
quam frequenter exhibui. Scitis et Moysem viam esse, et singulos prophetarum.
Et quomodo multæ sunt margaritae, quas necesse est possidere eum qui ven
turus est ad unam pretiosissimam margaritam: sic oportet ingredi multas vias
Mosi, et prophetarum omnium eum, qui venturus est ad dicentem: Ego sum via.
Sed dicit mihi aliquis: Quid ad propositum pertinet, quod lectutus es? Cui sic
respondebo: Ædificavit in omni via Jerusalem lupanar suum. Si consideraveris
hæreticos omnes alienos a veritate, ædificantes domum ex his sermonibus, qui
in Mose leguntur, ex his, quos in Isaia, et Jeremia, et prophetis reliquis invenerunt,
intelligis novas doctrinas fornicationem esse Jerusalem, quæ ædificavit lupanar
suum in omni via, sed in capite omnis viæ. Si enim præventus quis fuerit post
principium Mosi, exordium prophetarum, ad profundum ejus, et scientiam om
nium pervenire, nihil potest facere ista meretrix ædificans lupanar in capite omnis
viæ: eum quærit, qui primum Ecclesiam ingreditur, qui fidei clementa suscipit,
qui rudis est in sacramentis, eum, qui in exordio fidei constitutus est, vult intro
ducere in lupanar suum, ædificans meretricem domum. Et quia frequenter for
nicatio in Scripturis nominatur, exponere volo sermonis istius causam. Ecclesiasti
ci, qui in Ecclesia sunt, magistri, mores purgant tam suos quam suorum, et ex
hac diligentia ædificavit domum Dei Ecclesiam, et opus eorum ædificatio Dei est.
Hæretici ædificant lupanar in omni via: ut puta magister de officina Valentini,
magister de coetu Basilidis, magister de tabernaculo Marcionis et exterorum hære
ticorum, ædificant meretrici domum. Congregatio enim omnium malignorum lu
panar est. Sed quid dicit Scriptura? Fili, ne intendas in malam mulierem; mel enim
distillat de labiis mulieris meretricis (Prov. v). Unde ei mel distillat? Distillat enim
mel de labiis mulieris meretricis. Ingressa est ad Mosem, ad Isaiam, ad Jeremia
m, et de Scripturis eorum sibi mella collegit. 957 Vade ad hæreticos loquentes: Hæc
dicit Moses, hæc Isaias, hæc Jeremias, et videbis quomodo de labiis eorum non
fluant mella, sed distillent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
mel distillat de labiis mulieris meretricis (Prov. v). In capite ergo omnis viæ
ædificat lupanar. Esto, intellectum sit lupanar, interpretemur et basem, quom in
omnibus plateis posuit meretrix Jerusalem. Scriptum est et in alio loco, quomodo
in plateis manifeste advocat prætereuntes meretrix: varie quippe peccatum nos
ad se trahere festinat, sive per hæresim, sive per gentilem conversationem. Et
per hæresim quidem, quando ædificat lupanar in capite omnis viæ; per gentilem
autem conversationem, quando basem ponit in omnibus plateis. Lata est enim, et
patens via, quæ ducit ad perditionem (Matt. vii). Cum ergo quæ dicit, et in
quibus audientes instruere conauit, de Scripturis asserit, ædificat lupanar in ca
pite omnis viæ; per hoc enim moralis locus fuerit dissolutus, et luxuriosa præ
cipiens lascivum fecerit auditorem, quid aliud fecit, quam basem posuit in omni
via? Non est facta ut meretrix, congregans mercedes. Videmus meretricem mer
cedes congregantem, et aliam rursus non congregantem. De hac enim quæritur
quasi de meretrice non congregante mercedes. Cum videro esse meretricem, quæ
non congreget mercedes, et legero ad istam dictum, quia facta sit ut meretrix non
congregans mercedes, dicam congregari mercedes esse peccando divitem fieri,
peccando gloriam in sæcularibus comparare, peccando feliciter in mundo agere.
Quando per peccatum, ut dixi, ista nascuntur, fornicatur anima, et congregat mer
cedes fornicationis suæ, gloriam, divitias et reliqua quæ in perditionem animæ suæ
conquisivit; quando vero fornicatur, et non agit prospere in sæcularibus rebus, sed
per hoc, quod peccavit, etiam infeliciter vivit in sæculo, 958 meretrix est non con
gregans mercedes, et contraria faciens, id est, fornicariis mercedes ultro tribuens.
Et tu dedisti mercedes omnibus amatoribus tuis. Nonnunquam anima divites facit
amatores suos, lætantes in eo, quod acceperint mercedes ab ea. Sed dicit mihi au
ditor: Manifestius expone quomodo fornicetur anima, mercedes tribuens de rebus
viri sui. Sic enim ait et in presenti, et in aliis frequenter locis sermo divinus, quia
sustulerit ea quæ sunt viri, et dederit meretrix Jerusalem amatoribus suis. Quid
est hoc, quod largitus est ei vir suus, quæ postea facta adultera, omne quod acce
pit, donat amatoribus suis? Vir animæ sermo Dei est, sponsus amator verus, qui
dedit ei castitatem, dedit justitiam, dedit cætera bona. Quando ergo voluerit ani
ma sequi fortitudines contrarias, id est (ut planius dicam) decem annis pudice
vivens ad extremum fuerit fornicata, accipit bona viri sui, quæ multo tempore cum
labore quæsierat, et dat ea amatoribus suis. Qui sanguinarii amatores rapiunt ad
se virtutes miseræ animæ, et incedunt jactabundi super divitiis ejus, et dicunt:
Abstuli ei decennalem castitatem, eripui ab ea quinquennii justitiam, vindicavi
mihi fortitudines ejus: oblitus est omnium bonorum ejus Deus, quæ aliquando fecit,
quoniam comprehensa est in peccato, et oblitus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em dois colunas, script latin; preservei a ordem visual de cima para baixo, coluna esquerda seguida da coluna direita.
    - Corrigi divisão errática e caracteres indicados pelo rascunho OCR quando contraditos pela imagem (por exemplo, formas latinas com æ/œ e grafia de palavras compostas).
    - Números de nota marginal (956, 957, 958) mantidos conforme apareciam na imagem.
    - Pequenas palavras parcialmente degradadas foram transcritas conforme legíveis; não foi usado [ilegivel] porque os blocos principais são legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>