<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
969 Primum quidem est, nullum opus facere confusionis; sed omnia talia, quae possunt Deum libera fronte respicere. Quia vero (ut homines) saepe peccamus, sciendo secundum, ut ita dicam, navem post confusionis opera esse erubesçere, et pro sceleribus suis verecundos oculos dejicere, neque sic procaci vultu incedere, quasi nihil omnino peccaverit. Bonum est quippe post confusionis opera confundi: quia saepe et hoc malitiae artificex inoperatur, ne peccator ad paenitentiam redeat, et sic agat quasi adhuc in justitia perseveret. Videre possumus, et ex quotidiana vita discere, multos hominum post peccata sua non solum non lugere, quod fecerunt, verum etiam procaci fronte defendere proprias ruinas. Grande itaque beneficium in Jerusalem conservator, si tamen credat dicenti Domino: Et tu confundere. Neque putes ad Jerusalem tantum haec esse dicta, et non ad singulos nostros, qui delictis tenemur obviosi. Unusquisque enim seipsum consideret, quid fecerit confusione dignum, quid turpe locutus sit, super quo non habeat audaciam quasi dicto bono, quid cogitavit tale quod rubore dignum videtur, ab eo qui cordis et renis occulta considerat: et cum diligenter perviderit cogitationes, facta, 970 sermones, tunc audierit prophetam dicentem: Et tu confundere. Post quod a Propheta jungitur: Et accipe ignominiam tuam in eo, quod justificasti sorores tuas. Sequitur confusiones ignominia, et dat Deus ei, qui confusione digna gessit, etiam ignominiam: dixitque ad eum, Et accipe ignominiam tuam. Poteris autem intelligere quod dicitur, si consideraveris quae quotidie in civitatibus fiant. Inhonoratio civis et de patria sua exulare, et infamia decurionii eradi de albo curiae, et cujuscumque alterius conditionis homini relinquì quidem in vita, sed cum ignominia, sive in operibus publicis, sive in insula aliqua solitudinis vivere. Intellige autem mihi justum judicem ei, qui digna infamiâ fecerit, dicentem: O tu, qui poenae reus es, noli exsilium tuum cum maerore suscipere: non enim mereberis misericordiam, si riscaris ad poenam: quin potius intellige digne te pati quod pateris: et cum te humiliaveris, atque dixeris iustum de te factum esse judicium, forsitan misericordiam consequeris ab eo, qui potest post condemnationem ad pristinum statum revocare. Quomodo enim licet magno principi liberare aliquem de insula, et de exsilio, et de publicis vinculis: multo magis licet universitas Deo eum, qui 971 inhonoratus est, in honorem pristinum restituere, si tamen sentiens delictum suum confessus fuerit digne se sustinuisse quod passus est. Dabo et aliud exemplum de Ecclesiastica consuetudine. Infamia est a populo Dei et Ecclesia separari. Dedecus est in Ecclesia surgere de consensu presbyterii, projici de diaconalis gradu. Et quidem eorum qui abjiciuntur, alii seditiones commovent, alii vero judicium in se factum cum omni humilitate suscipiunt. Quicumque igitur exi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
unt, et dolore depositionis suae congregant populos ad schisma faciendum, et sollicitant multitudinem malignorum, non accipiunt inhonorationem suam in presenti, sed thesaurizant sibi thesaurum in die iræ. Qui autem cum omni humilitate sive digne, sive indigne, depositionum, Deo judicium derelinquunt, et patienter sustinent, quod se de judicatum est, isti et a Deo misericordiam consequuntur, et frequenter etiam ab hominibus revocantur in pristinum gradum et in gloriam quam amiserant. Doctrina ergo optima est: quomodo hoc quod dicitur: Et tu confundere, sic et illud quod sequitur: Et accipe ignominiam tuam. Et haec dico, ut profundriorem aliquem sensum de futura inhonoratione interponam. Et ibi quippe erit aliqua ignominia his, qui dignum opus ignominia fecerant. Siquidem resurgent alii in vitam æternam, et alii in opprobrium, et confusionem æternam (Dan. xii). Quid autem est hoc aliud nisi poenam infamiæ sustinere? Dum ergo adhuc licet nobis, debemus minorationem nostram patienter ferre, ut cum hic irristiam fortiter sustinuereimus, in futuro sæculo moveamus (ut ita dicam) viscera misericordiæ Dei, et benignitatem ejus, ut nos revocet in pristinum statum de ignominia et confusione: quomodo econtrario impossibile est lapidei cordis aliquem, et penitus non sentientem delictum suum, et ante vultum Dei omnipotentis superbientem, misericordiam consequui. Videmus enim quosdam bonos quidem libenter de se latam ferre sententiam, et ob salutem suam Dei justificare judicium: malos vero blasphemare adversus providentiam Dei, et dicere: Non sum digne adjudicatus huic infamie, injuste ista perpetior. Si justificamus providentiam, solvimus nostram infamiam. Si vero non recipimus judicia Dei, multiplicamus 972 infamiam. Quomodo autem infamiam, sic et supplicia, sic et cetera. Quae sunt enim huic, accidere consuerunt his qui a Deo pro delictis propriis condemnati sunt. Et tu confundere, et accipe ignominiam tuam in eo, quod justificasti sorores tuas. Plus meremur ignominiam, quando talia facimus, quibus peccatores alii justificentur, ut comparatione delictorum meorum, malorum scelera antiquitus condemnata misericordia liberet, eo quod ego subsequens peiora commiserim. Dicitur ergo ad peccatricem Jerusalem: Accipe ignominiam tuam in eo, quod justificasti sorores tuas. Deinde si quis complevit hoc, quod scriptum est: Confundere: si quis prosecitus est senteniam Dei sequentem: Accipe ignominiam tuam in eo, quod justificasti sorores tuas: videat etiam gratiam, quomodo pro confusione vicissitudo clementiae restituatur, quia non contemnserit judicium Dei, sed cum omni humilitate suscepit quod de se Fuerat judicatum. Quid ergo reformatritur? Avertant aversiones eorum aversione Sodomorum, et sororum ejus in eo, quod justificasti sorores tuas, Sodoman et Samariam. Sodomam minorem, et Samarianm seniorum, ut in præteritis diximus. Avertam aversionem eorum, id est, trium, quorum averterat aversionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica latina; página em duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras restauradas conforme legibilidade; não foram feitas correções de conteúdo além da transcrição literal. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>