<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
747
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,980">
Ecclesia, et deceptus postea fuerit haeretica falsi-
late, iste cum Filius Dei sit, apprehensus est a pec-
catrice Jerusalem, et positus victima idolis ejus.
Hoc supra omnem fornicationem tuam, et abominati-
ones tuas. Filios Ecclesiae accipere, immolare idolis,
hoc supra omne peccatum tuum est. Et non [ilegivel] memor die infantiae tua cum eras nuda, et turpiter
agens. Praelatus est de nuditate et turpitudine Je-
rusalem. Oportuit ergo in iniquitate meminisse quo-
modo pennas meas expenderim super te, et assump-
serim te de sanguine tuo, et laverim te. Tu vero ho-
rum omnium oblita fuisti. Haec, quae condecent nu-
dam, et turpiter agentem, et commixtam in sanguine
suo. Et factum est post omnes malitias: Vae, va-
libi, dicit Adonai Dominus. Et edificasti tibi domum
meretriciam, et fecisti tibi expositionem in omni platea.
Si consideres animam expositam amatoribus eius,
videbis quomodo faciat demum amorem vicium, et ac-
cipiat omnes, quos praedixi mus amatores. Intellige
vero quod dicimus, ex sequentibus, id est, qui eunt
amatores Jerusalem. Anima humana anulatam spe-
ciosa est, et mirabilem habet pulchritudinem. Ani-
mex quippe ejus cum eam primum conderet, ait:
Faciamus hominem ad imaginem et conformiadum ei-
sam (Gen. 1). Quid hac pulchritudine et conformi-
dine pulchrius? Quidam ergo adulteri, et sordidi
amatores, decore ejus illecti, desiderant eam corrumpere et fornicari super eam. Quamobrem sapiens
vir Paulus dicit: Timeo autem, ne forte ut serpens
deceperit Evam in nequitia sua, ac corrumpantur sen-
sus vestri (II Cor. xi). Sensus nostri in fornicatione car-
nali corrumpuntur: in spiritualibus vero stupris se-
sus corrumpitur, et ipsa anima vulneratur. Ex con-
taminasti speciem tuam. Etiamsi non homo in pec-
catis maximis constitutus, tamen quia ingens est ani-
mae pulchritudo, minorum quoque societate turpatur.
Respice virtutes animae, 951 quae ei insunt sunt a
Deo, vide pulchritudinem ejus, inventionem, dispo-
sitionem, elocutionem, memoriam, pronuntiationem,
cujus sit ingenii, quomodo primum intelligat, iudex
intellecta diiudicet, ut incitetur ad sensus, ut menti
sensa commodet, quos habet impetus, quos cogita-
tus de Deo. Hac possidens magnam pulchritudinem
est, sed haereticorum sectis, et extraneo religionis
institutione corrumpitur. Et transierunt crura sua
per omnem transitum, et multiplicasti fornicationem
tuam. Est [Al. et] fornicatio a fornicatione differens:
et quomodo in fornicatione carnis est aliquis non
nimia fornicationis, et tamen fornicatione pollutus,
alius vero multiplicans fornicationem suam: sic et
in ea fornicatione, qui animam suam sensumque
commaculat, alius multitudine fornicationis obruitur, alius vero non tam a fornicatione est seductus.
Idcirco qua mensura mensi fuerimus remetiendum po-
bis. Et fornicata es in filios Aegypti confines tuos. Fi-
lii Aegypti contrarie fortitudines sunt. Nec mirum
est si confines nostri Aegypti dicantur: confines
Aegypti et Jerusalem in sua civitate sunt positi,
qui sunt magnis carnibus. Non quia isti Aegypti ip-
pudenda eorum, immutato vocabulo, significasse, id
est magnis carnibus), sed quia carnei intellectus mag-
narum nos carnium faciant: ut e contrario est que-
dam caro deficiens, de qua dicitur: Quomodo caro
mea in terra deserta, et invia, et inaquosa, sic in sancto
apparui tibi. Fornicatur igitur Jerusalem super filios
Aegypti, confines suos, et magnarum carnium. Et
multipliciter, inquit, fornicata es ad me exasperandum.
Multas species fornicationis commisisti ad me
concitandum. Quod si extendero manum meam in te,
auferam legitima tua, et tradam te in animas eorum
qui te oderunt, filios alienigenarum. Vides quia in
animis alienigenarum traditur, quae indigna sit usu
Legis et sermonum Dei. Qui te diverterunt de via tua,
impie egisti, et fornicata es super filios Assur. Primum
super filios Aegypti, deinde super filios Assur. Hae
species peccatorum sunt. Nam et cum captivos ac-
ceperunt Assyri filios Israel, sanctum est quidem id
quod Scriptura refert, scriptum est autem propter
frequentem nostram captivitatem quae a spiritualibus
Assyriis perpetratur: de quibus Apostolus di-
cit: Non est nobis certamen adversus carnem et san-
gueinem, sed adversum spiritualia nequitia. Et nec sic
est facta es et fornicata es, et non satiaberis. Quando
quis non impletur delinquens: sed semper prioribus
peccatis nova peccata conjungit, conligans ut fune
longo, et sicut toro jugi vitulae iniquitates, numquam se ad meliora convertens, neque poenitentiam
agens super malis suis, dicitur ad eum: Et non sa-
tiaberis, Et multiplicasti testamenta tua ad terram
Chanaan. Quando Deus ad nos facit testamenta, et
nos consentimus ei, beati sumus: quando vero for-
nicamur ad spiritualia nequitiae, tunc con-
vertimus Dei testamenta ad terram Chanaan, pactum (Al. factum) statuimus cum ea. Hoc autem mihi
intellige et in Chaldaeis, et in ceteris gentibus,
quando in quolibet aliquo peccato reprehendimur.
Et testamenta ad Chaldaeos, et nec sic sa-
tiabaris. Post catalogum peccatorum, ad peccatricem
loquitur Jerusalem. Quid constituam in te, dicit Ado-
nai Dominus, cum facias tu haec omnia opera mulieris
fornicariae procacis? Ascendamus paulisper eloquio,
quia non semper utile est de fornicationibus loqui,
et procul absit, ut aliquis in Ecclesia sit, qui dehor-
tatorius a fornicatione indigeat sermonibus. Nam si
quis necesse habeat audire: Non fornicaberis (Exod.
xx), sed illud: Si quis templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor. vi): iste similis est his, quos
Apostolus dicit: Jusio Lex non est posita, sed invi-
quis, et non subditis, impiis, et peccatoribus. Quomodo ergo justo Lex non est posita, verum iurique
et non subitis: sic doctrina ea qui a fornicatione
mentet recedendum, castis non est posita, sed iniquis,
et fornicatoribus, et inobedientibus. Non habemus
itaque necessarium, ut dicamus a fornicatione se
cedere, verum ad perfectione tendamus a principiis
elementorum Christi (Rom. xii). Etenim eam debe-
tus, ait, magistri eadem propter tempus, Turnum isdi-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém apenas texto latino. Foram feitas correções ortográficas e de divisão silábica com base na leitura visual da imagem; onde o texto é pouco nítido marquei [ilegivel]. O rascunho OCR continha múltiplas falhas (palavras fragmentadas, letras trocadas, sinais alheios); corrigi-as segundo o que é legível na imagem, preservando linhas e quebras visuais. Não transcrevi a página direita (n.º 748) nem o rodapé com marca da digitalização.
  </notas>
</pagina>