<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
759
S. EUSEBII HIERONYMI
760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,840">
senti scriptum est, et illud quod in Evangelio si divinum sermonem intellexerò, si sapientior ca-
dicitur, videbis quia et illius maximum peccatum in-
ter universa peccata superbia fuerit: in saturitate pa-
num et in abundantia affluens non habuit miserationis
affectum ad eum, qui ante portas suas 967 confectus
ulceribus jacebat: sed in lautam superbiam elatus est,
despicens pauperitatem: ut non compularet neque in-
ferorum supplicia, neque communia humanitatis
jura, quia oporteret hominem humana sapere, et
in alienis calamitatibus pro simili condicione sui
quodammodo misereri. Est igitur et dives ille So-
domita. Si enim talia erant peccata Sodomae, ut in
saturitate panum et in abundantia fuerit, talis autem
est et dives, qui in Evangelio describitur, nulli du-
bium quin dives ille Sodomita sit. Quomodo au-
tem Sodoma, et filiae Sodomorum superbæ fuerunt,
tales sunt arrogantes animæ et filiae Sodomorum,
quæcumque nesciunt dictum : Omnis qui se exaltat
humiliabitur, et qui se humiliat exaltabitur (Luc. xviii).
Hoc erat ei et filiabus ejus. Dehinc sequitur aliud
Sodomæ delictum, quod debemus dicere, ne in si-
mili crimine reperiamur : Et manum pauperis et ege-
ntis non suscipiebat. Considera diligenter enumera-
tionem peccatorum Sodomae. Ego ipse si juxta vires
meas manum pauperis et egentis non adjuvero, So-
domiticum habeo peccatum. Sequitur alia accusatio :
Et superbæ gloriabantur. Et jactatio gloriæ Sodo-
miticum crimen est. Sunt autem quædam Aegyptia
peccata, quædam Sodomitica : sunt alia Babylonica,
alia Assyria, alia Mœabitica, et alia Ammanitica,
Quis sapiens, et intelligit ista? aut quis intelligens,
et agnoscet ea (Ose. xxiv, 10)? Quicunque legimus
ea, quæ de Sodomorum subversione conscripta sunt,
non dicamus, miserabiles Sodomitæ, quorum ulte-
rius fructus terra non affert: miserabiles multum
que plangendi, qui tam lugubria et tam dira per-
pessi sunt; quin potius convertamus hunc in corda
nostra sermonem, scrutemur renes et cogitationes
nostras, et tunc videbimus eos quos plangimus, in
nobis intrinsecus contineri, et quia Sodomitica, et
Aegyptia, et Assyria, et alia universa peccata, quæ
castigans Scriptura enumerat, versentur in nobis.
Pollicitus supra sumus majus aliquid de Scriptura
dicturos. Sodomae in saturitate panis, et in abun-
dantia, atque deliciis, et istius modi peccatis delin-
quenti lex loquitur : Attende tibi, ne comedens et
bibens repleas, et domos bonas ædificans, ovibus tuis
et bovibus tuis multiplicatus tibi, argento et auro 968
multiplicatus obliviscaris Dominum Deum. Et in
alio loco : Manducavit et bibit, et saturatus est et
incrassatus, recalcitravit dilectus (Deut. xxxii). Similia
his Salomon in Proverbiis ait : Constitue [Al. constituite]
mihi quem necessariam et sufficientiam, ut non repletus
mendax fam; et dicam : Quis me videt? aut egens fuer, et
jurabo nomen Dei. Simpliciterque dicendum, quia
nihil sic in arrogantiam elevet, ut divitiæ et saturitas,
et cibis opum plurimarum, dignitas quoque et potestas.
Est autem etiam ad altiora transgressum videre, quia
superbiam frequenter nutriam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,840">
si divinum sermonem intellexeris, si sapientior cæteris fuero. Scientia quippe iudat (I Cor. viii) : non ego dico, sed Apostolus. Et ideo vereor, ne et ipse [ilegivel]. Dantur et charisma ad id, quod expedit. Si ad hoc dantur, quod expedit, quis est ille cui non expedit? Et cur non expedit, audi. Inferior suscitat inflationem, et quamdam placitionem sui, dum se putat inter ceteros eminere. Sæpe igitur saturitas panum, et abundantia materia est arrogantiae. Sæpe autem et de spiritualibus donis superbia crimen exoritur, et non est utrobique discrimen. Tantus vir Apostolus Paulus necessarium habuit colaphum angeli Satanæ ut eum colaphizaret, ne elevarentur multum (II Cor. xv) : qui orans et deprecans Deum, imperavit pro multis sæpe, quod persitit : cum autem etiam pro hoc petisset, nec esset quod peterat consecutus, dictum est ei : Sufficit tibi gratia mea, virtus enim in infirmitate perficitur. Oportet itaque timere eum, qui adhuc in genere humano, et in hac præsentí luce versatur, non solum ea, quæ bona putantur in sæculo, sed etiam quæ vera bona sunt : quia magna non possumus sustinere. Exhibeo ad probationem præsensis sententiæ historiam David, in qua conscribitur in Uriam eum commississe peccatum. Ante Uriam nullum delictum reperitur in David : beatus homo erat, et sine querela in conspectu Dei. Quia vero conscius sibi vitæ inmaculatæ locutus est quod non debuerat, dicens : Exaudi, Domine, justitiam meam, intende deprecationi meæ, auribus percipe orationem meam non in labiis dolosis : de vultu tuo judicium meum prodeat, oculi tui videant æquitatem : probasti cor meum, et visitasti nocte, ignis me examinasti, et non est inventa in me iniquitas (Ps. xvi.) 969 et hæc dixit, quia visitatio Dei propter conscientiam, et vitæ beatitudinem eidem præsentaretur, tentatus est, et nudatus auxilio, ut videret quid humana possint infirmitas. Recidente quippe præsidio Dei, ille castissimus, ille admirabilis in pudicitia, qui audierat : Si mundi sunt pueri maxime a muliere (I Reg.) : et accepta Eucharistiâ quasi mundus, non potuit perseverare, sed in eo repertus est crimen, in quo sibi quasi continens gloriæ erat. Si quis ergo conscius puritatis suæ seipsum gloriaverit, non habens memoriam illius dicit : Quid autem habes quod non accepisti? si autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepisti (I Cor. iv) ? 970 relinquitur, et derelictus est experimentum, quia in his bonis quorum sibi conscius erat, non tam ipse sui exstitit causa quam Deus, qui virtutum omnium fons est. Ex quibus appareret et saturitas panum, et dona spiritualia ei qui ea non posset sustinere, generare superbiam. Idcirco fugiamos a Sodomæ et peccatis ejus : fugiamos a Samaria et criminibus, quibus castigatur misera Jerusalem, ut in universis Deo nobis fortitudinem ministrante, humilitatem et iustitiam consequamur in Christo Jesu : cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,995">
HOMILIA DECIMA.
Super Ezechielem, de eo quod scriptum est libi [ilegivel]
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script: latino para todo o texto.
- Foram mantidos os sinais editoriais visíveis na página, inclusive números marginais/interlineares 967, 968, 969, 970 e a variante impressa entre colchetes [Al. constituite].
- As letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre as colunas foram transcritas como nota_marginal.
- Foram marcadas com [ilegivel] palavras cujo traço tipográfico não pôde ser lido com segurança; usei [ilegivel] apenas em nível de palavra, conforme instrução.
- Pequenas incertezas ortográficas (ex.: bovibus vs. bobus, formas verbais em finais de linha) foram deixadas tal como lidas ou marcadas com [ilegivel] quando incertas.
  </notas>
</pagina>