745

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECBIELEM. HOM, VII.

146

facilius ex vit:& bonitate ornatus sermo subrepat. Et A quarimus nobis culpabiles, ad zemulandum , ut cum

cum hoc fecerit, intellige eum assumpsisse vestem
variam morum, et conversationis optime, et idolis
subjecisse, quz& ipse construxit. Ac juxta mei qui-
dem animi sensum multo nocentior est Jiereticus
bons vitz, et plus in doctrina sua habet auctoritatis
eo, qui doctrinam conversatione maculet. Qui enim
vitz pessimz est, non facile homines ad falsum do-
gma sollicitat, nec potest per umbram sanctitatis au-
dientium decipere simplicitatem. Qui vero sermone
perversus est, et disciplinis saluti contrarius, mores
3utem compositos et ornatos habet, nihil facit aliud,
nisi accipit indumenta varia instituti. boni et con-
versationis quiete, et circumdat ea idolis suis , ut
magis decipiat audientes. Idcirco sollicite caveamus

dicamus : flle docet, et his qux docet , facit ipse
contraria, adversum preceptum Domini facimus,
qui mandavit doctrinas magistrorum magis con-
siderari debere, quam vitas. Hac dicimus de eo,
quod scriptum est : Accepisti vestem. tuam  versico-
lorem , et operuisti illa, id est vasa glorificatio-
nis, qus» in idola commutasti, Sequitur : 9/49 Et!
oleum meum, et incensum. meum. posuisti aute. fa-
ciem eorum (Apoc. vi). Scriptura docente, didi-
cimus, quia sanctorum oratio sit incensum. Ait
enim : Incensum autem orationes sanctorum. sunt.
Si ergo instituti ad orationem cum illam Deo de-
beamus offerre, id est, Deo Legis et Prophetarum,
Deo Abraham, Deo Isaac, Deo Jacob, et Pawi Jesu

bareticos , qui conversationis optimw sunt , quorum D Christi offerimus, qui: ipsi confinximus, intantum ut

forte vitam mon tam Deus quam diabolus instruxit.
Nam quomodo quasdam illecebras escarum aucupes
proponunt, ut facilius aves capiant per oblectamen-
tum gul:ie, sic (ut audacius dicam ) est quadam ca-
$titas diaboli, id est, decipula humans anim , ut
per istius modi castitatem, et mansuetudinem , et ju-
stitiam, possit facilius capere, et falsis sermonibus
jrretire. Diversis diabolus puguat 9&8 insidiis, ut
miserum perdat hominem, et bonam malis tribuit
vitam ad decipiendos videntes, et malam bonis inu-
rit conscientiam. Mihi ipsi, qui in Ecclesia pr:rdico,
laqueos szpe tendit, ut totam Ecclesiam ex mea con-
versatione confundat, Et ideo plus hi , qui sunt. in
medio, oppugnantur ab inimico, ut per ruinam unius
homivis, qu: celari non potest, omnibus scandalum
fiat, et impediatur fides perconversationem pessimam
clericorum. Omnia, ut. diximus, diabolus operatur,
et ea qua videntur esse bona, nec sunt, etLea qus»
per naturam suam mala sunt, omnia adversum hu-
manam commentatur animam. Unde qui curam ha-
bet vite suze, neque mansuetudine hereticorum ca-
pitur, ad consentiendum doctrine eorum, neque meis
delictis, qui videor in Ecclesia przdicare, scandali-
zabitur; sed ipsum dogma considerans, et pertra-
etans Ecelesiz fidem, a me quidem aversabitur, do-
ctrinam vero suspiciet, secundum praeceptum Domini
qui ait : Super cathedram. Moysi sederunt. Scribe et
Pharisei. Omnia quecumque vobis dicunt, audite et
facite : juxta opera autem. illorum nolite facere : di-

cunt quippe, et non faciunt ( Matth. xxni ). Ite sermo D

de ine est, qui bona doceo, et contraria gero, et sum
sedens super cathedram Moysi quasi Scriba et Phia-
rFisceus. Praceptum, tibi est, o popule, si non ha-
bueris accusationem doctrinz pessimz et alienorum
3b Ecclesia dogmatum, conspexeris vero meam cul-
pabilem vitam , atque peceata, ut. non habeas juxta
dicentis vitam toam instituere, sed ea facere quie
loquor. Nullum imitemur, etsi volumus imitari quem-
piam, propositus est nobis ad imitandum Cliristus
Jesus. Descripti sunt actus apostolorum, et prophe-
tarum gesta de sacris voluminibus agnoscimus : il-
lud exemplar firmum est , illud propositum solidum,
quod qui sequi cupit , securus ingreditur : si vero
PíTrBor. XXV.

incensum Dei proponamus idolis, facimus id quod

dicitur in presenti : Oleum meum, et incensum

seum posuisti ante faciem eorum. Verum iste de in-

censo sit intellectus. Quid respondebimus de oleo?
s Oleum est, quo vir sanctus ungitur, oleum Christi,
oléum sanete doctrinz. Cum ergo accepit aliquis hoc
oleum, quo ungitur sanctus, id est Scripturam san-
ctam instituentem quomodo oporteat baptizari : In
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti : et. pauca
commutans unxerit quempiam, et quodammodo
dixerit : Jam non es catechumenus, consecutus es
lavacrum secundz generationis : talis homo accipit
oleum Dei, et incensum, et ponit illnd ante faciem
idolorum. Et panes meos, quos dedi tibi, simila, et
melle, et oleo cibavi te. Ecce panes nostri simila
mundissima in Scripturis, et mella apum Propheta-
rum. Ista omnia dedit nobis Deus, et cibavit nos de
panibus Prophetarum, et de simila Legis, melle
Evangelii, e quibus cibati ponimus eadem ipsa ido-
lis. Cum enim ex dogmatis falsis volentes assumere
defensionem, dixerimus, scriptum est in propheta,
testatur Moyses, loquitur Apostolus, quid aliud fa-
cimus, quam aecipientes panes veritatis, proponi-
Thus eos simulacris, quie ipsi finximus? Marcion
fecit idolum, et proposuit ei panes Scripturarum.
Valentinus, Basilides czterique heretici fecerunt si-
militer. Et posuisti illa ante faciem eorum in odorem
suavitatis. Naturaliter suavissimi odoris suni hac,
qux nobis largitus est Deus. Quem odorem suavis-
simum ante idola ponit, qui adversum potestatem
Scripturarum aut gerit, aut intelligit. Et factum est,
dicit Adonai Dominus, et accepisti filios tuos, et filias
tuas, quas genuisti, et immolasti illos in. consumptio-
nem. Cum genuerit peccatrix Jerusalem filios et fi-
lias, finis eorum, qui nascuntur, occisio est. Neque
enim salus 980 finis est pessimorum. Idcirco
scriptum est : /mmolasti eos in consumptionem. Quam
modica fornicata est : inter[ecisti natos. meos, ct de-
disti eos, Proprie ait: Accepisti filios tuos : signili-
canterque addidit ; Occidisti natos meos. Quicumque
enim nascuntur in hsreticorum doctrinis, et ibi
. fidei su: principia sumpserunt, hi filii sunt fornica-

rie et peccatricis Jerusalem. Qui autem natus est in

95
Digitized by Google
