715

&. EUSEBII HIERONYMI 116

omni cubito manus , mulieres sint, et nullus inter À sina disrumpam. Qua &e disrupturum esse testatur?

ees viri nomine dignus habeatur, ait. propheta : In
filias populi tui , que prophetant de corde suo, et ea
faciunt , qug sequuntur. Effeminate quippe sunt
eorum magistrorum et anima, et voluntates, qui
semper sonantia, semper canora componunt, et ( ut
quod verum est dicam) nibil virile, nihil forte,
nihil Deo dignum est in his, qui juxta gratiam et
voluntatem oudientlum przdicant : idcirco omnes
filias potius, quam filios dixit assuentes cervicalia.
Et observa proprietatem verbi, assuentes, ait, non
€ontexentes. Án ignoras quod tunica Domini tui
Jesu nihil in se habeat consutile, sed ex omni parte
contexta sit? Iste ergo consuunt dicla dictis frau-
dulenter et callide, assuentes potius quam con-

non $olum cervicalia , verum et velamina, [deo au-
tem disrupturum, wi caput nudum fiat, ut accepta
fiducia , et revelata non solum facie, sed etiam ca-
pite, constanter vir ecclesiasticus poselt orare. Dis-
rumpam velamina vestra, et liberabo populum meum
de manu vestra, Licet vos subveriatis animas per
cervicalia, e& velamina, ego ista disrumpens libe-
rabo populum meum. Liberat autem popelum Deus
per conversationem austeram , et a voluptatibus re-
cedentem. Et ulira won. erunt in. manibus vestris in
subversionem : in. manibus vestris, qui decipitis au-
dientes, jam non erunt ista cervicalia : Ei cogno-
scetis quia ego Dominus. Si non eongcisssa fuerint cer-
vicalia, si non velamina diarumpo, non cognoscetis

texentes : et faciunt cerviealia, non in quibus ca- B quia ego Dominus. Delicie quippe et otium , ei re-

pita reclinent, sed in quibus cubitum : id est , ut
manus eorum non sint in labore, non in opere las-
sescant, sed sint 1n requie, sint in otio, sint. in his
gestis, quz voluptatibus serviunt. lec autem quae
diximus, ita se habere ut a nobis intellecta sunt,
sequens sermo prophete lucidius ostendit, dicens :
Hec dicit Adonai Dominus : Ecce ego ad cervicalia
vestra, in quibus vos convertitis illic animas in. disso-
lutionem. Aperuit znigma quod latebat, perspicue
ostendens consuta cervicalia in dissolutionem ani-
marum (leri. Quis autem potest super sermonem
qui legitur, audiens Deum comminantem, quía ipse
disrumpat talem subtelam, et talia cervicalia? Ait
enim : Ecce ego, non jubeo, sed ipse disrumpo cer:

&olutio uon sinunt cognosci eum, qui dieit : Ego
sum Dominus, Pro eo quo evertisi cor justi. inique.
Quomodo in loco signorum dictum est, quia deci-
piant etiam electos Dei : sic evenit ssepe wt justos quo-
que lyeretici supplantent, ÀAmaut enim bomines vo-
luptatem ; quia statisa ut apparuerit, tranquilla est, et
909 lasciva, et delectaus senguna, e& provoeans
nos ad usum sui. Fugiuus amara, licet salutaria
siut, et uolumus laborare volupiaübus delinii,
nescientes quia impossibile est , eunuem smalorem
esse Dei. Propter quod Apostolus ail de pessihiis,
quia sin amatores voluptatis agis, quam qmateres
Dei (H Tim. u). Et ego. men avextebam ad cou[or-
tandas wauus iniquorum. Ego non averüebam, sed

vicalia consuta sub omni eubito manus. Dei opus G emnia que erant «dificationis dispensabaw. Ista vere

est , omnem arguere texturam et dissolvere upiver-
sam fictionem pessimam, qux nocet his, qui polunt
manibus operari, sed otiosus eis uti. Et cisrumpam
ea a brachiis vest:is, id est, cervicalia, ne ulteriua
ea cubitis vestris subjecta habeatis. Et emittgm
908 »nimas, quas vos subvertitis, animas eorum.
Quie ergo subversio est consuere cervicalia, et sub-
jicere cubitis? Sed ut sermonis sacramentum iptel-
ligas, videbis graudem subversioneum esse , delica-
tum hominem juxta corpus efficere. Talia auiem
sunt verba haereticorum, ubi non est conversajio
rigida. Invenies discipulos Valentini njoribus dis-
solutos ad nihil forte , ad, nihil virile tendentes, si-
militer et sectatores Basilidis. Docent insuper et

prophetissce effeminatp opima avertebant ad coR-
fortandas manus Wwiqui, hoc est, ut fortior ganus
iniquitate fiere, ue omnino awerteretur de via sua
màla, et vivificaretur, id esi , nullus. penilus €ou-
verteretur a via su3 pessima , el vivificaretur. Prop-
lerea falaa non. videbis, qui docetis falsa. jam vos
yon faciam ultxa conalu prospero yergere , ut possi-
tis ipsinuare qua dicitis : et divinatiopes non disi-
nabitis amplius : Et liberabo pogulum meum de manu
vestra. Oremus, ut. et nos liberet Dens de manu &-
lium magistrorum , qui ubicumque fuerins , ad vo-
luptates audientium loquentes , scindunk ac divi-
dunt. Ecclesiam, quia plures sunt magis amatores
voluptatum , quam amatores. Dei. E scietis, quia

negare inverecunde, quasi precepto ^ quod de B ego Dominus. Si convertero diviuationes vestras , 5

eorum martyrio est. Non id docent quod ostenduut
Ecclesiastici, parati tollere crucem , et sequi Sal-
vaiorem. Disrumpit ergo, qui hec comminatur sermo
Filius Dei, consutiones nequissimas. Prxsta mihi,
Christe , ut disrumpam cervicalia in animarum con-
suta luxuriam. Sed quid aliud sequitur? Et vela-

à Hxc nempe arat nefania Baailidie doeteine., li -
cere persecutionis tempore idola, wenerari, dum,
id specie tenus, non ex animo facias. lloc ipse Ori-
genes-expeessiue- notet: in. fragmento cujusdam Ho-
miliz in,psal. unxxxn, ex. Latina. Henrici Valesii in-
terpretatione. Docet, inquit, preterea, indifferentene
rem esse Christum. abnegare, el eum qui sapit, ore
quidem. tenus in ipso. discrimine negaturwm esse , sed

fecero silere mendacia, tmc scieüs quia eg? Do
minus. Hzc prior prophetia : sequitur et alia 452
ita contexitur : Et venerunt ad me viri seniorum Is-
rael , ei sederunt ante. faciem. meam (Ezech. xw).
Omnia Dei sermo perstringit, et nullam speciem
ordinum , qui in. Ecclesia constituti sunt , dimit
man ex animi; sententia. Confer S. quoque. Epinfa-
nium hires, 49, cap. 4, et qni eiusmodi infidelita-
tem a Priscillianistis postmodum adoptatam confutit

S. Augustinus lib. de Hieresibus, damnatque om
plo.S. Petri, qui tametsi Christum ore fenus, n.

"an 1
voro, ex animo negaverit, graviosis tamen poo?
reus fuit, quod amaris lacrymis lavit.

Digitized by Google
