7355

8. EUSEBII HIERONYMI

3756

miraculum subit, quomodo vere eredentes Deo ma- A ut civitas Dei ? Et tamen hzc ipsa sibi magna pro-

gis quam hominibus contempserint mortem , peri-
cula, contumelias et omnia qux passi sunt ab eis :
qui arguebantur, dum voluntati Dei in prophetatione
deserviunt, Admirabar quondam Isaiam antequam
€ompararem Ezechieli , et obstupescebam quomodo
diceret : Audite sermonem Domini, principes Sodomo-
rum; attendite legem Dei , populus Gomorrhe. Quo
mihi multitudinem sacrificiorum vestrorum ? dicit Do-
minus (Isa. 1). Dicebat enim h:ec, cum posset dicere,
vel tacere. Neque enim (ut quidam suspicantur)
meute excidebant proplhetz , et ex necessitate spi-
ritus loquebantur. Si alii, inquit Apostolus, reve-
latum fuerit sedenti , prior taceat (Y Cor. xiv). Ex quo
ostenditur potestatem habere eum , qui loquatur,
eum velit dicere, et cum velit tacere. Et ad Balaam
dicitur : Verumtamen verbum , quod. immitto in 0s
tuum , hoc observa. loqui (Num. xxi) : quasi. potes-
tatem habente eo, ut accepto verbo Dei , diceret
8eu taceret. Quid est ergo, quod in Ezechiele admi-
ror? Quia cum ei fuisset imperatum , ut testaretur,
et notas faceret Jerusalem iniquitates ejus, non po-
suit ante oculos ejus periculum , quod ex przdica-
lione erat secuturum ; sed ut Dei tantum praecepta
servaret , locutus est qu:zecumque 93/4 mandavit.
Esto, sit mysterium , sit revelatio sacrat» intelli-
gentize de Jerusalem, et his quzxcumque super eam
dicuntur; attamen prophetans, et fornicationis illam
arguit, quia divarieaverit pedes suos omni trans-
eunti, et maledica voce, testatur, increpans scele-
rum civitatem. Sed quia con(idebat Dei se facere
voluntatem , paratas et mori et videre, loquebatur
intrepidus. Videamus ergo ipsam prophetiam , et
primo quidem , quomodo in potestate sit positum
prophet:e, utrum dicat an non, consideremus. Fac-
tus est sermo Domini ad eum, dicens : Fili hominis,
lestificare Jerusalem. iniquitates ejus , et dices : Hac
dicit Dominus , non in necessitate aspirationis , sed
' in voluntate dicentis Dominus posuit, ut testificare-
tur ad Jerusalem iniquitates ejus, et ait : Dices. Quid
dices! Hxcquz sequuntur. In propheta erat audiente,
dices : utrum diceret necne, quomodo fuit positum
in Jona. [In potestate quippe ejus erat audientis :
Dic, adhuc tres dies, et Ninives subvertetur (Jon. wm),
$i velit dicere , vel tacere. Et quia in arbitrio 'ejus
positum erat, et noluit dicere, vide quanta eum sunt
consecuta postea : periclitata est navis propter eum,
forie repertus cst latens, cetus devoravit abjectum.
Hi ergo prophetze, quicumque post Jonam fuerunt ,
cousiderantes forsitan ea, quae venerunt ei, sive
aliis prophetis : 9385. videbant quoniam ex omni
parte angusti: eis imminebant : seeundum seculum
persecutio , si dicerent vera : secundum Dominum
offensa, si timentes homines, proferrent falsa pro
veris. Idcirco testificatus est Ezechiel, et notas fecit
Jerusalem iniquitates ejus, et dixit : Hec dicit Do-
minus : Radiz tua et generatio tua de terra Chanaan,
Pater tuus Amorrhaus et mater tua Cetheea, Qua ci-
vitatum sic fuit elevata, et alium sapuit in mundo ,

mittens, quasi proxima Dei, et civitas ejus, quia
peceavit , arguitur a Spiritu sancto, ut degener, et
extranea. Pater enim ejus Amorrhzus, jam non
Deus. Quamdiu non peccavit, pater ejus erat Deus :
quando vero peccavit , pater ejus Amorrhzeus faetus
est. Quamdiu non peccavit, pater ejus Spiritus sanc-
tus fuit : quando peccavit, mater ejus Cetlizwa facla
est. Quamdiu non peccavit, radicem babuit Abra-
ham , et Isaac , et Jacob : quando peccavit, radix
ejus Chananza facta est. Sepe miratus sum id,
quod dictum est a Daniele ad presbyterum peeca-
torem , cui pro peccato nomen imponens, Semen,
inquit, Chanaan, et non Juda. Magnus quidem Daniel
constantissime presbyterum peccatorem semen Chas-

R naam appellans et non Juda (Dan. nt). Major vero

comparatione ejus Ezecbiel, non vni presbytero,
neque duobus bominibus nativitatem objiciens con-
tumeliosam, sed, Radix, inquiens, tua, et generatio
tua de terra Chanaan. Pater tuus. Amorrheus, et ma-
ter tua Cethea. Quia Jerusalem multa peccata com-
misit, ideo increpans illam propheta , non uno
neque duobus, sed tribus nominibus  insignirit.
Septem in Genesi gentes enumerantur a Deo in uno
loco , quem tradidit filiis Israel. Septem autem he
sunt, In terram, inquit, Chanangorum, ct Amorrheo-
rum, et Ceiheorum, et Phereseorum, et Evworun, et
Gergesmorum, et Jebuseorum. Si possibile fuisset el
Septem istas congregare, ut per eas ignobilitatem
peccatricis Jerusalem exprobraret , fecisset utique

C propheta. Nunc vero quid fecit? Amorrhzum elegit

ex septem , et Chananzum, et ait habere commu-
nionem peccatricem Jerusalem , quippe ad Chanz-
nzum , juxta radicem, et nativitatem, proprie sd
Amorrheum secundum 993 patrem , proprie ad
Cethzam secundum matrem. Si in Jerusalem tantà
dicuntur, de qua tam grandia, et tam mira con-
scripta sunt, qu:e ei sunt repromisso, quid futurum
est misero mihi, si peceavero ? Quis mihi erit pater,
aut qux? mihi erit mater? TanL:e talisque Jerusalem
radix, et generatio de terra Chananzorum , paler
ejus Amorrhzus, et mater Ceth:ea nuncupatur. É£o
si peccavero, qui in Christo Jesu credo, et tanto me
magistro tradidi, quis mihi futurus est pater? Non
utique Amorrhzus, sed nequior quidam pater. (vis

D est iste? Quivis, qui peccatum facit, ex diabolo natus

est : Et iterum : Vos ez patre diabolo estis (1 Joas.)-
Si igitur Jerusalem dicitur de radice, et nativitate
terr: Chananzze, quid dicetur ad nos ? Inveniuntir
et nobis patres , qui nos. generant in peccatis. ü
enim si bonus fuero, et in optimo actu constitutus,
dicit mihi Jesus : Fili , dimittüntur tibi peccata 1
(Mat. 1x) ; dicit mibi Paulus discipulus Jesus : h
Christo enim Jesu per Evangelium ego vos geni : in
si faclus fuero peccator, generans me in pecclls
diabolus , et assumens sibi eam vocem, qua P^
Deus ad Salvatorem locutus est, dicit ad nte Filis
meus es tu, ego hodie genui te (Psal. wv). Et alii au"
tem plures patres mei erunt, ad ,quos iturus sum.

Digitized by Google
