705

8. EUSEBII HIERONYMI

76i

ad meliora convertit: primo Sodomorum, deinde A iram tuam, et comedit eos (Psal. Lxxvi). Nemo quod

Samari:e, tertio vero Jerusalem. Cum autem, ait,
averteio averasionem Sodomorum, et Samaris, et
Jerusalem, iunc in. antiquum restituentur: printum
Sodoina, cujus priores averterit aversiones: secundo
Samaria, quam secando converterit: terlio Jerusa-
leni, cui tertii aversiones tribuuntur. Igitur ssnitates
peccantibusin aversioneSodo morum, et filiarum ejus,
in aversione ipsius Jerusalem : et tribuuntur his, qui
magis amantur a Deo, tardius. Sodoma quippe justifl-
cata ab Jerusalem, prima consequitur misericordiam,
id est, gentiles, Samaria vero, hoe est, lizeretici, in se-
cundo loco accipiunt sanitatem. Tertio vero, quasiindi-
gni velocioris medeli in pristinum statum restituun-
tur, qui fueruntde Jerusalem. Ante ergo gentiles, ante

sibi socium est et cognatum emittere potest , verum
emittitur quod aliud est ab eo, qui emittit, Sio et
nos peccando 974 irritamus Deum ut mittat iram,
quam ipse non habet. Post haec, íd est, post aver-
sionem dicitur : Sodoma , soror tua el filie ejus ra-
tituentur sicut. erant. ab initio. Venio ad imagines e
figuras, et video quanto tempore excruciata Sodoma
restituatur in antiquum. Si autem id quod per ügo-
ram dietum est, ita se habet, quid de eo fiet, qui
vere Sodoma fuerit? Statim post diluvium decima
generatione passa est Sodoma ea quie in Genesi le-
guutur (Gen. xm). Erat. enim prius quasi paradisus
Dei, et quasi terra JEgypti : verumtamen factum est
Sodoma id quod etiam nunc vestigiis regionis ejus

haretiei clementiam consequentur. quam nos: si B perspici licet, Ecce quanti jam temporum circuli

tamen fuerimus impii, si et nos peccata depresserint.
Quanto enim propiores fuerimus Deo, et ad bealitu-
dinem 979 viciniores, tanto cum peccaverimus lon.
gius fiemus ub ea, proximi terribilium maximarum.
que poenarum. Justum est quippe jndicium Dei, et
potentes potenter tormenta patiuntur ( Sap. vi). Qui
autem minimus est, meretur citius misericordiam.
Minima est Sodoma : et post eam in comparatione
Jerusalem minima, non tamen sicut Sodoma Sainaria
est : et ideo primum illarum avertitaversiones , et
postea Jerusalem dicens : Avertam et aversionem
tuam. Tertio enim gradu lioc dicitur ad Jerusalem.
Unum quando avertit aversionem meam, si inventus
fuero Jerusalem, et peceator in medio sororum

transierunt, ecce tria millia annorum sunt, et Sodo-
ma nondum est restituta : non illa Sodoma , que ia
signo et in zuigmate ponitur, sed illa, que in veri-
tatis ratione perspicitur. Aiunt Hebraei Sodomam in
euindem statum ^ restituendam, in quo et antes con-
stitit, ut rursum paradiso Dei et terrze Egypti com-
paretur. Si hoc $e sic habet, et sive futurum est,
sive non : quxrentur enim istiusmodi res apud oot
qui doctissimi sunt : ut autem fiat quod dicitur, com-
plebuntur mihi annorum tria millia , et. tunc resti-
tuetur exeruciata [ Al. excruciatur ] tribus millibu
annerum Sodoma, id est, auima mes : Sodoma, meis
poma peccatis. Grande intervallum temporis inter
restitutionem et ruinam positum est. Etiamsi resti-

mearum. Cum audiero : Ut feras tormentum tuum. C tuaris ità ut antiquitus eras, vide quanta exbauriae

Ideo tertio loco ait: Avertam  aversionem (uam , et
post omoes : Ut feras tormentum tuum, et dehoneste-
ris de omnibus que fecisti. E8t quedam mensura pec«
cati, quam unusquisque recipiet pro eo, quod pec-
cavit. Si habuero quinquaginta peccata, quinquaginta
habebo ignominias : $i centum, duplicabitar mihi poena
pro factis, et pro magnitudine delictorum tribuetur
mihi ignominia. Maximis peccatis magnus eruciatus
adjungitur. Deus autem solus verus Judex magnitudi-
nes peccatorum, etignominice qualitates, et peccati nu-
merum potest pervidere. Dicitur itaquead Jerusalem :
Ut feras tormentum tuum, et dehonesteris de omnibus,
que fecisti in exacerbando me. Vide econtrario satis-
facientein Deum , quodammodo per hzc verba te-
$tantem, quod iram ipse non habeat, sed peccator
sibi ad iram concitat Drum. Uude et Apostolus ail :
An divitias bonitatis, et mansueludinis ejus, et longaui-
milalis contemnis, ignorana quoniam bonitas Dei ad
panitentiam te adducat? Juxta autem duritiam twam,
et impenitena. cor. thesaurisas (ibi iram ( Rom. 1).
Separavit hio sermo iracundiam a Deo. Revera enim
iracundia alind quiddam a Deo est, nee ei nt insita
copulatur. Unde et de peccatoribus dicitur : Emisisti

* Notanda, ut caveas, quam spe Adamantius in-
eule»t, falsa. doctrina ex Hebreeoram coenosis fonti-
bus derivata, de ponis damnatorum — aliquando
finiendis. Quamquam enim incertus et fluctuans. ín

en opinione videri possit ex eo, quod subdit : Si Aoc
86 sic habet, el sive futurum esl , sive non : quamrentur

mala, quantis primum calamitatibus opprimeris. Hot
autem quod de Sodoma diximus, et de Samaria
quoque intelligere debemus. Et ipsa quippe necdut
est restituta, sed ex eo tempore, quo decem iribus
ejectie sunt de Judia et de Samaria, et captivitatem
sustinnit, et nomen accepit, non habens sccolas
suos. Mestilaetur autem et illa , sicut in priucipio
fuit, eum decem tribus fuerint reverss, ut $ol vatur
id quod scriptom est : Captivus ductus. esi populus it
Assyrios usque in hodiernum diem (IV. Reg. xvn). si
autem tanto post tempore restituetur id, quod pt
cessit in signum, quando Iu restitueris, si umen
restitueris, Saroaritana et hereiica anima , quz 8
mulacris, et 9755 feriis non veris, ac figmentis de
Jeroboam corde venientibus credidis.i ? Quande re
stilueris, o anima infelix, cum post tanta secula rest:
tuatur exemplum tui? Si autem hoc. saper Sodom
et Samaria fit qux justificate sunt ab Jerusalem,
quid dicendum est de ipsa Jerusalem, qua sopradic-
tarum scelera [ A/. scelere ] justificavit ? Et restitue"
mini sient ab initio fuistis. Et tn ei filis Ios re
ütwemini sicut fuistis in prineipio. Scl ho,
quod dicit : Sieul. (wisis im. principio, el hsaias di-
enim istius modi res. apud eos qui. doctissimi st : d
expressius paulo post : si (auem restitueris : Sun

men in ejus passim scriptis pleraque ali^, qnx liue
Lius in Origen. recitat , de ejusmodi &moxat o0 18066

sive in pristinum restitutione testimonia, ob que
male eontinuo audiit apud Ecclesiz Patres.

Digitized by Google

