<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    779 S. EUSEBII HIERONYMI 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    mini deprecentur auxilium, ut infirmos habeant co-
    natus tanti adversarii contra humanam animam di-
    micantes, et dicamus : Nisi quia Dominus erat in no-
    bis, in eo cum exsurgerent homines in nos, forsitan
    vivos deglutissent nos. Igitur est quidam princeps
    Tyri, et prophetia non de Hyram nos docet; hoc
    quippe nomen in tertio Regnorum libro scriptum est
    (III Reg. v), non de alio principe Tyri, neque de
    quoquam homine; non nos humana docent eloquia,
    sed divina, et quædam ineffabilia, et sacræ sub
    personis hominum. Pharao homo est : aliud quiddam
    erudior intelligere Pharaonem. Et Nabal Carmeli
    homo est, et Hyram homo (I Reg. xxv) : sed aliud
    sub earum docemur effigie. Quis est tantus et talis,
    qui a corporalibus conscendat, qui a visibilibus in-
    visibilia contemplatur, et possit unumquodque ho-
    rum secundum Dei intelligera voluntatem ? Quis est
    ergo princeps iste, discamus, ut cognoscentes lamen-
    tationem, etiam quod nunc super ea dicitur, evite-
    mus. Plangitur princeps Tyri. Quam bonus Deus,
    qui etiam eos, qui se negaverunt, deflet ! Et hoc ve-
    pit etiam ex amoris affectu. Nemo quippe plangit
    quem odit : et qui plangitur, plangitur quidem ut
    mortuus : verum quasi adhuc quæratur, quasi vivis
    desiderio sit, diligitur. Et Jerusalem quando plangi-
    tur, scriptum est : Et factum est postquam captus est
    Israel, et desolata est Jerusalem, sedit Jeremias flens,
    et lamentans lamentationem istam super Jerusalem, et
    ait : Quomodo sedet sola civitas, quæ abundat populis,
    facta est ut vidua quæ multiplicata erat in nationibus :
    princeps in regionibus facta est in tributum (Thren. 1).
    Plangitur et Nabuchodonosor. Ubi sunt hæreses,
    ubi sunt qui aiunt istos in perditionem creatos esse?
    Criminantur 995 Creatorem, ut se criminibus ab-
    solvant. Accipe lamentationem istam super regem
    Babylonis, et dices : Quomodo cessavit qui repetebat?
    quomodo quievit qui exigebar? In regem Babylonis
    ista dicuntur : Quomodo cecidit Lucifer de cælo, qui
    mane oriebatur, contritus est in terram (Isai. xiv)? Et
    ille de cælo cecidit, et iste signaculum similitudinis,
    corona decoris, in Paradiso deliciarum nutritus. Ecce
    omnes de cælo cecidisse, non descendisse referuntur,
    Dominus vero meus de cælo descendit, et qui de-
    scendit, ipse est filius hominis. At non sicut satanas.
    Non enim de-cendit de cælo, neque ei mali quic-
    quam acciderat, si descendisset. Audi Jesum dicen-
    tem : Videbam Satanam quasi fulgur de cælo cadentem
    (Luc. x), non descendentem. Verum non solum Sal-
    vator e cælo descendit : quotidie multitudo descen-
    dit, et ascendit super filium hominis (Joan. 1). Vi-
    debis enim cælum apertum, et angelos Dei ascen-
    dentes et descendentes super filium hominis. Et tu
    exspecta ascensionem tuam. Tantum a ruina con-
    surge, et audi : Exsurge, Jerusalem, a ruina tua. Spera
    quia scis ascensurus in cælum, et cave ne tibi quo-
    que dicatur : Numquid qui cadit, non resurget? aut
    aversus non convertetur (Jer. viii)? Væ qui convertun-
    tur conversione pessima, dicit Dominus. Et iste ita-
    que de his unus est, qui ruæruni, et plangitur ab ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    mine princeps, cum princeps hominem flere debue-
    rit. Homo est Ezechiel, et filius hominis : qui vero
    plangitur, Nabuchodonosor est, rex Babylonis. Ac-
    cipe et tu lamentationem tuam super regem Babylo-
    nis, et dices : Quomodo quievit qui repetebat? et re-
    liqua. Considera in quantam spem vocatus sis, o ho-
    mo, qui carne circumdatus dicis : Quasi luc me emul-
    sisti, coagulasti autem me ad similitudinem casei, cute
    et carnibus me vestisti, ossibus et nervis me contexisti
    (Job. x). Tu ergo, qui de conditione tua dolebas,
    ecce plangis, et ille qui carne non est circumdatus,
    a te plangitur : vocatus es enim in eam spem, de qua
    ille cecidit. Peccato Israel, salus gentibus subintra-
    vit. Audebo aliquid sacratius dicere, in locum ange-
    lorum, qui ruæruni, tu ascensurus es, et mysterium
    quod aliquando illis creditum est, tibi credendum
    erit, de quo dicitur : Quomodo cecidit Lucifer, qui
    mane oriebatur? Tu vero lux factus es mundi, tu pro
    illo factus es Lucifer : unus de stellis erat Lucifer,
    qui de cælo ruit, et tu si tamen de semine es Abra-
    ham, inter stellas cæli computaberis. Eduxit enim
    996 Abraham foras, et dixit ei Deus : Respice, sic
    erit semen tuum (Gen. xv). Hoc autem tunc erit,
    quando stellæ cadent ut folia de cælo, et erit alia
    gloria solis, et alia gloria lunæ, alia gloria stellarum.
    Stella enim ab stella differt in claritate, sic et resur-
    rectio mortuorum (I Cor. xv). Verum noli gloriari
    adversum istiusmodi ramos, qui in infidelitate ceci-
    derunt, et fracti sunt (Rom. xi) : tu quia in fide stas,
    fide et ascendes. Et per hoc quod plangis principem
    Tyri, et ea cum lamentatione deploras, quæ superius
    interposuimus, edocere, ne forte in his bonis re-
    pertus, quæ princeps Tyri habuit, etiam tu incipias
    ruere, si paululum fueris gloriatus, et non custo-
    dieris omni custodia cor tuum. Vide quippe quid dicat
    ad principem Tyri : Tu signaculum similitudinis. Volo
    posse quid fuerit, ut signaculum similitudinis nun-
    cupatus sit. Cum profeceris, accipies signaculum;
    quoniam Deus vere hujus pater quem signavit, et
    misit, et ideo semper credentes signantur a Do-
    mino. Jam autem et commune proverbium venit, ut
    dicamus : ille, et ille non accepit signaculum, et ille
    signaculum habet. Quis habet signaculum? Ille
    quem signavit Deus. Audebo aliquid dicere, quia si-
    gnaculo isto ille signatus est, qui baptizat in Spiritu
    sancto, et igne, ille qui largitur imaginem cælestis,
    qui format te ad superiora, ut ultra non portes ima-
    ginem terrestris. Cave, homo, ne sæculum istud
    egrediens, signaculo diaboli sis impressus. Habet
    quippe ille signaculum. Sicut portavimus imaginem
    terrestris, unde, vel quando, vel qui significavit, hoc
    signo portavimus imaginem terrestris. Circuit dia-
    bolus, et lustrat omnia, volens et ipse signare sub-
    jectos sibi. Signat autem singulorum corda conside-
    rans, et imprimit in eis figuram terreni per peccata,
    per vitia, ut portent imaginem terrestris. Audi Je-
    sum quid respondeat, quando imaginem et inscriptio-
    nem Cæsaris postulatur : Qui habet aures audiendi au-
    diat (Matth. xi); Nam quia non habebat eam imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de duas colunas da Patrologia Latina (S. Eusebii Hieronymi).
    Números 995 e 996 aparecem no corpo do texto como marcadores de parágrafo/seção.
    Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Ortografia original preservada (ex: cælo, quædam).
  </notas>
</pagina>