159
19). Graride opus est insaliri. Qui sale Gonditur, grá-
tia plenus est. Nam et in conimuni proverbio salsus
dicitur gratiosus, et econtrario insulsus, qui non lia«
bet gratiam, 3i igittir gratio nolia & Deo vehit, et
eomplemur dono ejus, sslé salimur. Rursum pecca-
wit Jerusalem non est involuta pannis. Observa quad
diciinu$: Anima renascens et primum in lavacro
euita, involvitur parinis. Ipse Domitius meus Jesus
pannis involutus. egt, tit seripuum refertur in Evan-
elio secundum Lucam ( Lue. t1). Oportet érgoeum
qui renascitur utique in Christo renascentém ratio-
nabile ot sincerutm lac desiderare, et prius quam ra:
tionabile et sine dulo iae desideret, debet sale sali-
ri, ex pannorum involucfis colligári, né dicatur &d
eum, sale non es salitus, et panis nón es involu-
tus. Quid autem ista. Jerusalém sint crimina , non
eireuincidi eam umbiliéo, &t sale non salirl, et. pan-
nis noi involvi; et &qua nori lüvari fi. salutéw, ser»
mo Indicat reliquus, qni ità eontexitur : Neque peper-
€it it te ocius ftus , uit. faceret tibi num ex omnibus
itis. Propterea tili! tibi horum fec , ut paterer ali-
quid super té, dicit Domintüs. Exemplum ab honiini-
bus accipiam: deinde si Bpiritus sanctus dederit; ad
Jesuni Oliristum et ad Deum Patrem transmigrabo,
Quahdo ad hominem loquor , et deprecor eum pré
aliqua re , ut miseredtür mei, bi sine misericordia
esi, nihil patitur ex bis, que a me dicuntur: si vero
molli est animo, 9/ Q et niliil in eo rigidi cordis obdu:
ruit, audit me, eL rüiseretur mei, et molliuntur viscera
ejus ad teas preces. Tale mihi quiddam intellige su-
pef Salvatorem. Descendit in terras miserans huma-
gum genus, passiories perpessus est nostras, antequam
ericem pateretur, et carnem nostram dignaretur
assumere. Si enim non fuisset passus, non venisset
in conversationem liumanze vit:e. Primum passus est,
delnde descendit, et vi&u& est. Qua est ista, quam pro
nubis passus est, passio? Charitas est passio. Pater
quoque ipse, et Deus wniversilatis, longanimis et
multum misericors et miserator, nónne quodammo-
do patitur *?. An ignoras quia quando humana dis«
pensat, passionem petitur humanam ? Bupportavit
enim mores tuos Dominus Deus tuus, quomodo si
quis supportet hómo filium suum. Igitur mores nos-
tros supportat Deus, sicut. passiones nostres portat
Filius Del. ipse Pater non est impassibilis. Si voge-

B. gÜsEemit HiERONYMI

ha

À te, ut faceret tibi unum ot omnibus istis, w paterer ali-
quid super te. Ét quia talis effecta es, projecta es iu
faciem campi. Deus, ne hos tales esse patiaris, ut
projidiumur a t& et ab Ecclesia tua in faciem camp,
sed magis ut ab angustiis sensuam egrédiamur sd
tathpum. Et projecta. és in. faciem. campl, Quare!
Pravitate anime tW in qua. die nota. es. Poesie
áliquis in éadém did qua haus est habero ani
me pfavitàter ?.— Deseribit passienes hoBras ,
et vitia hutnand, ét dolitas pravitates, Pruvilaie
ehini nostrá , si ton rectum fuerit cor, pro
Jieimur in campum in die qua naseimur. Bi
post regeuerationemi javaori, si posi sermonem
Dei rursum peceaverimus , in die qua mw
eimar, projielinur. Tales sepissime reperiunur

b Oi lavati lavacro secundz regénerationie, e
non facientes dignos fructus. pienitenlig , neque er-
hilarantes mysterium baptismi timore majore ab eo,
quem dum Catechumeni esseri, babuerunt, ei chari-
tate ompliori ab ea, quam esercuerunt dum audito-
res sermonis essent, et sauctioribüs gestis, quam
ante gesserunt, Sequitur istius modi homines hec,
quod ieltur : Projecta. es in. (aciei campi. pretitete
anüné tue in dic, qua nata es. Séd vide mi-ericor-
diam Dei, vide clementiam singularem. Licet pre-
jecta sit Jerusalem in faciem campi, non ila eam
despicit, ut projeeta sit semper ; won ita praviisli
sue relinquit, ut in tetum ejus oblivieeatur, ut nob
ultra elevet jacentem. Attende quid seqeitur : H!
transiei per te; Prejecta es, ego tamen tuccum veni

C ad te : visitatio mea non tibi defait post ruine.
Et vidi te conspersam iti sangeime tuo, Quasi dicil :
vidi te ream homicidiorum, ream sánguinis et me
talium peccatorum, Et dixi tibi ; De sanpuine tuo tt
adimplere, Suge de sunguine (ko, et adimplere vite.
Sicut hortus agri dedi te. Misertus &ueh tui, poslquam
projecta es : vidi te sangwine peccatisque comsper-
sam : effeci te sicat hertus est agri, et multiplicat
es. Quia ad te veti et visitavi te projectam, cout
tibi (actus sum, ut maltiplicareris. Et wsliphcstt
es, et magnificatà, Dedi te in meltitudinei el mei
tudinem, id et, crescere te feci, et eultiplican. Per
id enim, quod crescimus, et multiplicamur. &t i
trasi in. civitates civitatum. Rureum errores ekpheit
Jeresalem introeuntis é& civiüstos. civitatam. Qut

tur, miseretur, et condolet, patitur aliquid charitatis D modo autem ingressa sit criesinose in civitates ei

et fitin eis, in quibus juxta mafnitudinem natwrze
sux non pólest esse, et propter nos humanos sys-
linet pasiones. IVon pepercit oculus tius, inquit, ín

* [luc referenda sunt qua lib. n de Principiis
labéi cap. À : «Si vero propter illa quz dicuntur. in
veteri "Testamento, quod irascimr Dcus, vel poenitet,
vel si qua alia humani affectus passio. desigmater,
materiam sibi ad confutandos nos praberi putant ,
affi riiantes penitus mpessibitem Deum, atque bis
omnibus carentem affectibus sentiendi, ostendendum
est eis etiam in evangelicis parabelis hàberi similia,
ete.» Sic et in. Commenter. in. Mattbéum cap.
uim E Noire maxime exe bcn ex revenge

is seppeéLit, in quibas juxt& pa m ho-
mini aseimiietus ew. Ad veatm ergo Tersbolerum

t&lum, consideremus. Si per simgules civitates, if
quibus hzreses sunt et doctrina slienie a 8eo,
gredister quispiam ecolesiaeicws , et pontiodps &

defensionem, quz verbo tenus Deum Christi Patrem
liumanz tonditionis affectibus obmoxium esse Sta
taunt, iis atemur, qux Deum hominem eppellont, e
hsretcos,qui quod coneirsiles veeeris Testament
locos non animad verterint, in Dei legis ac proplié-
tarum, ei mundi condátoris offowsionem éncerrunt,
ita compellabimus : Si juxta. Evimgeii. parubulas
homini comparater Deus, quare consequenter bis
parhbolis, parabolaen queque esee iram, et fureterm.
et poemitentiatn, et.aversienom volé, et ecssiemen,
et suetiónem, ct ambalationem Poi son vultis!»

Digitized by Google

