7à5

TRANSLATIO HIOMILIAKUN ONIGENIS EX LZECUIELEM. [OM. IV.

720

son meriotur, oL. sib multus ia nomero. lutantum A quippe dos habuerit Noe, quomodo filii Danielis,

noe erat de patriarcha sommo, se de populo, qui
de patriarcha deseensurus esat.. Cur hiec dieta sunt?
videlicet ut presenten loeum exponerene de Noe, et
Daniele, et Job. Qaomode enim Israel Israel gene-
perat, et Job Job, et Ruben Ruben, reliqui reliquos;
sic Noe Noe. Et dieam quis de filiis Noe, Sem Noe
fuerit. Cbam vero non fuerit Nee : neque enim Ma
buit siipilitudinem patris sui. Et ut noà omnes, qui
ex Abraham filii Abraham, licet sint de semine ejus,
non sunt filii ipsius, quoniam ypeccaleres sunt : 9$ie
bi qui habent similitudinem faeterum Danielis, Da-
viel sunt; qui. imitantur patientiam! Joh, Jub Bunt.
Noli ergo dicere: Beatus Noe, quoniam dignus eífec-
tus est, ut in diluvio solus eligeretar à Domino, et

docebuster, quem eunuebunmt fuisse Judswi tradunt?
Veram quia ferülis et saneta fuit anima illias, et
prophebicis divinisque sermonibus multos liberos pro-
creavit, ideirco dicitur : Si fserin in tempore illo, vel
iste, ut Noe et Daniel et Job , et. ipsi soli salvabsntur.
Et nos ergo possumus fieri Daniel, et ut non enume-
rem onines santtos, pessum esee Paulus, si fuero
imitator ejus dicentis ; Jmitatores mei estote (1 Cor. x1);
sj cauterium, quo signatus est Paulus, habuero; si
eamdem liguram, qua ille figuratus est in Christo,
possedero, per quam, ut bonus pater, aiebat : Filioli
mei, quos iterum parturio , donec Christus formetur in
tobis (Galat. vv). Si vero ex dissimilitudine signaculi
94229 «oarguor , quia aliam formam habuerit Paulus

exteris inundatione pereuutibus, eum suis servare- B quare ego in anima habeam , ime ipsum decipio di-

tur incolumis : sed considera, quia siet(u. feceris
ea, qux fecit Noe, eris Nue. Audi Salvatorem dicen-
tem: Si essetis lii Abrahe, opera Abrales faceretis
(Joan. vm). lgitur si quis filius est Abrabam, facit ge-
stà Abrabam : si quis lius est Noe, faeit opus Noe :
si quis filius est Danielis, facit id quod fccit
Daniel. Si quis sequitur per qued gloriosus ef«
fectus est, ut puta omnis qui snbstaptiam suam
perdit; et sustinens patienter tam jaciuras re-
rum $921 familiarium, quam mortes filiorum, dicit:
Dominus dedit, Dominus abstulit ; ut Domino visum esi,
ita (actum est : sit nomen Domini benedictum in secula
(Job. 1); qui incenditur corporia malis, et flagellatur
vario malorum suorum dolore, et nihilominus in

cens : Filius meus es tu, semen Pauli. Noli mirari
quod filius Apostoli tias. Habeto virtutes, et eris filius
Chrisu. Filioli, inquit , edksc pusillum vobiscum sum
(Joan. xin). Cum autem fueris Christi, eris et omni-
petentis Patris, quia unum sunt , unitieque natura.
Ad hoc laborat justus, in lioc studium suum omne
convertit, ut Danielis et Job, et Noe, et Abrah: fi-
lius ostendatur ad adoptionem Dei, et jam non voce-
tur hominum nominibus, sed vocabulis filiorum Del.
Si ergo fueriu tres viri isti. Non indiget Spiritus
Sancius, ut etiam nunc Noe et Danielem, et Job os-
tendat: Tres viri isti in medio ejus. Dicit mihi eruditus
auditor: Tres in praesenti nominantur , sermo vero
tuus plurimos affirmat, et Daniel et Job, et Noe. Cul

ipsis suppliciis glorificat Dominum ; qui potest re- C sic respondebimus : Omnis multitudo similium unus

spondere divina, et inter cruciatus propheticam vo-
cem emittere, qualem emisit Job, imitator est Job. At-
que ita in hune modum ot Noo, et Daniel, et Job in
eodem possunt tempore reperiri. Quia autem nune
Ezechiel non de his dixerit, quos in Scripturis lecti-
tamus , videlicet quos aut translatio, aut mors de
praesenti vita subtraxerit, de alio quoquo loco appro-
bare conabimur. Daniel qui traditus est Eunuchorum
principi eum Anania, Azaria, Misaele, * eunuchus fuit,
et est in przsenti dictum 1 Noe el Daniel et Job, filios
et filias non liberabunt (Dan.1), et reliqua. Fingamus

^ Hebraeorum h:ee proprie sententia est, quam et
studiose promovent, ut hac de causa Danielem e pro-
phetarum numero exciudant, juxta Moysen, qi
eunuchos a edtibus Israelitarum jussit exsulare. R.
Eliesef, In Pirke cap. 52: « Isti autem fuerunt Daniel,
Ghanania, Michael, et Azvria, qui facti sunt eunuchi
in palatio regis Babel, neque generarunt filios. » Ori-
£enes paulo inferius ex ipso Danielis libro constare
hoc ait: « Quid respondebis mihi de Daniele? Et hio
ante captivititem jn patria floruit nobilitate , et
deinceps in Babylonem translatus eunuchus effectus
est, ut manifeste ex libro ipeius intelligi potest.» Quod
rursum luculentissime exponit ex llebreorum tradi-
tionibus iu Comment, iu Matth. Sed et Hieronymus
noster coscinit lib. 1 in Jovinianum : « Superfluum
autem est de Daniele dicere, cum Hebraei ueque ho-
die autument, et illumet tres pueros fuisse eungchos,
ex illa Dei sententia, quam Isaias loquitur ad Eze.
chiam: E! de filiis his, qui nascentur ex te, tollent et
facient eunuchos in domo regis. Rursusque in Daniele

est, et non plures, qui similes sunt. Non plura cor-
pora, sed unum corpus omnes sumus , juxta id quod
scriptum est: Vos autem estis corpus Christi, et membra
ex parte. Et Salvator noster venit querere et salvarequod
perierat (I Cor. xir), in sacramento nonaginta novem
ovium non errantium, et unius perdite. Venit quippe
filius hominis querere et ealvare quod perierat. Quomo-
do enim unum corpus plura sunt corpora, et una
ovis plures sunt oves, qute periérant, hoc pacto omnes
Noe, Daniel, et Job in unum Noe, Job et Danielem re-
diguntur. Jpsi in justitia sua salvabuntur, dicit Dominus

legimus : Et dixit rez Asphanez principi eunuchorum,
ut introduceret de filiis captivitatis Israet, et de semiug
regio , ei de phorlhommim pueros, in quibus non esset
macula , pulchros facie, et. intelligentes sapientia. Et

p argumentalur , si de semine regio electi sunt Daniel

et tres pueri ; de seniine autem regio eunuchos fore
Scriptura przedixit, hos esse, qui eunuchi facti sunt.»
Quin etiam in Commentar. in Danielem r, 5: « Unde
et arbitrantur Hebrewi, Danielem, Ananiamet Azoriam
fuisse eanuchos : impleta illa prophetia, qui ad
Ezechiain per [saiam Prophetam dicitur: Et de semine
iuo tollent et facient eunuchos in domo regis.» Aliorum
quoque Patrum hzc videtur fuisse sententia, ex lau-
dato ísaix vatieinio derivata. Sanctus tamen Epi-
planius in vita Danielis, eum pro eunucho habitum
ob morum tantummodo castitatem atque integritatem
putat : in quam sententiam plerique alii posumodum
concessere. Josephus non ipsum denomine Danielem,
sed aliquot ex his, quos sibi pueros Nabuchodonosor
selegerat, ejus fuisse jussu exsectos tradit.

Digitized by Google
