721 S. EUSEBII

BIERONYMI 728

Adonai, Prius ^ nomen Dei; quatuor litterarum est, À Dei esse asserunt veritatem , et frequenter dicunt :

quod interpretatur naturaliter. Deus. 993 Ergo
emittitur propter peccata terre fames. Terra vero
secundum ones sensus quos supra diximus, et quos-
cumque intelligenti: auditorum relinquimus , ut ex
nostris dictis ipsi sibi alias intelligentias reperirent.
Videamus autem et aliud opus ire divinz emitten-
tis in terram peccatricem bestias pessimas. Aiunt
etiam Judzi, si quando lupi homines devoraverint ,
impetum facientes in domos , et cxeterz bestiz, ut
historia refert, leones quondam in humanum genus
immissos, et alio tempore ursos , istiusmodi devora-
tiones ex Dei indignatione descendere. Et hunc inte-
rim sensum, ut sequamur litteram ab altiori intellectu
recedentes , nunc sequi videmus prophetam. Qui
autem spiritalis est, judicans omuia, et a nullo diju-
dicatur, confidenter dicit multas esse bestias , quas
emittit Deus in peccatricem terram, si tamen terra
nostra peccaverit : Adversarius noster diabolus ut leo
rugiens ambulat querens quem devoret (] Pet. v). Vlla
quoque historia, qux Scripturas diligenter obser-
vantibus in planum se pr:ebet intellectum, istiusmo-
di liabet significationem : quando duo ursi ad parvulos
missi sunt, qui contumelias faciebant prophetze, di-
centes : Ascende, calve; ascende, calve, Ursi namque
illi in signum erant aliarum bestiarum, qui vere
fers, vere sunt rabide, quz mittuntur in hanc pec-
catricem terram. Procul! autem absit a nobis, ut
bestie ad nos pro Dei ultione mittantur, quin potius
in oratione dicamus : Ne tradideris bestiis animam
confitentem tibi. Ego novi perseverantes in fide justos
feris traditos, et laceratos ab eis consummasse marty-
rium, nec tamen beatos esse desisse. Non enim bes-
liis fuerant. traditi spiritalibus et invisibilibus, quz
lacerant animas peccatorum , et dentes suos in im-
piorum corda defigunt. Quemadmodum enim si
pastor ex ore leonum evellat duo crura ovis, vel ex-
tremun auriculz , ita evellentur filii Israel. Traditur
ergo aliquando terra bestiis, ad eversionem , ut au-
feratur ab ea homo et pecus (Amos ni). Et observa
diligenter differentias. comminationum. In prima
comminalione famis ait: Ipsi soli salvabuntur, 094
Noe, Daniel et Job. [n secunda vero, ubi bestias im-
missurum se esse testatur, filii et filize nuncupat
sunt: Verumtamen ipsi soli salvi erunt , dicit Adonai
Dominus. Qui locus. dupliciter intelligitur. Ac pri-
mum secundum communem sensum exponamus ob
nonnullorum insipientiam , qui sensum animi sui,

* Eumdem errorem errasse videtur Hieronymus,
sive ex Origene properanti calamo descripsisse in
Commentariis in Ezechiel. lib. 1x, cap. 28: « Übi-
cumque , ait, juxta LXX , secundo ponitur Dominus,
Dominus, primum nomen tetragrammaton est, quod
proprie ad Deum pertinet , et ineffabile dicitur : Se-
cundum coumune , quod sape in hominibus inveni-
tur.» Diximus vero in eum locum, cum plane constet,
in Ezechielis, de qua sermo est prophetia, perpetuam
econtrario consuetudinem obtinere, ut primum coin-
mune, alterum Dei proprium sit nomen, videri non
S. Doctoris , sed scribarum veterum hunc fuisse
lapsum, qui numericas notas 1 et 2 temere ibi com»

Futurum est ut unusquisque nostrum precibus suis
eripiat quoscumque voluerit de gehenna : et iniqui-
tatem introducunt ad Dominum, non videntes, quod
justitia justi super eum erit, et iniquitas iniqui super
eum, et unusquisque in proprio peccato morietur, et
in propria justitia vivet. Nihil mihi conducit martyr
Pater, si non bene vixero, et ornavero generis mei
nobilitatem , hoc est testimonium ejus, et confes-
sionem, qua illustratus est in Christo. Nihil prodest
Judzis dicentibus : Nos de fornicatione nati non sumus,
unum patrem habemus Dominum (Joan. vim), et post
modicum : Abraham pater noster. est. Quecumque
dixerint, quzecumque sibi assumere voluerint, si non
habuerint fidem Abraham, incassum gloriantur. Neque
B enim ideo salvabuntur, quia sunt filii Abraham.
Quoniam ergo quidam non recte opinantur, neces-
sario interposuimus eliam sensum litterz dicentis :
Filios et filias non liberabunt Noe, Daniel et Job, sed
ipsi soli salvi erunt. Nemo nostrum confidat in justo
patre, in matre sancta, in fratribus castis. Beatus
homo, qui spem habet in semetipso, et in via recta.
Ad eos autem qui in sanctis fiduciam habent, non
incongrue proferimus exemplum : Maledictus homo,
qui spem habet in homine (Jer. xvn). Et illud: Nolite
confidere in hominibus. Sed et aliud : Bonum est con-
fidere in. Domino , quam confidere in principibus
(Ps. cxLv, cxvim). Quod si necesse est in aliquo spe-
rare,omnibus derelictis, speremus in Domino dicentes:
Si constiterint adversum me castra, uontimebit cor meum.
C Cum hzc se ita habeant, etiam alia nobis quastio
oboritur, quam diligenter debemus excutere, ut Serip-
turarum veritas elucescat: Quare cum tanti sint jus-
ti, nunc tantummodo tres nominantur, Noe, Daniel et
Job? 995 Audivi quondam a quodam Hebraeo hunc
locum exponente atque dicente, ideo hos nominatos,
quia unusquisque eorum tría tempora viderit, I2-
tum, triste, et rursum Iztum. Vide Noe ante dilu-
vium, considera mundum integrum, et eumdem, posl,
Noe in totius orbis naufragio solum cum filiis suis
et animalibus in arca servatum : considera quomo-
do post diluvium egressus sit, et plantaverit vineam,
quodammodo secundi rursus orbis creator existens.
Talis est justus: vidit? mundum ante diluvium, id
est ante consummátionem : vidit mundum in dilu-
vio, in corruptione el in interitu peccatorum, quse
in die sunt eventura judicii : rursum videbit mun-
dum in resurrectione omnium peccatorum. Dicit

mutarint ; nam alibi, sive cap. 6, rectissime contra-
rium docet. At Origenis testimonio quam recte isthaec
aptari possit medicina , non video, neque enim hic
tautum expressis verbis, sed et inferius, homilia 12,
satis luculenter idem asserendo fallitur. .

^ Redolet hic iocus sententiam illam Origenis ,
qui in ejus scriptis tam szepe occurrit, finem im-
positum iri damnatorum penis ; tum plenam om-
nium &roxxr&craco, et perfectam felicitatem. futu-
ram, cum Deus erit omnia in omnibus. Dicemus
hae de re paulo fusius infra ad honilize 10 perquam
similem locum.

Digitized by Google
