7T

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. XII.

TI8

Et revirescére facio lignum aridum. Tu. fuisti lignum À adversus Dominum, et adversus Christum. ejus. Unde

aridum, et fecit te revirescere Christi adventus. Ego
Dominus locutus sum, et faciam. Quibus dictis, ut el
nos revirescamus, ut fructus valeamus afferre, ut ger-
minans lignum et non: siccum efficiamur, ut nun-
quam ad radices nostras ponatur securis, qui in
Evangelio praedicatur, attentius Jesum Christum Do-
minum nostrum cum Patre suo precemur, cui est
gloria et imperium in secula szxculorum. Amen.

HOMILIA DECIMA TERTIA.

De eo quod dicitur : Fili hominis, leva planctum su-
per regem Tyri, et pone faciem tuam. contra Sido-
tiem (Cap. xxvn).

et alibi in Psalmis scribitur : Ego dizi, dii estis
et filii Excelsi omnes : vos autem. ut. homines mo-
riemini, et tamquam unus de principibus  cadetis
(Psal. xxxi). Et est ibi sermo de nullo penitus prin-
cipe corporali. Si igitur est quidam princeps regni
Persarum, si est princeps Israelitarum Michael, con-
sequenter et Tyri princeps est : et de bis nunc prin-
cipibus prophetieus sermo loquitur. Quoniam autem
et de Moyse testimonium polliciti sumus, ausculta
quod sequitur : Quando dividebat Altissimus gentes,
cum disséminavit filios Adam, statuit fines gentium se-
cundum numerum angelorum Dei, sive, ut melius ha-
bet (secundum. numerum filiorum Israel) et facta est
pars Domini populus ejus Jacob. (Deut, xxxn). Alii

991 Precipitur nobis ab episcopis discutere ser- p principi facta est pars Tyrus, alii Babylon, aliis ali

monem principis Tyri, ut laudes ejus culpasque di-
camus : nec non jussum est, ut de Pharaone rege
AEgyptii aliqua retractemus. Plangitur itaque prin-
ceps Tyri : nec. putandum est hunc hominem esse.
In medio quippe Cberubim nullus hominum est
creatus, et in paradiso Dei, si simpliciter litteram
sequimur, hominum nullus est enutritus. Et cum in
paradiso deliciarum, sicuti. diximus, nemo fuerit :
nunc dicitur princeps Tyri in paradiso deliciarum
natus atque nutritus. Quis est iste princeps Tyri?
Veniamus ad Danielem, et occasionem intelligentiz
reperientes, dicamus non esse principes corporeos,
de quibus nunc quzritur. Post Danielem ab Apostolo
petamus exemplum. Deinde rursum prophetarum
testimonia vocemus. His omnibus etiam ille copu-
landus est locus, quia Moysein Deuteronomio non
tacetur. Age nunc replicemus exempla, incipientes
a Daniele. Princeps, aii, videtur Michael. Ibique rur-
sum, princeps Israel, (Dan. x) : et in consequenti :
Michael adjuvabat principem regni 999. gentium. Ad
hzc addat Apostolus : Gloria autem et honor et. paz
omni operanti bonum, Judeo primum et Graco. Et ad-
juvare principem Israelitarum, principem regni Grze-
corum, fortasse jam factum est. In. adventu quippe
Domini mei Jesu Christi, princeps Israel adjuvit
principem regni Grxcorum, ut gentes consequeren-
tur salutem, et illi eredendo, sslvarentur. Atque ita
in hunc modum dicitur quidam princeps regni Per-
Sarum, sicut dictus est Michael princepslIsraelitarum,

nationes : atque ita in hunc modum principes posse-
derunt omnes fines gentium. Si quis autem putat le-
gens in Scripturis quasi de hominibus dictum, intel-
ligat altius spiritalis, eL a nulle judicatus. Digno-
scuntur enim quedam de Nabuchodonosor rege As-
syriorum, qu» non conveniunt person: ejus. Dixit
enim : In fortitudine faciam, et. sapientia intellectus
auferam fines gentium, et commovebo civitates inhabi-
tatas, el orbem. terrarum. omuem  comprehendam, ei
ascendam super sidera coli, et nubes, et reliqua, et ero
similis altissimo (Isai. x). Mae Nabuchodonosor. Sic
et princeps Tyri et Pharao. Neque enim intantum
agitatus est furiis verus el corporeus Pharao, ut di-
ceret : Mea sunt. flumina, et ego feci ea. Hoc autem

Qante lectum. est in prophetia, qua est adversum

Pharaonem. Neque umquam principem illum, id esi,
corporeum Pharaonem, draconem nuncupasset , di-
cens : Ecce ego super Pharaonem draconem, qui sedit
in medio fluminum ;Egypti , qui dicit , mea sunt flu-
mina, ego feci ea. (Ezech. xyix). Verum hoc in loco
proprio reservetur, quod nunc idcirco assumpsinus,
ut per notionem Seripturarum manifestius fieret id
quod videbatur occultum. Adversum hos principes
est nobis pugna. Et beati apostoli qui missi fuerant
ad predicandum, quando ab his, qui fines gentium
possederant, bomines abducebant, patiebantur insi-
dias. Verbi gratia dictum sit : Ipgressi sunt apostoli
Tyrum, persecutus est eos princeps Tyri : ascende-
runt Antiochiam, impugnavit eos princeps regni

et alius Grecorum. Non sunt ergo hi homines , nec D 9944 Syri: : iste erat , qui bellabat adversus eos,

secundum locorum vocabula, in quibus imperant ,
nominantur, Unde et Apostolus quasi non de homi-
nibus disputans, ait : Sapientiam enim loquimur inter
perfectos, sapientiam autem. non hujus seculi , neque
[Al. nempe] principum seculi istius, qui destruun-
tur ; sed loquimur Dei sapientiam in. mysterio. abs-
consam, quam pr&destinavit Deus ante secula. in
gloriam nostram , quam nullus principum seculi
istius cognovit. Si enim — cognovissent, numquam
Dominum glorie crucifizissent (I Cor. 11). Et quod
istius s:eculi principes crucifixerunt Salvatorem 93
et Dominum, prophetia testis est, dicens : Asti-
terunt reges terra, et principes convenerunt. in. unum
PATROL. XXV.

non omnes qui putabantur, ut Judas proditor. Quo-
modo enim ille non principaliter putandus est pro-
didisse Salvatorem : sic etiam apostolis omnibus,
qui persecutionem passi sunt, alius fuit princeps
persecutionis. Seriptum est quippe de Juda : Et post
buccellam introivit in illum Satanas (Joan. xm ). Non
est enim nobis pugna ad versus carnem et sanguinem,
licet videantur ex carne et 9hnguine qui nos perse-
quuntur. Non eos oderimus , quin potius diligamus,
licet inimici nobis velint permanere; misereamur
eorum, daemonium habent, patiuntur insaniam. Non
tam hisunt adversum nos, qui nos persequuntur,
quam illi, qui corda eorum repleverunt. Verum Do-

95
Digitized by Google
