<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. III.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
intactam; verum universa percurrens, omnes sa-
nare desiderat, veluti nunc quaedam ad presbyteros
loquitur. Ea enim quae praecesserunt dicta sunt de
magistris. Idcirco consideremus et de presbyteris
quid dicatur, excutientes nosmetipsos, ne quis
nostrum presbyter talis sit, qualis infra exponitur.
Et venerunt ad me viri seniorum Israel, et sederunt
ante faciem meam. Et factus est sermo Domini ad me
dicens: Fili hominis. Videamus 910 accusationem,
ut scire possimus, utrumne eam in nobis deprehen-
damus. An non viri isti posuerunt cogitationes suas
in cordibus suis, et poenam iniquitatum suarum po-
suerunt ante faciem suam? Numquid respondens
respondebo eis: Beati qui mundo sunt corde
(Math. v). Qui enim mundum habent cor, cogita-
tiones suas non ponunt in cordibus suis, sed magis
habebant in sermone Dei. Qui autem laborant in saec-
ularibus curis, et nihil aliud requirunt nisi quo-
modo praesentem transigant vitam, hi cogitationes
suas ponunt in cordibus suis, ut puta si videris ho-
minem nihil aliud cogitantem nisi mundi negotia,
lucra corporalia, et ciborum abundantiam: ex his
quae indiguerit, in quibus sollicius est, in quibus
suspirat, futuram tantum alimoniam cum dolore
conquirens, poenam cogitationum suarum posuit in
corde suo. Arguens igitur quosdam presbyteros is-
tius medii ait ad prophetam sermo divinus: Viri isti,
id est, supradicti presbyteri, posuerunt cogitationes
suas in cordibus suis, et posuerunt iniquitatum suarum
posuerunt ante faciem suam. Nemo vestrum existimet
secretius nobis ab alio, quam a nobis irrogari. Deorsum
non facit poenas, sed ea quae patiuntur ipsi nobis
praeparamus. Habeo testimonium, que frequenter as-
sumus, eliam nunc opportune utamur. Ambulate in
fuscine ignis vestiri, et in flamma quam accendistis.
Non est ignis alterius nisi aster, qui ligna, qui sti-
pulam, qui materiam futuro incendio coacervatis.
Dicit ergo de presbyteris, procul autem absit a ne-
bis. Viri isti posuerunt cogitationes suas in cordibus
suis, et posuerunt iniquitatum suarum posuerunt ante
faciem suam. Sed respondens respondebo eis: Num-
quidquam dignum est talis me respondere, qui vene-
runt ad se prophetam volentes discere sermones meos?
Propter hoc loquere ad eos, et dic eis: Hac dicit
Adonai Dominus: Momo, homo ex domo Israel. Om-
nes a hominibus sunt sumus homines, sed non omnes
homines homines sunt. 911 sicut scriptum est in
Levitico: Homo, homo filiorum Israel, aut advenarum,
qui appositi sunt in nobis. Estote homines, homines scilicet, quia
non omnes homines homines sunt. Ostendamus de
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
Scripturis quomodo quidam homines non sint ho-
mines. Homo in honore positus non intellexit, com-
paratus est jumentis insipientibus, assimilatus est eis
(Psal. xix). Hie non est homo homo, sed
homo jumentum. Generatio viperarum, quis ostendit
vobis fugero ab ira ventura (Matth. iii)? Talis non est
homo homo, sed serpens homo. Equi in feminas
insanientes facti sunt, unusquisque super vicinos
proximis sui hinniebat. Et iste non est homo homo,
sed homo equus. Abit igitur a nobis, ut tales si-
mus, qui mereamur audire, non esse nos homines
homines; sed aliud quid praeter homines. Si enim
boni et mansueti sumus, duplicamus hominis no-
men: ut sit in nobis non simpliciter homo, sed
homo homo. Considera an invenire valeamus, quid
sit illud quod nomen hominis duplicet. Quando iste
habeant in sermone Dei. Qui autem laborant in ag-
cularibus curis, et nihil aliud requirunt nisi quo-
modo praesentem transigant vitam, hi cogitationes
suas ponunt in cordibus suis, ut puta si videris ho-
minem nihil aliud cogitantem nisi mundi negotia,
lucra corporalia, et ciborum abundantiam: ex his
quae indiguerit, in quibus sollicius est, in quibus
suspirat, futuram tantum alimoniam eum dolore
conquirens, poenam cogitationum suarum posuit in
corde suo. Ego, inquit Dominus, respondebo ei in his
quibus detinetur mens ejus. Decet nos sermo pre-
ferens, quomodo poterat singulis respondere, nec
improvida admovere medicamina, sed pro qualitate
aegrotationum congrua quaeque proferre. Animadverto
quod dicimus. Ad medicinam decem vadunt decem
habentes speciem infirmiunam. Non omnes eodem
modo curat, sed alius isto, et alius illo, ut pula,
sana, emplestio, alii aliud tribuit medicamen, non pulvis quod cauistenm [ilegivel] impopit.
Alium apara, alium dulci temperat potione, cujusdam vero vulgaria crassiore atque acutiore delinit. Sic et
sermo Dei pro qualitatibus hominum loquitur, nec
possim sapienter suum ingerit caramen. Ait itaque:
Ego respondebo ei in his, quibus detinetur mens ejus.
At ista videlicet curat, in quibus mens ejus
detinetur, ut non faciat declinare domum Israel.
Quicumque se ipsum exemplum non praebet bonae
vitae, sed perversus incedit, iste per suam praeva-
lationem, dum ad haec quae non debet, inclinatur,
facit quadammodo etiam Dei populum declinare se-
cundum corda eorum, quae abalienata sunt a me. Et
qui hoc facit, secundum alienatum cor a Deo, in
cogitationibus suis facit. Propter quod respondetur
eis, in iis, in quibus detinetur cor eorum, et dici-
tur: Dic ad domum Israel: Hac dicit Adonai Do-
minus: factus est illis, non sunt homines, sed homines ju-
menta. Rursum qui in Evangelio audiunt, Serpentes
genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ven-
tura ira? non sunt homines homines, sed homines
serpentes. Et de quibus scriptum est: Vulpes foveas
habent, et volucres caeli nidos; ac de Ierobo: Dicite
vulpi huic: non sunt homines homines, sed homines
vulpes.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,960">
Apponenda hic sunt quae totidem fere verbis com-
mentatur Hieron. in Ezechielis cap. xiv, quaeque ex
sec Origenis loco descripta apparent. « Multi, inquit,
habeuntes hominis faciem corporealem, diversarum
bestiarum assumunt imagines, quas disipari, pro-
pheta cupiens, deprecarur: Domine, in civitate
sua imaginem eorum dispicabis. H: de quibus
scripsit : Momoum in fonte est, non intel-
lexit; comparatus est jumentis insipientibus, et similis
eundum corda eorum, quae abalienata sunt a me. Et
qui hoc facit, secundum alienatum cor a Deo, in
cogitationibus suis facit. Propter quod respondetur
eis, in iis, in quibus detinetur cor eorum, et dici-
tur: Dic ad domum Israel: Hac dicit Adonai Do-
minus: factus est illis, non sunt homines, sed homines ju-
menta. Rursum qui in Evangelio audiunt, Serpentes
genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere a ven-
tura ira? non sunt homines homines, sed homines
serpentes. Et de quibus scriptum est: Vulpes foveas
habent, et volucres caeli nidos; ac de Ierobo: Dicite
vulpi huic; non sunt homines homines, sed homines
vulpes. »
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (palavras fragmentadas, letras trocadas) mantendo somente o texto que é claramente visível na imagem. Usei "[ilegivel]" apenas onde um termo estava ilegível no original escaneado; o script é latino. Há um aparato crítico/nota tipográfica em fonte menor no rodapé central que foi transcrito como bloco "aparato_critico".
  </notas>
</pagina>