761

S. EUSEBII HIERONYMI 768

profer problema, alius significa enigma. lgitur et pro- A exposcit, ut quie obscurius dicta sunt , quibusdam

biema et ::nigma et. parabola est quod lectum est.
Si quando illuminatione indiguimus scientiz Dei,
nunc vel. maxime et necessarie indigemus, ut. non
lam ego, quam , orantibus 978 vobis, gratia Dei
in me edisserat solutionem problematis, et a'nigma-
tis, sive parabole. Qu:e est ergo parabola aquilae,
quam in prasenti Spiritus sanctus ostendit ? Qux
non solum aquila, sed etiam comparatione cztera-
rum aquilarum, magna aquila, et ingentium alarum,
et longa extensu, et plena unguibus, sive (ut quidam
interpretatus est) plena plumis scribitur. Non solum
his, quze dizimus, major est cxteris aquilis, verum
in eo vel prrecipua est, quod dictum habet intrandi
in Libanum. Nam ingrediens illic ab arbore cedri,

adjunctis sermonibus planius enarremus. Et si tun-
tus labor est, ut ipsum, quod dicitur, intelligatur :
quid necesse est dicere, ipsam qu:estionem quantam
habeat obscuritatem, qu:e sit aquila prior , quid sit
Libanus, qua cedrus, qux summa cedri, que aquila
secunda, qu: translatio vitis a priore ad sequentem?
Si aliquando Dei indiguimus auxilio, semper autem
in intellectu Scripturarum Spiritu sancto indigemus:
nunc profecto tempus est, quod nobis prestet auxi-
lium, et pendat ipse qu:e dixit. Quomodo Salvator
noster in Evangeliis quasdam parabolas ipse inter-
pretatur : sic et nunc propheta in secunda prophe-
lia, quz in reliquis lecta est, significat, quia Aquila
prior Nabuchodonosor sit rex Babylonis, qui ingres-

que in Libano sita erat electa, teneritudines, et B sus est n Libanum, id est, Jerusalem : et accepit de

summa queque decerpsit, et altulit in terram
Chanaan, in civitatem sive uegotiatorum, sive nego-
tiatricem, sive translatorum, sive certe (ut Septua-
gin'a interpretati sunt) muratam, et posuit hoc,
quod de cedro Lihani sumpserat, ut plantaretur et
cresceret in terra Chanaan. Post hzc eadem aquila
de semine terr: unde sumpserat summitates cedri ,
ct extrinsecus sibi semen aceepit, et plantavit illud
in campo frondifero super aquam multam. Hoc au-
tem ipsum, quod -de terra Chanaan fuerat assum-
ptum, ab ea, qux Libani summa quieque decerpsc-
yat, id est, quod secunda vice acceperat, factum
est in vitem non fortem, sed infirmam , verum etiam
statura pusillam : et' palmites hujus vitis infirm re-

suinmis cedri, id est, regem Jerusalem , et princi-
pes ejus, et attulit ea in terram Chaldzorum , scili-
cet in Babylonem. Plantavit quippe in captivitatem
accipiens filios Israel, et de regio semine, 986 c
de genere principum in eadem terra constituit. Post
hoc autem, et. post. regiam stirpem , alia quoque
multitudo capta est ab eo, et vitis effecta est, non
tam robusta quam fuerat cum fuisset in vinea Dei,
et in terra saneta, ubi sacrificia Dei celebrantur,
sed erat in Babylone translata vitis infirma. His ita
gestis, inter Pharaonem regem Egypti, et Nabucbo-
donosor regem Babylonis, bellum ortum esi. Igitur
populus, qui cum regibus suis ac stirpe optimatum
ab Assyriis fuerat afflietus , reperta occasione , qui

€linati sunt, pro eo quod de Libano et cedro fuerat C jugum Nabuchodonosor abjiceret, et ejus imperio

assumptum, intantum ut radices suas sub ipsius
trunco consitas haberet. Et. quidem facta est vitis,
el fecit propagines, et extendit arbusta sua. Et. post
, hiec venit alia aquila, el ipsa magna magnis alis, et
copiosis vel plutis, sive unguibus : et 79 ecce
isla vitis, de qua nunc diximus, veniente secunda
aquila declinavit testamentum suum ad eam, sper-
nens id testamentum, quod prius cum arbore fecera!,
jn qua reclinata vitis fuerat effecta, et propaginibus
factis, arbusta latius fuderat, et complexa est se-
cundam aquilam, et radices suas a priore transtulit
ad sequentem. Deinde palmites emisit ad aquilam
secundam, ut irrigaret eam cum gleba plantationis
ejus in campo bono : et aqua multa. Et quidem irri-

liberaretur, intulit se ad secundam aquilam grandem,
magnarum alarum, id est , Pharaonem (IV fteg. xx*)
Deinde, sic ordine eurrente rerum, quia Deus non
Pharaoni tradiderat , sed. Nabuchodonosor, et illi
non sustinentes judicium et. imperium ejus, excus-
serant jugum Nabuchodonosor de cervicibus suis, et
ad Pharaonem transgressi fuerant, ira Dei super
eos ingruit, el contra evenit , quam pulaverant. Ü-
portet quippe eum, qui a Deo damnatur, non fugere
sententiam ejus, nec voluntatem judicantis velle mu-
tare, verum patientissime sustinere, donec ipse Deus
liberet qui damnavit. lgitur, quia ad Pharaonem trané-
tulit se populus , relinquitur ab auxilio Dei, et pejert
patitur, quam ante perpessus est a Nabucliodonosor.

gata est liec ipsa vitis et translata ad aquilam secun- D Diximus solutionem paraboke juxta litteram,etid quod

dam , ut faceret incrementa, ut afferret fructum, ut
fieret in vitem magnam. Idcirco prophetze imperatur
ut dicat, quia testamentum transgrediens vitis, quod
fecerat eum aquila priore, et statuens illud cum se-
cunda, non dirigatur, neque radices leneritudinig
ejus effloreant : quin potius fructus ejus propter

transcensionem ejus putreant e! arescant omnia qu .

de ea oriebantur, et jam ultra non habeat brachium
magnum et populum multum; evellatur autem radi-
citus, etlicet irrigata sit, tamen non perseveret ,
et non dirigatur in ubertatem, statimque ut contige-
fit eam véntus ürens, arescat, et cum gleba plànta*
Viónis $uc altcetut: Hoc proposulo ipsius historlui

scriptum est : sequitur durior interpretatio, et dilficilis
ad intelligendum, secundum verum Nabuchodonosor,
et verum Pharaonem, et ea verha, quze de aquilis prt-
dicta sunt. Idcirco autem ante interpositionem sequen-
tis leetionis, hanc expositionem summatim strictimque
prediximus, ut et presens locus facilius intelli-
gatur, et nihilominus servetur loco suo plenior er
positio, et eonsequens parabola eiiam juxia slego"
riam latissime disseratur. Verum. nune pauca debe-
mus assumere, et quasi quodam armamen!o futur
interpretaiioni viam sternere de his, quz nobis De
gratia largitur, scientes quid in sequenti plenius
exponeinus; Àc pelitiütt quidem vidundut à, quit

Digitized by Google
