44104

COMMENTARIORUM Bi ABDIAM LIBER.

14163

Edom , Seir, posseditque ear regionem , quie nuoc À df de. Edom, fulyida poste de Bosor, sic formosus

Gebslena dicitur, et in (inibus est DavérponólMges ,
ubi ante bobitaverant Horroy, qui interpretantur li-
beri : uude ipeg urbs postea eortita vocabulum est.
Quod erge Hebraice Epow (Dy), eb Grece
dicitur Jevpcik , nunc viculus Palestine est :
968 ^ conditere sic imposito nomine : eujus Latina
quoque et Grxco meminit bistoria. Iste est cuj diei-
fur per Amos * Super tribus sceleribus Edom, et su-
per quatuor non convertam eum : eo quod. persecutus
sit gladio (ratrem suum, el violawerit. misericordiam
ejus, el tenuerit ultra (urorem suum, et indiguationem
sucus servaverit usque in finem (Amos. 3, 13). fn Esaia
suoque justo Hebraieum legimus : Onue. Duma ad
sue clamat ez. Seir : cus o6 quid de nocte, custos quid

án stola candidg (Isg. vy, 3, 2, 5)? Ej 2d ipsum co-
minus loquebaniur ; Quare rubrum est indumentum
Iuum : et vestimenta (ua sicyt calcgntium in torculari?
Jpse loquitur in triumpho, exponens palgyag crucis
sus : Torcular cojcavi solus, et de. gentibus non est
vir mecum. Sunt qui Idupxam ad carnem referan!,
ei adversus illius pugnaro animag zstimant provo-
cari, ut mortificantes membra posira super terram,
fornicationem, jmmunditjam, passionem, zlernam
in Clujsto vietoriam conrequamur. Judei frustra
Somuiant contra urbem Romam, regnumque Roma-
num hone fieri prophetiam; et. illud quod in lsaia
fcriptum est, Onus Duma (jm2m), paululum liter
apice commytato pro DELETE legi posse RES, et 50-

de nocte (Isa. xxi, 14)? Et Jeremias in eamdem pro- B nare Romam (ng): vau. quippe ligera et pro u,

phetiam pari voce consentit, dicens : Numquid non
€sl ultra sapientia in Theman (Jer. ix, 9)? et reliqua
usque ad ünem ejus prophetize, ubi dicitur : Et erit
or fortium. Idumae in die illa, quasi cor mulieris
parturientis. Exceytoque. ordine comanutalto, et aliis
qua videntur discrepare, magna pars Abdim in Je-
remise volumine continetur. Jsti. sunt montes Seir
&dversum quos Ezechielis facies roboratur, et dici-
sur : Dabo montem Seir. desolatum, et. deserium. Ei
post paululum : Dissipatus eris, mons Seir, ei Idumga
Qnis. Lopgum est si voluero eunctas Scripturas
erentilare, et proferre in medium super montes
Seir, maximeque Melachi:, ubi statim in principio
eeriptum est: Nonne frater erat Esau. Jacob, dicit

£l pro o, eorum ljngug accipitur,

Auditum audivimus a Domino, et legatum ad gentes
misit ; Surgite et. consyrgamus adversus eum in. pra-
lium. LXX : Auditum audipi a. Domino, et munitio-
nem in gentibus misit : Surgite et consurgamus adver-
5us eum in prelium. Jam ut supra diximus, euudem
esse Edom quam et ldumzam, quia in Hebraico ipse
qui condidit : in Grsi&o urbs quas sit ab eo condita
nominatur. Audivit ergo vel Abdias, vel omnes
prophet pariter &udierunt (ompes euim scribunt
tontra Edom) quod ad gentes Jegatus missus sit,
mediator Dei et bominum, bomo Christus Je-us, de
quo ei Pater loquitur per Aggaeum : Movebo omnes
gentes, el veniet. desideratus. cunctis. gentibus (Aggei

Dominas : Et dilezi Jacob, Esau. auem odio habui, € n, 8). Iste jn Isaia, magni con-ilij Angelus, et Paler

Et posui sontes. ejus in. solitudinem, et hareditates
[Al. &areditatem] ejus. it dracones deserti. Quod. si

dixerit Idumea : destructi sumus, sed rexertentes edi-

[Micabimus que. deserta sunt. Hac dicit Dominus exer-
£itnum : Isti edificabunt, et ego destruam, et vocabun-
dur termini isipietais, el populus cui iratus est Domi-
sius usque in aternum (Malac. 1v, 2, 5, 4). Quia ergo
didicimus terras Idumaorum advereariam esse ter-
r2 repromissionis, et Esau inimicam legimus Jacob,
«4 populum esse eui iratus est Dominus in cempi-
ferpum, nosse debemus secundum leges tropologi,
aut conu Judxos facium esse sermonem (qui sunt
senuli Christianis, et persequuatur fratrem suum
Jaeeb, populum supplantatorem, qui illis primoge-
nita preripuit), aut certe adversus omnes haereses et
€eairaria dogmata veritalj, qux videntur qnidem
nobis esse vicina; sed magis adversaria sunt, e£ de
paterga hereditate eimpliees, ei babitatorem do-
mus Jacob nitustur. expellere. Porro quia Jdumcea
et terrena interpretatur, et propier eolorem rubrum
eruenta quoque $66. intelligi potest : ideirco Sal-
vAtor teporíans ad Patrem de mundo vietoriam,
«quando Angeli conclamabant: Aperite portas, princi-
pes, uesirge, et introibit rex glorie (Pe. Xxm, T). FA in
leaía stupentes interrogabant : Quiseat iste qui ascen-

* Vocem, mec, ex nostris mss. post Victorium

suffecimus, quod ex. persopo £hris)i bwc dicantur.
ldem paulo post, Auditum legit, pro audiru. Denique

futuri sieculi scribitur (/sai. 1x). Quod autem pro le-
ga'o, id est eis (39), Septuaginfa espioyriv, id est,
nunitionem inerpretoli sunt, possumus dicere, quod
ipse Jegalus noster sil, el ipse muauitio : dicens ea
qux propbeialis sermo coutexuit : Surgite, et con-
surgamus adversus eue, vel eam in prelium. Legatus
Qui ad gentes csl missus, hxwe Juquitur : Surge qui
dormis, el elevare a nortuis, et illuminabit te Christus
(Ephes. Y, 3&). Ac ne forsitan gravis 367 nobis
[Al. vobis], et insolita pngoa videatur, me, inquit,
habetis primum in acie. Ego ero &ápyiorpermyóc pra-
liorum, qui e& Jesu filio Nave gladium teneus appa-
rui : et Amalee in crucis mez * vexillo, Moyse pu-
gnante, superavi (Exod. xyu). Jeremias in visione
tontra Idumzam non mullum ab his discrepat:
Auditu, iuquit, audivia Domino, et legatus ad. gentes
missus est : congregamini, et. venite contra eam, et
consurgamus in prelium (Jer. xui, 414). Scquitur :

( Vers. 2 seq. ) Ecce parvulum dedi te in gentibus :
contenptibilis tu e& valde. Superbia cordis tui extulit
te habitautem iu. scíssuris petra (Vulg. petrarum]: ex-
eliastem. solium tuum [Vulg. suum], qui dicis in corde
iuo : (Quis detrahet sue in terram? Si exaltatus fueris
ut aguila, el si inter sidera posueris nidum tnum : inde
te detraham, dicit Domiuus. LXX : Ecce. minimum
quod et nos. probamus, ita ferentibus mss. nostris

missus est, juxta Graecnui éwéacsóav: pro quo retinvit
Ma sBaus missus sum.

Digitized by Google
