<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4123                                     S. EUSEBII HIERONYMI                                     4121
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    (Vers. 3.) Et descendit in Joppen, et invenit navem A ut gentilum & populus fungeatur Ecclesiae : hoc
    euntem in Tharsis : et dedit nauulum ejus, et descendit in eam, ut iret cum eis in Tharsis a facie Domini.
    LXX : Et ascendit in Joppen, et invenit navem euntem in Tharsis : dedique nauum suum, ascendi
    in eam, ut navigaret cum eis in Tharsis a facie Do-
    mini. Joppen portum esse Judææ, et in Regnorum
    a et Paralipomenon libris legimus (II Paral. n), ad
    quem Hiram quoque rex Syri ligno de Libano rati-
    bus transferabat, qua Jerusalem terreno itinere
    perveherentur. Hic locus est , in quo usque hodie
    saxa monstrantur in littore, in quibus Andromeda
    relicata, Perseï quondam sit liberata præsidio. Scit
    eruditus lector historiam; sed et juxta regionis
    naturam de montanis et arduis ad Joppen et campe-
    sria venïens propheta, recte dicitur descendisse, et
    invenisse navem tumen solventem e littore, et ingre-
    dientem mare, deditque nauulum ejus, 395 sive mer-
    cedem navis, id est, subvectionis ejus, juxta Hebrai-
    cum, sive nauulum pro se [Al. suum], ut Septuaginta
    transluerunt. Et descendit in eam, ut proprie conti-
    nuetur in Hebraico : IERED (ירד) enim descendit dicitur :
    ut fugitivus sollicitæ latebras quærereret. Vel ascendit,
    ut scriplum est in editione Vulgata : ut quocumque
    navis pergeret, perveniret : evassise se putans, si Ju-
    dæum relinqueret. Sed el Dominus noster in extremo
    Judææ littore (quod , quia in Judæa erat, appellaba-
    tur pulcherrimum) non vult tollere panem filiorum,
    et dare eum canibus (Math. xv); sed quia venerat
    ad oves perditas domus Israel, dat vectoribus pe-
    tillum, ut qui primum suum sanare [Al. salvare]
    vult populum, salvet accolas maris, et inter turbines
    ac tempetates, id est, passionem suam, crucisque
    convicia submersus in inferno, salvet eos, quos
    quasi in navi dormientes negligerabat (Matth. viii).
    Prudens rogandus est lector, ne eundem velit or-
    dinem tropologiæ, quem et historici quærerre. Nam
    et Apostolus, Agar et Saram ad duo Testamento
    refert : et tamen non omnia quæ in historia illa
    narrantur, tropologicè interpretari possumus. Et
    ad Ephesios de Adam et Eva disputans, ait : Propter
    hoc relinquef homo patrem et matrem, et adhærebit
    uxori suæ, et erunt duo in carne una : Sacramentum
    hoc magnum est : Ego autem dico in Christo, et in
    Ecclesia (Ephes. v, 31, 32). Numquid totum princi-
    pium Geneseos, et fabricam mundi, et hominum
    conditionem ad Christum, et ad Ecclesiam referre
    possumus, quia hoc testimonio sic abusus est Apo-
    stolus? Fac enim hoc quod scriptum est : Ideo re-
    linquet homo patrem suum, referamus ad Christum,
    ut dicamus cum Patrem in cœlis reliquisse Deum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Au gentium b populus jungentur Ecclesiæ : hoc
    quod sequitur, nutrem suam, quomodo possumus
    interpretari, nisi forte dicamus reliquisse eum ce-
    lestem Jerusalem, quæ est mater Sanctorum, et
    cætera multo bis difficiliora? Illud etiam quod ab
    eodem Apostolo scribitur: Bibebant autem de spiri-
    tuali consequente eos petra : petra autem erat Christus
    (I Cor. x, 4), nequaquam nos erculat [ilegivel] omnes Ezech
    libram referamu ad Christum. 396 Quid enim
    possumus dicere? quod hæc petra a Moyse percussa
    sit, non semel! sed bis (Exod. xvii), quod aquæ flu-
    xerint, et torrentes repleti sint. Num puraveramus
    loci hujus historiam per hauc occasione cogemus
    sub lege allegoriæ? et non potius unusquisque locus
    secundum historiæ diversitatem, diversam recipiat
    intelligentiam spiritualem? Igitur sicut hæc testi-
    monia suas interpretationes habent, et nec præce-
    dentia, nec consequentia eandem desiderant alle-
    goriam : et si Jonas prophesus non absque periculo
    interpretantis, jocus referri ad Dominum poterit.
    Nec ex eo quod in Evangelio dicitur : Generatio
    pessima [Al. prava] et adultera signum quærit, et
    signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ Prophetæ.
    Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebus et
    tribus noctibus, sic erit Filius hominis in corde terræ,
    tribus diebus et tribus noctibus (Mat. xii, 39).
    (Vers. 4.) Dominus autem misit ventum magnum
    in mare, et facta est tempestas magna in mari, et
    navis periclitabatur conterri. LXX : Et Dominus sus-
    cìavit spiritum magnum in mare, et facta est tempe-
    stas magna in mari, et navis periclitabatur contieri.
    Pote. I fuga prophesiæ et ad hominis referri in com-
    muni personam, qui Dei præcepta conseruâns, re-
    cessit a facie ejus, et se mundo tradidit, ubi postea
    malorum tempestates, et totius mundi contra se
    serviente naufragio, compulsus est sequi Deum,
    et reverti ad eum quem fugarat. Unde intelligimus
    etiam ea quæ sibi homines æstimant salutaria, Deo
    nolente [Al. volente], verti in perniciem, et non
    solum non prodesse auxilium his, quibus præbentur ;
    sed et ipsos qui præbent, pariter conterri. Sicut
    legimus victoriam ab Assyriis Ægyptum, quia opilia-
    batur Israel contra Domini voluntatem. Periculatur
    navis quæ periculantem susceperat : vento maria
    concitantur, in tranquillitate tempestates exiunt, mi-
    hil, Deo adversante, securum est.
    (Vers. 5.) Et impertus navis, et clamauerunt viri
    ad Deum suum, et miserunt vana 397 quae erant in mari
    in mare, ut alleuarentur ab eis. LXX : Et immensum qui
    navigabant, et clamauerunt unusquisque ad Deum
    suum, et jactum fecerunt sorsarum navis in mare, si
    enim oppidum, a quo portui quonam [ilegivel] est
    inditum. Pulchram, speciosamque Hebraice Joppe
    significat. Hoc enim sonat vox יפו. Vide quæ in
    epist. 108, ad Eusebium, num. 8, anquamat.
    b Successus vocem populi, quam multo sensu
    Martianus prætermisit.
    c Duo Palatii mss., et clamauerunt ad Dominum
    Deum suum, qui...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: várias abreviações e lectio difficilior mantidas; palavras parcialemente ilegíveis marcadas como [ilegivel] individualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>