1085

8. EUSEBII HIERONYMI

1084

ficiamus leonem. Illi autem dormierunt in meretricis A in qua Christus cernitur, passio Domini et resur-

synagoge genibus (Judic. xvi), et diabolo tondente
derasi, virtutem capitis perdiderunt, amittentes cum
robore oculos, de quibus in Ecclesiaste scriptum est:
Sapientis oculi in capite ejus : qui autem stultus est,
in tenebris ambulat (Eccli. n, 14). Illorum socii ver-
santur in luctu, nostri comites induuntur Imtitix ve-
stimento.

(Vers. 11, 12.) Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
emittam [Vulz. mittam). fumem super. terram : uon
famem panis, neque sitim aqua, sel audiendi verbum
Domini. Et commov.buntur a mari usque ad. mare :
el ab Aquilone usque ad Orientem circuibunt queren-
tes verbum Domini, et non invenient. In die illa defi-
cient virgines pulchre, et adolzscentes in siti : qui ju-
rant in. delicto Samaria, et dicunt. Vivit deus tuus,
Dan, et vivit. via Bersabee : et cadent, et non. resur-
gent ultra. LXX : Ecce dies veniunt, dicit Dominus
Deus, et emittam famem super terram : non famem pa-
nis, neque sitim aque, sed. (amem audiendi verbum
Domini. Et commovebuntur aque de mari usque ad
mare : et ab. Aquilone usque ad Ürientem. circuibunt
querentes verbum. Domini, et non. invenient. In. die
illa deficient virgines pulchre, et juvenes in. siti: qui
jurant per propitiationem  Samarie : qui dicunt ;
Vivit deus tuus, Dan, et vivit deus tuus, Bersabee : e
cadent, et non 949 resurgent amplius. Aqua in He-
braico non habeniur, et propitiatio, quam nos in
delictum vertimus, elab Hebriis vocatur ASAMATH
(nou), idolum significat : quod. principium pec-

rectio reperitur. Circumeunt orbem, et quzrunt
verbum Domini, et non inveniunt: quia Verbum
Domini negaverunt, quod factum est in. manibus
omniam prophetarum, quad in principio apud Pa-
trem erat, quod caro factum est, et habitavit io
nobis (Joan. 1). In illo tempore defecerunt virgines
pulchra, et adolescentes, sive electi, atque doctores
(hoc enim significat eaugI (OY052) ) defecerunt in
siti. Virgines ? pulchras synagogas interpretantur,
et electos, magistros populi. Qui cum defecerint,
maledictiones Deuteronomii in. populo Judaico do-
cenL esse compleias (Deut, xxvii, xxvn, xxn).
lli electi atque doctores juraverunt in idolo Samariz,
in vitulis scilicet aureis, et dixerunt : Vivit deus

B tuus, Dan, interminis 3/449 terre Judaicz, ubi

nune Paneas est, et eo tempore vitulus aureus cole-
batur : et vivit vía Bersabee, quia longo illue et raro
itinere commeabont, propter reges Judae justos. pa-
riter et injustos. Et quia hoc fecerunt, idcirco cor-
ruent, et non resurgent amplius, id est, non reci-
pieut eum statum, quem prius habuerant : Mitiit
autein Dominus famem in terram super eos, qui ter-
rena sapiunt : eL famem non panis, sitimque non
aque, sed audiendi verbum Domini, quando pro-
pter peccata populi doctrina deficit. [ Al. defecit] in
Ecclesiis : et a. mari usque ad :mare, id est, ba
salsis et amarissimis fluctibus usque ad mare per-
veniunt : non occurrentes fluminibus, non dulcissi-
mis et. variis fontibus, sed rursus ad amara curren-

calorum est. Vetus narrat histotia, tam Latina C tes : et. ab Aquilone usque ad Orientem, cupientes

quam Gr:eca, et omnium gentium.barbararum, nibil
fame durius, quas siepe compellit ohsessos hunianis
vesci carnibus, et. in suam ssvire naturam : ita. ut
nec parentes parvulis parcant liberis, et marita'is
affectus dudum amatze uxoris membra. dilaceret. Si
hoc facit fames corporum, quid de fame dicendum
est animarum? qu in die resurrectionis Domini
oppressit populum Judzerum, et juncta fami arden-
tissima sitis, uon habentium. panem, qui de coelo
deseendil, et eas aquas, qux de Jesu ventre mana-
runt. Ablata est ab eis Lex, et Prophet terno
conticuere silentio : moventur a mari ad mare, et
ab oceano Britannico, usque ad oceanum Atlanti-
cum, id est, ab Occidente ad Meridiem, et ab Aqui-
loneusque ad Orientem, totoorbe peregrini, verbum
Dei uon valent invenire. lu quo loco interroga-
bimus Judzeos, quam illam diem significari putent,
in qua sustineant famem audiendi verbum Dei : pr:e-
serlim cum legant Seripturas, et humilitatem
$equantur littera: ? Quibus ingerimus [Al. ingere-
mus]famem esse predictam intelligentiz spiritualis,

* Ad nostrorum codicum fidem, et Florentino-
ruin quos Victorius consuluit locum huncilaemacu-
lavimus : quem Martian:eus corruptum, imperfecto,
aut nullo sensu, etiain post, Victorii. monitum reti-
nuit ad hune modum : Virgines pulchra, quas syva-
gogas interpretan'ur, etc. Mox quoque ex iisdem mss.
et Brixianis a»ud Victorium docent! reposuimus pro
dicent : Scilicet o5tendunt, maledictiones Deutero-

Aquilonem deserere (qui est ventus. durissimus, el
»b ignorantibus dexier vocatur) et pervenire ad
Orientem, quem reperire nonu poteruut: quia non
recto pergunt. itinere, sed deviis. circumeunt calli-
bus : viamque regiam non tenentes, curvis ducun-
tur anfraetibus. In. illo tempore deficient. anims
virginales, quas incorruptas Apostolus nominat : et
eupit a:ternam pudicitiam possidere, scribens ad Co-
rinthios : Despondi enim vos uni viro. virginem cas-
tam. exhibere Christo. Timeo autem. ne sicut. serpes
Evam seduzit astutia sua, ila corrumpantur sensustti-
tri, et excidant a simplicitate, que est in Christo (M
Cor. x , 2, 5). Et si essent omnes. virgines pnlchrz
velbonw, numquam dixisset, deficient virgines bone :

D Sed ad distinrtionem malarum virgimum bonas po-

Suit, quie sunt sanct: corpore el spiritu. Male
virgines quinque sunt stulte , quz lampadibus
suis eleum non paraverunt (Mat. xxin). Bonz et
speciosm virgines ill: sunt, qu:e lumen habuerunt
virtutum, et sponsi [ Al. sponsz) tlialamum ingressa
sunt, Deficient autem virgines, quia verbum Domi-

nomii jam esse completas, postquam venit tempus,
quo defecerunt eleeti. populi magistri : puta quod
habetur, eap. 28, Judaicum populum in caudam p»
nendum, serviturum inimicis suis, et ad paucos
numero redigendum. .

b Corrupte Martianzeus, et contra mss. editorum.
que librorum fidem, falsis.

Digitized by Google

