1:07

S. £USEbIf HIERONYwI

un

Esu tribus nominibus appellatumt : ita et plaga Pegnt & exercitant Jacob. et ingrediebantur per portas ejus

ejus, qu ad Austrum tergit, (rihus Yocabutis áppel-
latur, Darom, Theman, Nageb (2331 pore), qu
omnia jaxta Ezechiel, Austrum, Africum, Meridiem-
que signifieant. Postquent vero timuerint fories regni
ejus, qui habitabant [ A/. habitant] ia Meridie, tunc
iuteribit vit de monte Esau, qui et pignare pro eivi-
tate, et prudenter dare consilium solitus erat. Aliter:
Postquam hi qui pri&s decepti erant, conversi fuerint
ad Ecclesiam : tanc ipso Dothino dimicante, peribunt
sapientes I[dum:ez, qui carnalia et tertena sapiebanf,
et auferetur prudentia de monte Esau, qnx elevaba-
tr 373 contra scientiam Det. Et qui prius pro
Esau, et Idunisea  diaectica arte pugnabant, et erant
in prxsidiis Zheman, quod interpretatur consimma-

375 in pacificam quondanr Jernsalem, ttittebant-
que sortes, ut ejus sibi spofia dividerent, tu. umet
eras éx hostibus. Legimus, vidimus, quotidieque
comprobamus, quando persecutio contra Ecclesiam
oritnr, multo pejores perseeuteres Jtidieos et here.
tieos in Christianos fieri, quat etlinícos. Possumus
extraneos ihgredientes portas Jerusalem Aoyezuos;,
id est, cogitationes pessimas dicere , pertasque
Jerasalem, id est, anime quiescentis et videntis
Deum, quinque sensus interpretari , per quos imiro-
eant hostes, et spolia dividant Jerusalem. 8i videri-
mus mulierem ad conetpiscendutn [ Al. concu yiscen-
dam eam] (Matth. v), tors ingressa est perfenestras
nostras (Jer. iX): si susceperimus per qures men-

tio , desinent pugnare pro magistris prioribus. Sive ]j dacium ac judicium sanguinis. per aliam portam ho-

qui ante Iamén sibi scientie promittebant , et puta-
bant se esso in meridie , Umebunt et formidabunt ,
ecclesiastieo viro obtinente Sophismata eorum : in-
tantem. et nullas resideat qsi possit, vel regis con-
silio, vel * puguatoribus viris, pro hzereticoram su-
perbia et falso dogmate dimicare.

(Vera. 10, 1.) Propter interfectionem et (Vulg. ad-
dit propter] iniquitatem in fratrem tuum Jacob, operiet
te confusio, et peribia in eternum. 1n die cum stares
adversus eum, quando capiebant alieni exercitum ejus,
et extranei. ingrediebantur portas ejus, et super Jeru-
salem mittebant sortem: tu quoque eras quasi unus ex
eis. LXX: Propter. interfeclionem et. impietatem ad-
versum | fratrem. tuum Jacob, operit te. confusio, et

stis ingressus est. Odoratus quoque, gustus et. ta-
ctus, si vel variis odoribus, vel dulcibus cibis, tel
amplexibus delieatis captas faerit, per altas portas
ingressi Sunt adversarii, et spolia dividunt miserze
Jerut$alem. Eo igitur tempore quo persecutionis
impetu, et moftiferis voluptatibus de Feclesia quis-
piam corruerit , videmus [Al. videas] exsultare hze-
reticos, gaudere Jndzum, et unum esse de perse-
cutoribus, et in ethnicorum eos numero computari.

(Vers. 42.) Et non * despicies in die fratris tui, in
die peregrinationis ejus. Et non lataberis super. filies
Juda in die perditionis eorum , et non magnificubis os
tuum in die angusti : neque ingredieris portam populi
mei in die ruine eorum. LXX: Kt non despicies diem

aufereris in vernum. Ez. die qua restitisti contra, in (? fratris (ui in die alienorum. Etnon lataberis super filios

die P ut caperent alienigene fortitudinem ejus, et alieni
ingressi sunt portas ejus: et super Jerusalem miserunt
sortem ; et vos eratis quasi unus ex eis. Idcirco interi-
bit vir de monte Esau, e peribit sapientia de Idu-
maa, et prudentia, de monte Esau, quia interfecisti
germanum, et inique egisti contra fratrem (uum
Jacob: quando Chaldeis, Babyloniisque vastanti-
bus Jerusalem, et obsidentibus civitatem, et ingre-
dientibus porias ejus, mittentibusque sortem, in
divisione prsedarum, tei eorum aocius erás, et in ho-
stium numero versabaris, Aliter : Cuncia quie supra
scripta sunt patieris, o Edom cruente, tertene, oru-
delis: quia falsa murtileraque doetrina, et adversum
Dominum impietatem loquente, occidisti fratrem
tuum Jacob. Legimus in Salomono: Sunt qui loguun-
tur et interficiunt gladio (Prov. 11v, 18). Et in alio
Joco: Venenum aspidum sub labiis eorum (Ps, cxxxix,
4). Et, Lingus sorum gladius acutus (Pe, tvi, 5).
Operiet ergo te confusio, et dices : Confwsio vultus mei
operuit me (Ps. xvin, 8): ac peribis, non ad breve
temps, sed in aeternum. JEiterno enim quantum in
te fuit (ratrem velnere percussipti, Sed et hiec erit
causa erüciatus: nam quando alieni devastabant

^ Victor, ex Brixixe Florenti;que codicibus cor-
rigit Nugnatorie viribus.

b Nostri inss., in die cwn caperent. Groc., tv dpí-
pee alix poctuóveov, etc.

* Reunuit. Martian. despicias, contradicentibus

Juda in die perditionis eorum: ei non magna loqueris
ín die angustia :. neque ingredieris portas populorum
in die laborum eorum. Idem sensus qui supra: Cum
interierit vir de monte Esau, propter interfectionem,
et impietatem 4 in fratrem ejus Jacob, et operuerit
eum :terna confusio, nequaquam faciet qux fecit
ante contra germanum ; non enim despiciet el par-
vipendet, videns fratrem suum ire captivum: nee
letabitur [Al. lxetaberis] super filios Juda. Dus
enim tribus excepta Levitica, qux reguabant in Je-
rusalem, et appellabantur Juda, a Chaldzis captae
sunt. Et nequaquam 375 magna loqueris, et quasi
unum de victoribus esse te credens, in fratris ride-
bis angustia. Neque in die vastiiatis et ruin:xe popoli

]) mei, tu per portam Jerusalem gloriabundus ineedes.

Et ideo ista non facies, quia et tu similia patieris.
Aliter quando captivum videris diversis persecutio-
nibus fratrem tuum , et abduci vinctum de Ecclesie
fide, nec civitatem suam, sed peregrina quzque sec-
tari, nequaquam lataberis, quia ettu similia patieris.
Laetabaris enim quando capiebatur Jacob, et super
filios Juda, quos discipulos Christi intelligimus, ex-
sultabas in dieperditionis eorum. Significatur sutem,

mss. atque ipso quem laudat Victor. Hebraico et
Vulgate editionis textu.

4 Duo Palatin. mss. editique alii libri, impietetem
[retrio ejus.

Digitized by Google

