<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    4133                                COMMENTARIORUM IN IONAM LIBER. CAP. II.                                4131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    fer fuit magnitudo, ut instar obtineret inferni. Sed A
    hodie ad personam Christi referri potest, qui sub
    nomine David cantat in psalmo: Non derelinques
    animam meam in inferno: nec dabis sanctum tuum
    videre corruptionem (Psal. xv,10). Qui fuit in inferno
    viveus, inter mortuos liber.
    
    (Vers. 4.) Et projecisti me in profundum a in corde
    maris, et flumen circumdedisti me. LXX: Projecisti me
    in profundum cordis maris, et flumina me circum-
    dederunt. Quantum ad personam Jonah non est dif-
    ficilis interpretatio: quod ceti clausus aluo in
    profundissimo et in medio maris fuerit, flumi-
    nibusque vallatus sit. Quantum ad Dominum Sal-
    vátorem sexagesimi octavi psalmi summamus exem-
    plum in quo loquitur: Infixus sum in limo profundi,
    et non eci substansialt: Veni in profundum maris, et tenpes-
    las demersit me; de quo et in alio psalmo dicitur: Tu
    auilem abjecisti et desperasti, distulisti Christum tuum:
    subvertisti testamentum servi tui, contaminasti in terra
    sanctuariurn ejus, destruxisti omnes macerias ejus (Ps.
    LXXXVII, 59, 60), el reliqua. Ad comparationem enim
    caelestis beatitudinis, et ejus loci, de quo scribunt
    est: In pace sancta locus ejus (Psal. LVI, 2), omnis
    terrestria habitation plena est delitiibus, 408 plena
    tempestatibus. Porro per cor maris significatur in-
    fernus, pro quo in Evangelio legimus: In corde terrae
    (Matt. xv, 14). Quomodo autem cor animalis in me-
    dio est, ita et infernus in medio terrae esse perhibe-
    tur. Vel certe juxta ἀνασχῆσιν, in corde maris, id est,
    in mediis tentationibus esse se memorat. Et tamen
    cum inter amaras aquas fuerit, et levatus sit juxta C
    omnia absque peccato, non sensiti amaras aquas: sed
    flumine circumdatus est, de quo et in alio loco legi-
    mus: Fluminis impetus lacticat civitatem Dei (Ps.
    XLV, 5): aliis bibentibus salsos fluctus, ego in mediis
    tentationibus dulcissima fluenta sorbebam. Nec im-
    pium tibi esse videatur, si nunc Dominus dicat: Pro-
    jecisti me in profundum (Ps. LXVIII, 27), qui loquitur
    in psalmo: Quoniam quem tu percussisti, ipsi persecuti
    sunt: secundum illud quod ex persona Patris in
    Zacharia ponitur: Percutiam pastorem, et oves dis-
    pergerunt (Zach. xiii, 7).
    
    Omnes gurgites tui et fluctus tui super me trans-
    ierunt. LXX: Omnes elevationes tuae et fluctus tui
    super me transierunt. Quod super Jonam tumentes
    maris fluctus transierint, el detonuerit saeva tempes-
    tas, nulli dubium est. Querimus autem quomodo
    omnes elevationes, et gurgites, et fluctus Dei, super
    Salvatorem transierint. Tentatio est vita hominum
    super terram (Job vii, 1), sive ut in Hebraico habe-
    latur, militia, quia hic militamus, ut alibi coronemur.
    Nullusque est hominum, qui cunctas sustinere queat
    tentationes, absque eo qui tentatus est in omnibus,
    juxta nostram similitudinem, sine peccato. Unde et
    ad Corinthios dicitur: Tentatio vos non apprehendat,
    nisi humana. Fidelis autem Deus qui non dimittet vos
    tentari supra id , quod potestis; sed faciet cum tenta-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,930">
    tione et exitum, ut possitis sustinere (I Cor. x, 13). Et
    quoniam omnes persecutiones, et universa quae ac-
    cidunt, absque Dei non ingruunt voluntate: idecirco
    Dei gurgites dicuntur et fluctus, qui non oppresse-
    runt Iesum, sed transierunt per eum, minantes tan-
    tum naufragium, non inferentes. Universa ergo per-
    seculiones, et turbines, quibus genus vexabatur
    humanum, et cunctae naviculae frangebantur, super
    meum delinquere ceperut. Ego sustinui tempeslates,
    et fregi turbones servientes, ut ceteri securius na-
    vigarent.
    
    409 (Vers. 5.) Et ego dixi, abjectus sum a con-
    spectu oculorum tuorum. LXX: Ego dixi, abjectus sum
    ab oculis tuis. Antequam clamarem de tribulatione
    mea, et exaudires me, quia [Al. qui] fornam servi
    B acceperam, fragilitati) quique illius inluitus, dixi:
    Abjectus sum a conspectu oculorum tuorum. Quando
    eram iecuru, el tuo lumine perfugar, et in te [Al.
    [tu] lumine ego eram lumen, non dicebamn, abjec-
    tus sum. Postquam autem veni in profundum maris,
    et hominis carne circumdatus sum, humanos imitor
    affectus, dico: Abjecbus sum a conspectu oculorum tuo-
    rum. Hoc quasi homo locutus sum: caelum quasi
    Deus, et his, qui cum essem in forma tua, non sum rapi-
    nam arbitratus aequalem me esse tui (Philip. ii),
    volens ad te el vehere humanum genus: ut ubi ego
    sum et tu, ibi sint et omnes, qui in me et te credi-
    derunt (Joan. xvii, 24), dico:
    
    Verumtamen rursum vide templum sanctum tuum
    B LXX: Putasne addam ut videam templum sanctum
    tuum? Iloc quod in Graeco dicitur ἄρα, et habet
    vulgata editio , putas, interpretari potest, igitur, ut
    sit quasi propositionis et assumptionis, confirma-
    tionisque ac syllogismi extrema conclusio, non en
    ambigentes incerto, sed ex fiducia comprobantlis:
    pro quo nos interpretati sumus: Verumtamen rur-
    sum videbo templum sanctum tuum, secundum illud
    quod ex persona ejus in alio psalmo dicitur: Domi-
    ne, dilexi decorum domus tuae, et locum tabernaculi
    gloriae tuae (Ps. xiv, 8). Et Evangelicam lectionem
    in qua scriptum est: Pater, glorifica me apud te ea
    gloria, quam habui priusquam mundus fieret (Joan.
    xvii, 5). Et respondit de coelo Pater: : Et glorifica-
    cavi, et glorificabo (Ibid., xii, 28). Vel certe quia le-
    gitur: Pater in me, et ego in Patre (Ibid., xvii, 21),
    sicut templum Patris Filius est, ita templum Filii
    Pater. Ipse enim dicit: Ego de Patre exivi, et veni
    (Ibid., xvi, 28). Et: Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum (Joan. i, 1). Aut unus idemque Salva-
    tor quasi homo postulati: quasi Deus pollicetur; et
    de sua quam semper habuit, possessione securus
    est. Ex Ionae vero persona, vel optantis, vel confi-
    dentis affectu liquido intelligi potest, quod desidera-
    verit in profundo maris positus videre templum Do-
    mini, el spiritu prophetali alibi sit, et aliud [Al. ali-
    bi] contempletur.
    
    410 (Vers. 6.) Circumdederunt me aquae usque ad
    e Plerique libri alii, clarificarf, et clarifcanto.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impressa em página dupla-coluna; transcrição seguiu ordem: coluna esquerda depois direita. Foram mantidas grafias, sinais tipográficos e abreviações conforme impressão. Alguns lacunas e variantes de leitura indicadas entre colchetes [ ... ].</notas>
</pagina>