<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1191 COMMENTARIORUM IN JONAM LIBER. CAP. I. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,940">
    sive dolens (utrumque enim interpretatur, vel quia Spiritus sanctus in specie columbæ descendit, et mansit in eo (Luc. xix), vel quia nostris doluit ipse vulneribus, et fleuit super Jerusalem, et livore ejus sanati sumus (Isai. liii): vere filius veritatis; Deus quippe veritas est), mitiatur ad Niniven pulchram, id est, mundum, quo nihil pulchrius oculis carnis [Al. carneis] aspicimus (Joan. xiv). Unde et apud Graecos ab ornatu nomen accepit a κόσμος: consummatisque operibus singulis, de eo dicit: Vidit Deus quia bonum est. Ad Ninven, inquam, civitatem magnam, ut quia Israel audire contempsit, totus gentium mundus exaudita. Et hoc propterea, quia ascenderit malitia ejus coram Deo. Cum enim Deus quasi quamdnam pulcherrimam 392 domum servituro sibi homini exstruxerit, depravalus est homo propria voluntate, et a pueritia diligenter appositum est ad malum cor ejus (Gen. viii): posuitque in cœlum os suum, et exsurgita turre superbiae (Gen. xi), meretur ad se descendendum Filium Dei, ut per b poenitentiae ruinam conscendat ad cœlum, qui per tumorem superbiae [Al. subire] non potuit.
    
    Et surrexit Jonas, ut fugeret in Tharsis a facie Domini. LXX similiiter. Scit propheta, sancto sibi Spiritu suggerente, quod pœnitentia gentium, ruina sit Judæorum. Idcirco amator patriæ suæ, non iam saluti invidet Ninive, quam non vult perire populum suum. Alioquin legerat Moyse rogantem dixisse pro eo: Si dimittis eis peccatum, dimitte: sin autem non dimittis, et me dele de libro tuo, quem scripsisti (Exod. xxxii, 31, 32), et ad preces illius servatum Israel, C et Moysen de libro non fuisse deleum, quin potius Dominum occasionem accepisse per servum, ut cæteris conservis illius parceret. Dum enim dicit, dimitte me, ostendit se posse retineri. Tale quid et Apostolus loquitur: Optabam anathema esse pro fratribus meis, qui sunt Israelitæ secundum carnem (Rom. ix, 3). Non quod ipse perire desideret, cui vivere Christus est, et mori lucrum (Philipp. i); sed magis meretur vitam, dum salvare vult cæteros. Præterea videns Jonas comprophætas suos mitti ad oves perditas domus Israel, ut ad pœnitentiam populum provocaret, Balaam quoque divinum de salute Israelitici populi prophetasse (Num. xxii), delet se solum 393 electum, qui mitteretur ad Assyrios inimicos Israel, et ad civitatem hostium maximam, ubi idololatria, ubi ignoratio Dei: et quod his majus est, timebat ne per occasionem prædicationis suæ, illis conversis ad pœnitentiam, Israel penitus relinqueretur. Noverat enim eodem spiritu, quo illi gentium præconium credebatur, quod quando nationes credidissent, tunc periret domus Israel, et quod aliquando futurem erat, hoc ne in suo fieret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,940">
    B a tempore, verebatur. Unde imitatus Cain Jonas (Genes. iv), et recedens a facie Domini, fugere voluit in Tharsis, quam Josephus interpretatur Tharsum Ciliciæ civitatem, c prima tamen littera commutata: quantum vero in Paralipomenon libris intelligi datur, quidam locus Indiæ sic vocatur. Porro Hebræi THARSIS (תָרְשִׁישׁ), mare dici generaliter aulumnant secundum illud: In spiritu vehementi confringes naves Tharsis (Ps. xlvii, 8), id est, maris. Et in Isaia: Ululate, naves Tharsis (Isai. ii, 14). Super quo ante annos plurimos in epistola quadam ad Marcellam dixisse me memini: Non igitur propheta ad certum fugere cupiebat locum; sed mare ingrediens, quocumque pergere festinabat: et magis hoc convenit fugitivo, et timido, non locum fugæ otiosæ eligere; sed primam occasionem arripere navigandi. Hoc quoque possumus dicere, qui notum tantum putabat in Judæa Deum (Psal. LXIV), et in Israel magnum nomen ejus, postquam illum sensi in fluctibus, confitetur, et dicit: Hebræus ego sum, et Dominum cœli ego timeo, qui feci mare et aridam: si autem ipse fecit mare et aridam, cur aridam relinquens arbitrarius te conditorem maris in mari posse vitare? Simulque instruitur per salutem conversionemque naturarum, etiam tantam multitudinem Ninive simili posse d confessione salvare. De Domino autem et Salvatore nostro possumus dicere, quod dimiserit domum, et patriam suam, et assumpta carne, quodammodo de cœlestibus fuxerit, venerique in Tharsis, hoc est, in mare 394 istius sæculi, secundum quod alibi dicitur: Hoc mare magnum et spatiosum, ibi reptilia, quæquorom non est numerus. Animalia pusilla cum magnis, illic nares pertransibunt [Al. perambulabunt]. Draco iste quem formasti ad illudendum ei (Ps. ciii, 25 seqq.). Idcirco enim et in passione dicebat: Pater, si possibile est, transeat calix iste a me: ne populo conclamante: Crucifige, crucifige talem (Luc. xxii, 42). Et : Nos non habemus regem nisi Cæsarem (Joan. xix, 15), plenitudo gentium subintraret, et frangerentur rami olivæ, pro quibus oleæstri virgulta succrescerent (Rom. xi). Tantaque pietatis et amoris fuit in populo pro electione patrum, et repossessione ad Abraham, ut in cruce positus diceret: Pater, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt (Luc. xxiii, 24). Vel certe quoniam Tharsis interpretatur contemplatio gaudii, veniens ad Joppen propheta, quæ et ipsa speciosa sonat, ire festinat ad gaudium, et quietis beatitudinem e perfrui, totum se tradere theologiæ, melius esse arbitrans pulchritudine et varietate scientiæ perfui, quam per occasionem salutis gentium cæterarum perire populum, de quo Christus in carne generandus sit.
    
    c Palatin. ms., prima tantum littera. Cæterum vide quæ in caput Isaiæ in hac de re observans, epistolam quoque ad Marcellam in nostra recensione 37.
    
    d Victorius, pro confessione, reponit ex Florentiæ codicibus conversione.
    
    * Idem ad Brixiæ codd., perfuns.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas esquerda->direita; colunas têm notas editoriais e referências (a, b, c, d) mantidas. Palavras parcialmente legíveis marcadas literalmente; não foram usados [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>