4115

S. EUSEBIT HIERONYMI

tu

cam veritatem sequi. Qui de Babylone justa volu- A 4PHELETIM(eno' 5)Hebreso sermone dievntor.Quis

men Esdr:e et Neemise reversi fuerant ih. Judgam ,
* recte transmigratio vocabuntur. Totus. ille exerci-
tus filiorum Israel ad Meridiem quidem, et ad Occi-
dentem, et ad Septentrionem possidebuntldumzos,
983 et Palsstinos, et montem Ephraim, et Sama-
riam, Benjamin quoque quia coníinis est solitudini,
specialiter obtinebit Galaad. Contra Orientem vero
cunctis qux in terra. Chananzorum sunt, impera-
bunt usque ad Sareptham Sidoniorum, ubi quon-
dam Eliam pavit vidua (IV Reg. vn). Porro hi qui
de ipsa Jerusalem metropoli civitate translati fue-
raut in Sapliarad, quod nos in Bosphorum vertimus ,
possidebunt civitates Austri, qui sunt in tribu Juda :
reversi enim in. urbem suam, ea qum urbi vicina

juxta historiam, ut potulmus, interpretati sumus,
et inter,confragosos scopulos nostram naviculam re-
ximus : spiritualis intelligenti: vela pandarus, ut
flante Domino, et sua reserante mysteria, lieti per-
veniamus ad portum. Eo tempore quo Benjamin
possederat [Al. possederit] Galaad, trsnsmigratio
exercitus filiorum Israel, vel certeprincipium trans-
migrationis carnei quondam Israel, istud erit, ut ad
Chanansorum terram perveniat, et propheticus
sermo qui fame periclitabatur ia. Jud:a, exsiccato
vellere Israel, ad gentium * rorem transeat : ibique
pascatur, et pascat, dum et recipitur a credentibus,
et pascit ipse eredentes. Sareptha, vel ex duobus
compositum est, et. interpretatur angustia panis ;

sunt obtinebunt. Cumque hzc expleta fuerint, sicuy B vel unum. verbum est, et transfertur in incendium.

in Judicum libro, mittebat Dominus salvatores qui
populum de captivitate galvarent : sic ascendent,
et veuient in montem Sion, ut judicent atque. dis-
cernant, quasi subjectum, ei servientem sibi mon-
tem Esau, hoe est, ldumzaos : subjugatisquo omni-
bus, erit Domino regnum. Ubi uos posuimus Boepho-
rum, iu Hebraico liabet SAPIIARAD (T-ZD) : quod
nescio cur Septuaginta Ephratha transferre volue-
rint (Al. potuerint] , cum et Aquila, et Symmachus
et Theodotio cum llebraica veritate concordent,
Nos autem ab Hebreo, qui nos in Scripturis san-
ctis erudivit, didicimus bosphorum sic vocari : et
quasi Judzus, Ista, inquit, est regio, ad quam Ha-
drianus captivos transtulit. Quando ergo Christus

noster venerit, tunc reversura est in Judasam etiam i

illa captivitas. Possumus autem locum quemlibet
regni Babylonis intelligere, quamquam et aliud ar-
bitrer. Nam consuetudinis prophetarum est, quando
loquuntur contra Babylonem, Ammonitas, Moabitas,
Philisthim, et caeteras nationes, multis sermonibus
lingux eorum abuti,et servare idiomata provinciarum.
Quia ergo lingua Assyriorum terminus, qui Hebraice
voeauir GEBUL (5523), dieiturb SAPHARAD(17ED,)
lune sensum esse conjicio : Transmigratio Jerusa-
lem, qus in. cunetis terminis regionibusque divisa
est, urbes Austri, id est, tribus suc recipiet. Pro
€o autem quod nos interpretati sumus, et ascendent
salvatores, * ac Septuaginta transtulerunt, 884 ^i
qui salvi fuerint, in Hebraeo scriptum est, MOSIM
(p*2u2): qui non ut Aquila, et Septuaginta, et Theo-
dotio passive esawcp£vyor Vel &aactóptver : sed juxta
Symmachum cóboveeg, id est, active saivateres in-
telligendi sunt. Siquidem e«caspívor, id est, salvati,

* [terum mss. Palatini, recte filii transmigratio-
nis vocabantur : et paulo post possederunt, pro possi-
debunt.

* Notatum criticis viris, Sephar, non Sepharad
appellari terminum Assyriorum liugua : tametsi nec
id proprie; nam Grammatici exponunt. dicentes ,
esse terram populorum, quz vicina sit terrz Israel :
interdum autem aliter explicant, nt cum dicunt. es-
Se civitatem vicinam mari, id est maritimam. In
Josue littos maris exponitur ab interprete Chal-
d:o Sephar iamma. Drusius adeo Hieronymum
hallueinationis accusat ob. vocis utriusque similitu-

Chanaan vero in céXev, id est motum. vertitur : aut
certe negotiator et humilis appellatur. lgitur trans-
migratio filiorum Israel quando occidentem dimise-
riot litteram, et ad. spiritum venerint vivificantem ,
movebit cuneta qua Legis sunt. Negetiabitur de
multis margaritis unam preiiosissimam margaritam,
et deposita Judeorum superbia, humilitatem secta-
bitur Christianam, et illuc usque perveniet, ubi antea
fuit tribulatio pauis, et mulier vidua a8uo conditore
deserta pupillum filium vix alebat, f et ubi univer-
$a il/ius peccata, el vitia concrementur. Captivitas
autem sive Lransmigratio Jerusalem, ubi quondam
erat visio pacis, et quie nunc in toto orbe dispersa
est, possidebit civitates austri, id est, Ecclesias
veri et perfecti luminis, dicetque cum sponsa pee-
nitens ; Ubi pascis, ubi cubas in meridie (Cant. wu, 6)1
Et eum Joseph in antiquam gerinenitatem recepta,
inebriabitur sanguine pastoris,. et principis. Quod
385 si juxta Septuagint? Ephratba legimus, nutli
dubium est, quin Chrisü intelligatur fides. Ephratha
euim interprelatur xapmopopíx, id est, ubertas, et
Svóvupoe est, appellaturque Bethleem, in qua ortus
est ccelestis panis. His autein ita gestis, ascendent
salvatores vel qui salvati fuerint de reliquiis populi
Judaici in montem Sion, ut judicent, et ulciscantur
montem Esau. Quomodo lumen Dominus lucem ag-
pellat Apostolos suos, et dicit : Vos estis luz mandi
(Matt. v, 44) : et ipsa petra Petro donarit, ut petra
sit: pastor quoque bonus illis pastorum largitus est
nomina: et quodcumque dicitur de eo, servis tri-
huit ut. dicantur : sic ipse Salvator Apostolos suos
mundi esse voluit salvatores, qui ascendere specu-
jam montis Ecclesi:, et deponentes superbiam Ju-

dinem. .

« Copula, ac, deerat : qux sequuntur interpun-
ctionislaborabant vitio. Pro Mosim Palatini mss. com
duplici i legunt, Mosiim, quod non improbo,

3 fidem mss., fortasse rectius, Fleitim.

€ Prororem, quam vocem, cogente recto Sensu,
ex mss. substitnimus, hactenus obtinuit rura. Ve-
rum nihil hicerat vox isiizec, nec velleri Jud:corum
exsiceato opponebatur, qux causa [uit ut. locom
eimendare non dubitaremus.

t Alii editi libri, ut sniversa.

Digitized by Google
