1111

COMMENTARIORUM 1M JONAM LIBER. CAP. lil.

1142

rii vita ejus, et. numerabiles arini vite illius (Job À proferunt : ubi Nabuchodonosor, acta per sepLem

xiv). Si enim stella» noit sunt. mundi» in conspectu
Dei, quanto magis vermis et puiredo, et hi qui pec-
cato offendentis Adam tenentur obnoxii? Sed et ordo
pulcherrimus : Precipit Deus prophete, Propheta
predicat eivitati : prius. viri credunt, et illis jeju-
nium przedicantibus, omnis zlas sacco induitur.
Viri »on przdicant saccum, sed tantum jejunium :
At vero hi [Al. bis] quibus poenitentia. pricipitur,
consequenier ad jejunium saccum copulant, ut. ina-
nis venter, et habitus luctuosus ambitiosius Doni-
num deprecentur.

(Vers. 6 seq.) Et pervenit verbum ad regem. Nine,
et surrexit de solio suo , et abjecit vestimentum suum
& se, el indutus est succo, et sedit in cinere, et clàma-
vit el dizit iu Ninive, ex ore regis et. principum ejus
dicens : Homines et. jumenta, et boves et. pecora non
gusteut. quidquam, nec pascaniur, et. aquam. hon bi-
bant, et. operiantur saccis homines et jumenta, et cla-
ment ad Dominuin (Vulg. Deum) in fortitudine : et
converiutur vir a via sua mula, et ab iniquitate qua cat
in manibus eorum, Quis scit. si * convertatur 18 e:
ignoscat Deus, el revertatur a. (urore ire suce et non
peribimus ? LXX :. Et appropinquavit sermo ad regem
Ninive et surrexit. de throno suo, et abstulit. stolam
suam a se, et cooperius est sacco, et sedit in cinere, et
praedicatum est. Ninive a rege, et ab omnibus (Al. fio-
minibus) majoribus ejus, dicentibus : Homines et ju-
menta. et boves et oves non gustent quidquam, nec pas-
cantur, eLaquam non bibant : et. cooperti sunt saccis

annos penitentia, in reguum pristinum restituitur
(Dan. iv). Sed hoc quia sancta Scriptura non dicit,
et evertit penitus timorem Dei, dum facile homines
labuntur ad vitia, putantes etiam diabolum, qui
auctor malorum est, et omnium peccatorum fons,
acia poenitentia, posse salvari, de nostris mentibus
abjiciamus. Et sciamus peccatores in Evangelio mitti
in ignem xternum, qui praeparatus sit diabolo et
angelis ejus (Matth. xiv), et de his dici: Vermis
eorum non. morietur, et ignis eorum non exstinguetur
(Isai. txvi, 24). Seimus quidem clementem esse
Deum, nec qui peccatores sumus, crudelitate illius
deleciamur; sed legimus : Miscricors et justus
A19 Dominus, et Deus. noster miseretur. Justitia

B Dei vallatur misericordia, et tali ad judicium ambi-

tione procedit : sic parcit, ut judicet : sic judicat,
uL misereatur. Misericordia et veritas obviaverunt
sibi : justitia et paz. osculate sunt. se. (Psal. xvi,
8). Alioquin si onines rationabiles creaturz zequales
sunt, et vel ex. virtutibus, vel ex vitiis spofite pro-
pria aut sursum erigüntur, aut in ima merguniur,
et longo post circuitu atque infinitis. seculis, om-
nium rerum restitutio flet, et una dignitas militan-
tium, qu:e distantia erit juter virginem et prostibu-
luin? Quz differeutia erit intet matrem Domini, et
(quod dictu quoque scelus est) victimas libidinum pu-
blicarum ? ldemne erit Gabriel et diabolus? Idem apü-
stoli et demones? Idem prophet: et pseüdo- prophe-
ve? Idem martyres et persecutures ? Finge 5 quod li-

homines et jumenta, et. clamaverunt ad Dominum ve- (C. bet, annos et tempora duplica, et infinitas xtates

hementer, et retersus est unusquisque devia sua mala,
et ab iniquitate que erat in manibus eorum dicentium :
Quis scit si. convertatur Deus et exhortetur, et uver-
tatur. ab ira furoris sti, et non pereamus? Scio ple-
rosque regem Ninive (qui estremus audiat prxdiea-
lionem, et descendat de solio suo, et pristinum ab-
jicial ornatum, vestitusque Sacco, sedeat in cinere :
nec sua conversione contentus, exteris quoque con-
ducibus suis przedicet poenitentiam, dicens : IIomi-
nes, et jumenta, et boves, et pecora erucientur. fame,
operiantur saccis, et damnatis pristinis vitiis, to-
tos *e conferant ad poenitentiam) s'per diabolo in-
terpretari, qui iu fine mundi (quia nulla rationsbi-
lis, et quie a Deo facta sit, creatura pérest) descen:

congere cruciatibus : si linis omnium similis est, prze-
teritum omue pro nihilo est, quia non qu:eritnus
quid aliquando fuerimus; sed quid semper futuri si-
mus. Nec ignoro qux adversum h:ec. soleant dicére,
et spem sibi ae salutent cum diabolo przparare. Vé-
rum non estistius temporis contrá dogma perver-
sum, et expgpaypiá diabolieum docentium in * angus
lis, et in publico denegantiuni, latius scribérc. Suf-
ficit nobis indicasse, quod de hoc testimonio senseri-
inus, et quasi in. éommentarlis breviter. intimare,
quis sit rex Nihire, ád quem extremum Dei sermo
pei veniat, Quid valeat apud homines seculi eloquen-
tia et sapientia scecularis, testeS sunt Demosthenes ,
Tüllios, Plato, Xenophon, Theophrastus, Arístoté:

dens de sua. superbis, acturus sit. poenitentiam, et [) les, et c:eteri urátores ac philosophi, qui velut reges

in locum pristinum restituendus. Ad cujus sensus
comprobationem etiam illud de Daniele exemplum

les menses. Olim. innumerabiles. lloc testimon:um
Ezechielis cap. xvni impollutum in Wieronymo lo-
gehatur in hune inodum : Unde scripti est, Nullus
hominum &iné peceato, ne si unius quidem dici fue-
rit vita ejus. Numnerabiles autem 2uni vita illius.
Nos, uisi inpumerabiles, uon mutavimus.

^ lidem mss., si penitentiam ag«t Deus, et rever-
lalur ab ira, ete.. concinente Gricto, eb ueravojctt
$ Ocóc xal &moctpéjec 5 üpyüc, clc. lupressa autem
lectio cum Aldino exemplari facit.

* Duo mss., quoslibet annos , et tempora duplicia.

* Quee hactenus obtinuit falsa lectio, ad scioli
elossatoris captum deformata, liec erat, e! c2u-

liabentur hominum, et precepta eorum non ut prz-
cepta mortalium, sed duasi oracula accipiuntur deo-

pegua; diabolicum regnum docentium, et Angelis pu-

bice denegantium | privMegium, latius scribere, etc.
Nec est vero, eur singula. notentur, quibus laborat,
viia, cum ad eam quam reposnimus lectionettt
composita, illius se statim falsitas prodat. Restitui-
mus vero ad Palatinorum codieum fldem, copepoyua
diabolicum, docentium in angulis, et in. publico deue-
gantium, latius, etc. Solemnis hiec ést. Hieronyiil
contra Origenistas censura, qued vesana degmatà
clam. discipulórum suurum auribus insusurraren!,
quie palam docere erubescerent, dictaque inficia-
rentur.

Digitized by Google
