4105

dedi (e in gentibus : inhonoratus es tu valde. Superbia
cordis tui elevavit te habitantem in foraminibus petra-
rum, exaltantem habitaculum tuum atque dicentem in
corde tuo : Quis me deducet in terram ? Si exaltatus
fueris ut aquila, et si inter media sidera ponas nidum
tuum : inde. te detraham , dicit. Dominus. Jeremias,
cujus supra fecimus mentiouem, prope in eadem
verba consenuit, dicens : Ecce. parvulum. dedi te. in
gentibus; contemptibilem inter homines : arrogantia
tua decepit te, et superbia cordis tui, qui habitas in ca-
vernis peira, et apprehendere niteris altitudinem collis:
cum ezxaltaveris quasi aquila nidum tuum : inde te de-
traham, dicit Dowinus. In. iuterpretatione propheti-
€a debemus morem nostrum sequi, ut. primum his-
torie fundamenta jaciamus, deinde si possumus,
excelsas turres et tectorum culmina subrigamus.
0, inquit, Edom, qui cum minimus sis, inter omnes
in circuitu nationes, el ad comparationein gentium
cwterarum parvus in numero, ultra vires erigeris
superbia. Cumque habites in speluncis, immo in
cavernis petrarum, humilis atque pauperculus, et
excelsa adificiornm tecta non possidens, quasi aqui-
ja in sublime sustolleris, et tantum cogitatione intu-
mescis, ut inter sidera habitare te credas : etiam si
ultra naturam posses celi alta. penetrare, inde te
detraherem, 968 et ad terram deducerem, dicit
Dominus Deus. lllud autem quod in Jeremia addi-
tum. est, et apprehendere. niteris altitudinem | collis,
aperuit enigma, collem significans montem Sion, ac
per hoe vel ipsam urbem Jerusalem, vel templum
quod in ea conditum est, vult intelligi. Aquilam au-
tem cunctis avibus altius volitare, etiam hi qui de
natura avium disputant, memorie prodiderunt :
tantique contuitus esse dicitur, ut cum super maria
immobili penna feratur, nec humanis pateat obtuti-
bus, de tanta. sublimitate pisciculos natare videat,
et cum juxta littus fuerint, tormenti instar descen-
dere, raptamque przdam pennis ad littus pertrahe-
re. Si didicimus historiam, sequamur intelligentiam
spiritualem. Licet tibi, o heretice, magnus esse vi-
dearis, et contemnas Ecclesie paucitatem : tamen
parvus es in gentibus, et contemptibilis, et non so-
lum contemptibilis, sed el cum érztz&cec valde con-
tempiibilis. Superbia cordis tui extulit te. Quis enim
hiereticorum non in superbiam extollitur, Ecclesiz
simplicitatem parvipendens, et fidem imperitiam
reputaus?  Habitantem in scissuris petre, et exaltan-
tem solium suum. Petra quamquam frequenter vel in
persona Domini, vel in soliditate ponatur ( unde et
propheta dicit, Statuit supra petram pedes meos (Ps.
xxxlx, 5) : et ad Petrum dicitur, Tu es Petrus, ei su-
per hanc petram adificabo Ecclesiam meam (Mat. 1, 8) ;
tamen eL in. contrariam partem frequenter accipi-
tur : Auferam, inquit, cor lapideum, * etdabo vobis cor
carneum (Ezech. xxxvi, 26). Et: Potens est Deus de
lapidibus istis suscitare. filios Abrahee (Matt. m, 9) :
maximeque hic, ubi non dixit, habitautem super pe-

* Addunt Palatini mss. de carne vestra.
b Mss. omnes, poterit : quidam etiam celari : Grece

S. EUSEBIL HIERONYMI

1104

À tram, in qua. prudens adificator domum suam et-
struit; sed in scissuris petrz, ut lidereseon a petra
Christo [A/. Christi] et ab Ecclesia significet scis-
siones. Porro quod sequitur : Exaliantem.| solium
tuum : Et, qui dicit in. corde suo : (Quis detrahet sv
in terram? tumorem hzereticze mentis ostendit, con-
fidentium sibi in mysteriis et in secretis suis, et
quantum in ipsis est (hyperbolice autem hoc acti-
pere debemus),repromittentium sibi regna colorum.
Unde ad. hujuscemodi homines 369 scribit Apo-
Stolus : Jam sinenobis regnatis, atque utinam regure-
lis, ut et nos vobiscum regnaremus (1 Cor. 1v, 8). Tale
quid et David loquitur : Posuerunt (Al. Posuerini]
in eglum os suum, et lingua eorum transivit in terram
(Psal. xxn, 9). Si exaltati ergo fuerint, ut aquila

B (nam et ipsi aquilarum sibi similitudinem pollicen-
tur, qu:e solent ad cadaver Dominieum congregari),
eL si inter media sidera posuerint nidum suum, inde
detraham eos, dicit Dominus. Sicut enim dormiente
patrefamilias, inter bonam sementem inimicus homo
zizania superseiinat (Matth. xm) : ita. solet aquila
illa grandis (Ezech. xvi, $5), magnarum alarum,
longo membrorum ductu, plena plumis et varietate,
qux habet ductum intrandi in Libanum, et tollit de
cacumine cedri, et plantat super aquas multas, ut
in vineam plantaria pullulent, inter sidera Ecclesia,
de quibus et in alio. loco dicitur : Justi autem sic
stella: fulgebunt (Mat. xii, 45), ponere nidum suum.
Dixi supra, hoc ipsum et adversum carnem posse
intelligi quod imminutze sint. vires ejus in adventu

C Christi, et contemptibilis sit, animaeque subjecta im-
perio, et. frustra erigatur, cum habitet in cavernis
petrz, vel sensibus, vel cogitationibus, et velit do-
minari anim:, exaltans solium suum, nec opeta
sua credens posse superari. Cui dicitur, quod quam-
vis se erigat, et aquilie imitetur excelsa, multosque
sanctorum deceperit : iamen a Domino superata sil
atque dejecta. Quod in hzreticis et in earue intel-
leximus, contra Judos quoque intelligi potest.

(Vers. 4 seq.)Si fures introissentad te : si atrones per
noctem, quomodo conticuisses? Nonne [urati essent suff-
cientia sibi? Si vindemiatores introissent ad te, numquid
non|Vulg. tacet non] saltem racemum reliquissent tibi!
Quomodo scrutati sunt Esau , investigaverunt. abscon-
dita ejus? LXX. Si fures introissent ad te, vel latrone

D per noctem , ubi projectus esses ? Nonne furati esent
sufficientia [AL. sufficientiam] sibi ? Et si vindemiatora
introissent ad. te , nonne reliquissent racemum? Qwo-
modo perscrutatus est Esau, et deprehensa sunt obycot-
dita ejus? Jeremias similiter, ticet ordine commutato:
Si vindemiatores venissent super te , non (Al. none]
reliquissent racemum? si fures in nocte, rapuissent ati-
que quod sufficeret sibi, Ego vero discooperui Esau,
revelavi abscondita ejus, et celare non b possent uda.
xLix , 9,40). Quod dicit, boc est : 3970 Si fures
et latrones qui de nocte domos suffodere consneve-
runt, et rapere qux in domibus sunt, introissent ad

est xpuÉi;vat o9 pd dovevees.

Digitized by Google

