<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. III. CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    quītur per Jeremiam : Quid paleis ad frumentum, A cur homines ex gentibus, 354 dicit Dominus ( Jer. xxiii, 28 ) ? De hoc eodem sub figura alterius parabolae , sagena illa demonstrat , quae mittitur in mare hujus saecli , et extrahit pisces omnium generum, projectisque malis piscibus, boni tantummodo reservantur ( Matth. xiii ) : ita et Dominus miserabilem domum Israel toto orbe dispersit, et concussit in cribro et ventilavit pala : lapilliisque et calculus super terram non cadentibus, morientur in gladio, qui propter sordes et pulverem peccatores populi nominantur. Et hoc patientur quia non eredunt vaticinia prophetarum, nec 354 putant esse ventura: quæ per eos Dominus comminatatur. Cumque sibi prospera repromittant, mala postea sustinebunt, e regione sanctis timenibus, et non peccantibus, et idcirco nequaquam morientibus gladio, quia dixerunt : Appropinquabunt nobis mala, et venient super nos supplicia, quæ peccata nostra meruerunt, de quo plenius in Jeremia loquitur Deus : Assumam, et loquar super gentem et regnum, ut auferam eam et disperdam ; si conversa fuerit gens illa a malis suis, et ego agam paenitentiam de his quæ cogitaveram facere ei ( Jer. xviii, 7, 8 ). Non ergo Deus mutatur, qui semper est immutabilis ; sed nos eam nostra conversione mutamus. Saeviſt, irascitur, comminatur, et dicit se illaturum esse supplicia : si agamus poenitentiam, ipsum quoque suae poenitebit sententiae. Rursum juxta eundem Jeremiam (Cap. xvni) a promitti prospera : si negligentia dissolvamur, et illum penitebitu sponsionis suæ, promissusque mutabit. Cujus rei exemplum Nininivas et Jerusalem habere possumus, quorum alii de imminenibus suppliciis liberati sunt : alii quæ patribus promissa fuerant, perdiderunt.
    
    (Vers. 41 seqq.) In die illa suscitabò tabernaculum David quod cecidit, et reædificabo apertura murorum ejus, et ea quæ corruerant instaurabo, et reædificabo illud sicut in diebus antiquis, ut possideant reliquias Idumææ, et omnes nationes, eo quod invocatum sit nomen meum super eos, dicit Dominus faciens haec. LXX : In die illa suscitabò tabernaculum David quod ceciderat, et reædificabo ea quæ corruerant, et quæ cæfossa sunt suscitabò, et instaurabo ea sicut dies antiquos, ut quærant me reliqui hominum, et omnes gentes super quas invocatum est nomen meum, dicit Dominus faciens hæc omnia. Ubi apostolorum præcedit auctoritas, & maxime Petri et Jacobi, quos columnans Ecclesiæ Vas electionis vocat ( Galat. ii ), ibi omnis varia explanations tolleunda suspicio est, et quod a tantis viris exponitur, hoc sequendum. In Actibus apostolorum questione inter apostolos suscitata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    355 Paulus et Barnabas absque circumcisione et observantia sabbati suscepissent, Petrus respondit, ut debuit : cujus sententiam probans Jacobus, hæc locutus est : Viri fratres, audite me : Simon enarravit, quemadmodum primum Deus visitavit sumere ex gentibus populum nomini suo, et huic concordant verba prophetarum, sicut scriptum est : Post hæc revertar, et ædificabo tabernaculum David quod cecidit, et diruta ejus reædificabo, et erigam illud : ut requirant cæteri hominum Dominum, et omnes gentes super quas invocatum est nomen meum, dicit Dominus faciens hæc : notum a sæculo est Domino opus suum ( Act. xv, 13 et seqq.). Hoc igitur tabernaculum David quod ceciderat ( ceciderat autem in his qui dicunt, non appropinquabit, et non veniet super nos malum : quos Dominus cribro suo concusserat et probavit, et quorum aream majestatis suæ purgareval ventilabro, et quicumque peccatores fuerant interfecit gladio) nunc juxta consuetudinem Scripturarum, post tormenta, post pœnas, prospera et læta promittens, suscitaturum esse se dicit, et in resurrectione Domini omnia restituturum, ut quod in synagogis ceciderat, surgat in Ecclesiis, et possideant credentes reliquias Idumææ, et omnes nationes, ut quidquid reliquum fuerit de regno sanguinario atque terreno, in cœlestia regna mutetur, et omnes gentes quæ oblitæ sunt Dominium, convertantur et revertantur ad eum. Sin autem juxta LXX legere voluerimus , ut « quærant me reliqui hominum, et omnes gentes super quas invocatum est nomen meum, reliquos hominum eos debe­ mus accipere, qui de Judaico populo crediderunt, et quasi lapillus non cecidissent de cribro, nec cum pulvere palleisque et sordibus sunt projecti. Reliquiæ enim in principio fidei salvæ fiunt, et in fine mundi, ut cum subintraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiat [Al. iter] ( Rom. xi ).
    
    Nomen autem Domini quod invocatur super reliquos et super omnes gentes, illud est de quo Salvator dicit : Pater, revelari nomen tuum hominibus ( Joan. xvii, 6 ). Et ne longo sermone regulam differam sponsionum, et in hoc propheta, et in cæteris quæcunque de ædificatione Jerusalem [Al. muri Jerusalem] et templi, et rerum 356 omnium beatitudine prædicantur, Judæi in ultimo tempore vana sibi expectatione promittunt, et carnaliter implen­ da commemorant. Nos autem qui non occidendum litteram; sed spiritum sequimur vivificantem, jam in Ecclesia convincimus expleta, et quotidie impleri in singulis, qui ruentes per peccatum, reædificantur per poenitentiam.
    
    postremam vocem, omnia, prætermititi, quam et in Græco Alexandrino et Compil. exemplar igmorat. a Martian., auctoritatis maxima, Petri, Jacobi, etc. minus recte, et contra mss. fidem.
    
    c Tres mss. ut requirant reliqui Israel, et omnes, etc.
    
    d Vide pseudo Rufinum Comment. in hunc prophetiam pag. 357 et seqq., ubi de lapillis in cribro posi­tis ad impetum cribro conciliandum loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Correções: algumas abreviações e sinais editoriais transcritos literais conforme impresso; bbox aproximadas em escala 0-1000. Mantida ortografia original; usei letras latinas. Palavras ilegíveis não encontradas suficientes para marcar [ilegivel].</notas>
</pagina>