1109

COMMENTARIORUM IN ABDIAM LIBER.

1110

quod anima in meditullio vitiorum atque virtutum Á tionem , aut virtute superarint , aut timore effuge-

posita sit, et possit in utramque partem per hora-
rum momenta converti. Nequaquam, inquit, nugni-
ficabis os tuum in die angustie. Quod secundum du-
plicem eensum accipere debemus: corporalis, in per-
secutlonibus et in peccatis: spiritualis angustiz,
cum anima hostibus vitiisque capta , ^ ducta fuerit
in Bahylonem. Neque ingredieris portam pepuli mei
in die rwint eorum; quando enim &ut negatio nos
oppresserit, aut voluptas, et rigorem pristinum in-
felix conscientia non servaverit, tunc facile ad con-
traria dogmata labimur, blandientia errori nostro,
€t non eurantia vulnus, sed palpantia. Solatium mi-
Seri: est, quamvis perditum, habere quod speret.

(Vers. 15, 44.) Neque despicies et tu in malis ejus

rint, deceptl pravis dogmatibus, rursum in carcete
teneantut errorum , et multo flat pejor ista tribu-
Jatio, quatn fuit ex gentibus ; facilius enim ab eth-
nieis captum liberes , quam Izereticorum przestigiis
irretitum.

(Vers. 45, 46.) Quoniam juxta est dies Domini su-
per omnes gentes : sicul fecisti, fiet tibi. Retributio-
nem (tuam convertet. in caput. tum. Quomodo enim
bibisti super montem. sanctum. meum, bibent omnes
gentes jugiter : et. bibent ; et absorbebunt , et erunt
quasi non sint. LXX : Quia justa est dies Domini su-
per omnes gentes : sicut fecisti, fiet [ Al. fecerit] tibi.
Retributio tua reddetur. in caput tuum. Quia quomodo
bibisti super montem sanctum meum, bibent omtes gen-

in die vastitatis illius, el non emitleris adversum exer- py tes vinum :. bibent et absorbebunt, et. erunt. quasi non

citum ejus in die vastitatis illius. Neque stabisin exi-
tibus ut interficias. eos qui (ugerint: et non concludes
reliquos ejus in die tribulationis. LXX : Et non despi-
cies etiam tu congregationem P eorum in die perditionis
eorum : neque apponeris fortitudini eorum in die per-
ditionis eorum: neque stubis in egressibus eorum, ut
interficias eos qui salvi fuerint ex eis: neque conclu-
des [ugitivos eorum in die tribulationis. Cum ipse ca-
ptus fueris et Babylonio vastante deletus , inter ex»
tera quie fecisti, ne hiec facias qux sequuntur: Non
despicies, neque contemnes frattem tuum Jacob in
die vastitaus illius: neque appoheris ad exercitum
Babyloniorum, sive non emitteris adversum 376
exercitum Juda, quando superatus ab adversariis
terga verterit. Cumque ceperint fugere per notas C
sibi vias, et diverticula, et calles ad solitudinem
perferentes, non stabis in bivio, nec venientes ex-
spectabis in compitis, ut interficias eos qui fuerint
liberati, sliosque comprehensos recludas: et vel
ipse eapias, vel captivitati hostium serves. Mac
juxta historiam diximus: debemus enim breviter
manifestiora carpentes, ad ea qui obscura sunt
pergere. Quis hereticorum non despicit ecclesia-
sticos ? Quis non essulitat in malis eorum, si quando
propter peccata populi persecutioni traditi fue-
rint, et multi vel infirma fide, vel supra petrosa
seminal, in negationem corruerint , videas illos
exsultare , gaudere, nostram ruinam , suam pu-
tare victoriam : intantnm, ut junganiur gentibus, et

sint. Hxc autem , o Idumza, ideo facere cessabis,
quia veniet super te ultio Domini. Sienim jtzta Jere-
miam (Jer. x13), 377 quibus non erat judicium ut
biberent calicem, bibentes biberunt : tu quasi inno-
cens reliqueris : non eris innocens, sed * bibens bi-
bes. Porro quód ait: Juxta est. dies Domini super
omnes gentes, legamus eumdem [A/. juxta] Jeremiam,
et videbimus calicem Domini eunctis gentibus pro-
pinatum. Unde dicitur in. eodem : Caliz aureus. Ba-
bylon in manu Domini inebriuns omnes gentes. Univer-
sas quippe nationes usque ad Propontidem, BScythi-
cumque mare, ei Jonium vel /Egeum, Assyrii
Babyloniique tenuerunt. Legamus Herodotum, et
Greeas barbarasque historias, et videblmus quo-
modo sub Babyloniis et Assyriis impletum sit hoe
quod dicitur : Juzta. est dies Domini super omnes
gentes. Quod autem sequitur : Sicut fecisti, flet tibi :
retributionem tuam convertet. in. caput ttum, liic est
sensus, quem in Psalmo legimus : Memento, Domine,
filiorum Edom in die Jerusalem dicentium : exinanite,
eziuanite usque ad fundamentum in ea ( Psal. axxxvi,
7 et segq. ).. Unde et contra Babylonem imprecatur
propheta : Filia Babylonis misera : beatus qui retri-
buet iibi retributionem à tuam, quam retribuisti nobis.
Beatus qui tenebit et allidet parvulos tuos [Al. suos] ad
petram. Siout enim super montem sanctum meum,
Sion, bibisti cum Babyloniis, atque lzxetatus es : sie
omnesgentes quas tecum liabebat Babylonius in pro-
sidio, converse contra te bibent : et Hetabuptur. Et

persecutio ssevior , vel ex Judzis, vel ex his fiat, D non solum bibent : sed ita te absorbebunt, et sint

qui fratres nostros esse se simulant, et eodem [Al.
eorum] censeptur nomine. Cumque aliquis, vel fuga,
vel ponitentia elapsus fuerit, stant In diverticulis,
et proponunt sophismata , et testimonia , quasi de
Scripturis proferunt: ut Jassis atque confectis con-
sut offerant cervicalia, et ponant ea sub omni eu-
bito manos. Atque ita fiL, ut qui forsitan persecu-

* Emendant nostri post Vietorium mss. Inconsulte
Martian:us retinuit. corruptam Erasmi lectionem,
capta. fuerit, et ducitur in Bubyloucm.

b Pro eorum, quie vox tertio recurrit infra, Pala-
tin. mss. ejus habent minori numero. Mox voces ez
eis nesciunt : denique in fine addunt ejus, Grzco sin-

Idunii quasi non sint : vel certe ips:e gefites, cum
te absorbuerint, absorbebuntur a Medis, et hoc cir-
€ulo vindicta procedet, ut tuTsraelem, te Babylonius,
Babylonium Medus, ac Persa consumat. Sequamur
interpretationis ordinem. Juxla est, o haretice, dies
Domini super omnes gentes : prope est tempus jue
dicii in quo omnes judicand:e sunt nationes. Sicut

gulis in locis dissentiente.

« Palatini duo mss., sed quasi bibens bibes, etc.

4 lidem mss, hie ttam, mox Sion nomen, deni«
que inferius voces, in prasidio, tacent : legunt vero
Babylonius rex, converse, etc. )

Digitized by Google
