1122 S. EUSEB

HIERONYMI 1123

Interrogatur persona, regio, iter, civitas : ut ex his A — (Vers. 14.) Et dixerunt ad eum : quid faciamus

cognoscatur et causa discriminis.

(Vers. 9.) Et dixit ad eos : Hebraeus ego sum, et
Dominum Deum cali ego timeo, qui fecit mare et ari-
dam. LXX : Et dizit ad eos : Servus Dominiego sum,
et Deum cali ego colo, qui fecit mare et aridam. Non
dixit, Judaeus ego sum, quod scissura decem tribuum
a duabus populo nomen imposuit; sed, Hebraeus
sum, lioc est vepacüs, fransitor, sicut et Abraham,
qui dicere poterat : Advena sum ego et peregrinus,
sicut omnes patres mei ( Ps. xxxvin, 45) : de quo in
alio psalmo scribitur : Transierunt de gente in gentem,
et de regno ad populum alterum ( Ps. civ, 45). Moy-
te8, Transeam, inquit, et videbo visionem hanc. ma-
gnam ( Exod. nm, 5). Et Dominum Deum coeli ego
timeo : non deos quos invocatis, et qui salvare 400
non possunt, sed Deum celi, qui mare fecit et ari-
dam. Mare, in quo fugio; aridam, de qua fugio. Et
eleganter ad distinctionem maris, non terra , sed
arida nuncupatur. Et iu brevi universitatis factor
ostenditur, qui et coeli Dominus est, et terrz, et ma-
ris. Qu:xritur autem, quomodo vere dicere compro-
betue : Dominum Deum coli ego timeo, cum ejus
prscepta non faciat. Nisi forte respondeamus, quod
et peccatores timeant Deum, servorumque sit non
diligere , sed timere ; quamquam in hoc loco timor
pro eultu. possit intelligi, juxta sensum eorum qui
audiebant, et adhuc ignorabant Deum.

(Vers. 10.) Et timuerunt viri timore magno, et di-
terunt ad eum, quid hoc fecisti? Cognoveruut [ Vulg.
cognoverant ] enim viri quod a [acie Domini fugeret,
quia indicaveral eis. LXX : Et. timuerunt viri. timore
magno, et dixerunt ad eum, quid hoc fecisti? Cogno-
verunt enim viri quod a facie Domini fugeret, eo quod
indicasset eis. Historize ordo proposterus est : quia
enim poterat dici, nulla causa timoris fuit, ex eo
quod eis confessus est, dicens : Hebraeus ego sum,
et Dominum Deum coli ego timeo, qui. [ecit mare et
aridam : statim subnectitur quod idcirco timuerunt,
quia eis indicaverat, se Domini fugere conspectum,
et ejus non fecisse przcepta. Denique causantur, et
dicunt : quid hoc. fecisti ? id est, si times Deum, cur
fugis ? Si tant: potentie predicas quem colis, quo-
modo te putas eum posse evadere? Timent autem
timore magno, quod intelligunt sanctum, et sancti
gentis virum ( de Joppe quippe solventes funem,
Hebrz:ze gentis noverant privilegium). et tamen fugi-
tivum celare non possunt. Magnus est qui fugit, sed
major ille qui quaerit : non audent. tradere, celare
non possunt. Reprehendunt culpam, timorem confi-
tentur : rogant ut ipse remedio sit, qui auclor pec-
eati fuerat, Vel certe quod dicunt : quid hoc fecisti ?
non increpant, sed interrogant, volentes causam
fug: nosse, servi a Domino, filii a patre, hominis a
Deo. Quod est, inquiunt, tantum mysterium, ut terra
deseratur, expetantur maría, relinquatur patria, loca
appetantur aliena ?

* Voces, hoc est, Victorii editio non agnoscit : tum

tibi, IQ) et cessabit mare a nobis ? quia mare ibat,
et intumescebat. LXX : Et dixerunt ad eum, quid. tibi
faciemus, et quiescet mare a nobis? quia mare ibat, et
suscitabat magis fluctus. Propter te dicis, ventos, flu-
clus, mare, gurgites concitatos? exposuisti causam
morbi, indica sanitatis. Ex eo quod contra nos sur-
git mare, intelligimus iram esse susceptionis tua.
Si culpa est quod suscepimus, quid facere possu-
mus, ne Dominus irascatur? quid faciemus tibi ? * hoc
est, interficiemus te ? sed cultor es Domini : serva-
bimus ? sed Deum fugis. Nostrum est prxbere ma-
nus; quid fleri jubeas, tuum est imperare, quo facto
quiescat mare, quod nunc Creatoris iram suo tu-
more testatur. Statimque historicus causam jungit

B istiusmodi quaestionis, mare, dicens, ibat, et inta-
mescebat. Ibat, ut jussum fuerat : ibat in vindictam
Domini sui : ibat, persequens fugitivum prophetam.
Intumescebat autem per singula momenta tempo-
rum, eí quasi nautis morantibus, in fluctus majores
Suscitabatur , ut ostenderet ultionem Creatoris se
differre non posse.

(Vers. 42.) Ei dixit ad eos, tellite me, et mittite me
[(Vulgz tacet me] ia mare, et cessab:t mare a. vobis:
scio enim [Vulg. addit ego] quia propter me tempesta
hec grandis est (Vulg. venit] super vos. LXX : Et dizü
Jonas ad eos, tollite me, et mittite me in mare, ei quiei-
cet mare a vobis : ego. enim novi quod propter me
fructus magni contra vos sunt. Contra me tempestas
delonat , me quzritL , naufragium vobis minatur , ut

C ine prehendat : me prehendet, ut mea morte vivatis.
Scio, inquit, quia propter me tempestas hurc. grandis
est. Non ignoro in meam poenam elementa turbari,
mundi esse confusionem, mihi irasci, in vos szevire
naufragium : fluctus ipsi imperant vobis, ut me mit-
tatis in mare. Si ego sensero tempestatem , vos re-
cuperabitis tranquillitatem. Et animadvertenda pa-
riter fugitivi nostri magnanimilas, non tergiversatur,
non dissimulat, non negat ; sed qui confessus fuerat
de fuga, penam libenter assumit, se cupiens perire,
né propter se et esteri pereant, et ad peccatum
fugz, aliens quoque delictum addatur necis. Hoc
quantum ad historiam : 49 cxterum non igno-
ramus, flantes ventos, quibus in Evangelio, ut quies-
cerent, Dominus imperavit ( Matth. viu), et pericli-

D tantem naviculam, in qua dormiebat Jonas, et inta-
mescens mare quod increpatur : tace et obmutesce ,
referri ad Dominum Salvatorem , et. periclitantem
Ecclesiam, vel Apostolos suscitantem [Al. sustaptes],
qui eum deserentes in passione , quodammodo in
fluctus przcipilabant : Iste Jonas. dicit : Scio quia
propter me tempestas. grandis est super vos, quia me
vident veuti vobiscum ire in Tbarsis , hoc est , ad
contemplationem lztiliz: navigare, ut vos mecum
perducam ad gaudium : ut ubi ego sum et Pater, ibi
el vos sitis (Joan. xiv , 5). Idcirco szeviunt , idcirco
mundus, qui in maliguo positus est , fremit (1 Joax.

pro cultor es, uno verbo cwitorem legit.

Digitized by Google
