1077

pontifice, ne prophetaret, im Bethel, non solum À
prophelat, et. ostendit se magis Deum timere mit-
tentem, quam illum prohibentem; sed audacter et
libere ipsi denuntiat supplicia qui vetare conatus
est, et Dei impedire sermonem. Non solum, inquit,
non sum propheta, sive non eram (quorum alterum :
humilitatis, alterum veritatis est) nec filius pro-
phete, nec de prophelali stirpe descendens; sed
cum essem armeutarius et ruborum mora distrin-
gerem, tulit. me Dominus sequentem greges. Pro
armentario, qui Hebraice dicitur BOCER ocp2,
Aquila et Symmachus et Theodotio, et quinta editio
fovxólow transtulerunt, qui armenta pascit, non
oves. Soli Septuaginta adzóXo» dixerunt : qui proprie
pastor caprarum 9344 appellatur &xó cov «inoXov,

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. ili. CAP. VIII.

1078

minatione denuntient, Quia ergo dixisti mihi, non pro-
phetabis, uxor tua in civitate fornicabitur, quod melius
interpretatus est Symmachus, mopysuÜjascac : non
quodipsa fornicetur, sed quod passivo genere, ab aliis
constuprata $955 sustineat fornicationem. Grandis
autem dolor, incredibilisque ignominia, quando ma-
ritus in media civitate, presentibus cunctis, uxoris
injuriam prohibere non potest. Filii quoque, in-
quit, tui, et fili» tux gladio cadent. Non est tantus
dolor in filia constuprata, quantus in uxore polluta,
nec tantus. dolor in uxore occisa, quantus in (iliis
truceidatis. Maritus enim libentius ^ audit uxorem
interfici, quam pollui. Nec hoc sufücit ad injuriam,
nisi et terra ipsius funiculo ab hostibus dividatur,
et novos cultores recipiat. Ipse quoque Amasias,

quod interpretatur quidem grex, qui in altioribus B qui nune gloriatur in sacerdotii potestate, nequa-

conversatur : ut ostendat greges caprarum semper
rupes et asperas cautes et aliiora conscendere, Sed
quoniam infert : Et tulit me Dominus ix cóv mpoG-
to», id est, de pecoribus, videlur oves magis signifl-
care, quam capras : licet in principio Levitici lege-
rimus, et oves et capras, pecorum nomine demon-
strari. Ita enim Dominus loquitur. Si obtulerit &mó
tü» mpo6&rov, id est, de pecoribus Domino agnum,
vel hedum, et ovem, sive capram (Levit. 1, 40). Porro
hoc quod ait, vellicans sycamina, quod Aquila inter-
pretatus est, seruíans sycomoros, et Symmachus,
habens sycomoros, quidam ita edisserunt, ut syca-
mina velint appellari genus arborum, qu:& Palesti-
n:e nascuntur in campestribus, el agrestes afferunt
ficus, quie sí non vellicentur, amarissimas cariculas C
faciunt, et a. culicibus corrumpuntur. Nobis autem
(quia solitudo in qua morabatur Amos, nullam hu-
j"scemodi gignit arborem) magis videtur rubos di-
cere, qui afferunt mora, ac pastorum famem et
penuriam e€onsolautur. Uteumque voluerit lector
accipere, hoc dicendum est, ^ quod humilem pasto-
rem et rusticum assumpserit Dominus, et miserit
àd populum suum Israel, et praceperit ei, ut egre-
diens de terra sua, Samariam pergeret : et ibi que
ventura sunt prophetaret. Quia igitur Domino, in-
quit, jubente ut loquar, tu Amasia dicis mihi : Noli
prophetare super Israel, el non stillabis super domum
idoli : audi quie contra te Dominus comminetur. Pro
domo idoli, in Hebraico scriptum est BETH I5AAC

(pr* r2), id est, domus risus (Isaac enim risus D

interpretatur), quod LXX transtulerunt, donum Ja-
€ób, nomen pro altero nomine, et non rem intelli-
gentes. Rursum ubi nos posuimus, Et non stillabis :
Symmachus interpretatus est, uon increpabis. Stillare
autem prophetas, idioma Scripturarum est: quod non
totam Dei simul inferant irai, sed parvasstillas com-

* /£polus fuit Amos propheta juxta LXX, conse-
quenter et infimus inter pastores : nam Donatus in
Vtà Virgilii ait airóAovg infirmos esse inter pastores.
Est autem aimólos pastor proprie caprarum, id est,
caprarius, Sive moueí» có «iyw, et alyovópoc, hoc
est caprarum ductor. Vidi ego swpius in Vasconia
hujuscemodi pastores ruborum mera distringentes,
quia maxima ,ext. in regionibus nostris copia rubo-

quam morietur in terra sua, sed ductus in captivi-
tatem morielur in terra qua polluta est idolis, et
non ante morietur, nisi populum quem deceperat,
servientem videat atque captivum. Secundum tropo-
logiam, Amasias sacerdos interpretatur robustus et
rigidus (Al. frigidus], eo quod rebellis et ferox ec-
elesiastienm virum et vere prophetam vetet Dei
* verba proferre et doctrinam, et errantem popu-
lum corrigere prohibeat. Hujus uxor falsa Ecclesia,
patebit. fornicationi omnium : et. filii ejus ac filie
quas male in errore generavit, Domini mucrone
ferientur : humus quoque illius et universa possessio
erit pars daimonum, et ipse morietur in terra pol-
luta, qu: non habeat habitatorem Deum, sed multis
prava religionis contaminetur erroribus, et omnis
populus qui falsum sibi nomen assumil Israel,
captivus migrabit de terra sua, ut non serviat
Dco, sed hzereticorum ac demonum jugo colla sub-
mittat, !

(Cap. VIII. — Vers. 1 seqq.) Hac ostendit. mihi
Dominus Deus : Ft ecce uncinus pomorum, et dixit :
Quid tu vides, Amos? Et dixi : Uncinum pomorum.
Et dixit Dominus ad me : Venit. finis super populum
meum Israel, non adjiciam ultra ut pertranseam eum,
et stridebunt cardines templi in die illa,dicit Dominus
Deus. Multi morientur, in omni loco projicietur silen-
tium. LXX : Sic ostendit mihi Dominus Deus : Et ecce
vas aucupis. Et. dixit : Quid tu vides, Amos? Et dizi,
Vas aucupis. Et dixit Dominus ad me : Venit (Al. Ve-
niet] finis. super populum meum Israel : non. addam
ultra $96 ut pertranseam eum; et ululabunt laquea-
ria templi in die illa, dicit Dominus Deus. Mulii ca-
dentes erunt. : in. omni loco injiciam silentium. Quod
Jeremias sub virga cernit vigiliarum, sive nucis
(Jerem. 1) eo quod vigilaverit super peccata populi
sui, ne quasi clausis et conniventibus oculis eorum

rum mora nigra afferemium, qux famem et penu-

riam pauperum consolantur; qui si multa comede-

rint, statim in morbum dysentericum incurrunt.
. Manr.

b Nostri omnes mss. Ahabet, pro audit : et paulo
inferius moriatur, constanter, pro morietur. Denique
unus Palatinus, servientem idolis videat, etc.

* Duo Palatin. vetet Dei proferre docirinam, etc.

Digitized by Google
