117

COMMENTARIORUM (N JONÀM LIBER.

1118

daie»m, universorumque montium, qui [Al. qu»] A et compositione Yerborum dietamus, ut scribimus.

adversum 896 scientiam Dei erigebantur, regnum
Domino paraverunt,

lize ad duas lucubratiuneulas veterum auctorita-
tem sécutus, et maxime expositionem Hebraicam
propero sermone dietavi, apernique os meum: sed
nescio an illud Christus impleverit. Unde sapiens
lector sensuum magis debel consequentiam qnzrere,
quam eloquii venustatem. Neque enim ea ^ lenitate,

Aliud est, ti Pammacli , s:epe stylum vertere, et
quib memoria digna sünt scribere; aliud notario-
rum articulis prxparatis, pudore reticendi, dictare
quodeimque in buccam venerit. In hoc Propheta, et
adolescentuli lusimus, et senes preesumpsimus. Qui
veriora et mellora dixerit, in illius sententiam trans-
gredere.

* Mss. duo, et. Victorius, levitate : malim utique cum diphthongo levitate, id est, nitore, etc.

8. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

COMMENTARIORUM
IN JONAM PROPHETAM

LIBER. UNUS.

PROLOGUS.

387-388 Triennium * circiter luxit, postquam B commentatoris officium sit, ut que obscura stint, bre-

quinque prophetas interpretatus sum, Michzeam, N:-
lum, Abacue, Sophoniam, ÁAggsum; et alio opere
detentus, non potoi implere quod cceperam : scripsi
enim librum de lllustribus viris, et adversum Jovinia-
vum duo volumina : apologeticum quoque, et de opti-
mo genere interpretandi ad Pammachium: et ad Ne-
potianam, vel de Nepotiano duos libros , et alia quie
enumerare longum est. gitur tanto post tempore,
quasi quodam postliminio a Jona interpretandi su-
mens principium, obseero ut qui typus est Salvato-
ris, et tribus diebus ac noctibus iu ventre ceti to-
Taius, praefüguravit Domini resurrectionem, nobis
quoque fervorem pristinum tribuat, ut sancii ad nos
Spirilus mereamur adventum. Si enim Jonas intct-
pretatur columba, columba autem refertur ad Spiri-
ium sanctum : nos quoque columbam, ex adveiniu
[ Al. et adventum] ad nos interpretemur columb:».
Sio veteres ecclesiasticos tam Grzcos quam Latinos
super hoc libro multa dixisse, et tantis quzestionibus,
non tam aperuisse, quam obscurasse sententias; ut
ipsa interpretatio eorum opus habeat interpretatione,
et multo incertior lector recedat, quam fucrat. aute-
quam legeret. Nec hoc dico, quo magnis ingeniis
detraham, et alios mea laude suggillein; sed quod

3 Sollicitat hunc locum Tillemontius ex pracon-
€epta opinione, quod Epitaphium Nepotiani, ex his
quz infra 'aadantur, opusculis, anuo ut minimum 596
sit adscribendum : vultque adeo quadriennium, pro

viter aperleque dilucidet, et non tam disertitudinem
osteutet suam, quam sensum ejus quem exponit, edis-
Serat. Quaerimus igitur, Jouas propheta, excepto volu-
mine suo, 389-399 et Evangeliis [4/. Evangelio],
lioc esi, Domini de eo testimonio, ut alibi »» Scripturis
sauctis lectus sit ? £t ni fallor in Regum volumine de
eo ita scriptum esi ; Anno quintodecimo Amasie filii
Joas, regis Juda, regnavit Jeroboam, filius Jous, regis
Israel in. Samaria quadraginta annis et uno, Fecitque
malim coram Domino, et non recessit ab universis pec-
catis Jeroboam filii Nabath, qui peccare fecit Israel.
Ipse convertit fines lsrael in Samaria ab introitu Emath,
usque ad mare solitudinis, juxta verbum. Domini Del

- Israel, quod. locutus est. in manu servi sui Jone, filii
C Amuthi prophete, qui [uit de Geth, quee est. in. Opher

(IV Reg. xv 25 seqq.) Tradunt autem Hebroi hune
esse filium viduzs Sareptauz [ Al. Saraptena], quem
Elias propheta mortuum suscitavit, matre postea
diéenié &ád eum ? Nunc cognovi quia vir Dei es tu: et
verbum Dei in ore tuo est. veritas [ Al. veritatis]; et
ob lianc causam etiam ipsum puerum sic vocatum.
Amathi enim in nostra lingua veritatem sonat: et ex
eo quod verum Elias locutus est, ille qui suscitatus
est, filius esse dicitur veritatis. Porro Getlh insecundo

triennio legi. Nobis, ne quid temere mutetur, optima
illad quoque infra ejus triennii spatium concludi,
abunde satis ostendimus in notis ehronologicis epí-
stolz 60 priori tomo preefizis.

Digitized by Google
