1071

multam, et comedit partem, el dixi: Domine Deus, de-
sine, quis suscitabit Jacob, quoniam parvulus est? Pa-
niteal te, Domine, super hoc, et hoc non fiet, dicit Do-
minus Deus. Primum Dominus ostendit. prophete
fictorem locustarum in principio germinantium sero-
tini imbris, et post imbrem serotinum, topsorem re-
gem, sive regis, et ul verbum exprimamus e verbo,
tonsuram regis Sennacherib , qua cuncta decem tri-
bnum totonderit atque vastaverit, Nunc idem Do-
minus ostendit Nabuchodonosor , immo vocat et ve-
nire praecipit contra Judam et Jerusalem. Vocat ou-
tem, ut templuni et Jerusalem igne succendat, et
faciat in igne judicium , de eo qui quondam fuit po-
pulus suus. Cumque venisset ignis ad judicium , ut
impleret Domini jussionem, devoravit abyssum mul-
tam, et comedit simul partem, cunctas urbes Judzze,
et partem Domini quz vocabatur templum ejus. Cum-
que hoc propheta vidisset, dixit ad Dominunr, non
ut supra, propitius esto, obsecro : sed quiesce, vel de-
sine; ut quem cepisse jam viderat, cessare precibus
impetraret : presertim cum nullus sit alius qui ja-
centem et parvulum et humiliatum Jacob valeat sus-
citare, nisi Dominus qui potest captos in Chal-
dxamque translatos reducere in terram Judam. Quia
vero semel juxta Osee prophetam et Psalmistam di-
centem: Filii Ephraim intendentes et mittentes arcum,
conversi sunt in die belli (Ps. xxvn, 9), decem tribus
ad lizreticorum personam retulimus, quas appella-
bantur lsrae!, et duas, quibus Judas prxerat, ad Ec-
clesiam et Ecelesiz peccatores, qui confitentur qui-

S. EUSEBII HIERONYMI

07$

À sanctis meis incipite (Exech. yx). Et in Apostolo legi-
mus: Si cujus opus arserit, detrimentum patietur :
ipse autem salvus erit : sic tamen quasi per ignem (1
Cor. in). Cumque omnes fuerimus in peccato, et ja-
cuerimus ad sententie veritatem, miserebitur Do-
minus nostri, et quia parvuli sumus, resurrectionis
nos tempore suscitabit, sive suscitabit per virtules
qui in vitiis jacebamus, hoc Domino promittente,
atque dicente : Sed et istud non erit. Pulchre autem
dixit, sed et : quia jam supra dixerat : hoc non erit.
Non enim in finem irascetur, neque in zternum
comminabitur (Ps, cu). Nou secundum peccati
nostra fecit nobis, neque secundum iniquitales no-
stras retribuit nobis. Quantum distat ortus ab occi-
dente, longe fecit a nobis iniquitates nostras. Quo-

B modo miseretur pater filiorum, misertus est Dominus
timentibus se.

(Vers. 7 seqq.) Hec ostendit mihi : Et ecce Do-
minus stabat [ Vulg. stans ] super murum litum , et in
manu ejus trulla cementarii. Et dixit Dominus ad me :
Quid tu vides, Amos? Et dixi : Trullam camentarii.
Et dixit Dominus : Ecce ego ponam trullam in medio
populi mei Israel. Non adjiciam ultra superinducere
eum, et demolientur excelsa idoli , et sanctificationa
Israel desolabuntur, et consurgam super domum Jero-
boam in gladio. LXX : Sic ostendit mihi Dominus :
Et ecce vir stabat super murum. adamantinum, et in
manu ejus adamas. Et dixit Dominus ad me : Quid ts
vides, Amos? Et dixi: Adamantem.. Et 398 dizi
Dominus ad me : Ecce ego injiciam adamantem in me

dem rectam fidem, sed propter vitiorum sordes pur- C dio populi mei Israel. Nequaquam ultra addam ut prr-

gantibus se indigent flammis : idcirco nunc Dominus
ad ignem judicium vocare se monstrat : ul uniuscu-
jusque opus quale sit ignis probet (1 Cor. m), et im-
pleatur illud quod scriptum est : Ambulate in lumine
ignis vestri , et in flamma quam succendistis ( Isai. L,
41). Unde et ad Babylonem dicitur : Habes carbones
ignis , sedebis super eos; hi erunt. tibi iu. adjutorium
(Isai. xuvi, 44, sec. UXX).. Et in psalmo, Lingua
dolosa et plena mendaciis, igne earbonum dicitur
esse purganda : 39/7 Quid detur tibi, aut quid appo-
natur tibi ad linguam dolosam ? Sagitla potentis acuta,
cum carbonibus desolatoriis (Ps. cxix, 5, 4). De his
altaris carbonibus desolator carbo duorum Testa-
mentorum forcipe prenditur, et Isaiz labia purgat
immunda, ut possit verbum Domini prophetare (Isai.
vi). Vocatus autem ignis ad judicium, devorat pri-
mum abyssum, id est, omnia genera peccatorum, li-
gna, fenum, stipulam, et postea comedit simul par-
tem, hoc est, ad sanctos illius pervenit, qui in pe-
culium Domini et in ejus parte reputantur; tempus
enim est ut incipiat judicium a domo Doinini. Et in
Ezechiele preecipitur his qui poenas illaturi sunt : A

f^ a More suo mutant hanc lectionem Grzcam Eras-
mus et Marianus, fictam aliam ponentes , dQsigogty
seilicet, qua causa erroris fuit lexicographis , prze-
sertim medico Constantino , qui bauc vocem ex Hie-
ronymo sumplam Amos cap. vii interpretatur in
lunc modum ; 'Auígogi-tor, 9 stagnatura : sic Hie-

transeam eum, et dissipabuntur arg risus, et sacrificia
Israel desolabuntur, et consurgam super domum Jero-
boam in gladio. Priusquam de adamante disseramus,
quem Symmacbus et LXX, pro eo quod in Hebraico
ENACH (TN) scriptum est, transtulerunt, dicendum est
breviter, quod hoc verbum ^ Aquila »&voci, Tbet-
dotio «nxópevov interpretati sunt : quorum alterum
stannaturam , alterum tabescentem significat; ut illa
sartago (quam legimus in Ezechiele (Cap. 1v), in qua
populi obsidione vallati, frixura significatur [Al. si-
gaetur]), etiam in decem tribubus, et in regno Jero-
boam (qui nepos erat Jehu, sub quo prophetia hzc
cernitur) (IV Reg. 1) per stannaturze vocabulum de-
monstretuar. Dominus itaque cernitur stans supra
D murum stannatum sive litum, et in manu ejus stan-
natio sive trulla czementarii, qua solent superinduci
parietes, et non solum pulchritudinem accipere, sed
et fortitudinem contra injuriam imbrium et creber-
rimas tempestates. Legimus in Ezechiele (Cap. xn),
Dominum comminantem, quod tempestate et gran-
dine consurgente, nequaquam linat nec vestiat p2-
rietem Israel, sed dimittat eam pluviis dissipiri.

ronymus in cap. xx. Ámos propheta. Porro qwe
genuina vox Aquilz et lectio llieronymi, inerpre-
tatur a nobis splendor , et illustratio sive ilustra-
mentum, quod maxime convenit stanno, sive samna-
turg, de qug sermo est in hoc commentario. MART.

Digitized by Google

