1152

8. EUSEBII IHERONYMI

0

uaulragii et 445 devoratianis sola correptio , ut A diebus et noctibus, vel, uno die et nocte, sed a*so-

qui imperantem nori seuserat Dominum, intelligeret
liberantem. Alioquin superlluum est. delinqueuti
servo post plagas velle imputare quod fecit, eum
hujuscemodi correptio non tam emendatio sit, quin
exprobratio. Dominus autem noster post resurrec-
tionem secundo mittitur ad Niniven, ut qui prius
quodammodo fugerat, dicens : Pater, si possibile est,
transeat a. me ealix iste (Mut. xxvi , 59), et noluerat
dare panem filiorum canibus (Ibid. , xv) ; nunc quia
illi diserant , Crucifige, crucifige talem : Nos non ha-
bemus. regem nisi Cesarem. (Joan. xix , 15), sponte
pergit ad Niniven, ut hoc praedicet post resurrectio-
nem, quod ut priedicaret, et ante passionem ei fue-
rat imperatum. Totum autem quod jubetur, quod
obedit, quod won vult, quod iterum velle cogitur,
quod Patris secundo exsequitur voluntatem, refer ad
hominem et 2d lormam servi, cui talia verba coave-
niunt.

(Vers. 5.) Et surrexit Jonas, et. abiit in. Niniven
juxia verbum. Domini : et. Ninive erat civitas magna
Dei [Vulg. tacet Dei] , itinere trium dierum : et cepit
Jonas introire in civitatem itinere diei unius. LXX ; Et
surrezi! Jonas, et. abiit in. Niniven, sicut ei locutus
fucrat. Dominus. Erat aut m. Ninwe civitas. magna
Deo, quasi. itinere vie dierum trium : et capit Jonas
ingredi civitatem quasi itinere * vie unius diei, Statim
Jonas quod fuerat sibi imperatum opere perfecit.
Ninive autem erat, ad quam pergebit propheta , ci-
vitas magna, et tanti ambitus, üt vix trium dierum
posset itinere cireutmiri. At ille priecepti et superio-
ris naufragii memor, viam trium dierum unius diei
festinatione complevit, quamquam sint qui ita sim-
pliciter inielligant, quod in tertià tantum. parte ur-
bis pridicaverit, et ad reliquos confestim pradica-
tionis sermo pervenerit. Dominus autew nosler pro-
prie gost iuferos consurgere dicitur, et verbum Do-
mini predicare , quando. iittit apostolos ul bapti-
zent eos, qui erant in Ninive, in nomiue Patris et
Filii et Spiritus sancti , hoc est, itinere trium die-
rum. Et hoc ipsum sacramentum &16 salutis hu-
manaz unius diei 5 vía, id est, unius Dei cünfessione
perlicitur, noa tam apostolis, quam in apostolis pr:ze-
dicanie Jona. lpso eum dieit: Ecce ego vobiscum
süm omnibus diebus usque ad consummationem agculi
(Mat. xxvii, 20). Nutlique dubium quare Ninive
Wi igua sit civitas Dei, cum mundos et üniversa pér
ipsum facta siut, et sine ipso factam est nihil (Joan.
1, 9), Notandum quoque quod non dixerit, tribus

^ Vocen vie, quie et iu Gr&co resonal ó3o2, nostri
inss. Supplent.

b fterum vox, via, in Marlianiei deerat. editione,
sensusque adeo laborabat, nostri mss. post Victo-
rium sul(iciunt.

* Altamen non (reg tantum, sed quadraginta tres
senpsise. videantur. LXX. Et vero apud. Justinuin
D.alogo cum Tryphone ct getá (lv. GQYote «psis) vea-
c«p&xovta vptig, (Juoniam post ( in aliis. exemplaribus
tre quadeuguita diea , ec. In unam duse voces coa-
uenut.

* Antea jejunavit, Victorius in nuuc locum, Discant

lute, diebts et dic, ut ostendetet in mystetio Trini-
tatis, et unius Dei confessione nihi] esse tenebro-
sum.
(Vers. 4.) Et clamavit et dixit ; adhuc quadraginta
dies, et. Ninive subvertetur. LXX : Et praedicavit &
dixit: adhuc tres. dies, et. Ninive sübvertetur. Trinus
* numerus qui ponitur a Septuaginte, non convenit
peeuitenti: : et Satis miror cut ità. translatum sit ,
€um in Hebrz»o nec litterarum ; nec. syllabarum,
nec acceutuum , ncc verbi sit ulla communitas. Tres
enim dicuntur saLos (tj 5:), et. quadraginta ARPAI
(D'y2^x). Alioquin et de Judza tanto itinere missus
propheta iu Assyrios, dignam sus» praedicationis preni-
tentiam flagitabat, ut antiqua et putrida vulnera diu
B apposito curareiitur emplasuo.Porro quadragenarius
numerus convenit peccatoribus et jejunio, et oratiuni,
et sacco, et lacrymis, et perseverantiz: deprecandi:
ob quod et Moyses quadraginta. diebus jejtmasit iu
monte Sina (xod. xxxiv); et Elias fugiens Jezabel,
indicta fame terra Israel, et Dei desuper ira peu»
dente, quadragiuta dies jejuuasse describitur. (Hl
lieg. xxxiv). lpse quoque Dominus verus Jona mis-
sus ad przdicationem mundi, 4 jejánat quadraginta
dies : et bxereditatem nobis jejunii derelinquens , ad
esum corporis sui sub hoc numero nostras animas
preparat. Quod autem clamavit, Evangelicum illud
expletur: Stuns clamabat in templo, diceus : Qui si-
tit, veniat ad me et bibat. Omnis eniin sertno Salvato-
ris, quia de magnis priedicabat ; elamor appellatur.

(Vers. 5.) Et credideruni viri Ninivitvin Deum 17
ei pre dicaverunt jejunium, et vestili sunt saccis a ma-
jore usque ad. minorem. * LXX similiter. Credidit
Ninive, et Israel iucredulus perseverat. Credidit prz-
putium , et circumcisio permanet infidelis. EL pri-
mum credunt viri de Ninive, qui ad aatem Christi
pervenerait : przdicantque jejupium, et vestiuntur
saccis a inajore usque ad minorem. Diguus et victus
et habitus peenitentizx, uL qui offenderant Deum luxu
et ambitione, eorum damnatione placent, per que
prius offenderant. Saccus et jejunium arma sunt
poesitentie, auxilia peccatorum : arite jejunium, et
Sic saccus; ante quod occultum est, et postea quod
palam : lioc semper Deo, illud interdum exhibetur et
hominibus. Et si e duobus necessariis unum est sub-
b traheudum, magis jejunium absque sacco, quam sac-

cuu eligam absque jejunio. Major :etás. incipit, et

usque ad minorem pervenit (Job xxv, 5, 6) : nuilus

enim absque peccato, f et si uuius quidem diei fue-

C

inquil, es his verbis h:erétici , ex Christi et aposto-
lorum institutione Quadragesimie jejuuium esse : et
nos per illud przeparari ad esum. veri Christi corpo-
ris, quo quinta sacri? hebdomadis feria, Aut ipso
in paschate sumitur. Ix apostolica institutione Qua-
dragesimow jejunium esse, aper:ius etiau in epistola
ad Marcellau eontra Montanum llieronymus scribit.

e Verba LXX similiter, ut sepe alibi, wss. nosri
hie supplent. 2. . 20.

f Nostri mss., ne si unius quidem, elc. Victorius:
Locus est, inquit, Job xiv, secundum LXX , in qui-
bus hodie legitur, &piencol $8 püvg eYvou, numerabi-

Digitized by Google
