<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,65">
    COMMENTARIORUM IN IONAM LIBER. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,65,495,950">
    Cum, inquit, nullum aliud sperarem auxilium, re-
    cordatio Domini mihi saluti fuit, juxta: Re-
    cordatus sum Domini, et laetatus sum (Ps. LXXVI, 4).
    Et in alio loco : Recordatus sum dierum antiquorum,
    et annos aeternos in mente habui (Ps. LXXVI, 6). Ego
    cum desperarem salutem, et carnis fragilitas in me-
    dio ventre ceti nihil me de vita sperare permitteret,
    quidquid impossibile videbatur, Domini recordatione
    superatum est. Videbam me clausum in utero ceti,
    et tota spes mea Dominus erat. Ex quibus discimus
    juxtaSeptuaginta eo tempore quo deficit anima nostra,
    et a corporis compage divellitur, non nos debere alio
    cogitationem vertere, nisi ad eum, qui et in corpore
    et extra corpus noster est Dominus. Super Salvatoris
    vero persona non est difficilis interpretatio, qui di-
    xit : Tristis est anima mea usque ad mortem (Math. B
    XXVI, 38, 39). Et : Pater, si possibile est, transeat a
    me calix iste. Et : In manus tuas commendo spiritum
    meum (Ps. XX, 6); et caetera his similia.
    
    Ut veniat ad te oratio mea, ad templum 413 san-
    ctum tuum. a LXX similiter. Idcirco in tribulatione
    Domini recordatus sum, ut oratio mea de extremo
    mari, et sscissuris montium conscendat ad coelos, et
    veniat ad templum sanctum tuum, in quo tu aeterna
    frueris beatitudine. Et considerandum quod novo
    genere, oratio fiat pro oratione, et precetur ut oratio
    illius conscendat ad templum Dei. Petit autem qua-
    si pontifex, ut in corpore suo populus liberetur.
    
    (Vers. 9.) Qui custodiiunt vanitates frustra, miseri-
    cordiam suam b derelinquent. LXX : Qui custodiiunt
    ranas et mendacia, misericordiam suam reliquerunt. C
    Deus natura misericors est, et paratus ut salvet
    clementia , quos non potest salvare justitia : nos
    autem vitio nostro paratam misericordiam, et ultro
    se offerentem perdimus et relinquimus. Et non dixit,
    qui faciunt vanitates (Vanitas quippe vanitatum, et
    omnia vanitas (Eccl. I, 2) ne damhare videretur
    universos, et cuncto generi humano misericordiam
    denegare ; sed qui custodiunt vanitates, sive men-
    dacium, qui transierunt in affectum cordis : qui non
    solum faciunt, sed ita custodiunt vanitates, quasi
    diligant, et thesaurum invenire se putent. Simulque
    cerne magnanimitatem prophetae, in profundo ma-
    ris, in ventre tantae bestiae aeterna nocte coopertus,
    non cogitat de periculo suo, sed de natura rerum,
    generali sententia philosophatur. Misericordiam, in-
    quit, suam derelinquent. Licet offenssa sit misericor-
    dia, quam nos possumus ipsam intelligere Deum
    (Misericors enim et miserator Dominus, patiens et
    multae miserationis (Ps. CXLIV, 8), tamen eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,975,950">
    custodunt vanitates, non relinquint, non detesta-
    tur, sed exspectat ut redeant : illi vero stetnem mi-
    sericordiam et ultro se offerentem sponte propria
    derelinquunt. Polesti hoc ex persona Domini de
    Judaeorum perfidia prophetari, qui dum se asimant
    praecepta hominum et Pharisaeorum mandata ser
    vare , quae vanitas atque mendacium sunt,,Deum
    qui semper eorum miseritus fuerat , reliquerunt.
    
    (Vers. 10.) Ego autem in voce laudis immolabo li-
    bi : 414 quæcumque vovi reddam pro salute Domi-
    no. LXX : Ego avlen cum voce laudis et confessionis
    immolabo tibi, quæcumque vovi reddam tibi salutare
    Domino. Qui custodiiunt vanitates , suam misericor-
    diam reliquerunt : ego autem qui pro multorum sa-
    lute devoratorus sum , in voce laudis et confessionis
    immolabo tibi, meipsum offerens : quia Pascha no-
    strum immolatus est Christus (I Cor. V). Et quasi e've-
    rus pontifex et ovis seipsum pro nobis obtulit. Et
    confitebor, inquit, tibi ut ante confessus sum , di-
    cens : Confiteor [Al. Confitebor] tibi, Pater Domine
    caeli et terrae (Mat. XI, 15 ; Joan. VI, 39); et red-
    dam vota, quæ feci pro salute omnium Domino, ut
    omne quod dedisti mihi non pereat in æternum. Cer-
    nimus quid in sua passione Salvator pro nostra sa-
    lute promiserit : non faciamus mendacem Jesum :
    ergo mundi simus , et ab universis peccatorum sor-
    dibus separati , ut nos Deo Patri offertat victimas
    quas voverat.
    
    (Vers. 11.) Et dixit Dominus pisci : et evomuit Jo-
    nam in aridam. LXX : Et præcepit ceto, et ejecit Jo-
    nam super siccum. Hæc quæ supra legimus sub per-
    sona Jonæ Dominus deprecatus est in ventre ceti ,
    de quo et Job mystice loquitur : Maledicat ei qui ma-
    lēdixit diei, ille qui magnum cœlum capturus est (Job.
    III, 8). Præcipititur ergo huic magno ceto, et abys-
    sis et inferno, ut terris restituant Salvatori : et
    qui mortuus fuerat, ut liberaret eos qui mortis vin-
    culis tenebantur, secum plurimos educat ad vitam.
    Quod autem scribitur evomuit, ἐξαποκτύπτον debe-
    mus accipere : quod ex inimis vitalibus mortis, vic-
    trix vita processerit.
    
    (Cap. III. — Vers. 1, 2.) Et factum est verbum Do-
    mini ad Jonam secundo, dicens : Surge et vade in Ni-
    niven civitatem magnam, et prædica in ea juxta præ-
    dicationem priorem, quam ego loquor ad te. LXX: Et
    factus est sermo Domini ad Jonam secundo, dicens :
    Surge, et vade in Niniven civitatem magnam, et pre-
    dica in ea juxta prædicationem priorem, quam ego lo-
    cultus sum ad te. Non dicitur prophetae, quare non
    fecisti quod tibi fuerat imperatum, sed sufficit ei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    a Deerant verba LXX similiter: que tum hic,
    lum alibi saipus ex mss. sufficimus. b Ad Vulgatae exemplar Victorius derelinquunt :
    quam videri in subnexa expositione lectionem ipse
    presserre S. Doctor.
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura latina impressa; page layout two columns. 
    - Small editorial sigla (a, b, c, d) present in text; preserved inline.
    - Some characters (e.g., Greek word ἐξαποκτύπτον) retained as in source within Latin paragraph.
    - Minor OCR-like spacing preserved; no normalization performed.
  </notas>
</pagina>