<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1075
COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. III. CAP VII.
1074
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,860">
Unde et nunc dicit ille, de quo scriptum est: Struetor A gladius? Et iterum: Certus sum, quia neque mors,
maceriae vocabitur, ipse angularis lapis, aedificator
domus, quod deponat trullam in medio populi sui
Israel, et cessare faciat atque torpere, ut nequaquam
ultra superinducat eum, et suo vestiat ac tueatur
auxilio. Cumque Dominus protectionem suam, et, ut
ita dicam, parietis vestimentum trulla cessante sub-
traxerit, tunc demolientur excelsa idolorum, quae
Hebraice appellantur הָמוֹת (פָעוֹר ?), et sanctificati-
ones decem tribuum desolabuntur, ut destruantur
Dan et Bethel, in quibus adorabantur vituli aurei.
Diximus ut potuimus quid ab Hebraeis nobis juxta
historiae sit traditum veritatem: transeamus ad
anagogen, de Xenocrate, qui scribit super la-
pidum gemmarumque naturis pauca verba ponen-
tes: Adamas sui nominis lapis est, quem La-
tine indomitum possumus appellare: eo quod
nulli cedat materiae, nec ferro quidem. Nam si po-
natur super incudem, et gravi ictu feriatur mallei,
antea incus et malleus vulnus accipiunt, quam ada-
mas conteratur. Cumque ignis omnia domet, et
universa metalla consumat, reddit adamantem du-
riorem, ut ne parvulum quidem in eo angulum vis
nimii ardoris obtundat. Vidi et in auro adamantem
magnitudine millii: eumque vicinum consumantur
aurum longo usu ac nimia vetustate, solus adamas
non atteritur, et nulla lima imminui potest: sed
e contrario limam terit, et quidquid attigerit, lineis
sulcat. Hic lapis durissimus et indomabilis solo hir-
corum cruore dissolvitur, et missus in calidum san-
guinem, perdit fortitudinem suam. Est autem parvus
et indecorus, ferrugineum habens colorem, et
splendorem crystalli. Quatuorque adamantis genera
describuntur. Primus est Indicus: secundus Arabi-
cus: tertius Macedonieus: quartus Cyprius, pro
qualitate regionum plus vel minus duritiam possi-
dentes. Dicitur quoque in electri similitudinem ve-
nena deprehendere, et maleficis resistere artibus.
Talis est Dominus et Salvator: qui cum in forma
Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem
Deo; sed semetipsum exinanivit, formam servi accipiens,
in similitudinem hominum factus, et habitu inventus
ut homo: humilians semetipsum, factus obediens usque
ad mortem, mortem autem crucis (Phil. ii). De quo
Isaias scribit: Non est species illi, neque decor: vidimus eum et non erat pulchritudo: desperctum et
novissimum hominum, virum dolorum, et
scientem ferre infirmitatem (Isai. liii, 2). Hic stat
supra murum adamantinum, id est, super sanctos et
apostolos suos, quibus donavit, ut et ipsi adamantes
vocarentur, et a nullo superati dicerent: Quis nos
separabit a charitate Christi? tribulatio, an angustia,
an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,860">
Certus sum, quia neque mors,
neque vita, neque angeli, neque principatus, neque
instantia, neque futura, neque fortitudo, neque altitudo,
neque profundum, neque creatura aliud poterit nos se-
parare a charitate Dei, quae est in Christo Jesu Do-
mino nostro (Rom. viii, 35 seqq.). Petrus quoque
qui erat fortissimus adamas, portae inferorum non
praevaluerunt adversus eum (Matt. xvi). Hic
vir et Dominus, qui stat super murum adamantinum,
habet in manu sua adamantem, qui nisi Dei teneatur
manu, et illius valletur auxilio, omnem perdit forti-
tudinem, dicente Domino in Evangelio: Nemo potest
rapere de manu Patris mei (Joan. x, 29). Et intan-
tum robustus est, ut dicatur ad eum: Si transieris
per ignem, flamma non comburet te (Isai. xliv, 2):
Quantoque magis tentationibus caeditur, tanto fortior
fit, et pro nomine Salvatoris inter flagella laetatur.
Cumque a nullo superari queat, solo mortifera libi-
dinis calore dissolvitur. Haec enim sanguinis hirco-
rum et ipsius hirci dicitur esse natura, ut sit ad
libidinem calidissimus, et quod ignis edomare ne-
queat, solus illius dissolvat cruor. Ponit ergo Do-
minus hujuscemodi adamantem in medio populi sui
Israel, et ultra non transit eum, nec dimittit ut dis-
sipentur arae, quae risu et subsannatione sunt dignae,
et omnia haereticorum mysteria domumque Jero-
boam, qui primus Dei populum separavit, pereuntiatur
gladio, atque subvertat.

(Vers. 10 seqq.) Et misit Amasias sacerdos Bethel
ad Jeroboam regem Israel, dicens: Rebellavit contra
te Amos in medio domus Israel: Non poterit terra
sustinere universos sermones ejus. Hec enim dicit
Amos: In gladio morietur Jeroboam: Israel autem
captivus migrabit de terra sua. Et dixit Amasias ad
Amos: Qui vides, gradere [Al. egredere]: fuge in
terram Juda, et comede ibi panem, et ibi prophetabis,
et in Bethel non adjicies ultra ut prophetes: quia sanc-
tificatio regis et domus regni est. LXX: Et misit
Amasias sacerdotes Bethel ad Jeroboam regem Israel,
dicens: Congregationes (acit) contra te Amos in medio
domus Israel: non poterit terra sustinere omnes sermo-
nes ejus. Hec enim dicit Amos: In gladio morietur
Jeroboam: Israel autem captivus ducetur de terra sua.
Et dixit Amasias ad Amos: Qui vides, egredere [Al.
gradere], recede in terram Juda, et ibi vive, et ibi
prophetabis: in Bethel autem non adjicies ultra pro-
phetare: quia sanctificatio regis et domus regni est.
Salomonis proverbium est, immo mandatum: Noli
arguere malos, ne oderint te (Prov. ix, 8): Et econtrario
de bonis praecepit: Argue sapientem, et diliget te. In alio quoque loco: Qui arguit, inquit,
hominis vias, gratiam habebit magis quam is qui loquitur quae delectent (Prov. xxviii, 25). Itaque
colligas esse, quem citat Galenus lib. x Simplicium
Medicamentorum, ubi de vespertilionum agit sanguine: videlicet περὶ τῆς ἀπὸ τῶν ζῴων ὠφελείας, De
percipienda ab animantibus utilitate. Enimvero ita
persuadent, quâ hic de hirci sanguine emolliendo
adamanti disputantur.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,980,940">
a Non illo quidem celeberrimo Platonis auditore,
cujus vitam et scripta recensuit Laertius; sed ju-
niore alio Aphrodisiensi, qui medicam callebat ar-
tem, et claruit Tiberii aetate, passimque a Plinio et
Galeno, Tralliano et Aetio laudatur. Quin etiam
librum, ex quo istae Hieronymus describit, existim-
phetare, quia sanctificatio regis est, et domus regni.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - A imagem corresponde a um dobrado de duas páginas (esquerda: página com cabeçalho "1075"; direita: "1074"). Mantive a ordem visual (esquerda para direita, topo para baixo).
    - Script identificado: latino. Há uma curta inserção grega (titulus grego em caracteres unciais) preservada tal qual.
    - Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (Tesseract), por exemplo: "maceriz" → "maceriae", "zdificator" → "aedificator", "eleetri" → "electri", "przvaluerunt" → "praevaluerunt", entre outros, com base na leitura visual da página. Onde o original impresso era ambíguo, preferi a leitura mais provável em latim clássico/edição.
    - Usei [Al.] e variantes entre colchetes apenas quando visíveis na página como variantes críticas impressas.
    - Preservei as divisões de linhas e as abreviações tal como visíveis; não normalizei maiúsculas/minúsculas além do que a imagem exibia.
    - Não inventei trechos; todas as palavras transcritas estão visíveis na imagem ou são correções plausíveis de leituras OCR claramente defeituosas.
  </notas>
</pagina>