<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    1099                                                                                      S. EUSEBII HIERONYMI                                                                                       1100
    Ex quibus perspicue ostenditur unanquamque aeta- A exordium Abdiæ, et orationum tuarum auxilio, cui
    tem in suo esse perfectam, et ex annorum debere volumen hoc scribitur, confragososum mare, et sa-
    numero judicari. Sed jam tempus est proponere culi recurruos gurgites transferlare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,760">
    INCIPIT LIBER.
    
    Vers.1.) Visio Abdiæ. a Hunc aiunt esse Hebræi,
    qui sub rege Samaræ Achab, et ilipissima Je-
    zabel pavit centum prophetas in specubus, qui non
    curvaverunt genu Baal, et de seplem millibus
    erant, quos Elias arguitur ignorasse (III Reg.
    xviii), sepulcrumque ejus usque hodie cum Mauso-
    leo Elisaei prophetæ 363 et Baptistæ Joannis in
    Sebaste venerationi habetur, quæ olim Samaria di-
    cebatur. Hanc Ilerodes rex Judæc Antipatri filius,
    in honorem Augusti Cæsaris Græco sermone vocavit
    Augustam. Hic igitur, quia centum prophetas alue-
    rat, accepit gratiam prophetalem, et de duce exer-
    citus, ut dux Ecclesiæ. Tunc in Samaria parvum
    gregeum paverat: nunc in toto orbe Christi pascit
    Ecclesias, et φρεναγωγος, sicut in Actis Apostolorum
    Stephanus martyrio coronatus (Act. vii), ita et hic
    servus appellatus est Domini. Porro quod contra
    Idumæam cernens, non onus, id est, λήμμα, et
    pondus Idumææ videt secundum regulam et disin-
    clionem, quam in Nahum scripsimus, illud in causa
    est, quod vel Edom, id est, Esaù (Gen. xxvi), c
    non de extraneis gentibus computatur, filius Isaac
    et frater Jacob : unde et terra illius non datur in
    possessionem Israel, nec dimittitur bellare contra
    b eam, et adversus fratrem armari prohibetur
    (Deut. 11): vel certe visio est, non Idumææ,
    quod polerat, si ita scriptum esset, facere quaestio-
    nem; sed Abdiæ, id est, servi Domini, quam videt
    gentibus, ad quas legatum misit Dominus. Et qui-
    bus dicitur: Surgite, et consurgamus adversus eam
    in prælium. Destructio enim Idumææ, visio e Na-
    hum est. Sin autem quaeritur quare ponatur in
    titulo, Visio Abdiæ; et nihil postea quod visum est
    demonstreretur, secundum illud Isaiae : Vidit Domi-
    num sabaoth sedentenem super thronum excelsum et ele-
    vatun (Isai. vi, 1). Et Ezechiel : Aperui sunt cœli,
    et vidi visiones Dei : statimque subjungitur : Et vidi,
    et ecce spiritus turbinis [Al. auferens] veniebat ab
    Aquilone, et nubes magna, et splendor in circuitu ejus
    (Ezech. i, 1 et seqq.) ; sed post visionem Abdiæ pro-
    tinus inferatur : Hæc dicit Dominus ad Edom. Et ite-
    
    a Nec ipse ab|uidi Hieronymus, sive Eusebius in
    Chronico, ubi sub Josaphat Hebræorum Judæ rege,
    quo tempore Hebrœorum Israel Achab rex fuit, Ab-
    diam docet prophetasses. S. tamen Augustinus l. xviii
    de Civ. Dei cap. 51 : Vtere, frugiti, prophete ille va-
    noribus, Abdias, Nahum, et Ambrasum, nec sua sene-
    pora dicunt ipsi, nec in Chronicis Eusebii aut Hiero-
    nyni quando prophelevcrint, invenitur. Qua de re
    plura uobis ad annum quintum Josaphat in Chronico
    dicenda sunt.
    
    c Duo palam miss. contra eum, et adversus fra-
    tren arma prohibentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,200,930,540">
    rum : Ecce parvulum dedit se in gentibus, de Deutero-
    nomio sumemus exemplum, in quo non res, sed
    verba cernuntur : Attende, inquit, tibi, et conserva
    animam tuam vehementer, ne forte obliviscaris sermo-
    num, quos viderunt oculi tui (Deut. iv, 9). Et Joan-
    nes in Epistola : Quod vidimus, inquit, oculis
    nostris, quod perspeximus, et manus nostrae 364
    palparerunt de Verbo vitœ (I Joan. i, 1). El Moyses
    vocem Domini, qua ad eum loquebatur, vidisse se
    dicit (Exod. xx). Si ergo post visionem inferuntur
    quæ dicta sunt, et videntur mentis oculis quæ au-
    ribus percipi solent, recte videns, quia prophetæ
    antea vocabantur videntes, titulo prenotat visionem.
    
    Hæc dicit Dominus Deus ad Edom: Parvus pro-
    pheta, versuum supplicatione, non sensaum. Alio-
    quin ut in tribus voluminibus Salomonis, Canticum
    canticorum quanto brevius est, tanto difficilius. Et
    Epistola ad Philemonem quem sensum haberet, ex-
    pressimus. Evangelicus quoque sermo breviatus,
    lacinosis Legi: operibus angustior est. Ita hic quo-
    que propheta quasi servus Domini juxta Abraham,
    Isaac, et Jacob, et Moysen famulum Dei, et apo-
    stolum sermo Christi, ea videt, et auditi, quæ pro-
    ptelali digna sunt servitute. Multi putant juxta in-
    terpretationem nominins, quod servus iste sit Do-
    mini, cui dicitur in l-aia : Magnum tibi est vocare te
    puerum meum (Isa. xlix, 6, sec. LXX), qui se
    exinanivit formarn servi accipienjs (Philip. i). Sed
    si hoc ita intellexerimus, alius nobis querendus
    erit legatus, qui est missus ad gentes. Et dum pro-
    pologiam sequimur, perdimus manifestissimam
    prophetian. Quaerimus ergo quis sit iste Edom,
    vel Idumæa, ad quam nunc per Abdjam Domnus
    loquitur. In libro Geneseos Esau filium Isaac appel-
    latum fuisse Edom, quia propter rufum lenticule
    cilium primogenita vendidit, manifestissime legi-
    mus (Genes. xxv) : Edom enim interpretatur rufps,
    id est, rufus. In eodem volumine scribitur hunc
    eundem vocatum esse Seir, id est, pilosum, quia
    hispidus erat, et non habebat lentitatem Jacob. Unus
    ergo atque idem tribus nominibus appellatur, Esau,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,990">
    e Quæ hactenus obtinuit in libris omnibus lectio
    Nationum, pro Nahum, plane visa est manifestum
    mendum, cujus causa et contextus Hieronymiani,
    et Sacre Historice sensus in illius constaret veritas.
    Et in mirari subiit, et errorem insignem editorum minu-
    suoliosse : proclive autem erat opinari, antiquar-
    rum scripturarum, quam componendarum facile puni-
    verit, similitudine deceptum. Nobis propheta nos-
    rem restituit, jam proposiumm erat, cum in uno Pa-
    latino ms. secunda manu a studiosis cu multiposum idem
    annotari, exinpuncta Nationum voce observavimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; pequenas manchas e sinais tipográficos foram interpretados como texto quando possível. Uso de sinais de abreviação e caracteres greco-latinos mantido (φρεναγωγος, λήμμα). Marcas de enumeração (a, b, c, d, e) transcritas conforme posição no original.</notas>
</pagina>