119

S. EUSEBII HIERONYMI

120

Saphorim (Ai. Sapphirim ] milliario, qux hodie A esse vel maximi totum prophetam referre ad intelli

appellatur Dioczsarea euntibus Tyberiadem haud
grandis est viculus, ubi et sepulcrum ejus ostenditur.
Quamquam alii juxta Diospolim, id est, Liddam,
eum et natum el conditum velint : non intelligentes
hoc quod additur, Opher, ad distinctionem aliarum
Getb urbium pertinere, que juxta. Eleutheropolim ,
sive Diospolim, hodie quoque monstrantur. Liber
quoque Tobis, licet non habeatur in Canone, tamen
quia usurpatur ab ecciesiasticis viris, tale quid me-
morat, dicente Tobia ad filium suum. Fili, ecce senui,
et. in eo sum ul revertar de vita mea : Tolle filios tuos,
et vade in Mediam, fili: scio enim que locutus est Jo-
nas propheta de Ninive, quoniam subvertetur (Tobia
xiv). Et revera quantum ad. historias tam Hebrzas
quam Grzecas pertinet, et maxime Herodotum, legi-
mus Niniven, regnante apud Hebr:eos Josia, et Astya-
ge rege Medorun:, fuisse subversam. Ex quo intelli-
gimus primo tempore ad Jon: przdicationem, octa
poenitentia, Ninivitas veniam conseculos: postea vero
in pristinis vitiis perseverantes, Dei in se provocasse
sententiam. Traduntque Hebraei, Osee, et Amos, et
Isaiam ac Jonam iisdem prophetasse temporibus. loc
quantum ad historize pertinet fundamenta. Ceterum
non ignoramus, ^ Chromati papa venerabilis, sudoris

^ Sie legunt omnes mss. codices S. Germani a
Pratis, monasterii. Cluniacensis, S. Albini Andega-
vensis, et S. Cygiranni, etc., eodem quoque modo
editi libri ab Erasmo et Mariano. Falsam tamen hanc
esse Iretionem, et pra Chromatio pape venerabili no-
men Pamnachii substituendum non ignoramus: nam
ipse Hieronymus praefatione in librum tertium Com-
mentariorum in Ámos prophetam conceptis verhis
admonet lectorem se edidisse Commentarios in Ab-
diam et Jonam, imperante Pammachio, hoc est, ro-
gute expositionem istorum amborum prophetarum,

ertio, inquit, post longi temporis silentium, Abdi«m
el Jonam tibi imperanti edisserui, Ergo eidem Pam-
machie edisseruit Abdiam et Jonam, non Chromaiio
episcopo Aquileiensi, cui delegaverat tautum duos
libros in Abacuc. Unde autem tam constans error
manarit in editos ac mss. libros, lectoris divinationi
permittimus judicium. Nisi forte et aliis viris sanciis
promiserat expositionem in. Jonam, quemadmodum
Commentarios in Amos et Osee, licet ipsus Pamma-
€hio dedicaverit. Vide Comment. in Amos cap. 1. Si
hoc aecidit, habemus exemplar, non Pammachio, sed
Chromaiio missum ab Hiero.ymo. Map. — Quaimn-
quam minime diffiteatur Martianzeus, hanc. librorum
esse omnium lectionem, falsam tamen librariorum
Culpa pronuntiare non dubitat, quod ex Hieronymi
mox recitando testimonio in Amos huncce Commen-

geníüam Salvatoris : videlicet quod fugerit, quod
dormierit, quod przveipitatus in mare sit, quod susce-
ptus aceto, quod ejectus in littus poenitentiam pr:edi-
carit,391-392 quod contristatus ob salutem P urbis
iunumer:e, cucurbitze sit delectatus umbraculo : quod
reprehensus a Deo cur majorem curam habuerit her-
bie virentis, etextemploaridze, quam tantze bominum
multitudinis, et cetera qu:e in ipso volumine expla-
nare nitemur : et tamen, ul totum prophet: sensum
brevi priefatione comprehendam , nullus. melior typi
Sui interpres erit, quamipse qui inspiravit prophetas,
et futurae veritatis in servis suis lineas ante signavit.
Loquitur ergo ad Judzos sui sermonis incredulos,
et Christum Dei Filium nescientes c : Viri Ninive

B surgent in. judicio cum generatione ista, et condemna-
bunt eam, quia. penitentiam. egerunt in. pradicatione
Jone; et ecce plus quam Jonas hic ( Mat. 1v, M).
Condemnatur generatio Judzeorum, credente mundo:
et Ninive agente paenitentiam, Israel incredulus per-
it. llli habent libros, nos librorum Dominum (ll
Cor. m) : ili tenent. prophetas, nos intelligentiam
prophetarum : illos oceidit litera, nos. vivificat spi-
ritus (Joan. xvin) : apud illos Barabbas latro dimit.
titur, nobis Christus Dei Filius solvitur.

tarium videatur ipse Pammaechio, non Chromatio
inscripsisse. Et Chronatii quidem nomen exscripto-
rum lapsu peo illo Pammachii substitui potuisse, noa
iuficior, sed quod evincit minime substitutum, illud
est: Papa venerabilis, qnod optime quidem de Chra-
matio Aquileiensi episcopo, minime vero de Pam-
( machio dicere potuisset. Cum itaque ia illa praefat.
lib. ut Comment. in Amos ad Paumachium ait S.
Doctor, post longi temporis silentium. Abdiam el Jo-
nam tibi tmperanti. edisserui, vel Abdiam tantum re-
spicere putandus est, quem Pammaelio inscripsit; vel
8t Jonam quoque, hunc tamen ejus nutu explanatum
significat, no: etiam nomini dedicatum. Prior nobis
opinio magis arride!, quandoquidem alia id genu:
loeutionum apud Hieronymum exempla non desunl,
ubi plura simul enumerans, propric unum aliquod
respicit, ut cum de Eusebio loquens in. Apolog. libro
primo contra Rufinum, Laudari, inquit, Eusebium in
Ecclesiastica Historia, in digestione temporum, in. de-
scriptione sancie Terra : et hac ipsa opuscula in Lati-
tum vertens, mec lingug ominibus dedi. Nililosecius
constat non nii posteriora duo opuscula, minime
vero Eccle-iasticam listoriam, Latine Hierooymum
explicasse.
b Al. gentis innumere. Unus Polatinus, in umbit
pro innumera.

D | c Addit idem Palatin. ms., Dominum.

INCIPIT LIBER.

391 (Cap.1. — Vers. 4.) Et factum est verbum Do-
mini ad Jonam, filium Amathi, dicens : Surge, et vade
in. Niniven civitatem magnam, et predica in ea; quia
ascendit malitia ejus coram me. Septuaginta, excepto
eo quod dixerunt, ascendit clamor malitie ejus ad
me, cetera similiter transtulerunt. In. condemnatio-
nem Israelis Jonas ad gentes mittitur, quod Ninive

agente penitentiam, illi in malitia perseverent. Porro
quod ait, ascendit malitia ejus coram me, sive, clamor
malitie ejus ad me, hoc. ipsum est. quod in Genesi
dicitur: Clamor Sodome et Gomorrhe muliiplicates
est (Gen. xvur, 20). Et ad Cain: Voz sanguinis fratris
tui clamat ad me de terra ( Gen. 1v, A0). Juxta tropt-
logiam vero Dominus noster, Jonas, hoc esi, columba,

Digitized by Google
