<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1089 COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. III. CAP. IX. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,950">
    poteril mare, et illud ad nos usque deferre ut possimus A (II Cor. xii), et de humilibus raptus in sublimia, ita audire, et facere quod praeceptum est? sed juxta te est sermo valde in ore tuo, et in corde tuo ut facias illum [Al. illud] (Deut. xx, 11, 12). Quando enim anima vinculis laxata corporeis, volandi quo velit, sive quo ire compellitur, propter tenuitatem substantiae habuerit libertatem, aut ad inferna ducetur (de quibus scriptum est : Convertantur peccatores in infernum, omnes gentes quae obliviscuntur Deum (Ps. ix, 18). Et : In inferno quis confitetur tibi (Psal. v, 6)? Et : Descendit in infernum gloria tua (Ps. xlviii, 18). Aut certe ad coelestia sublevabitur, ubi sunt spiritualia nequitiae in coelestibus, et si sibi verae circumcisionis scientiam voluerit vindicare, hoc enim interpretatur Carmelus, et humilitate contempta, habitare in montibus, et ibi scrutantem manum Dei B evadere non valebit. Quod si desperans salutem, oculos Domini vitare telanaverit, et in ultimos falsorum 349 fluctuum terminos pervenire, etiam ibi mandabit Dominus serpenti tortuoso et antiquo (Apocal. xx), qui est inimicus et ultor, et mordebit eam. Capta quoque vitiis atque peccatis gladio Domini a punietur, et ponet oculos suos super eam in malum, et non in bonum, ut per cruciatus atque supplicia ad Dominum revocetur. Cumque Deus omnipotens tetigerit terram eorum atque concusserit, et labescere fecerit cuncta terrena, intelligentes scelera sua, vertentur in lucum, et ipse Dominus dupliciter ascendit atque descendet. Ascendet super sanctos quasi fluvius consummationis ejus, id est, terrae : ut opera eorum terrena consumant. Descendet super peccatores quasi flumen Aegypti, ut in tormentorum amaritudinem impetu Domini deturbandur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    (Vers. 6.) Qui aedificat in coelo ascensionem suam, et fasciculum suum super terram fundavit : qui vocat aquas maris, et effundit eas super faciem terrae : Dominus nomen ejus. LXX : Qui aedificat in coelo ascensionem suam, et promissionem suam super terram fundat : qui vocat aquam maris, et effundit eam super faciem terra : Dominus omnipotens nomen ejus. Dominus Deus omnipotens, qui respicit, sive tangit terram, et commovet eam, ipse est qui quotidie aedificat in coelo [Al. caelum] ascensionem suam, et dicit in Evangelio : Pater meus usque modo operatur, et ego operor (Joan. v, 17). Et non solum de costa Adam in typum Ecclesiae semel aedificavit Evam (Genes. ii), sed quotidie credentes et membra corporis sui aedificat, et de terris ad coelum levat, ut in illis ipse conscendat. Ascendit Dominus in coelum cum Enoch (Genes. v), ascendit cum Elia (IV Reg. ii), ascendit cum Moyse, b cujus sepulturae locus, quia in coelum ascendaret, in terra non potuit inveniri (Deut. xxxiv). Ascendit cum Paulo qui vas electionis, in apostolum de persecutore mutatus est (II Cor. xii), ut per Spiritum sanctum et Filium pervinerit ad Patrem, et audiret verba ineffabilia, mysterii [Al. mysteria] Trinitatis, quae hominibus audire non licitum est. Iste ergo qui quotidie ascendit in sanctis, fasciculum suum fundavit super terram, 350 de quo in Evangelio loquitur : Ne timeas, grex parvule, quia complacuit Patri meo habitare in te (Luc. xii, 32). Iste fasciculus una Domini religione constrictus est. Unde et ipsa religio a religando, et in fascem Domini vinciendo nomen accepit. Porro juxta Septuaginta, repromissionem suam fundat [Al. fundavit] super terram, ut omnes illius repromissiones quas sancti prophetae suo ore cecinerunt, non inanem sonum habeant, et e cassa solius tropologiae nomina ; sed fundentur in terra. Et cum historiae habuerint fundamenta, tunc spiritualis intelligentiae culmen accipiant : ut vere Christus de Virgine natus sit, vere Lazarum mortuum suscitarit, vere ad tactum ejus αἰσθῆσαι sanata sit, vere in adventu Domini caeci viderint, claudì cucurrerint, contractae manus extensa sint, lepra mundata sit; licet secundum tropologiam quotidie de anima virginali nasciatur sermo divinus, quotidie peccato mortui, et vitiorum funibus alligati, de sepulcro scelera suorum jubeantur exire, quotidie sanguinis opera construigantur, cacci in fidelitate Christi lumen aspiciant, claudicantes prius fide, currant in via Domini, et aridae manus avaritia, extendantur ad eleemosynam, et lepra Mariae, quae contaminat quidquid attingerit, recipiat pristinam puritatem (Num. xii). Iste autem Dominus amarissimas quoque aquas maris vocat, et effudit [Al. fundit] eas super eos, qui faciem suam verterunt ad Dominum. Ideo autem vocat amaras aquas, ut dulces faciat, et educat ventos de thesauris suis, et graves salsugine aquas sua in altum jussione suspendat, eliquansque eas, et æthereo calore decoquens, dispenset in pluvias, et emitat super faciem terrae, ut arentia quaeque rigentur imbribus, et ubi abundavit peccatum, superabundet gratia.
    
    (Vers. 7, 8.) Numquid non ut filii Æthiopum vos estis mihi, fili Israel, ait Dominus? Numquid non Israel ascendere feci de terra Aegypti, et Palestinos de Cappadocia, et Syros de Cyrene? Ecce oculi Domini Dei super regnum peccans, et conterram illud a facie terrae: verumtamen conterens non conteram domum Jacob, dixit Dominus. LXX : Nonne ut filii Æthiopum 351 mihi, fili Israel, dixit Dominus? Nonne [Al. Non] Israel eduxi de terra Aegypti, et alienigenas de Cappadocia, et Syros de fovea? Ecce oculi Domini Dei super regnum peccatorum, et auferam illud a facie terrae. Verumtamen non in finem auferam domum Jacob, dixit Dominus. Pro Cyrene, Aquila et quinta editio ipsum verbum Hebraicum posuerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    a Mediceus quidam cod., Victorio teste, percutielur : quae lectio, inquit ille, magis congruit Vulgatae editioni, quae legi occidit, et LXX qui habent, interficit. Eligat lector, quam maluerit. b Alludit ad Moysiis Ἀνάβασιν, sive ἀναβήσιν, de qua vide cod. Pseudepigraphum veteris Testamenti pag. 839. c Vitiiose Marianæus crassa. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e numerações de rodapé mantidas; sinais greco-coptais e palavras gregas preservadas tal qual no impresso (αἰσθῆσαι, Ἀνάβασιν). Texto em duas colunas transcrito esquerda primeiro, depois direita. Foram mantidas variantes entreclausuladas [Al. ...] e referências abreviadas tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>