1103

COMMENTARIORUM IN ABDIAM LIBER.

1106

te, et absconditi tenebris, eircuissent domus tux an- A fui : poswerunt. insidias subter. le : non. est sapientia

£ulos, utique hoc tulissent quod sibi putabant posse
8ufficere, et aliquid in :xdibus tuis, vel per satietatem,
vel per ignorantiam reliquissent. Si vindemiatores
introissent vineam tuam, et eam vel hostiliter va-
Stare, vel a te conducti demetere cuperent, quamvis
diligens eorum fuisset vindemia, tamen racemos vi-
tibus foliisque celatos, inter palmites reliquissent.
Sed omnia hostes, qui ad te, Domino jubente, vene-
runt (significat autem Babylonios, et exercitum Na-
buchedonosor ), investigaverunt omnia secreta tua ,
et cavernas, ac foramina speluncarum, in quibus
habitas, lustraverunt. Et revera, ut dicamus aliquid
et de natura loci, omnis australis regio ldumzorum
de Eleutheropoli usque Petram , et Ailam (hxc est

in eo. Quidam id quod supra exposuimus, Quomodo
perscrutatus est Esau, et comprehensa sunt abscondita
ejus, ad terminos usque distinguunt : ut sit sensus,
abscoudita tua atque secreia usque ad terminos re-
velata sunt. Nobis autem melius videtur , ut cum
posterioribus copuletur. Venienie ergo Nabuchodo-
nosor (de quo iu Jeremia contra Idum:eam dicitur:
Ecce quasi leo b ascendet de superbia Jordanis ad pul -
chritudinem robusiam, quia subito currere eum faciam
ad illam (Jer. xxix , 19) : Ae deinde : Ecce quasi
aquila ascendet et volabit, et expandet alas suas super
Bosram, et erit cor fortium Idumea in die illa, quasi
cor mulieris parturientis (Ibid. 22),) omnes qui ante
erant feederati Edom, et in przsidio urbis superbis-

enim possessio Esau), in specubus habitatiunculas B sima fuerant, reliquerunt eum, et juncti hostibus

habet. Et propter nimios calores solis, quia ineridiana
provincia est, subterraneis tuguriis utitur. Discoope-
rui , inquit, Esau, id est, quod terra premebatur in
medium protuli, et aperta sunt omnia qux claudebos,
substantiamque tuam me pariter eum hostibus per-
quirente, nulla potuerunt secreta celare. Aliter,
Fures et latrones, qui ingrediuntur nocte, quia filii
$uni noctis et tenebrarum, lizreticos puto, contraria
veritati dogmata priedicantes, qui furantur sufficien-
lia sibi, et quotidie de Ecclesi: gregibus rapere fe-
Stinant. Isti ingredientes vineam Domini nostri (Psal.
LXXIX), quam de /Egypto hujus szculi transtulit, et
de eujus genimine vinum se esse bibiturum io regno
Patris pollicetur, ita cupiunt universa populari , ut

vix racemum relinquant in ea. Sed econuario Domi- C

nus agit : omnia enim secreta eorum , et occulta
mysteria , et patriarcharum Esau (hos quippe in-
telligo qui primi hzreses adinvenerunt) per sanctos
$uos et Ecclesissticos viros atque doctores profert
in medium, et prima illius victoria est , patere quae
tegebantur occulta. Unde et cum admiratione dici-
tur, Quomodo perserutatus est. Esau, deprehensa aunt
occulta ejus? Vide Marcionem et Valentinum , et
omnes hzreticos, 371 quomodo in doctrinis dz-
moniorum, cauteriatam habentes conscieutiam, ap-
plaudant sibi , et simplices animas quasi quibusdam
divinis mysteriis ioitiantes, composito sermone de-
eipiant. Sed cum triginta zonas, et * quadradas, et
octoadas et duodecadas , et duplicem deum, et por-

tentosum Abraxas in medium sermo protulerit : tunc D

prudentia Esau stultitia demonstrabitur , et investi-
gabuntur secreta ejus.

( Vers. 7. ) Usque ad terminos emiserunt te omnes
viri fcederis tui , illuserunt tibi , invaluerunt adversum
te viri pacis tur, qui comedunt tecum, ponent insidias
subter te ; non est prudentia in eo. LXX : Usque ad
terminos. dimiserunt. te : omnes viri testamenti tui re-
stiterunt tibi, pravaluerunt adversum 1e viri pacifici

^ Aliquot mss., quadragenas; alii, quadrigas. De
Abraras nomine diximus paulo superius in Amos
cap. iti. Pro in medium , Martian. in medio retinuit,

b Sic mss. et Grzecus, &va6errou. Martiau., male,
ascendi*,

contra eum insidias tetenderunt : prxevalueruntque
adversus eum , et tunc indicatum est, quia nulla in
Edom esset sapientia : dum sperat in his qui adver-
sarii demonstrati sunt. Aliter : Cum abscondita Esau,
et quasi sacramenta magnifica , quibus prius populi
fuerant irretiti , prolata fuerint in medium , ita ut
vir Ecclesiasticus possit dicere : Non enim ignora-
mus ejus astutias (V Cor. n), derelinquent terminos
Edom, et dimitient eum, et usque ad terminos Ec-
clesie transmigrantes, proferent doctrinas pessimas.
Tunc illudent 379. et resistent quondam magistro
8uo, * dicentes falsa esse qu:e didicerant: prevalebunt
contra eum, et eruditi fide Ecclesiz,, falsum dogma
convincet. llli qui quondam comedebant apud lie-
reticos, non panem Eucharistiz, sed panem luctus,
et panem subcinericium qui non reversatur, propo-
nent quxstiones de Scripturis, tendent insidias ldu-
mo atque terreno, et in omnibus carneo przce-
ptori (hzreses enim ad Galatas inter carnis opera
numeratas legimus (Galat. v), et tunc ostendetur
non esse prudentia in Edom.

(Vers. 8, 9.) Numquid non in. die illa, dicit Do-
minus , perdam sapientes ex Idumea , et prudentiam
de monte Esau? Et timebunt fortes tui a Meridie : ut
intereat vir de monte Esau. LXX : In die illa, dicit Do-
minus, perdam sapientes ex Idumea, ei intelligentiam
de monte Esau. Et pavebunt pugnatores tui de Theman,
ut auferatur homo de monte Esau. Cum hostis fines
tuos possederit, et omnes viri feederis tui illuserint
tibi, et preevaluerint contra te : tunc peribit sapien-
tia de Idum:za et calliditas ejus stultitia demonstra-
bitur. Prudentiam quoque ipse Dominus auferet de
monte Esau, id est, de montibus Seir, vel quia urbs
Idum:ea in monte sita est, vel quia omnis illa regio
qux ad Austrum vergens confinis est eremo , pra-
ruptis in montibus edita sit, Unde et dicitur : Pave-
bunt pugnatores tui de Theman, quod nos interpretati
sumus, meridiem. Quomodo autem supra dixeram ,

* Rescribit Victor. docentes , alteramque et copu-
Jam verbo prevalebunt przponit, Nulli tamen e no-
stris, neque ex iis, opinor, quos ipse consuluit, mss.
codices suífragantur.

Digitized by Google
