<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    1129 COMMENTARIORUM IN IONAM LIBER. CAP. I. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,500,945">
    v, 19) : ideo elementa turbantur : me cupit devo- A nostros. Et ideo si levaverint manus, non exaudientrae mors, ut vos pariter occidat ; et non intelligit, tur, quia plenae sunt sanguine : Quia tu, Domine, quia velut in hamo escam capit, ut mea morte mo- sicut voluisti, fecisti : Quod nos suscepimus , quod riatur. Tollite me, et milite in mare. Non est enim turbo consurgit, quod venti saev iunt, quod mare susnostrum, mortem arripere , sed illatam ab aliis li- citur in fluctus, quod proditur sorte fugitivus, quod benter accipere. Unde et in persecutionibus non li- indicat quid fieri debeat , luue est, Domine , voluncel propria perire manu, absque eo ubi a castitas tatis , tu enim sicut voluisti, fecisti. Unde et Saluapericlitatur ; sed percutienti colla submittere. Sic , tor dicit in psalmo : Domine , ut facerem voluntatem inquit , placate ventos , sic in maria libanina fun- tuam, volui (Psal. xxxix, 9). dite : tempestas quae proper me saevit contra vos, me moriente, sedabitur.
    
    (Vers. 13.) Et remigabant viri ut reverterentur ad aridam, et non valebant, quia mare ibat, et inmine- cbat super eos. LXX : Et cohabantur viri, ut reverte- rentur ad terram, et non poterant, quia mare ibat, et insurgebat magis contra eos. Protulerat propheta contra se sententiam ; sed illi cultorem audientes Dei, manus injicere non audebant , properea nitebantur reverti ad aridam, et effugere discrimen, ne sanguinem funderent, magis volentes perire, quam perdere. O rerum quanta mutatio ! populus qui servierat Deo, dicit : Crucifige, crucifige talem (Joan. xix, 6). Istis imperantur ut occidant, mare furit, tempestas iubet, et proprium periculum negligentes, de aliena salute solliciti sunt. Quamobrem et Septuaginta παραχώρντο inquiunt, id est, vim cupiebant facere et naturam rerum vincere , ne violarent prophetam Dei. Quod autem b remigabant viri, et reverenterunt ad aridam, putabant absque sacramento ejus qui pas- surus erat, posse navem de periculo liberari : cum Jone subversio, navis fuerat [Al. fueril] relevatio. C
    
    (Vers. 14.) Et Clamaverunt ad Dominum, et dixe- runt : quaesumus, Domine, ne pereamus in anima viri istius, et ne des super nos sanguinem innocentem, quia tu, Domine, sicut voluisti, fecisti. LXX : Et clama- verunt ad Dominum, et dixerunt : nequaquam , Do- mine, ne pereamus propter animam viri hujus, el non des super nos sanguinem justum, tu enim, Domine, sicut voluisti, fecisti. Grandis vectorum fides : periclitantur ipsi , et pro alterius anima deprecan tur. Sciunt enim pejoren mortem peccati esse, quam vitae. Et ne des, inquiunt, super nos sanguinem inno- centem. Contestantur Dominum, ut quodcumque facturi sunt, non sibi reputetur, et quodammodo dicunt , nolumus interficere prophetam tuum , sed iram tuam et ipse confessus est, et tempestas loqui- tur, quia tu, Domine, sicut voluisti, fecisti ; volun- tas tua expletur per nostras manus. Nonne nobis vi- detur naturarum vox, Pilati esse confessio, qui lavat manus suas , et dicit : Mundus sum ego a sanguine viri hujus (Matth. xxvii, 25). Nolunt Christum perire gentes, innocentem sanguinem protestantur. Et Judaei dicunt : Sanguis ejus super nos, et super filios
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,985,945">
    b nos. Et ideo si levaverint manus, non exaudien- tur, quia plenae sunt sanguine : Quia tu, Domine, sicut voluisti, fecisti : Quod nos suscepimus , quod turbo consurgit, quod venti saev iunt, quod mare sus- citatur in fluctus, quod proditur sorte fugitivus, quod indicat quid fieri debeat , luue est, Domine , volun- tatis , tu enim sicut voluisti, fecisti. Unde et Salva- tor dicit in psalmo : Domine , ut facerem voluntatem tuam, volui (Psal. xxxix, 9).
    
    (Vers. 15.) Et valuerunt Jonam, et miserunt in mare, et stetit mare a fervore suo. LXX : Et tulerunt Jonam, et miserunt in mare, et stetit mare a commotione sua. Non dixit arripuerunt, non ait invascerunt, sed tule- runt : quasi cum obsequio et honore portantes, mi- serunt in mare non repugnantem , sed praebentem manus ipsorum voluntati. Et 404 stetit mare, quia invenerant quem quaerebant. Velut si quis persequa- tur fugitivum , et concito pergat gradu, posiuquam fuerit consecutus, desi silt currere , et stat ac tenet quem apprehenderit. Ita et mare quod, absente Jo- na, irascebatur, in visceribus suis desideratum hu- nens, gaudet et consovet, et ex gaudio tranquillititas redit. Si consideremus ante passionem Christi , er- r ores mundi , et diversorum dogmatum status con- trarios, et naviculam totumque humanum genus, id est, creaturam Domini periclitantem, et post passie- nem ejus tranquillitatem fidei, et orbis pacem, et secura omnia, et conversionem ad Deum, videbimus quomodo post praecipitationem Jonae steterit marc a fervore [Al. furore] suo.
    
    (Vers. 16.) Et immuearunt viri timore magno Domi- num,et immolaverunt hostias Domino, et voverunt rota. c LXX similliter. Ante Domini passionem timentes clamaverunt ad deos suos : post passionem ejus Do- minum timent, id est, venerantur et colunt, et non timent simpliciter, ut in principio legimus, sed ti- more magno, juxta illud quod dicitur : Ex iota anima, et ex ioto corde, et ex iota mente tua (Matth. xxii, 37). Et immolaverunt hostias, quas certe juxta litteram in mediis fluctibus non habebant : sed quia sacrificium Deo spiritus contribulatus est (Psal. l.). Et in alio loco dicitur : Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua (Ps. xlix, 14). Et rursum : Reddemus tibi vitulos laborum nostrorum : idcirco in mari immolant hosias, et alias sponte promittunt vota facientes : se numquam ab eo quem colere coeperant, recessuros. Timuerunt enim timore magno : quia ex tranquillitate maris et tempestatis fuga, vera prophetae verba cernebant. Jonas in ma- ri fugitivus, naufragus, mortuus, salvat naviculam fluctuantem : salvat ethmicos in diversas prius sen- tentias mundi errore jactatos. Et Osee, Amos, Isaïas, Joel, qui eodem tempore prophetabant, populum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,945,985,1000">
    a Confer librum primum contra Jovinian., num. 41, ubi de Milesiis virginibus. Simile quid laudat Cicero oratione de Provinciis Consularibus : et Epigra- mamma vetus, Antholog. lib. III, tit. de Juvenibus. ἀρχόμενοι δ᾽ ὄντες, etc. Plura autem ejus scrutaulis exempla apud veteres, et passim in Martyrologiis. PATROL. XXV. b Quod pridern Victorius expuxserat verbum dicit, utpote supervacaneum, duo Palatini mss. hic retii- nent. c Istae verba, LXX similiter, quae sape alibi, hic quoque suffecimus ex mss. 36 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página tipográfica impressa em latino. Mantidas abreviações e sinais conforme original; colchetes e variantes editoriais '[Al. ...]' reproduzidos como no impresso. Numerais de nota e letras de aparato (a, b, c) mantidos no rodapé.</notas>
</pagina>