1019

S. EUSEBIE HIERONYMI

1000

delicta non viderit : hoc nune Amos adversus Ju- À que sitim aqu, sed famem audiendi verbum Domini

dam et Israel pariter intuetur sub specie uncini,
qui Hebraice appellatur cHELUB (2305) et à LXX
in vas aucupis vertitur : cum. auceps proprie MOCES
(v2) nuneupetur, sicut. supra in lioc eodem pro-
pheta legimus : Si cadet avis super terram sine au-
cupe. Et est sensus : Sicut uncino. rami arborum
detrahuntur ad poma carpenda : ita ego proximum
captivitatis tempus attraxi. Et ut sciamus hoc esse,
quod dicimus, ipse jaterpretatur Deus, quid signi-
ficet visio, quam prophete ostenderat. Venit finis
super populum meum Israel. Quodque sequitur : Non
adjiciam utra & pertranseam eum, hoc. significat,
quod iniquitates populi sui ultra non transeat, nec
negligat, neque impunita scelera transire permiitat.

(Infra, v. 11) : de quo in posterioribus, si pervene-
rimus ad calcem, plenius disserendum est. Nos ergo
cernentes, quia Deus naturalibus ramis non pe-
percit, timeamus eadem perpeti, et aucupis laqueo;
declinemus, dicamusque ad Dominum : Ne taces,
neque compescaris, Deus, et ne sileas a me, ei astimi-
labor descendentibus in lacum (Psal, xxvii, 3). In toto
orbe terrarum projectum est silentium Judaorum:
ubicumque fuerint, mussitant potiusquam loquun-
tur, et cum blasphemia eorum contra Dominum
Salvatorem ad celum usque perveniat, omnis inter-
pretatio Scripturarum muta est et. silens, et aurcs
non penetrat audientium,

(Vers. 4, seq.) Audite hoc qui conteritis pauperem,

Et ne solum de decem tribubus dicere videretur, B et deficere facitis ^ egenum terrt, dicentes : quando

intulit ; Stridebunt cardines templi, sive laquearia in
die illa, dicit Dominus. Hoc. autem )eep6oAxas ncci-
piendum est, quod tam grave malorum pondus in-
€umbat : ut ipsi quoque portarum cardines et ex-
celsa laquearia ululent, et incredibilem sentiant
vastitatem : quando multi morientur, et captis habi-
tatoribus vel occisis, in omni loco projiciatur silen-
tium. Sin autem voluerimus legere pro uncino po-
morüm vas aucupis, lioc. dicendum est, quod quo-
modo aucupes visco vel retibus aves volantes per
aerem, et sublimius discurrentes ad terram detra-
hit, sic Deus per Sennacherib sive Nabuchodonosor,
quos nunc aucupes intelligimus, populum suum
prius liberum , et Legis obseryatione sublimem

transibit mensis, et venundabimus merces, et. sabba-
tum, el aperigmus. (rumentum, ut imminuomus men-
suram, et augcamus siclum : et supponamws statera
dolosas, ut possideamus in argento egenos, et peu-
peres pro calciamentis, et. quisquilias. frumenti vendr-
mus. LXX : Audite hec qui conteritis mane pauperem,
et opprimitis egenos de terra, qui dicitis : Quando per-
transibit mensis, et negotiabimur : et sabbata, el ap-
riemus $38 horreum, ut facianus. minorem menzs-
ram et majus pondus : et faciamus stateram. iniquam,
ut possideamus in. pecunia pauperes, et egenum pro
calciamentis, et de omni venditione negotiemur. Ne
frustra videotur uncinus pomorum, et vas aucupis
esse monstratum, et per hac vicina imminere cap-

comprehenderit, vinxerit , transtulerit , enecarit. C tivilas, causx offensx:e Dei breviter describuntur. 0

Non enim injuste tenduntur retia avibus. Et hoc
non Solum ad Babyloniz captivitatis tempus refe-
reudum est, sed et in adventum Domini Salvatoris,
quando dixerunt : Aufer. de terra talem : crucifige
eum, crucifige eum (Joan. xix, 15), et perdiderunt
alas columbzm, Et venit 337 &ünis super eos,
et extrema captivitas, uluraque non pepercit eis
Dominus. Et ululaverunt cardines templi, vel la-
quearia templi, super oceisum populum corruentia.
Et in omni loco projectum est silentium, habentibus
Judeis Moysen et Prophetas, et non habentibus
Verbum Dei : legentibus litteram, et perdentibug
spiritum, quando facta est mensa eorum in laqueum,
et in retributionem, et ruinam, et. exczecati sunt

tu, Juda, o tu, Israel, audite qu:ze scelera feceritis,
de nocte surgentes, pro oratione et hymnis in
Deum : studium habetis opprimendi, sive conte-
rendi pauperes, ut fame et egestate confecti aufe-
rantur de terra. Qui exspcctatis kalendas, ut nego-
tiemini, e! usuras augeatis de usuris, et sabbato, ut
aperiatis horrea, detisque frumenta amplius recep-
turi, et Dei solemnitates turpis lucri gratia in vestra
compendia vertitis : qui minorem in venden/i
mercibus mensuram facitis, et majora pondera in
accipiendis, stateramque iniquam, b ut possideatis
pecunia pauperes, et tam viles habeatis homines, t
impleatis illud, quod supra de vobis dixeram : Pre
eo quod vendidistis argento justum, et pauperem pro

Oculi eorum, ut non viderent, et obturat:». sunt D) calciamentis (Supra. 1, 6) : in. tantam lucri rabiem

aures eorum, ut non audirent : et incurvatum esl
dorsum eorum, ne colum suspicerent; sed cum
Evangelica illa muliere, qux habebat spiritum infir-
mitatis (Marc. vir), semper terrzz incumberent. Et
effusa est super eos ira Dei, et furor ir: ejus com-
prehendit illos, ita ut fieret babitatio eorum deserta,
et in tabernaculis eorum non esset habitator : quando
completum est :; Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et
emittam. famem super terram ; non famem panis, ne-

* Juxta llebraic. et Vulgatam Victorius egenos.
V Foedo errore deerant isthiecin Martianzieditione
verba : ut. possideatis pecunia paupares, et (am viles

prosilistis, ut non frumenta, quorum esu hominum
corpora sustentantur, sed quisquilias et purgamenta
frumenti vendatis pauperibus, pulverem et paleas
tritico commiscentes. Quod quidem et perverse
doctores ac principes, qui absque Del timore domi-
nantur cleris, de quibus Jeremias loquitur : Cleri
eorum non proderunt eis (Jer. xui, 45, juzt. LX),
nonnumquam facere cernimus, qui putant quzstum
esse pietatem, et sedentes ip templo nummulari

habeatis homines, qu:e utpote ad orationis integrili-
tem necessaria, ex mss. nostris omnibus, editisque
aliis libris suffecimus.

Digitized by Google
