14097

COMMENTARIORUM IN ABDÍAM LIBER.

1098

veas

S. EUSEBII HIERONY MI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,

COMMENTARIORUM
IN ABDIAM PROPHETAM

LIBER UNUS.

PROLOGUS .

359-360 Cum essem parvulus, ut parvulus lo- A sticos intellectus ferebat ad colum, ego demisso

quebar, ut. parvulus sapiebam, ut parvulus cogita-
bam : postquam factus sum vir, qu parvuli erant,
deposui (E Cor. xui). Si Apostolus proficit [Al. pro-
fecit], et quotidie przeteritorum obliviscens, in priora
se extendit, ac secundum przceptum Domini Salva-
toris, stivam tenens, post tergum non respicit (Phil.
Iit ; Luc, ix) : quanto magis ego, qui necdum ad zeta-
tem perfecti viri, et in mensuram Christi (Ephes. iv)
* veni, mereri debeo veniam , quod in adolescentia
Inea provocatus ardore et studio Scripturarum, al-
legorice * interpretatus sum [Al. sim] Abdiam pro-
phetam, cujus historiam nesciebam. Ardebat ani-
mus cognitione mystica, et quia legeram omnia pos-
sibilia credentibus, ignorabam diversa esse charis-

capite confiteri meum pudorem prohibebar. Quid
igitur? condemnamus in quibus pueri lusimus ? mi-
nime. Scimus enim in tabernaculum Dei , et aurum,
et pilos. caprarum similiter oblatos. Legimus in
Evangelio ( Marc. xir), vidus pauperis duo minu-
ta , magis quam divitum substantias approbata ( Af.
approbatas]. Et tune dedimus quod habuimus, et
nunc, si tamen aliquid profecimus, Domino: suum
reddimus. Gratia enim ejus sum quod sum (1 Cor.
xv ). Nec dilfiteor per hosce triginta annos * in ejus
opere me ac labore sudasse. Clemens est pater :
cito revertentem filium suscipit, nec exspectat do-
nec quis aperiat ostium : ipse egreditur obviam ,
annulum et stolam parat ; licet germanus invideat ,

Tata : 4 litteras seculi noveram, et ob id putabam B et scortatorem ac nepotem vocet, de salute illius

me librum legere posse signatum. Stultus ego, vi-
ginti quatuor seniores labentes in manibus phialas et
citharas, et quatuor animalia plena oculis consur-
gunt de throno suo, imperitiam confitentur, gloriam
Agno canunt (Apoc. v), et virg de radice Jesse, et
putabam posse ine , quod credebam : eujus in manu
non fiebat sermo Dei, nec dicere poteram : À manda-
lis tuis intellexi (Ps. cxvint) : neque illius de Evange-
lio beatitudinis recordabar : Beati mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt ( Matth. v, 8). Nec-
dum de altari carbo sublatus, labia mea purga-
verat ( Jsai. vi, 8). Necdum error veteris igno-
rante igne Spiritus sancti fnerat eircumcisus,
361-362 ct audacter loquebar ad Dominum:

symphonia Augeliee letitie cunetarumque virtu-
tum in coelestibus personat (Luc. xv ). Hoc est
illud tempus , mi Pammachi, hac luce dulcius , quo
egressi scholam Rhetorum , diverso studio fereba-
mur, quando ego et Heliodorus charissimus pari-
ter habitare solitudinem Syriz: Chaleidis nitebamur
[Al. volebamus]; quod putabam latere, vulgatum
est. Per vetera vestigia rursum ingrediar, emen-
dans, si fleri potest, curvosapices litterarum, Infans
eram , necdum scribere noveram : titubabat manus,
tremebant. articuli. Nuuc , ut nibil aliud profece-
rim, saltem Socraticum illud habeo: Scio, quod
nescio. Dicit et Tullius tuus , adolescentulo sibi in-
choata quxdam et rudia excidisse. Si hoc ille tam

Ecce ego, mitte me. Sperabam in scriniolis latere | Al, C de libris ad Herennium , quam de Rhetoricis, quos

jacere] quod scripseram , et ingenioli mei primam
temeritatem ignibus voveram , cum subito de Italia
affertur exemplar a quodam juvene tot annis , quot
et ego quondam scripseram, laudante opusculum
meum. Fateor miratus sum , quod quantumvis ali-
quis male scripserit, invenit similem lectorem sui.
lile predicabat, ego erubescebam : ille quasi my-

* Hzc quoque Pammachio inscribitur Explanatio.
Pro veneram, ut videtur.

* Confer quz in Generalis praefationis parte altera

num. 20, de hoc in Abdiam tentamento Hieronymi

PaTROL. XXV.

ego vel perfectissimos puto , ad comparationem se-
nilis periti dicere potuit : quanto magis ego libere
profitebor , et illud fuisse puerilís ingenii , et hoc
maturz senectutis! In libris quoque contra Marcio-
nem Septimius Tertullianus hoc idem passus [ Al.
fassus ] est , et Origenes in Cantico canticorum : et
Quintilianus in duodecim libris Institutionisoratoriz.
diximus.

4 Verius, opinor, duo Palatini mss. litterulas.
* Voculas, in ejus , iidem mss. ignorant.

35

Digitized by Google
