1087 S. EUSEBII HIERONYMI U 1085
sive cardines templi, deinde commoventur vestibula, A nali plaga, vel ad meridiem propter eremi vastita-

tertio capita omnium dividuntur, quarto qui reliqui
sunt, interficiuntur gladio. Nisi enim superbiam hz-
reticorum suo Dominus caleaverit pede, et perver-
8am sceleratamque doctrinam spirituali mucrone
percusserit, et magistros eorum, qui accipiuntur in
capitibus, inter se diviserit, atque iu bonam partem
occiderit, nou possunt discipuli vivificari, secundum
illud quod scriptam est : Ego occidam, et vivificabo :
ego percutiam, ei sanabo (Deut. xxxu, 39). Occidun-
tur et percutiuniur magistri, ut vivificentur discipuli :
capita dividuntur, ut eztera membra sanentur.
(Vers. 2 seqq.) Si descenderint usque ad infernum,
inde manus mea educel eos : el si ascenderint usque in
celum, inde detraham eos : et si absconditi fuerint in

tem, ubi habitavit quondam Nabal Carmelius (I Rej.
Xxv), inde, inquit, serutans auferam eos : et si in pro-
fundo maris (Jonc 1), atque ut de propheta loquar,
in Tharsis, Dei oeulos vitare conentur, ibi mandabo
serpenti, quem [Al. qui] in hoc loco Leviathan, sive
cete significat, ut servet metaphoram, et per ser-
peutem atque cetum [Al. cete] ad hostes veniat. Et
mordebit eos, id est, suis faucibus devorabit. Et ne
forsitan per superiora qua dixit, aliud quidquam
captivitatem ab hostibus sentiremus, juxta morem
suum aperit (Al. aperuit] Scriptura quod prius sub
:nigmatibus dixerat. Et si abierint in captivitatem
coram inimicis suis, ibi mandabo gladin, et occidet
eos, ne scilicet extrema malorum suorum :stiment

vertice Carmeli, inde scrutans auferam eos : et si cela- B, servitutem ; sed etiam captos hostilis mucro confo-

verint se ab oculis meis in fundo maris, ibi mandabo
serpenti, et mordebit eos : et si abierint in captivitatem
coram inimicis suis, ibi mandabo gladio, et occidet eos,
et ponam oculos meos super eos in malum, et non in bo-
num. Et Dominus Deus exercituum, qui tangit terram,
et tabescit [Vulg. tabescet], et lugebunt omnes habitan-
tes in ea, et ascendet sicut rivus omnis, et defluet sicut
f'uvius. Egypti. LXX : Si defossl [uerint in inferno,
inde manus mea evellel eos : et si ascenderint in ce-
lum, inde detraham illos : si absconditi fuerint in ver-
tice Carmeli, inde (Al. ibi] scrutans auferam eos : et si
demerserint se ab oculis meis in profundum maris , ibi
mandabo draconi, et mordebit eos : et si abicrint in
«aptivitatem ante. faciem inimicorum suorum, ibi pre-

cipiam gladio, et. interficiet eos, et obfirmabo oculos (1

meos super tllos in mala, el non in bona. Et Dominus
Deus omnipotens qui tangit terram, et commovet eam,
et [ugebunt. omnes habitatores. ejus, et ascendet. sicul
fluvius consummatio eorum, el descendet sicul flumen
Egypti. Qui supra dixerat, non erit fuga eis : fugiet,
et non salvabitur qui fugerit, nunc ipsam fugam in par-
tes secat, et hyperbolice 347 etiamsi hocet hoc fece-
rint, evadere eos non posse testatur. Si descende-
rint, ait, usque ad. infernum, inde manus mea. educet
eos : * non quod ullus aute resurrectionis diem ab
inferis retrahatur ; sed quod et in inferno positi, in
illius potestate sint. Quod super Dathan et Abiron
impletum esse cognoscimus, quos viventes lerra
hiatus absorbuit (Num. xvi). Et si ascenderint, in-

quit, usque ad colum , inde detraham eos : quia et D

Enoch et Elias rapti cum corporibus in ccelum (Gen.
V5 UV fig. n), Dei reguntur arbitrio. Et cerne pro-
prietates : ad infernum descenditur, ad celum con-
scenditur : de inferno educimur, de calis detrahi-
mur. In aliero extrema desperatio est, in altero su-
perbie magnitudo, Si absconditi fuerint in. vertice
Carmeli, vel juxta Phonicis terminos in septentrio-

* ta legit ms. codex Cluniacensis, et ita legendum
docet Marianus Victorius. Erasmus autem et mss.
codices non pauci alio sensu legunt, non. quod nllus
ante resurrectionis diem ab inferis retrahatur, Quod de
resurrectionecorporum intelligimus. ManT.—Sic ha-
bent nostri omnes mss. sicque rei veritate clamante,

diat : et qui superesse potuerint et mortem evadere,
Dei aspectum non effugiant; sed ponat super eos
oculos suos in malum, et non in honum, ut semper
eos visitet, et ad poenitentiam per tormenta com-
pellat. Et hzec facturum esse se dicit ownipotens
Deus, ad cujus tactum et nutum terrae fundamenta
quatiuntur, sive tabescunt, et omnis ejus habitator
planctu ct luctibus occupatur. Quae loquitur, ut os-
tendat maguitudinem divinze potenti, ne forsitan
velit quidem facere quod minatur ; sed vires non im-
pleant voluntatem. Sin autem terra tabescil, sire
coneutitar, $448 et Creatorem suum insepsibilis
quoque natura przesentit [ Af. persentit] : quanto ma-
gis homo, fragile animal, eujus anim:e thesaurus in
vasis fictilibus atque corporeis clauditur? Et que-
modo Egypti fluvius decurrit in mare atque sorbe-
tur : ita et terra Israel, de qua supra dixerat : (i
tangit terram, et tabescit , ibit in eaptivitatem, et ab
liostibus devorabitur : pscovvutxg, 2b eo quod ha-
bet, id quod habetur, divino significante sermone.
Et hzc quidem sequentes histori: ordinem, utcuim-
que potuimus interpretati sumus : si tamen in qui-
busdam nos intelligentia non defecit. Caeterum om-
nem loci istius zeptxyxv David explicat, dicens:
Domine, probasti me, et cognovisti me (Ps. cxxsvin, !).
Statimque iuferl : Quo ibo a spiritu (uo , el a facit
tua quo fugiam? Si ascendero in celum, tu illic es : $i
descendero in infernum ibi es. Si sumpsero pensat
meas diluculo, et habitavero in extremis maris : etenim
illuc manus tua deducet me, et tenebit me dextera ta
(Ibid. , 7-9). In Deuteronomio quoque simile quid
legimus : Mandatum hoc , quod ego precipio tibi ho-
die, non supra te est : neque procul positum, nec in
celo situm , ut possis dicere : Quis nostrum ad calum
valet conscendere, ut. deferat illud ad nos, et audia-
mus atque opere compleamus ? Neque trans mare posi-
tum, ut. causeris et dicas ; Quis e nobis transírelare

Victorius restituit, cum essel antea sensu prersus
contrario nullus. Hoc interim mirum , Martianzvm
et mendosam lectionem nullns in Lextu retinuisse, el
veram cod. Cluniacens. et Victorii emendaliouem
probasse in Notis.

Digitized by Google

