1135

animam meam, abyssus vallavit me. LXX. Cireumfusa
est mihi aqua usque ad animam meam : abyssus valla-
vit me novissima, Aqua iste, qux vicine sunt abys-
sis, qu: in terrís volvuntur, et defluunt, que mulium
secum limi trahunt, non corpus, sed animam nitun-
tur occidere,amica quippe sunt corporum, et ejus vo-
luptatibus confoventur.Ünde secundum illud quod su-
pra diximus, loquitur Doninusin Psalmo : Salvum me
[ac, Domine, quoniam intraverunt aque usque ad ani-
mum meam (Ps. uxviu, 4). Et in alio loco : Torren-
tem pertransiit. anima. nostra (Psal. cxi, 5). Et :
Ne urgeat super me puteus og suum, neque concludat
infernus (Abid., .xvii,46) ; non inihi deneget exitum,
qui sponte descendi, sponte consceudam, qui volun-
tarius captivus veni, debeo deliberare captivos, ut
impleatur illud : Ascendens. in altum captivam duzit
captivitatem (Ps. txvit) : eos. enim. qui ante captivi
fuerant in morte, iste cepit ad vitam. Abyssos au-
tem perniciosas quasdam et pessimas fortitudines
accipere debemus, vel tormentis, suppliciisque dedi-
tas potestates, ad quas et in Evangelio daemones ro-
gant ne ire cogantur (Luc. vim). Unde * et. tenebrze
erant super abyssum (Gen. 1). Interdum abyssus ac-
cipitur et pro sacramentis ac profundissimis sensibus,
et judiciis Dei:Judicia Domini abyssus multa (Ps.xxsv,
7). Et : Abyssus abyssum invocat, in. voce cataracta-
rum tuarum (Ps, xut, 8).

Pelagus operuit caput meum, ad extrema montium
descendi, terre vectes. concluszrunt. me in cternum.
LXX : [ntravit caput meum. ad. scissuras. montium :
descendi in terram, cujus vectes sunt retinacula sempi-
terna. Quod Jonz caput pelagus operuerit, et ad
montium extrema descenderit, et. venerit usque ad
profunda terrarum, quibus quasi vectibus et colum-
nis Dei voluntate globus terrz sustentatur, nvlli du-
bimnest, de qua et alibi dieitur : Ego. confirmavi
columnas ejus (Ps. vxxiv, 4). De Domino autem Sal-
vatore juxia utramque editionem videtur mihi sic
posse intelligi, quod principale et caput ejus, id est,
anima quam eum corpore pro salute nostra dignan-
ter. assump»it, descenderint in scissuras montium,
qui fluctibus operiebantor, qui se a cceli. subtraxe-
raut libertate, quos abyssus ambiebat, qui se a Dei
seiderant 11 majestate, et postea etiam ad infer-
na penetrarit : ad quz: loca quasi in exiremo limo
peccatorum, anime tralebantur, dicente Psalmo-
grapho : Initrabunt in inferiora lere, partes. vulpium
erunt (Ps. txn, 00, 11). Isti sunt vectes terrz, et
quasi quaedam serz extremi carceris ae suppliciorum,
nolentes ab inferis animas exire captivas. Unde si-
gnificanter LXX x&roxot «lower [AM.. x«tóxyovc aio-
viouc] transtulerunt, hoc est, semper tenere cupien-
tes, quos semel invaserant, Sed Dominus noster, de

^ Mss. Palatini, Unde est illud, et tenebre erant,
etc.

b Septuagintainterpretationem ad nostrorum codd.
fidem, Grz:co assentiente textu, singulis pene ver-
his restituimus. Antea multo aliter lectum, ascen-
det de corruptione. vita ad te, Domine Deus meus.

S. EUSEDII HIERONYMI

3536

À quo sub persona Cyri in Isaia legimus : Fores aenea
conteram, et vectes ferreos. con[ringam (4sa. 1v, 9),
ad montium extrema descendit, e aeternis conclu-
sus est vectibus, ut omnes qui clausi fuerant, libe-
raret.

(Vers. 7.) Et sublevabis de corruptione vitam meam,
Demine Deus meus. LXX: Et ascendat de cor-
ruptione vita ^ mea, Domine Deus meus. Proprie di-
xit, sublevabis : vel ascendat de corruptione vita mea,
quia ad corruptionem, et ad inferna descenderat. Hoc
est, quod Apostoli interpretantur in quinto deci-
mo psalino ex persona Domini prophetatum : Quo-
niai non derelingues. animam meam in in[erno, nec
dabis sanctum tuum videre corruptionem : quod David
scilicet mortuus sit.et sepultus : Salvatoris autem ca-
ro non viderit corruptionem. Alii vero interpretan-
tur quod ad comparationem ccelestis beatitudinis et
Verbi Dei, humanum corpus corruptio sit, quod se-
minatur iu corrup:iione; et in centesimo secuudo
psalmo ex persona Justi * significetur : Qui. sanat
omnes infirmitates tuas : qui redemit de interitu. vitam
tuam. Unde ei Apostolus dicit: Miser ego homo,
quis me liberabit de corpore mortis hujus( Rom. vn,24j
Et appellatur corpus mortis, vel corpus humilitatis.
Hoe illi ad occasionem sux ducunt h:wreseos : ui
sub persona Christi mentiautur antiebristum : Eccle-
sias teneant, ut ventrem pinguissimum nutriant, et
carnaliter viventes, contra carnem disputent [Al.
disputant]. Nos autem scimus de incorrupta Virgine
corpus assumptum, non corruptionem Christi fuisse,
C sed templum. Quod si in Apostoli ad Corinthios sen-

tentiam trabimur, in qua corpus dicitur spirituale

(1 Cor. xv), ne contentiosi 4419 videamur, dicemus

idipsum quidem corpus, et eamdem carnem resur-

gere, quz» sepulta est, qux in humo condita; sed
mutare eam gloriam, non mutare naturam : Oportet
enim corruptivum hoc induere incorruptionem, et mor-
tale hoc induere immortalitatem. Quando dicitur, hoc,
quodammodo duobus digitulis comprehensum cot-
pus ostenditur ; boc in. quo nascimur, hoc in quo
morimur, hoe quod timent recipere qui puniendi
sunt, hoc quod virginias exspeclat ad praemium,
adulterium formidat ad peenam.Super Jona autem ita
intelligi potest : Quod qui in ventre ceti justa. natu-
ram corporum corrumpi debuerat, et in cibos bes-
D tix proficere, ac per venas artusque diffundi, sospes
et integer manserit. Porro quod ait : Domine Dens
meus, blandientis affectus. est, quod communem

Deum omnium, beneficii magnitudine suum et quasi

proprium senserit Deum.

(Vers. 8.) Cum angustiaretur (Al. anziaretur]. ín
me anima mea, Domini recordatus eum. LXX : Cum.
deficeret ex me anima mea, Domini recordatus sum.

R

Greecus habet, x«l cuarto ix gÜopac 9j God uou, Képu
9 Ocóc uov. Hinc et paulo post. ascendat coharrenter,

pro ascendet. reponimus.

* Martian. legit sanctificetur : tum Victor. redimit,
ex Vulga/a editione, pro redemit : denique mss. uos:
tri, ex corruptione, pro de interitu.

Digitized by Google
