uu 8. EUSEBII HIERONYMI

jil2

fecisti eontra ecclesiasticos, convertetur in caput A et Esdra, el Nchemia eos qui se liereditate possede-

iuum dolor tuus, et in verticem tuum iniquitas tua
descendet, Quomodo enim in nece eorum lxtatus es,
conviviumque celebrasti, et in monte sancto meo,
hoc est, Ecclesia, bibisti non meum calicem, sed
diaboli : dequo et jn Abacuc dicitur : Ve qui potat
prozimum suum subversione turbida (Abac. n, 45):
ita univers gentes, vel forlitadines 378 conira-
rix suppliciis delegate, vel adversarim. quzque vir-
tutes, bibent et absorbebunt sanguinem tuum, et ad
extremum in eunctos veniente cruciatu, ipse quoque
ernnt quasi non sint. Qui enim perit ei qui est, et qui
dicit ad Moysen : Qui est misit me ad vos ( Exod. wi,
14), secundum regulam Scripturarum, non esse di-
citur. Unde et in Esther legimus : Ne tradas, Do-
mine, regnum (uum his qui non sunt ( Esth. xiv, 44 ).
Possumus hunc locum et. aliter interpretari : Quia
Vetati estis in ruina servorum meorum, eadein per-
$ecultio coutra vos quoque veniet, et patiemini quz-
cumque fecistis. Et sicut 1etati estis adversum po-
pulum meum cum gentibus reliquis: ila omnes gen-
tes latabuntur contra vos, et devorabunt et bibent,
et persecutione simili conterent.

(Vers. 17, 18). In monte autem Sion erit salvatio,
et. erit. sanctus et possidebit domus Jacob eos , qui se
possederunt [ Vulg. possederant]. Et. erit domus Jacob
ignis, et domus Joseph flamma, ei domus Esau stipula:
el succendentur in. eis, et devorabunt eos, et non erunt
relique. domus. Esau : quia Dominus locutus. est.
LXX : In montem Sion erit salvatio ; et erit. sanctum,

rant. Et erit domus Jacob, id est, Juda, ignis, et
domus Joseph, id est, decem tribuum, flamma. De
Joseph quippe natus est. Ephraim, ex qua tribu Sa-
marie imperium fuit; domus autem Esau, id est
Idum:orum, qui tam sxvi el crudeles erxstiterant
conira fratrem suum, vertetur in stipulam. Et quo-
modo igpis et flamma cito stipulam devorat : sic duo
regoa in unius sibi virg juxta 379 Ezechiel (Eze.
xvii) copulam fcederata, vastabunt. Idumxoam et. de-
vorabunt eam, et non erit residuus ex populo, qui
possit eversionem adversariorum vicinis gentibus
nuutiare, Hloc* est enim. quod LXX transtulerunt
Tupopópov, quem nos in Frumentarium vertimus,
juxta antiqui sermonis eloquium ; eos enim quos nunc

B Agentes in rebus, vel Veredarios appellant, Veteres

Frumentarios nominabant. Sed melius est, utipsum
sequamur Hebraicum, id est, sanip (T2), quod in-
terprelatur vel reliquus, juxta Aquilam, vel effugiens,
juxta Symmachum, vel secundum Theodotionem, ct
quintam editionem, residuus. Ilxc autem omnia fient
quia Dominus locutus est, et illius jussisse, fecisse
est. Aliter : Destructis carnis operibus, et terreno
imperio desolato, erit in Ecclesia salvatio eorum qui
a matre non exierint. Et in ipsa morabitur sanctus,
de quo in Isaia dicitur : Sanctus, sanctus, sanctus Do-
minus Deus Sabaoth ( Isai. vi, 5 ), quia et qui sancti-
ficat, et qui sanctificantur, ex uno omnes. Et possi-
debit domus supplantatoris Jacob eos qui se heredi-
tate possederant, de persecutoribus faciena Christia-

et possidebit. domus Jacob qui se possederant.. Et erit C nos, et ipsos Idumzeos in Ecclesi: fidem recipiens :

domus Jacob ignis, et domus Joseph flamma, domus
aulem Esau stipula, el succendentur in eos, et devora-
bunt illos, et non erit (rumentarius domui Esau, quia
Dominus locutus est. Idum:a. subversa, et ab inimi-
cis gentibus, cum quibus prius contra Jacob feus
inierat, devorata, in monte Sion erunt reliquis, erit-
que salvatio, et erit sanctus ; lioc est, vel ipse Domi-
nus revertetur ad templum, quod propter peccata
dimiserat, vel erit absolute sanctum, id est, Sanctum
Banetorum. Et possidebitdomus Jacob sub Zorobabel,

* Post Victorium ex Florentie, Brixizque codi-
cibus verbum est restituimus, cujus defectu in Era-
smi ac Martianzi editionibus sensus laborabat. Alii
codices :eque bene, Hoc enim quod LXX transtule-
funt, Trüpogópov, nos in (rumentarium, eic. Jam. vero
quod ait S... Doctor juxta antiqui sermonis eloquium
appellatos a se frumentarios, qui tunc agentes in
rebus, vel veredarii dicerentur, eruditos viros, at-
que in primis Salinasium movet.Fatentur enim, fru-
mentariorum in ordinaria militia sub imperatoribus
nomen exstitisse atque officium, fuisseque eos mili-
tes, quibusque legionibus certo numero adscriptus
qui rei vehiculorie przxessent, frumentum milita-
Te et annonam importandam curarent, in horrea
militaria atque inde in castra, vectigales quoque exi-
gerent, compellerentque ad solvendum provinciales :
quod postea munus agentium in rebus et veredario-
rum fuit, quod ex Lege cod. Theodosiani tit. de Exa-
ctionibus liquet. Verum non eo sensu mvposópouc à
Gr:ecis appellatos. contendunt, eosque non &rà roo
ftupov, hocest, a frumento ; sed &ró vov mvpóg, lioc est
igne ferendo nomen traxisse : rectius adeo et fre-
quentius, quod infra Hieronymus ipse annotat, TUp-

domus autem Esau vertetur in stipulam. Et quomo-
do ignis viciniam culmus non valel sustinere : ita
disputationem Jacob, qux 5 ignita est sermone Do-
mini : Efoquia enim Domini igne examinata (Ps. xv,
21), et flammam Josepb, qui interpretatur. augmen-
tum (Genes. xxxvii), et qui a fratribus venditus, po-
pulum pavit in Egypto, domus Esau sustinere non
poterit : sed ad primam congressionem sophismata
eorum vertentur in nihilum. Et devorabuntur in sa -
]Jutem suam, juxta illud quod in benedictione Isaac

ópovc scribi, quam mupoópovc. Ad haee, quod supo -
Vibo respondet, Blebraicum Sarid interpretari ab
Autiquis, Hieronymo teste, reliquum, | effugientcm,
residuum : sicque a Grecis vulgo dici de magna cla-
de : o39i mupyópor DsigÜn , neque unus reliquus [wit,
sive juxla sensum , neque nuntius remansit, Ut. vero

D cumque se res liabeat de Grzca nominiseirymologia,

quam nec ipse urget Hieronymus, quin immo infe-
rius juxta eos, qui zvpgópov legunt, ab igniculo ge-
stando explicat : niliil certe vetat, frumentarium eo
dici Latiue intellectu, qui propius ad veterum sensum
interpretum accedat, ut videlicet, reliquum. effugien-
tem, nuntium sonet, aut quid simile. Etenim, quod
Grammaticorum testimonium laudat ipse Salmasius,
ixpóvto xarà có mant £v coig moMpote vcl aam
xtv toic mupoópors , Veleresin bello pro tubicine uteban-
tur frumentario, seu veredario, inviolabiles cum essent
id genus milites, uec ab hostel:ederentur ut hodier-
num uüsuvenit, de magna internecione dictum acci-
pias, ne frumentarium quidem fuisse relictum, sive
nec eum fuisse residuum, cui ab hostibus parceba-
tur.

b puo Palatin. mss., que signata est sermone, cie.

Digitized by Google

