1001

8. EUSEBH TIERONYMI

jon

cin ( fp ), Septuaginta foveam, id est, fótpov, Tlieo- A na JEthiopiz inde delulerint victimas Domino, dice-

dotio parietem, Symmachus Cyrenem : quem. et nos
in hoc loco secuti sumus. Totam loci hujus quem
proposui, et omnium qua hoc capitulo continentur,
intelligentiam brevi sermone concludam, usque ad
eum locum in quo scriplum est : Qui dicunt, non ap-
propinquabit, et non veniet super nos malum, ut possi-
mus nosse quod dicitur: Ego Dominus Deus omni-
potens, quem celari ( Al. celare ) uihil potest , qui
tango terram, et movebitur: qui edifico in coelo
ascensionem meam : qui vocoaquas maris, et e(Tundo
eas super faciem lerrz : cujus est nomen Dominus,
qui creator sum omnium : cunetas gentes de eodem
finxi luto, et asquali sorte generavi. Denique ZEtlio-
pes, Pal:estinos, Syros atque Judzos, distantes locis

re poterunt : Nigra sum el. speciosa, quoniam decolc-
ravit me sol ( Cant. 1, 4). Corpora enim umbris otio-
que marcentia, tentationes el zestus sxculi ferre non
possunt : quz autem ad luctam et ad certamina pr-
parantur, sole siccata superant mundi injurias, el
benedictionem sancti Spiritus consequuntur, dicen-
tis ad justum: Per diem sol non ure te, neque luna
per noctem ( Psal. cxx, 6). AEthiopes ergo vertun-
tur in filios Dei, si egerint poenitentiam, et lilii Dei
transeunt in /Ethjopes, si in profundum venerint
peccatorum. Ipse enim Creator omuium Deus Cap-
padoces vertit in Palzestinos, et eos qui versabantur
in frigore fidei, et Aquiloni vento durissimo subjace-
bant, fecit bibentes cadere, et deposita superbia, D:-

atque corporibus, mortalitatis lege sociavi, et pro B mini sentire judicium. Syros quoque, id est, excel-

arbiwio meo servos meos huc illucque commuto, et
in universas provincias transfero. Ne erigamiui in
superbiam, quod vos de Egypto eduxerim, et quasi
peculiarem populum meum Pharaoni servire non
passus sim : hoc idem feci et Pal:estinis, quos Se-
ptwaginta alienigenas transtulerunt , " qui llebraice
appellantur. caPaTHORIM ( D'022 ) , ut transferrem
eos de Cappadocia, et in Palxstinz regionibus collo-
carem : Syros quoque, id est, ARAM (D7N ) transtulí
de Cyrene : ex quo qui :equali conditione sunt facti,
&quali judicii mei sententia punientur, ct omnia
absque discretione persouarum, impia regna subver-
tam. Vos autem, o filii Israel, de quibus dixi : Pri-
mogenitus filius meus Israel ( Exod. iv, 22 ). Et : Ex

808 atque sublimes, qui dicuntur ARAM. Q^N transtu-
lit de Cyrene, infirmo pariete, sive qux» imminebal
amarissimo mari, et viciuz Syrtibus erat, et juiti
LXX in fovea tenebatur, mutavit in bonam partem,
ut excelsos faceret, Oculi enim Domini super omnia
sunt regna. 9553  peccantia, qux ostendit diabolus
Domino ( Matti. 1v ), et de quibus. Apostolus dicit:
Non regnet peccatum in. mortali vestro corpore, ad obe-
dien ^um desideriis ejus ( Rom. vi, 42 ). Verumtamen
ctm in virga visitet peccatores, et conterat eo$ at-
que percutiot, qui permanserint in peccato : easagi-
mas, quz appellantur domus Jacob, et supplantant
peccatum, et in certamine superant, et plantam
cruenti fratris invadunt, in zlernum perire nou

Egypto vocavi filium meum. ( Usee xu, 1), percu- C patitur.

tiam in virga, et visitabo peecata vestra ; sed uon
in perpetuum conteram , et 359. misericordiam
meam non auferam a vobis ( Ps. Lxxxvui), et quasi
jn cribro agitatos atque concussos, mundabo et eli-
gam, ut qui lapillus fuerit, et per poenitentiam ro-
boratus, de cribro meo non excidat: qui autem in-
Btar pulveris ceciderit in terram, percutiatur gladio,
ut ( Al. et) moriantur peccatores populi mei : non
quia ante peccaverint ; sed quia usque ad mortem
perseveraverint in peccatis. Omnis autem qui est
lsrael et prius. Deum mente conspicicns, ^ eductus-
que de Egypto, si desiderans vitia. Egypti, et sz-
culi volupiates, non solum in Egyptum, sed in. JE-
thiopiam revertatur, in qua qui fuerit, juxta Jere-
miam ( Cap. xin ) , pellem suam mutare non potest,
Christi salvatur (Al. salvat ) adventu, et impletur in
eo quod scriptum est: ;Eihiopia preveniet manus
ejus Deo ( Ps. Lxvii, 52 ). Cumque eum adoraverit,
dicetur de illo : In conspectu ejus procident /Ethiopes
( Ps. 1xxs, 9). Qui cum prociderint, et trans flumi-

* Luxatus omnino est locus iste, legendusque in-
verso ordine, ul transferrem eos de Cappadocia, qui
Hebraice app?llautur Caphthorim. Etenim quis nesciat
Pakestinos. Hebraice D'rIP B, Phelesthim appellari,
non arre», Caphthorim, quod est Cappadocum no-
men Aliter Victorius de suo corrigit: qui Hebraice

appellantur C'TWÜO ut transferrem. eos "mpm, id
est de Cappadocia : quod minus probatur, cum pos-

(Vers. 9, 10.) Ecce. enim ego mandabo , et conci-
tiam. ín omnibus gentibus domum Israel, sicut concu-
titur [Addit Vulg. triticum] in cribro , et nou. cade lu-
pillus super terram. In gladio morientur omnes pecca
tores. populi mei qui. dicunt : Non appropinguabit, e!
nonveniet super nos malum. LXX : Quia ecce ego pre-
cipio et ventilabo in cunctis gentibus domum srael, sic-
ut ventilatur in. ventilabro, et non cadet contritio st-
per lerram. In gladio morientur omnes peccatores po"
puli mei , qui dicunt; Non appropinquabit, neque tt
nient super nos mala. Deus qui mensus est aquas mà-
nu, et eclum palmo, et omnem terram concludit
pugillo (sai. xL), ipse pro magnitudine sua, Ulra-
que manu tenens margines terrae, quasi eribrum buc

D iliucque concutiet : ut paleis ac sordibus peccatorum
in terram cadentibus, purum frumentum remaneat,
quod condator in horrea : sive ut LXX transtule-
runt, ventilabrum tenebit in manu, et purgabit
aream suam, et iriticum condet in horreis, paleas
autem comburet igni inexstipguibili; de quibus le

sit locus, nullis inductis ex ingenio verbis, ordine
tanium, ut innuimus, incisorum mulalo, resti.
Sed nullam ineat a lectoribus gratiam Martianus,
qui errorem, ut ait Victorius, complosis manibus
explodendum dissimulavit, aut penitus non animad-
vertit. "

b Hiec omuium librorum est lectio, eaque 305
perspicua: mec video cur mutet Victor. In «ducis
est, dicaique, aliter non constare sensum.

Digitized by Google

