1081

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB. Ill. CAP. Vlil.

1083

proponunt columbas, non in caveis, sed in cathedris A fluvius Agypti, et ingressus mare absorbeatur. Ac

quasi magistri, Spiritus sancti dona vendentes : qui
faciunt mensuram minorem atque majorem, ut pau-
peribus, vel parum, vel nihil : divitibus autem et
his, de quibus sectantur lucra, iu modum conciona-
torum loquantur sermone lonyissimo : et propter
pecuniam conterant capita pauperum atque concul-
cent, et non frumeutum Domini, quod confirmat
cor hominis, sed quisquilias et vilissimum pulverem
avidis faucibus ingerant: etiam heec quz nullius sunt
pretii venditantes, cum Dominus apostolis przeceperit :
939 Gratis accepistis, gratis date (Matt. x, 8).
(Vers. 7, 8.) Juravit Dominus in superbiam Jacob,
si oblitus fuero usque ín (Vulg. ad) finem omnia opera
eorum, Numquid. super isto non commovebitur térra :

per hoc ostendit superbiam Jacob, contra quam jurat
Dominus, zternis suppliciis devorandam.

(Vers. 9,10.) Et erit in die illa, dicit Dominus Vulg.
addit Deus] ; Occidet sol in meridie, et tenebrescere fa-
ciam terram in. die luminis : et convertam festivitates
vestras in luctum, et omnia cantica vestra in planctum ;
el inducam super omne dorsum vestrum. saccum , et
super omne caput calvitium ; et ponam eam quasi luc-
tum unigeniti : et novissima ejus quasi diem amarum.
LXX : £t erit in die illa, dicit Dominus Deus : occidet
£0l meridie, et contenebrescet super. terram in die lux :
et converiam solemnitates vestras in. [uctum, et omnia
eantica vestra in planctum : et inducam super omnem
lumbum saccum , et super omne caput. calvitium : et

et lugebit omnis habitator ejus : et ascendet quasi flu- B ponam eam quasi [uctum dilecti : et qui cum eo sunt,

vius universus, et ejicielur, el defluet quasi rivus /Egg-
pti. LXX : Juravit Dominus contra superbiam Jacob,
si obliviscetur in finem omnia opera vestra. Et super
his non conturbabitur tera, et lugebit omnis habitator
ejus, el ascendet quasi. (lumen consummatio ipsius : et
descendet. quasi. fluvius /Egypti. Jurantem Deum s:e-
pius Scriptura describit. Primum in Genesi : vocavit
Angelus Domini Abraham secundo de colo, dicens :
Per memetipsum juravi, dicit Dominus : quia. fecisti
verbum hoc, et non pepercisti filio tuo charissimo, be-
nedicens. benedicam tibi, et. multiplicans multiglicabo
te quasi stellas celi, et sicut arenam que est in littore
snaris. (Genes, xxu, 16, 17). Et in centesimo nono
psalmo : Juravit. Dominus, et non ponitebit. eum : tu

quasi diem doloris.

Dies illa (A/. diem illam], diem captivitatis signi-
fieat, quando uterque populus ducetur in Ássyrios
atque Chaldzeos, quibus prae tristitizs magnitudine
oecidet sol meridie : et clara omnibus luce, tenebrae
cuncta complebunt : quando festivitates eorum et
omnia cantica in luctum planetumque conversa sunt.
Et super omne dorsum, sive lumbos, accincti sunt
cilicio, et juxta consuetudinem veterum lugentium ,
super capita habuere calvitium : quod et Job in mor-
tibus filiorum fecisse legimus (Job 1). Et tanta erit
moguitudo luctus atque tristitite , ut unici filij mo-
rientis matrique charissimi vincat dolorem: et omnía
planetu et. amaritudine compleantur. Possumus

es sacerdos in. eternum secundum ordinem Melchise- C hunc locum et in Domini intelligere passione, quando

dech (Psal. cix, 5). Quod, quicumque est ille qui ad
Hebrazos scripsit epistolam, disserens ai : Quoniam
neminem habuit per quem juraret majorem, juravit per
semetipsum (Supra, 1v, 2). Et in hoc eodem proplieta
supra legimus : Juravit Dominus in sancto suo, sive
per sanctos suos : quia ecce dies venient super vos, et
tollent vos in armis, sive in. contis, et reliqua. Qui
ergo prius in sancto $uo, sive per sanctos suos jura-
verat, nunc jurat contra superbiam Jacob : ut si
non credunt. comminanti, credant juranti in huga-
pam similitudinem : qui juramentum tunc assumunt,
quando simplicibus eoruni verbis non creditur. Nee
mirum est si Deus jurare dicatur, cum dormientibus
dormiat, et vigilantibus vigilet : hisque qui sibi tàe-
saurizaverunt iram in die irz, dicatur irasci (Rom.
1). Jurat autem, quod non obliviscatur usque in
finem operum eorum; superbis enim Deus resistit,
humilibus autem dat gratiam (Jacob. 1v) ; sed omnia
memoriter teneat. quzecumque peccaverint, et usque
ad finem et judicii lempus adducat. Unde poenitentes
[A!. patientes] rogant : Ne memineris iniquitatum no-
strarum antiquarum (Psal. xxvi, 8): presertim cum
adversus superbos ipsa terra moveatur, sive turbe-
tur et lugeat, non colonus et advena, sed habitator
ejus : et. ascendat sicut fluvius consunimatio, el
descendat sicut 3/0) flumen JEgypii : ut qui egerit
poenitentiam, ascendat cum fluvio scandente : qui
autem perseveraverit in delictis, descendat sicut

80] hora sexta retraxit radios suos, et pendentem in
cruce Dominum suum spectare non ausus est (Luc.
xiu) : quando tenebris cuncta complentibus, fesii-
vilates eorum et cantica, Vespasiano Titoque supe-
rantibus, in planctum luctumque mutata. suni :
quando laerymarum et ponitudinis et ciliciorum te-
pleta sunt omnia, et capita habuere calvitium, qu:e
prius Nazarzorum decorata cxsarie, comam Domino
nutriebant. Tunc primogenitus filius Dei, populus
Israel , qui in Unigenitum et vere Filium Dei mi-
serat manum, zterno luctui traditus est ; et novis-
sima ejus, sive qui 3441 cum eo erant, amoritudii e
sunt repleta. Nunc ergo illis habentibus tenebras,
qui repulerunt solem justiti: : nos qui sedebamus in
tenebris et in umbra mortis, vidimus lucem magnam
(1sai. 1x), et illorum universa festivitas ad Ecclesi.e
translata est mysteria, ut, illis flentibus, nos laudes
Domino concinamus. llli pro zona accinguntur funi-
bus et ciliciis : nobiscum apostolis dicitur : Sint lumbi
vestri precincti [Al accincti], et lucerne ardentes in
manibus vestris (Luc. ui, 95). Nos accincii sumus
Christi veritate, implentes illud quod scriptum esi :
State accineti lumbos vestros in. veritate (Ephes. v1,
14). llli autem pro veritate circumdati sunt diaboli
mendacio. Nostrum caput, de quo Salvator loquitur :
Vestri autem et capilli capitis numerati sunt (M«tt. x,
$0), babet comam perpetuam , el in capite nostro,
qui Christus est, fortitudinem possidemus, ut inter-

Digitized by Google
