11

COMMENTARIORUM IN JONAM LIBER. CAP. 1.

1182

allesiaretur savis. Arbitrantur navem solito onere A victims spirituales, quas pti;ue Juxta litteram in

pregravari, e& non intelligunt totum pondus esse
fugitivi prophete. Timent uautz , clamat unusquis-
que.ad Deum suum; ignorantes veritatem, non igno»
rant providentiam, et sub errore religionis sciunt
aliquid esse venerandum: projieiunt oncra ip mare,
ut magnitudinem fluctuum classis levior transiliret.
At contra leragl neo bonis nec malis intelligit Daum;
plangente Christo populum, siccos oculos babet.

Et Jonas descendit ad interiora navis, et dormiebat
sopore grayi. LXX : Jonas autem descendit in ventrem
navis, el dormiebat, et stertebat, Quantum ad higio-
riam pertipel, prophete mens secura describitur :
non tempestate, non periculis conturbatur, eum-
dem et ig tranquillo, et imminente naufragio ani-
mum gerens, Denjque alii clamant ad deos suos,
vasa projiciunt, nititur unusquisque qued potest. late
tain quietus est eL &ecurus, animique tranquilli , ut
ad pavis interiora descendens, somno placido per-
fruatur. Sed et hoc diei polest : Conscius erat. fugam
et peccati, quo Domini pracepta neglexerat : et tem-
pestatem, ignorantibus cxteris, contra $e smvire
cernebat : ideo descendit ad interiora navis , et tri-
stis absconditur, ue quasi Dei vindices fluctus ad-
versum se videret intumescere. Quod autem dor-
mii, non segurilatis est, sed nigeroris. Nam et Apo-
stolos legimus in Donjni passione pre tristitiae ma-
gnitudine somno fuisse depressos (Mah. xxvi). Sin
autem interpretamur in typo, somnus prophet: et
gravissimus sopor bominem, significat erroris sopore
torpentem, cui non suffecerat fugisse a facie Dei,
nisi et quadam vecordia meus illius obruta, ignoraret
iracundiam Dei, et quasi securus dormiret et pro-
fyndissimum somnum) rauca nare ^ resonaret.

( Vers. 6.) Et accessit ad eum gubernator, et dizit
ei : Quid ty sopore deprimeris ? Surge, invoca Deum
tuum, si forte recogitet $98 Deus de nobis, et uou
pereamus, LXX : Et accessit ad eum proreta, et b disit
ei, quid tu stertis ? Surge, invoca Deum tuum, si quo-
modo salvos faciat nos Deus, et non pereamus.. Natu-
role est unumquemque in suo periculo de alio plus
sperare : unde gubernator, sive prorela, qui vecto-
res timidos debuerat eopsolari, cernens discriminis
magnitudinem, excitat dormieplem, et arguit im»
provide securitatis, epmnmone£que ul ipse quoque
pro virili portione deprecetur Deum suum : ut cu-
jus erat commune periculum, communis esset ora-
lio. Perre juxta tropologiam plures sunt qui cum
Jona navigantes, et habentes proprios deos, ad con-
templationem gaudii ire festinant. Sed postquam
Jonas fuerit sorte deprehensus, et morte illius
mundi sedata tempestas, marique tranquillitas red-

dita, tunc unus adorabitur Deus, et. immglabuntur

9 Alias, rhonca nare, et rhonco nare. sonaret : ma-
luisset Victor. rhonco naris : est quippe rhoncus
stentealis eenus. |

b. Palatin. mss., et dizit ei, quid tu sopore deprime-
ris ? surge, etc.

mediis fluctibus non habebant.

(Vers. 7.) Et dizit vir ad collegam suum : Venite
el mittamus sorles, et. sciamus quare hoc malum sit
nobis ; et miserunt sortes, et cecidit sora super Jonam,
LXX ; Et dixit unusquisque ad proximum suum ; Ve-
nite, mittamus. sortes, et cognoscamus * cujus gratia
malitia heec est super nos : et miserunt sortes, et ceci-
dit sor& super Jonam. Noverant naturam maris , et
tanto tempore navigantes sciebant tempestatum ven-
torumque rationes, el ntique si solitos, et quos ali-
quando experti faerant, fluctus vidissent consurgere,
numquam forie auctorem naufragü qusrerent, ct
per rem jucertam, cerium cuperent evitare discri-
men. Nee slafim debemue $ub hec exemplo sortibus

Jj credere, vel illud de Actibus Apostolorum huic te-

stimonio copulare, ubi sorte in Apostolatum Mat-
tbias eligitur (Acor. 1), cum privilegia. singulorum
non possint legem facere communem. Sicut enim in
condemnationem Balaam asina Joquitur (Num. xxi),
et Pharao (Gen. xi), et Nabuchodonosor in judicium
sui (Dan. n, 4), somniis futuizg cognoscunt, et Jamen
Deum pon intelligunt revelantem : Caiphas quoque
prophelat ignorans, quod expediret unum perire
pro cunetis ( Joan. x1 et xvur) : ita. et hic fugitivus
sorte deprehenditur, non viribus soriium, 399 et
maxime sortibus etlimicorum, sed voluntate ejus
qui sortes regebat incertas. Quod autem dicitur :
Et cognoscamus propter quem malitia heec est super
95, hic malitiam pro afflictione et calamitate acci-

€ pere debemus, secundum illud : Sufficit diei malitia

sua (Mauh, vi, 54), Et jn Amos propheta : Si. est
malitia in civitate quam Dominus non. fecerit ( Amos
iii, 6). Et in Isaia : Ego Dominus qui facio pacem, et
creo. mala ( sai. xtv, 7 ). In alio vero loco malitia
contraria virtuti [A/. veritati] intelligitur, juxia quod
in hoc eodem propheta supra legimus : Ascendit cla-
mor malitie ejus ad me.

(Vers. 8.) Et dixerunt ad eum : Indica nobis, cujus
causa malum istud sit nobis, quod opus [ Vulg. addit
est] tuum, qua terra tua, d et quo vadis, vel ex quo po-
pulo es ty? LXX : Et dixerunt ad eum : Annuntia
nobis cujus gratia hec malitia est in nobis, quod opus
tuum, et unde venis, et quo vadis, et ex. qua regione
es, et ex quo populo es tu? Quem sors indicaverat,

D cogunt. voce propria confiteri, cur tanta tempestas

sit, vel quare contra eos Dei ira desxviat : Indica,
inquiunt, nobis cujus causa malum istud sit super nos :
quid operis agas, de qua terra, de quo populo pro-
ficiscaris, quo abire festines. Et notanda brevitas,
quam admirari in Virgilio solebamus :
Juvenes, qui causa subegit
Ignotas tentare vias, quo teuditis, inquit :

Qui genus: uade domo, pacemne huc feriis, an arma?
( neid, lib. v.)

* lidem mss., propter quem malitia hec est super
nos : ceteris quie subsequuntur hujus testimonii pra-
termissis.

, 3 Verba, et quo vadis, cum hic, tum penes LXX
Inierpreuijeneu jn Palatip. mas. non sunt.

Digitized by Google
