1075

S. EUSEBIL HIERONYMI

1016

ei Amos emendationis affecta loquebatur ad populum, A Bethel autem, in. qua. ego sum sacerdos, ultra non

et ex sermonibus Dei terribilia minabatur, ut agen-
tes poenitentiam, reverterentur ad Deum et idola
desererent. Tunc sacerdos. Bethel, in qua erat vitu-
lus aureus, quem constituerat. Jereboam filius Na-
bath. (IIl. Reg. xn), et alii qui illi iu. imperio
successerant, mittit ad Jeroboam nepotem Jehu, qui
ei nuntiet, dicens : Rebellavit. contra te Amos, sive
congregationes facit atque conventus in medio re-
gni tui , Israel , et tanta loquitur , ut terra regni tui
verba ejus sustinere non possit. Àudel autem mit-
tere ad regem Israel quasi pontifex : metuens ne si
populus convertatur ad cultum Dei, iile sacerdotii
perdat gloriam. Cumque duo audierit , demolientur
excelsa idolis, sive arx risus, et. sanctificationes,
vel ezremoniz Israel desolabuntur, et consurgam
super domum Jeroboam iu gladio,eo quod idola
penitus destruanlur, quibus prxerat Ámasias sacer-
dos, et coutra Jeroboam Deus consurgat in gladio ,
nisi egerit. poenitentiam : ille de sua non mondat
injuria, ut de regis tantum contumelia dolere videa-
tur. Hec enim, inquit, dicit Amos. Erras, calumnia-
tor. In omnibus enim sermonibus suis non quasi ex
se proylicta loquitur, sed semper przponit in titulo :
Hac dicit Dominus. Igitur qux locutus est Dominus,
Amos prophetam dixisse commemorat, ut. magis
regem provocet ad vindictam. Quz sunt. quz. dicit
Amos? In gladio morietur Jeroboam. Et in hoc men-
iris : non enim dixit, morietur ; si enim boc dixis-
set, videbatur non suscipere penitentiam; sed,
consurget Dominus super domum Jeroboam in gladio ;
comminans poenam, non inferens. Nec dixit: In
gladio morietur Jeroboam : sed, cousurgum in. gladio
super domum Jeroboam. Jeroboam quippe gladio non
est moriuus, sed domus ejus, id est, filius Zacha-
rias, Deo percuüieute, deletus est. Et Jsrael, inquit,
captivus migrabit de terra sua : adde el. caetera, si
uon egerit poenitentiam. Porro Jeroboam vanissima
Ama-ie mandata contemnens, nihil ad ea quz ille
mand.verat voluit respondere : unde ipse sibi assu-
mit auctoritatem sacerdotalis fastigii, et loquitur ad
Aui05 : Qui. vides, gradere : fuge. in. terram Juda.
Pro, hetz, ut crebro diximus, 3349 prius appella-
bantur videntes, quia quz ventura dicebant, cordis
oculis intuebantür. Quaerat prudens lector, quare
videntem vocet et nomine prophetali, quem de terra
Israel exire compellit? Cui respondendum est : aut
cum irrisione eum dicere xer& &vcigpacc, quod om-
nia mentjatur : aut quia videbat multos esse in po-
pulo, qui eum libenter audirent : propter quod et
regi reiulit, congregationes facit contra te Amos:
aperte injuriam non audet facere, ne audientes Ix-
dere videatur. Vade, inquit , in terram Juda, iu qua
natus es, ubi libenter audiuntur insani: et comede
ibi panem tuum, vel ibi vive, aut certe exerce artem
tuam per quam tibi reperias cibos, et ibi vaticinare,
qui habes multos quos consuevisti seducere : in

adjicies prophetare, quia sanctificatio regis est, et
domus regni. Et hoc quasi falsus sacerdos loquitur,
aduians regali fastigio, ut non dicat : sanctificatio
Dei nostri est, et domus idoli; sed sanctificatio regis,
et domus regni : hanc habentibus cunctis qui falsos
deos colunt consuetudinem, ut superbiam suam
regibus imputent, et quod ipsi faciunt, rex fecisse
videatur. Omnia qu: de Amasia, et Jeroboam, et
Israel, et Amos interpretati sumus, cporoXoyes ad
ha:reticos referenda sunt : quorum sacerdos Amasias
solet interdum mittere ad Jeroboam regem h:ereti-
€um, atque hiereticorum patronum, et sanctos viros
ae praecones fidei accusare apud eum, et jubere
doctoribus, ne prxedicent in Israel, ne contra regis
B faciant voluntatem ; quia Bethel, hoc est, domus D.i,
et falsa Ecclesia sanctificatio regis sit, et domus
regni. Solent enim dicere : Imperator nobis 'com-
municat, et si quis eis restiterit, statim calumnian-
iur : ergo tu. contra. imperatorem facis? Augusti
mandata contemnis? Et tamen consideremus , quod
multi reges Christiani qui persecuti sunt Ecclesiam
Dei, et Arianam impietatem in toto orbe fundare
conati sunt, vincant in scelere Jeroboam regem
Israel. Ille enim falsi sacerdotis mandata despexit,
nec ad suggestionem ejus quidquam voluit respon-
dere. Isti autem. cum multis Àmasiis sacerdotibus
suis, fame et penuria , carceribus et esxsiliis 333
Amos'prophetam et sacerdotes Domini necaverun.
(Vers. 44 seqq.) Et respondit. Amos, et. dizit «d
C Amasiam : Non. sum propheta ego, et non sum filius
propheta, sed * opilio ego sum vellicans sgcomoros, el
tulit me Dominus cum sequerer gregem, et dixit ad we
[Vulg. addit Dominus] : Vade, propheta ad poy«lum
meum Israel, et nunc audi ierbum. Domini : tu dicis,
Non prophelabis super. Israel, et non. stillabis super
domum idoli. Propterea hac dizit [Volg. dicit] Domi-
nue : Uxor lua. in civitate fornicabitur, et filii tui, et
filie tue. in. gladio cadent, el humus tua. funiculo me-
lietur, et tu in terra polluta morieris, et leracl captivis
migrabit de terra sua . LXX : Et respondit Amos, et
dixit ad Amasiam : Non eram propheta ego, neque fi-
lius prophete, sed pastor vellicans sycamina [Al mora],
et tulit me Dominus ex ovibus , et dixit. Dominus ad
me : Vade, et prophetiza super populum meum Israel,
D et unc audi sermonem Domini : tu dicis, Noli prophe-
tare super Israel, et ne congreges audientes contra do-
mum Jacob. Propterea hec dicit Dominus : Uxor tua
in civilate fornicabitur, et filii tui et filie tud in gladio
cadent, et terra (ua funiculo dividelur, el tu in terra
immunda. morieris; Israel autem captivis ducelur de
terra sua. lloc quod beatos apostolos fecisse Scrip-
tura commemorat, quando denuntiaverunt eis Scri-
b:e et Pharissei ne docerent in. nomine Jesu; et illi
responderunt dicentes : Obedire Deo. magis oportet,
quam [Al.an] hominibus (Act. 1v, 46), eti un Amos pro-
phetam fecisse cognoscimus, qui jubente idolorum

* Victor., ad Vulgat. edit. armentarius, pro opilio posuit, quod et Hieron, in subnexa probat expositione,

Digitized by Google

