1685

ni non invenient. Ex quo intelligimus, quando doc- A

trina non fuerit in Ecclesiis, perire pudicitiam, cas-
titatem mori, omnes 944 abire virtutes : quia non
comederunt verbum Domini, quod qui comederit
saginatus ejus cibo, audiet per Salomonem : Justus
comedens saturat. animam suam : animae autem. im-
piorum esurient (Al. esuriunt]( Prov. xi, 2). ^ Et
David qui ad senectutem pervenerat, libere decan-
tabat : Juvenis fui, et senui, et non vidi justum dere-
lictum, nec semen ejus querens. panem (Ps. xxxvi,
26.) Quanti martyres in. persecutionibus perierunt
fame, et indiguerunt. frumento alimentisque istis
corporum. Ergo de eo dicit pane, qui de ccelo de-
scendit, quem qui comederit, nec esurire polerit,nec
sitire. Deficientibus autem virginihus, et adelescen-

COMMENTARIORUM IN AMOS LIB, lil. CAP. IX.

1086

(Cap. IX. — Vers. 1.) Vidi Dominum stantem su-
per altare, et dixit : Percute cardinem, et commovean-
tur superliminaria : avaritia enim in. capite omnium,
et novissimum eorum in gladio interficiam. Non erit
fuga eis : fugiet [Vulg. eis, qui fugient], et non salva-
bitur ex his qui (ugert. LXX : Vidi Dominum stantem
super altare, et dixit : Percute super propitiatorium,
et commorebuntur vestibula : et. disjice in capita om-
nium, et reliquos eorum gladio interficiam. Non [fugiet
ex eis, qui fugerit : et non salvabitur ez illis, qui fue-
rit resalvatus. Qui cum Ezechiele et Joanne Baptista
apertos viderit coelos (Ezech. 1; Mat. wi), et. vela-
men, quod positum erat ante faciem Moysi (Exod.
xxxiv), ab oculis ejus fuerit ablatum, ut impleatur in
eo quod scriptum est : Mandatum Dei lucidum illu-

tes deficient, qui prius vicerant mundum ; et ideirco B minans oculos (Ps. xvm, 9); iste videbit stantem

deficient, quia jurant in idolo Samarir, qnam in
hzereticorum persona semper accipimus, dicente
hoc eodem propheta : V«e qui despiciunt Sion, et con-
fidunt. in monte Samarie (Supra vi, 4). Despiciunt
enim hzreiici Ecclesiam Dei, et confidunt in falsi-
tate dogmatum suorum, erigentes se contra scien-
tiam Dei, scisso populo ejus, dicentes : Non est pars
nobis in David, neque hareditàs in filio Jesse (1 Reg.
xu, 16.) Si quis ergo jura indelicto S:marix,et dicit :
Vivit deus ^ tuus, Dan, vivit via Bersabee ; iste cadet
et resurgere ulira non poterit. Dan tribus in ultimis
Jud:orum terminis possessionem invenire non po-
tuit, sicutin libro Judicum (Cap. xvin), scriptum est,
interpretaturque judicium. Bersabee autea pro va-

Dominum super altare, et przcipientem prophetze,
sive, ut multi putant, angelo, qui reddendis pecca-
terum suppliciis mancipatus est, ut percutiat cardi-
nes templi, sive propitiatoriam, et commoveantur
superliminaria ejus, sive vestibula. Cumque , ait,
templum propter malitiam hominum dissipatum fne-
rit et destructum, et ira mea a sanctuario meo cqe-
perit, unusquisque cognoscat se non posse evadere,
avwita omnia possidenle, el novissima sua esse
mortem, nullaque prasidia ad evadendam senten-
tiam Dei posse succurrere : quodque juxta LXX le-
gimus : ^ u£ disjiceret in, capita omnium, pulchre eo-
rum capita dividuntur, qui ab eo, qui est caput
onnium, sua sponte divisi sunt atque dixerunt : Non

rietate accentuum verlitur in linguam nostrani, pu- C A«bemus regem nisi Cesarem (Joan. xix, 95), qui voce

teus juramenti, out, puleus satietatis, ac septimi.
Itaque et hieretici in extremis Scripturarum sancta-
rum finibus sitient, Dei judicium contemnentes, et
desiderantes viam Bersabee, quz fuit in tribu Juda :
multaque Ecclesi imitari sacramenta cupientes,
sauiratos et repletos esse se dicunt. Quibus aposto-
jus exprobrat Paulus : Jam saturati estis, jam divites
facii estis (1 Cor. ww, 8), et. jurant in nomine Domi-
ni, qui semel cadentes, quia deos idolorum, deum
arbitrantursuum, amplius non resurgeut. Qui autein
voluerint agere penitentiam, 9/45 et non dixerit :
Vivit deus. tuus, Dan, ei vivit via Bersabee, audient
per Jeremiam : Numquid qui cadet (Al. cadit), non
resurget ; aut qui aversus est, non revertetur. ( Jerem.
vin, 4).

* Addunt hic editi libri ac mss. quamplures no-
men Abrah, Et David qui ad senectutem pervenerat
Abrahe, libere decantabal, eic., quod perspicue fal-
sum e8t, quia Abraham pervenit ad senectutem
annorum centum septuaginta quinque (Gen. xxv, 7) :
David vero (ato. functus est cum ad annos. septua-
ginta pervenisset, utí exploratum nobis est e lib. n
Reg. cap. v, vers. 4. Ergo nomen Abrahz ab. impe-
ritis positum est, quod ms. codex monasterii S. Cy-
giranni non legit. ManT.—lnterserunt mss. editique
ante Martianzeum libri Abraham, aul Abrahe, quod
nomen Cisterciensis pro subsequenti verbo libere
substituit. Atque est. quidein ejus lectionis sensus
paulo impeditior, neque enim ad Abrah: senectu.
tem, qui centum septuaginta quinque annos, David,
qui solos vixit septuaginta, pervenit, Nibilosecius

impia clamaverunt : Crucifige , crucifige talem. Kt :
Sanguis ejus super nos , et super filios nostros. Quze
omnia et ad hzreticos referre possumus, quorum
allare percutitur, et omnes initialiones et sacra-
menta sacrilega commoventur, qui avaritiam habue-
runt in capitibus suis, clamante per eos perdice, et
congregante quos non peperit , et faciente divitias
absque judicio (Jer. xvn). Unde et novissima ejus
sive reliquias Dominus interficiet, ut ceptum capitu-
]um compleatur, et novissimum ejus erit 3/46 insi-
piens. Cum autem Dominus percusserit cordines, et
induxerit super eos gladium, nullus erit. qui possit
evadere, et impendentem Domini gladium decliuare.
Simulque et lioc erit notandum, quod, stante super

D altare Domino, primum percutitur propitiatorium ,

preferenda illa sit vetus, qux librorum omnium
est, lectio, huie quam ex uno ms. sancti. Cygirauni
Martianzeus expressit, Et facile vpozezac animge se-
neclus, id est, justitia ad S. Doctoris. mentem. ex
toto superiori contextu, ipsoque laudati psalmi ar-
gumenlo accipienda est, non annorum, ut. sen-us
Sit, Davidem cum ad justitiam pervenisset Abrals,
libere decantasse, Juvenis fui, et senui ; et non vidi
justum derelictum nec semen ejus qu&rens panem. Con-
gruit et modo propositum e Proverbiis testimonium,
Justus comedens. sauurat anima: siam, etc.

b Antea deerat tuus. De Bersabee, qu:e mox va-
rie interpretatur, vid. Quxst. in Gen. col. 557, et
qua ibi annotamus.

* Cistersieus. duoque Palatini mss., ul dissecaret
in capitibus omnium, etc.

Digitized by Google
