Ais

COMMENTARIORUM IN ABDIAM LIBER.

1114

dicitur $38) »d Esau : Sed dominum tuum illum feci: A putant eam Sephelam, id est, campestrem regionem

et omnes (ratres (uos subjeci ei. servos : (ratrique tuo
servies(Gen. xxvii, 57). Et non erunt reliqui» domus
Esau, quando omnia Christo genuflectent celestium et
terrestrium, et infernorum (Philip. n), et subjicien-
tur ei universa, ut sit Deus omnia in omnibus. Quia
vero Esau super fundamentum Christi vitio suo ex-
struxerat fenum, ligna et stipulam (ICor. i1) : ideirco
domuset Jacobet Joseph in ignem vertetur et flam-
mam, imitans Dominum suum, qui dicit: Ego sum
Deus ignis consumens (Deut. v, 24), ut devoraiis pa-
leis peccatorum, frumentum purum in horrea con-
gregetur. Cuncta quie diximus, ei quie dicturisumus,
Judi sibi futuro tempore pollicentur, quando pro
Christo recipient Antichristum, impleta prophetia
Domini Salvatoris : Ego veni in nomine Patris mei,
et non suscepistis me : sl alius venerit in nomine suo,
illum. revipietis (Joan. v, 43). Et. quidquid contra
Idumzam interpretati. sumus, iili adversus Roma-
num regnumsomniant : quod nos dicimus, aut juxta
historiam sub Zorobabel esse jam factum, 'aut certe
juxta prophetiam, et mysticos intellectus quotidiein
Ecclesia fleri, etin regno animx adversus carnem,
jn unoquoque compleri. Frumentarium autem se-
cundum tropologiam desinere essedicimus in hxre-
ticis, quando nullus fuerit qui apud eos granum tri-
tici, quod in terra mortuum est, et panem de coelis
babere se jactet. Sunt qui non zupogópoy, id est,
frumentarium : sed nvpgópov, lioc est, qui gestare pos-
ait igniculum, a Septuaginta translatum putent. Àc-
quiescentes igitur diversis interpretationibus, dice-
mus juxta tropologiam, non solum frumentarium
cessaturum apud h:reticos : 9], sed et eum. qui
lucem Christi habere se simulat. Etenim ipse Sata-
pas transfiguratur in Angelum lucis (II Cor. xi).
(Vers. 19.) Et hereditabunt hi quiad Austrum sunt,
mentem Esau : el qui in. campestribus, Philisthii :
et. possidebunt regionem Ephraim, et regionem S«ma-
rie :et Benjamin possidebit Galaad. UXX : Et posside-
bunt quiin Nageb, montem Esau ; et qui in Sephela, alie-
mnigenas, et possidebunt montem Ephraim, et campum
Samarie, et Benjamin, et Galaad, leverso in regnum
suum Juda, qui habitavit in Meridie, et possedit
€unctam regionem, juxta divisionem Jesu filii Nave,
qua vergit ad scorpionem, id est, * ad omnem Acra-
bitthenam, hi qui prius terminis arctabantur angu-
8lis, possidehunt montem Esau, id est, montes Seir,
et montana quz Edom ante possederat. Qui autem
habitabant in Sephela, id est, in campestribus, Lid-
dam et. Emmaus, Diospolim scilicet, Nicopolim-
que significans, possidebunt Palzstinos, quinque
urbes Palestinorum, Gazam, Ascalonem, Azotum,
Accaron, Geth, vel omnem illam plagam quz juxta
Aetius Apostolorum Saronas appellatur. Alii vero

* Palatin. mss., ad scorpion, id est, omnem Acra-
bitte. Nam hi, etc., quamquam in altero vox Acra-
bitte expungitur, pro qua Arabia subrogatur ad mar-
ginem. Victorius, quem sequimur, concinniori cer-

que circa: Eleutheropolim est, repromitti : quod
ad Rhinocoruram, et ad mare usque tendenda sit,
id est, de tribu Juda non solum Eleutheropolim te-
neant, sed usque ad maritima perveniant, et Philis-
thiim suo imperio subjugent, quos prius non habue-
rant subjugatos. Dilatabitur quoque terminus filio-
rum Juda usque ad Ephraim, ubi nune Neapolis est,
et usque ad regionem Samari:, ubi Sebaste con-
dita est. Benjamin autem cujus statim ab Jerusa-
lem, contra septentrionem termini dilatantur, eun-
etam possidebit Arabiam, qux» prius vocabatur Ga-
laad, et nunc Gerasa [A/. Gerara] nuncupotur. Juxta
Septuaginta autem et montem Ephraim, et campos
Samaris, et Benjamin, et Galaad, hi qui fuerint in

B Meridie possidebunt : hoc utrum factum sit, Deus

viderit; potest enim ex parte per annos quingentos
usque ad adventum Christi esse completum : quod
sicut P certissime scio, 389 quotidie completur, et
in regno Ecclesise confirmatur. Hi enim qui habitant
in Meridie, id est, in Nageb, et in vero sunt lumi-
ne, et qui tenent campestria et humilia, id est, di-
scipuli ejus, quibus dicit : Discite a. me quia. miris
sum, et humilis corde ( Matt. x, 24), possidebunt
montem Esau et Philisthiim : quos possumus pro-
pter superbiam dogmatum, et eloquentiam szcula-
rem in Ethnicorum persona accipere. Ut in monte
sint magistri, in Philisthiim, et alienigenis discipuli,
qui magistrorum auctoritate ducuntur. Et non solum
montem Esau, et alienigenas, sed regionem quoquo

C Ephraim et Samarix possidebunt. Epliraim etSama-

riam crebro in Osee legimus, et in hzresibus, qux
$ub nomine Christiano Ecclesiam dividunt, interpre-
tati sumus. Et ibi enim speratur ubertas , et ibi cn-
stodiam fidei repromittunt. Porro Benjamin, filius
dextere, atque virtutis, ubi Templum Dei est, pos-
sidebit Galaad, qux interpretatur transmigratio te-
stimonii, Israelem carneum significans : ab illisenim
3d nos testimonium Domini commigravit. Juxta
Septuaginta autem et. ipsum Benjamin, et Galaad,
hi qui fuerint in Meridie, possidebunt.

(Vers. 90, 21.) Et transmigratio exercitus ejus filio-
rum Israel : omnia. Chanancorum usque. ad Sarep-
tham [Al. Saraptam]. Et. transmigratio. Jerusalem ,
que in Bosphoro est, possidebit civitates Austri. Et. a-

D scendent salvatores in. monte. Sion, judicare montem

Esau : et erit Domino regnum. LXX :. Et transmigra-
lionis. principium | istud filiis Israel : terra. Chana-
ncorum usque Sareptham , et transmigratio Jerusalem
usque Euphrathem ,| possidebunt civitates. Nageb.. Et
ascendent qui salvi fuerant de monte Sion : ut puniant
montem Esau, et erit Domino regnum. Multum in hoc
loco translatio nostra discrepat ab Editione Vul-
gata : unde debemus in expositione historiz Hebrai-

te sensu, nam, voce supervacanea sublata, una $c-
rie nectit.

5 lidem mss., quod. certissime scio. quotidie, quia
completur, eic.

Digitized by Google
