1095

( Vers. 14, 45. ) Ecce dies veniunt, dicit Dominus,
et * comprehendet arator messorem, et calcator uta
mittentem. semen. Et stillabunt montes dulcedinem et
omnes colles culti erunt. Et convertam. captivitatem
populi mei Israel, et edificabunt. civitates desertas, et
habitabunt, et plantabunt vineas, el bibent vinum ea-
rum, et facient hortos, et comedent fructus eorum, £t
plantabo eos super. humum suam, et non evellam eos
ulira de terra sua quam dedi eis, dicit Dominus Deus
tuus. LXX : Ecce dies veniunt, dicit Dominus, et ap-
prehendet tritura. vindemiam, et variabitur wva. in se-
mente. Et stillabunt montes dulcedinem, et omnes col-
es consiti erunt. Et convertam captivitatem populi mei
Israel , et edificabunt civitates dissipatas, et habita-
bunt, et plantabunt vineas, et bibent vinum earum, et
facient. hortos, et comedent. fructum eorum. Et plan-
tabuntur auper terram suam, ct non avellentur amplius
de terra sua quam. dedi eis, dicit Dominus Deus omni-
potens. Suscitato tabernaculo David quod ceciderat,
et rezdificatis his qux fuerant lapsa atque subversa,
describitur rerum omnium abundantia, quomodo hi
qui prius euntes, ibant, et flebant, portantes semina
$ua, venientes venient cum exsuliatione, portantes
manipulos suos ( Psal. cxxv) : ut consequatur ma-
nipulorum tritura vindemiam, sive arator messo-
rem et uva varietur, ac ducat colorem in tempore
seminis : sive, ut verius est, calcator uve compre-
hendat sementem, et sic sibi invicem cuncta succe-
dant, ut nulla. dies sit absque frumento, vino et
gaudio. In illo tempore, plenis torcularibus uva cal-
cabitur, et de Christi ac. martyrum P sanguine ru-
bentia musta fundentur, et hujuscemodi calcator
uve erit seminarium sermonis Dei, ut. sanguis eo-
rum magis clamet in mundo, quam clamavit sanguis
Abel 3857 justi. Quicumque autem merito virtutum
suarum ad montana eonscenderit, melle sudabit,
immo stillabit dulcedinem sermonis Dei, de quo
scriptum est : Gustate et videte quam suavis est Domi-
nus (Ps. xxxim, 9) : Et, Quam dulcia eloquia tua gut-
turi meo, super mel et [avum ori meo (Ps. cxvin, 105).
Et qui infra montes, imino secundi a montibus fue-
rint , quos sponsus transilit in; Cantico Canticorum
(Cant. 2), et appellat colles, consiti erunt et imita«

? [terum vitiose retinuit Mariian, comprehendit.
b Vide S. Zenonis tractatum 27 et seq. , lib. i1.

S. EUSEBII HIERONYMI

1096

AÀ buntur paradisum Dei : ut omnia in illis poma pen-
deant doctrinarum. Tunc si quis infidelitate capti-
vus est, et needum credidit in nomine Domini, et
est de reliquiis populi quondam ejus Israel , rever-
tetur ad fidem Christi, utquem in Prophetis audieral,
in Evangelio teneat. Hi autem montes qui stillabunt
dulcedinem , et colles qui consiti fuerint, postquam
converterit Dominus captivitatem populi sui Israel,
aedificabunt civitates antea deser(as, et habitabunt in
eis : ut unaquzquecivitasexstructa dicat : Ego civitas
firma, civitas que oppugnatur ( Prov. sec. LXX), et
de qua Dominus in Evangelio loquitur : Non potest
civitas abscondi super montem posita (Mat. v, 44). Et
in Psalmis dicitur : Fluminis impetus * ltificat ciei-
tatem Dei (Ps. xiv, 4). Plantabunt quoque vineas

B eum Noe (Gen. 1x), et bibent vinum earum, et ine-
briabuntur, et audient a Domino Salvatore : Bibite,
amici $5 mei, et inebriamini (Cant. v, 1). Bibent
autem viuum, quod se in regno Patris cum apostolis
suis novum bibiturum esse pollicitus est (Marc. xiv).
Hiec est vinea Sorec, cujus vinum quotidie in mys-
teriis bibimus. Nec harum rerum felicitate contenti,
propter delicias facient hortos , et irrigabunt eos :
ut nulla desint in eis genera virtutum, et comedent
fructus eorum : qui enim plantaverit et rigaverit,
ipse et comedet. Cumque hac omnia montes e
colles fecerint, stillantes dulcedinem, et zdificantes
civitates, et habitantes in eis, plantantes vineas,
et bibentes vinum earum, facientes hortos, et come-
dentes Iructus eorum : tunc ipsos plantatores plan-

C tabit Dominus super terram suam, de qua diciur :
Credo videre bona Domini in terra viventium (Ps. xxvi,
13). Et in Evangelio : Beati mites, quoniam ipsi pot-
sidebunt terram (Mat. v, &). Postquam autem plaptz-
verit eos, et firma [Al. .ürmas] in altum radice [Al.
radices] solidarit, uon evellet ultra de terra , quam
dederat cis [Al. dederit]. Ex quo intelligimus Eccle-
siam usque ad finem mundi , concuti quidem perse
cutionibus, sed nequaquam posse subverti; tentari,
non superari. Et hoc flet, quia Dominus Deus omui-
potens , sive Dominus Deus ejus , id est, Ecclesiv,
se facturum esse pollicitus est : cujus promissio, lex
naturg est.

c Mavult Victor. plurium numero, letificant, justa
Graecum eóppotvovat.

Digitized by Google

