4151

S. EUSEBII HIERONYMI

qv?

Jud:a nequeunt emendare. Ex quo ostenditur seda- A quod tribus diebus ae noctibus in utero ceti fuii,

ri non posse naufragium, nisi morte fugilivi.

(Cap. I. — Vers. 1.) Et preparavit Dominus pis-
cem grandem : ut deglutirel Jonam. LXX : Et prece-
pit Dominus ceto magno, et. devoravit Jonam. Morti
et inferno precepit A48 Dominus, ut. prophetam
suscipiat, Qua avidis faucibus praedam putans, quan-
tum in. devoratione l:etata. est, tantuin luxit in vo-
mitu. Tuncque completum est illud quod legitur in
Osee : Ero mors tua, o mors : ero morsus tuus, infer-
ne (Osee xii, 14). In Hebraico autem piscem gran-
dem legimus, pro quo LXX interpretes, et Dominus
in Evangelio cetum vocant, rem ipsam brevius ex-
plicantes. In Hebraico enim dicitur nAG GADOL, (21
n2) quod interpretatur, piscis grandis : haud dubium

quin cetum significet. Et animadvertendum, quod ubi B

putabatur interitus, ibl custodia sit. Porro quod ait,
preparavit, vel ab initio cum conderet, de quo et in
psalmo scribitur : Draco iste quem formasti ad illu-
dendum ei (Psal. ciu, 26) : vel certe juxta. navem
fecit venire, ut przcipitem Jonam iu suos reciperet
sinus, et pro morte pr:eberet habitaculum : ut quiin na-
vi iratum senserat Deum, propitium in morte sentiret.

(Vers. 2.) Et erat Jonas in ventre piscis tribus die-
bus el tribus noctibus. LXX : Et erat Jonas. in ventre
ceti tribus diebus et tribus noctibus. Hujus loci myste-
rium jn Evangelio Dominus exponit (Jatth. xi), et
superfluum est, vel id ipsum , vel aliud dicere,
* quam exposuit ipse, qui passus esi, llocsolum quie-
rimus , quomodo tres dies, et tres noctes fuerit [Af.
feceril] in corde terre. Quidam capaeaxsviv, quando
$0le fugiente ab hora sexta usque ad horam nonam,
nox successit diei, in duos dies et noctes dividupt, et
apponeutes sabbatum , tres dies et tres noctes xsti -
maut supputandas : nos vero cuvtx)oyizég totum
intelligamus à parte: ut ex eo quod civ rapaaxcuü
mortuus est, unam diem supputemus et noctem , et
sabbati alteram : tertiam vero noctem, quz diei
fl^ominice mancipatur , referamus ad exordium diei
alterius : nam et in Genesi nox non przcedentis diei
est (Genes. 1), sed sequentis, id est, principium futu-
ri, non finis preteriti. Iloc ut intelhigi possit, dicam
Simplicius. Finge aliquem hora nona egressum esse
de mansione, et alterius diei hora tertia ad mansio-
nem alteram pervenisse : si dixero bidui eum fecisse
iter, non statim. reprehendar mendacii, quia ille qui
ambulavit, non omnes horas utriusque diei, sed
quamdam pariem 406 itinere consumpserit. Certe
mihi hxc videtur interpre!atio. Si quis autem istam
non receperit , et ieliori sensu potest loci hujus ex-
ponere sacramentum, illius magis sequenda est sen-
tentia.

Et oravit Jonas ad Dominum Dcum suum de utero
piscis : et dizit : b LXX similiter, tantum ordine com-
mutato. Si Jonas refertur ad Dominum, et ex eo

^ Verba, quam exposuit ipse qui passus est, Victor.
male pretermisit. .

b Wiec verba, LXX similiter, tum qux» subsequun-
tur, tantum ordine commutoto, qux deerant, ex nostris

passionem indieat Salvatoris, debet et. oratio illius
typus esse orationis Dominica. Nec ignoro, quosdem
fore, quibus incredibile videatur, tribus diebus ac
noctibus in utero ceti, in quo naufragia dirigebantor,
hominem potuisse servari, qui utique aut fideles
erunt, aut infideles : 8i fldeleg, multo majora eredere
cogentur: Quomodo ires pueri missi in eaminum
vstuantia incendii , intantum illzsi fuerint, ut ne
vestimenta quidem eorum odor ignis attigerit (Das.
mi): Quomodo recesserit mare, et ad instar murorum
linc inde rigidum steterit, ut praeberet viam populo
wanseunti. ( Exod. xiv): Quomodo humana ratione ,
2uci3 fame, leonum rabies praedam &uam timens as-
pexerit, mee letigerit: et multa hujuscemodi. Sin
antem in(ideles erunt, legant quindecim libros Na-
sonis Metauiorphoseos, et omnem Griecam, Latinam-
que historiam, ibique cernent vel Daphnen in laurum,
vel Phaetonüs sorores in populos arbores fuisse con-
versas : quomodo Jupiter eorum sublimissimus deus,
Sit mutatus in cygnum , in auro fluxerit , in tauro
rapuerit, ei cetera, in quibus ipsa turpitudo fabuls-
rum, divinitatis denegat sauctitatem. lilis eredunt,
et dicunt Deo cuncta possibilia : et eum turpibus
€redant, poteniiaque Dei universa defendant, eam-
dem virtutem non tribuunt ei honestis. Quod autem
scriptum est: Et oravit. Jonae ad. Dominum Deum
suum de utero piscis, et dixit, intelligimus eum post-
quain in ulero ceti sospitem esse se senserit, non
desperasse de Domini misericordia, et ttum ad ob-
secrationem esse convereum. Deus enim qui dixerat
de justo: Cum ipso sum in tribulatione (Psal. xc, 12).
Et: Cum invocaverit me, dicam: adsum , affuit ei, et
dicere potest qui exauditus est; In tribulatione dila-
tasti mihi (Psal. 1v, 1).

(Vers. 3.) 440) 7 Clamavi de tribulatione mea ad
Dominum, et exaudivit me , de menire inferni clammi,
el exaudisti vocem meam. Septuaginta similiter, hoc
taniummodo commutato: de ventre. inferi. clamoris
mei € audisti vocem meam. Non dixit, clamo, sed cle
mavi : nec de futuro precatur, sed de prseverito gra-
tias agit : indicans nobis quod ex eo tempere quo
pracipiiatus in mare vidisset cetum , et tantam cor-
poris molem, et jmmanes rictus aperto &e ore sorbere,
Domini recordatus sit, et clamaverit, vel aquis &-
D gentibus, et clamore inveniente locum, ve] ioto cordis

sffectu, secundum illud (uod Apostolus dicit : Clt-

mantes in cordibus vestris, abba, pater (Rom. vim, 15).

Et clamaverit ei qui solus novig corda liominum, et

loguitus ad Moysen: Quid clamae ad me (Exod. it,

15)? Cum utique nibil ante laut. vocem clamasse

Moysen Scriptura commemoret. [loc est illad. quod

iu primo graduum psalmo legimus : Ad Dowimun cun

tribularer clamavi, et exaudivit me (Ps. cxi, 1). Vet-
trem autem inferi, alvum ceti iptelligamus, qui t0-

mss. supplemus.

* Yerba, audisti vocem. meam
etin Hebraica sunt veritate, Pal
raut.

gue eadem revera
atini mss. bic ignv-

Digitized by Google
