1435

B. EUSEBII HIERONYMI

Wu

qui dixerunt, surrexit de nubibus sanctis euin, patrlar- A in Esdra et in Malnchit , qui hunc prophetam sequi-

€lias, prophotas, et apostolos intellige, quibus man-
davit Domiuus ne pluant super Israel imbrem, 1st»
sunt nubes, de quibus scriptum est : Et nttbes spar-
gant justitiam (Isai. x1v, 8) : neque enim nubes iste
corpore:, in quas oer densior cogitur, possunt pluere
justitiam. In hiset cum his nubibus Dominus in Evan-
gelio venturum se esse dicit ( Luc. xx1). Et in Isaia
legimus, quod Dominus in Egyptum venerit in nube
levi (Zsai. xix). A&gyptus mundus accipitur, in quem
Dominus descendisse memoratur in carne, qua edita
de utero virginali, nullo humani seminis et pecea-
torum pondere gravabatur. Quod autem omnis caro,
non absolute hominum, et bestiarum, et volatillum,
el pisgium ; sed specialiter hominum accipiatur, iila

tur, plenissimum eeriptum est (I Esdre xni, etMalach.
n). Dixitque Dominus ad Satan, ad accusatorem , et
ad adversarium ejus, ipse est enim inimieus et vin-
dex, ac accusator fratrum suorum : Increpet Dominus
in te, Satan : ut, pluit Dominus a Domino : et increpet
Dominus in te, qui elegit Jerusalem. Cum ergo de
conetis Judze urbibus nunc electa sit Jerusalem, ne-
quaquam ei imputante Domino peccata qua fecit,
cur quasi torrem, quem vulgo titionem vocant, Jesum
conaris obruere, qui de Babylonis captivitate quasi
seniiustus evasit? Quod autem sequitur : Jesus erai
indutus vestibus sordidis , tripliciter interpretantur.
Vel ob eonjugium illicitum , vel ob peccata populi,
vel propter squalorem captivitatis. Angelus autem

Scriptura significat : Exaudi orationem meam , ad (e f ante cujus faciem stabat Jesus, precepit carteris an»

o'rnis caro veniet (Ps. Lxiv, 5). Neque enim ad Do-
minum omnis caro irrationabifium ventura est ani-
mantium; sed illa qure donum sancti Spiritus suscep«
tura est, et de qua dicitur : Effundam de spiritu meo
super omnem carnem , et. pruphetabunt filii vestri. el
filie vestra (Joel. n, 28).

(Cap. Il]. —Vers. 4 seqq.) Et ostendit mihi * Jesum
sacerdotem magnum atantem coram angelo Domini : et
Satan stabat a dextris ejus, ut adversaretur ei, Et dixit
Dominus ad Satan : Increpet Domints in te, Satan, et
increpet Dominus in te qui elegit Jerusalem, Numquid
non iste Lorris est erutus de igno? Et Josus erat indutus
vestibus sordidis, et stabat ante [aciem angeli, qui te-
spondit, el ait ad eos qui stabant coram so, dicens :

gelis 6x persona Domini, uL auferrent ab eo sordida
vestimenta, de quibus supra diximus. Qui cum pre-
ceptum opere complessent rursum idem angelus lo-
quitur ad Jesum : Ecce abstuli a te iniquitatem tuam :
hzc sunt sordida vestimenta , et indui te mutatoriis,
loc est , Israelitem tibi conjugem copulavi , pro quo
Septuaginta transtulerunt sro3zpn quam nos (nnicem
inlarem. possumus dicere, eo quod usque ad talos
et pedes [ Al. ad pedes et talos] defluat. Quodque
801 sequitur : Ponite cidarim mundam super caput
ejus, pro cidari in Hebrzo legimus sAwieH. (55:1),
qu: mitra a plerisque dicitur, et in hac volunt intel-
ligi sacerdotii dignitatem, quod, ablatis sordibus
peccatorum, mundum habuerit sacerdotium. lie

Auferte. vestimenta sordida ab eo. Et dizit ad eum : C. Judwi. Nostri sutem ità. disserunt, sacerdotem esse

Ecce absiuli a te iniquitatem tuam , et indui te muta-
loriis, Et dixit : Donite cidarim mundam super caput
ejus, et posuerunt cidarim mundam super eaput ejus,
et ind.erunt eum vestibus. LXX ; Ei ostendit mihi Do-
minus Jcsum sacerdotem magnum, stantem ante faciem
angeli Domini, et diabolus stabat a dextris ejus, ut ad-
versaretur ei, Et dizit Dominus ad diabolum ; Increpet
Dominus in te , diabole , et increpet in te Dominus qui
elegit Jerusalem. Nonne iste wut torris est gy) erutue
de igne? Et Jesus induius. eraà vesiibus sordidis , et
stabat ante faciem angeli, el respondit, et ait ad astan-
ies coram facie sua, diceus : Auferto voslimenta serdida
ab eo. Et dixit ad eum : Ecce absiuli a. te iniquitates
tuas ; el induite eum poderem , ei inpomite cidarim

magnum, ad quem dicitur : Tu es Sacetdos in auer-
num, secundum ordinem Melchisedec (Ps. cix, 4).
Qui quoniam per se videri non polest, a Domino
prophetas ostenditur sians coram angelo Domini,
quem volunt magni consilii esse angelum, non quod
alter et alter sit, aut duas personas recipiamus in
Filio; sed quod idem atqué unus, et quasi homo
sordidatus ostenditur, et quasi angelus mediator
hominum et Dei apparere dicawr. Non autem esse
Jesum filium Josedec, ex lioc conantur ostendere,
quod non sit appositum in presenti loco, filius Je-
sedec, qui in aliis locis, eL ubi vere de Jesu dieiter
filio Josedec, semper patris cogtomine censeatur.
Siaus igitur eernitur Jesus, ei stabili consistens

mundam super caput ejus, et impossetunt eidarim D gradu : et Satan stabat. a dextris ejus, wi adversaretr

mundam super capul ejus, et circumdederunt ewm ve-
stimentis. Antequam veniamus ad intelligentiam api-
ritualem, quomodo Hebrai locum istum edisserapi,
strietim breviterque dieendum est, Jesum saeerdo-
tem magnum , quem Graeci àpxupéa, Latini pontifi-
cem voeant, filiesm Jo:edec inteHigi volunt, qui eum
Zorobabel populo priefuit. Ex cujas dextris stabat
adversarius (hoc enim interpretatur Satan) ut adver-
saretur ei, Et reete stabat a dextris illius, nom a si-
nistris, quia vera erat accusatio , eo qued et ipse
€um ezteris alienigenam aecepisset uxorem , quod

^ Vulgata Hieronymi editio interserit, Dominus.

ei. Tentatus enim est per omnem modom absque
pecesto. Et in Evangelio ad eum tentator accedit,
quxrens semper dextris ejwe et virtutibus contraire.
Quodque sequitur ; /ncrepet. Dominis in e, Satan, d
increpet Dominus in te qui eligit Jerusalem, sic edis-
serunt, quia Pater et Filius Dominus est, ei in cente-
simo nono psalmo legishus : Dirit. Dominus Domine
meo, sede a dextris meis: Domains de altero Domino
loquitur, non quod ipse Dominus qui loquitur, incre
pare non possit; sed quod ez unitate nature, cum alter
inerepaverit, increpet ipse qui loquitur. Qui enim tide

Digitized by Google

