<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1449                                       COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. I. CAP. V.                                      1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,940,910">
    lentum plumbi portabatur, et ecce mulier una in medio amphoræ. Et dixit : Hæc est impietas, et projecit eam in medium amphoræ, et nisi massam plumbeam in os ejus. LXX : Et egressus est angelus qui loquebatur in me, et dixit ad me : Suspice oculos tuos, et vide quid sit quod egreditur ; et dixi, Quid est ? Et ait : Hæc est mensura quæ egreditur. Et ait : Hæc est iniquitas eorum in omni terra. Et ecce talentum plumbi elevatum est : et ecce mulier una sedebat in medio mensuræ, et dixit : Hæc est iniquitas, et projecit eam in medio mensuræ, et projecit lapidem plumbeum in os ejus. Ampliora sive mensura egrediebatur, et ferebatur in aere. Et ne dubitaremus quo proprie vocabulo nuncupetur, ipse angelus, qui ostendebat amphoram, sive mensuram, illi nomen imponit, et dicit, juxta Septuaginta, hæc est iniquitas eorum in universa terra ; juxta Hebraeos : Hic [Al. Hec] est oculus, id est, ostensio omnium peccatorum. Et ecce mulier sedebat in medio amphoræ, vel mensuræ, quæ apud Hebræos dicitur epha (אֶפָה), crebroque a LXX in οἶι (Al. ephi) vertitur ; et hæc ipsa mulier vocabatur impietas. Cum hæc itaque [Al. iti] cerneret, ecce talentum plumbi, id est, massa instar lapidis ferebatur, vel suo impetu, vel Domini jussione, vel ferebatur ab alio cujus nomen tacitum est. Angelus autem iste qui loquebatur in propheta, et egrediens ex eo, illi universa monstrabat, arripuit mulierem quæ vocabatur impietas, et præcipitèm misit in medium amphoræ, quæ prius libere ferebatur, et suprà amphoram sedens, omnibus apparebat. Ac ne forte rursum elevaret caput, et sua iniquitate et impietate gauderet, talentum plumbi in modum gravissimi lapidis mittit in os amphoræ : ut impie latem in medio opprimat atque concludat, ne quo [Al. quogno] modo possit erumpere. Hæc quasi umbras quasdam et lineas futuræ imaginis 818 duximus, ut quod reliquum est suis coloribus impleamus. Angelus qui loquebatur in propheta, egressus de eo, et quasi cominus loquens, præcipit illi ut leuet oculos suos, et videat peccata populi Israel in mensuram coacervata perfecam, et impleta delicta cunctorum : et hanc esse oculum eorum, quod Hebraice dicitur enan (עֵינָם), et scribitur per ain, jod, nun, mem : Sive iniquitatem eorum ; quæ si per vau litteram scripta esset, recte legeretur onam [Al. unam] (אונמ), ut LXX putaverunt : et hic error in editione Vulgata frequenter inolevit, ut quia vau et jod litteræ eadem forma, sed mensura diversa sunt, altera legatur pro altera. Hæc amphora sive mensura, oculus eorum est in universa terra, hoc est, ostensio peccatorum, ut quorum vitia dispersa latiabant, in unum coacervata oculos omnium pandereuntur, ut egredere tur de loco suo Israel, et cunctis gentibus qualis in terra sua fuerit, monstraretur. Et ecce talentum plumbi portabatur. Pro talento plumbi, in consequentibus legimus lapidem plumbi. Talen-
    
    a Nostri mss. ipseque llenorymus in subnexa expositione, sedebat, præserunt.
    b Conferendus Heliains illust. animal lib. xiii, cap.
    PATROL. XXV.
    
    sum vocatur chachar (חַכַּר) ; lapis aben (אֶבֶן). Ipse est igitur lapis plumbei, qui et talentum plumbei, quod nos manifestius exprimentes, massam vel sphaeram plumbi interpretati sumus, ex quo significatur pondus gravissimum peccatorum. Et super hanc mensuram atque amphoram omnium delictorum, inedia sedebat impietas, quam alio nomine idololatriam possumus appellare, et negationem Dei. Unde a Salvatorc dicitur ad Judæos : Impllete mensuram patrum vestrorum (Matth. xxiii, 32). Hæc impietas quæ sedebat super peccata Israel, et in suo scelere gloria batur, postea mittitur in medium Babyloniis, et captivitas malo premitur. Vel juxta Theodotionem, ipsa se projicit et abscondit in medium amphoræ, ducicque super se pondus gravissimum plumbi, ut obtrunatum os habeat, et ultra se jacitare non possit. Vel certe ab angelo Dei opprimitur, ut quæ prius lætabatur in scelere, æterno silentio conticescat. Quo autem, et a quibus conclusa portetur, sequens lectio docet.
    
    (Vers. 9 seqq.) Et levavi oculos meos, et vidi, et ecce duæ mulieres egredientes, et spiritus in alis earum, et habebant alas quasi 819 alæ milvi, et levauerunt amphoram inter terram et cælum. Et dixit ad angelum qui loquebatur in me : Quo istæ deferunt amphoram ? Et dixit ad me : Ut ædificent ei domus in terra Sennæar, et stabiliauit, et ponatur ibi super basem suam. LXX : Et levavi oculos meos, et vidi, et ecce duæ mulieres egredientes, et spiritus in alis earum, et ipsæ habebant alas sicut alæ sunt upupæ. Et elevaverunt mensuram inter terram et cælum. Et dixit ad angelum qui loquebatur in me : Quo istæ deferunt mensuram ? Et dixit ad me : Ut ædificent ei domum in terra Babylonis, et prœparent, et ponant eam ibi super sedem suam. Duas mulieres egredientes, Judæi arbitrantur regnum Medorum et Macedonum, quorum utrumque afflixerit populum Babylonium, et ibi impietas eorum sedem posuerit. Hoc autem arte consignunt, ne quod de se dictum est, in se intelligatur. Duæ enim mulieres quæ egredientur, haud dubium quin de terra Judææ, accipientur sunt decem et duæ tribus : quarum alteræ ab Assyriis, alteræ a Chaldæis captæ sunt. Et in alis earum erat spiritus, id est, potestàs diaboli, de quo in Ecclesiasticæ scriptum est : Si spiritus potestatem habentis ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris (Eccl. x, 4). Et in Evangelio spiritum immundum legimus qui cum de domo sua fuerit ejectus, circumiens deserta et arida, cum aliis septem spiritibus nequioribus se, revertitur in pristinam domum (Luc. xi). Ab hoc igitur spiritu islæ mulieres quasi ventò flatuque raptae, volatu celeri ferebantur, et habebant alas ; juxta Hebræicum asida (אשדה), quod Aquila, Symmachus, et Theodotione hebraionem ; soli LXX vupam transulerunt.
    
    22. Sunt qui ciconiam dicant, a quibus dissentit Olympiodorus.
    
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um fac-símile tipográfico em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização de palavra no final de linha foram mantidas; colchetes e variantes editoriais preservadas conforme impresso ([Al. ...], notas a,b). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>