3415

S. EUSEBII BIERONYMI

4116

tun, et jejunium septimum, el jejunium. decanum A Januarius dicitur, eo quod janua anni sit atque priu-

erunt domui Juda in gaudium et in lgtitiam, et in fe-
&tivitates [Al, solemnitates] bonas (hoc enim Ilebraice
dicitur TopiM (DQ'2w), id. est, &yatac), et * latamini,
et veritatem et pacem diligite. Ad id. quod supra Sa-
rasar, et. Rozommelech per legatos quzsieran!,
utrum in mense quinto, et in mense septimo, sicut
habetur in LXX, | jejunare deberent et plangere, an
post :edificationem templi finire. jejunium, Iuctum-
que deponere, multis in medio positis qua facerent,
el qu:e sperarent, ex persona Domini prophela re-
spondit : jejunium quarti, et jejunium. quinti, et. je-
junium septini , et jejunium decimi (&mà xowoU enim
subauditur mensis) domui Juda et. Jerusalem in. dies
[estos vertetur ei. gaudium. Veritatem tantum Deus

cipium, Ezechiel in captivitate positus audivit, ct
cunctus populus captivorum quinto mense templum
esse subversum, quod plenissime in eodem proplieta
cognoscimus. Moe estigitur omne qeod dicitur :
Dies planctus et. jejuniorum quos tiactenus babuis-
tis in lgetum, sciatis. vobis, quia cogitavi ut. bene-
faeiam Jerusalem, et domui Juda, in. ketitiam et
gaudium, el solemnitates, esse vertendos : ita dum-
taxat si veritatem diligatiset pacem. Juxta é&veryuy,
quia tunc jejunamus, quando sponsus smferiur a
nobis (Luc. v), eL non meremur ejus habere prasen-
tiam, cum reversus fuerit Dominus ad nos, $3 et c«-
gitaverit ut benefaciat nobis, omnis tristitia verte-
tur in gaudium; et fames pristina sermonis Dei, prz-

quarit, et pacem. In hoc loco nostrorum multi mul- B sentio doctrinarum ejus, et. ccelestis panis satari-

ta dixerunt, et inter se dissonantia. Quidam obscu-
ritatem silentio professi, quasi profundissimam fo-
veum in commeniariüs transierunt; rectius arbi-
trantes, nibil omnino qu:m parum dicere. Cogimur
igitur ad Hebrzos recurrere, el scienti veritatem
de fonte magis quam de rivulis quserere : przesertim
cum uon 854 prophetia aliqua. de Christo, ubi ter-
giversari solent, et veritatem celare mendacio; sed
historie ex przeedentibus et. consequentibus ordo
texatur. Jejusium P. quarti mensis, qui apud Lati-
nos vocatur Julius, die septinia et decima. ejusdem
mensis, illud arbitrantur, quando descendens Moyses
de monte Sina tabulas Legis abjecerit atque cen[re-
gerit (Exod. xxxi), et juxta Jeremiam. muri pii-

mum rupti sunt. civitatis (Jer. vu). 1n quinto men- C

se, qui apud Latinos appellatur Augustus , cum
propter exploratores terre sancte seditio orlà. esset
in populo, jussi sunt montem uon ascendere; sed
per quadraginta annos longis ad terram sanctam
circuire dispendiis, ut exceptis duobus, Caleb et Ju-
sue, omnes in solitudiue caderent (Num. xiv). In
hoc mense, et a Nabucliodonosor. (Jer. Lu), etimul-
1a post secula a Tito et Vespasiauo, templum Je-
rosolymis incensum est, alque destructum, capta
urbs « Bether, ad quam multa millia confugerant
Judaxorum, aratum templum in. ignominiam gentis
oppressz,, a 4 Turannio Rufo. In septimo vero, qui
apud nos appellatur October, sicut supra diximus,
occisus est Godolias, et Judze tribus ac Jerusalem

tate, pensabitur.

(Vers. 21, 22.) Hec dicit Dominus. exercituum :
Usquequo veniant populi, et habitent in civitatibus mul-
tis, et vadant. habitatores unus ad. alterum , dicentes ;
Ea».us et deprecemur faciem Domini, ei quagramus Do-
minum exercituum. Vadam etiam. ego , et venient. po-
puli multi, et gentes robuste ad querendum. Dominum
exercituum in Jerusalem , et deprecandum faciem Do-
mini. LXX : Hac dicit. Dominus omnipotens : Aühuc
venient populi multi, et habitatores urbium mullarum;
et congregabuntur qui habitant civilates in una civilate,
dicentes : Eamus ui. deprecemur. faciem. Domini , «t
quaramus vultum Domini omnipotentis. Vadam etiax
ego, el venient populi mulli et gentes plurima , ut que-
rant faciem. Domini omnipotentis in Jerusalem , ei «t
deprecentur. faciem. Domini. jejunium quarti, * el
quinti , et septimi, el decimi mensis in solemuitates
optimas commultabitur, intautum ut civitates Judzz
qui prius desertz erant, frequenti. habitatore ce-
lebrentur : et una civitas pergal ad alteram , et 5e
mutuo colortentur, et dicant : quia per hos septt-
ginta annos vi Sion luxerant, eo quod non esse
qui iret ad solemnitatem, omnes port» ejus desertz,
ei sacerdotes illius gementes : nunc pace reddila,
pergamus Jerusalem, in qua lege przceptum est, ut
victimas immolemus, ei ter in anBo omne tosculi-
num nostrum appareat in conspectu Domini (Exod.
xxin), et dicente altera ad alteram : £amus et de-
precemur faciem Domini , et queraemus Dominum

reliquis dissipat (IV Reg. 25). Legamus Jeremiam D omnipotentem , respondebit altera civitas : Vedew

(Cap. xxxix. et x11). Mense decimo, qui apud nos

* Regin. ms., et letabimini, juxla Greecum eoppav-
Oncsect.

b Indicitur die 17 Tamuz: et quod infra exponitur
jejunium quinti die nona. nensis Ab. Huc porro re-
ferendus Philastrius cap. 145, et Seldenus de anno
civili Judzeorum cap. 8.

* Hactenus obtinuit in ed:tis zeque ac. mss. lihris
Bethel, qu:e civit:s nec a Tito au! Vespasiano capta
est, neque in. expugnatione Jerosolymoram locum
babuit. Repositum est adeo unius motatione litteru-
ke Dether, quie urbs expugnata sub Adriano estin
rebellione Judaica, quam movit Barclhochebas. Nec
dubium, si fidem historie spectes, quin ita ab Hie-
ronymo seriptum sit, Bether : tametsi videatur ipse,
duplex bellum, alterum sub Adriano, alterum sub

etiam ego : quo tempore venient populi mulu et

Tito, in unum confundere, cum inter expugnalionem
Bether, et Jerosolymorum incendium, amni suprt
sexaginta intercesserint.

4 Álterum hic nec minus grave obiinebat. in hac-
tenus vulgatis libris mendum, in quibas, Tio. Ar-
nio Rufo legebatur, pro Turannio Rufo, quod ad
historize veritatem restitaere non dubilavimus. Tv-
rannius scilicet, non Titus Aunius appeliabator, qui
aratrum Jerosolymis impressit, cujus meminere
etiam velustissimi Judzorum, ut Sanhedrin cap. ?

et alibi, 551713 tn c'e eame, Turannus Rev
aravit templum. 20x

* Voces et quinti in nostris mss. et Victorii edit
non sunt.

Digitized by Google

