1439

S. EUSEBII HIERONYMI

140

Jesu, et super hoc lapide septem sunt oculi? Econ- A contriverit, quem etiam in Daniele de monte sine

trario nostri nituntur asserere, et Jesum sacerdotem
magnum, et Orientem, et lapidem, secundum diver-
sas intelligentias Christum appellari. Sed hoc quo-
modo de ipso [Af. seipso] dicatur ad eum quasi de
altero, exponere difficillimum est. Qui igitur Jesum
volunt esse filium Josedec sacerdotem magnum,
amicos ejus qui habitant, vel sedent coram eo, et
qui viri sunt portendentes, discipulos ejus interpre-
tantur et prophetas. Prophetze. enim in signum sunt
positi futurorum. Quid est igitur quod Jesus et amici
ejus coguntur audire : Adducam servum meum orien-
tem, et reliqua ? Supra promiserat [ Al. permiserat |
Deus Jesus filio Josedec sacerdoti magno, quod si
in viis. ejus ambulasset, et ejus pricepta servasset,

manibus przcisum legimus (Dan. wu).

(Vers. 10.) Ecce ego celabo sculpturam ejus, dicit
Dominus. exercituum , et. auferam iniquitatem. terre
illius in die una. 1n die illa dicit Dominus exercituum,
vocabit vir amicum suum, eubter vineam, et. subter f.
cum. LXX : Ecce ego fodiam foveam , dicit Dowinus
omnipolens, et contrectabo omnem iniquitatem terre
illius in die uno. In die illo, dicit Dominus omnipo-
tens, vocabit unusquisque proximum suum subter vi-
lem et. subter ficum, Supra. dixerat : ecce lapis quem
dedi coram Jesu, super. lapidem unum septem ocsli
sunt. Nunc consequenter uecagopiy. servat. a lapide,
et dicit : Celabo sculpturam ejus ; sive sculpam ce-
laturam illius. Quod enim Hebraice scriptum est bu-

ipse dijudiearet domum ejus, et atria ejus custodi- B PuarE PHETHEE (TTD nnrzo), Aquila interpreta-

ret, et daret ei ministros angelicze dignitatis : nune
ei dicit et amicis illius, plenam felicitatem, et perfe-
eliam beatitudinem tunc futuram, qufndo venerit
Oriens, de quo scriptum est : Ecce vir Oriens nomen
ejus ( Zach. vi, 12). Et in Malachia : Orietur in |Al.
tacet ín] vobis timentibus nomen meum sol. justice, et
sanitas in pennis ejus ( Mala. 1v, 2). Et in Numeris :
Orietur. stella. ex Jacob, et * homo ez [israel (Num.
xxiv, 17). In Evangelio quoque apertissime de
Christo legimus : In quibus visitabit nos. Oriens
ex alto : Hluninare eos quiin tenebris et in umbra
mortis sedent, ad dirigendos pedes nostros in viam
pacis (Luc. 1, 78). Qui Oriens ipse dicitur et la-
pis angularis ( Ephes. n ), quia populum utrum-

que 805 conjungat, et duos parietes in unam do- C

mum consociet : Hic non eredentibus lapis scandali
est, de quo et in Psalmis dicitur : Lapidem quem re-
probaverunt edificantes, hic factus est in caput anguli :
A Domino factum est isiud (Ps. cxvii, 22, 25). Super
bunc lapidem Septem oculi sunt, de quibus loquitur
Isaias : Exiet virga de radice Jesse, et flos de radice
ejus ascendet , et requiescet. super eum spiritus Dei,
spiritus sapientie et. intelligentiee, spiritus. consilii. et
fortitudinis, spiritus. scientie et. pietatis, et. implebit
eum spiritus timoris Dei (Isa. x1, 4 seqq.). Qui sacer-
dotem magnum, et amicos ejus Dominum Salvatorem,
et discipulos illius intelligi volunt viros ceparocxó-
rovc, et portendentes, sic accipiunt, ut ad apostolos
(At. discipulos) referant, qui ejus mystica signa per-
spexerint, et ex przesentibus futura cognoverint, dum
jn eo qui a nativitate ezxcus fuit (Joan. ix), oculos re-
stitutos super populo gentilium interpretantur, et in
muliere sanguine defluente ( Matth. 1x ), Ecclesiam
edisserunt sanguinis operibus liberatam. Hoc autem
quod sequitur : quia ecce lapis quem dedi coram Jesu,
amatores historizx sic de Christo intelligunt, ut post
Jesum filium Josedec Christum dicant venturum.
Hoc enim esse coram Jesu, id est, in conspectu ejus,
et ante faciem, ut futura significet, et appellari enm
lapidem pro fortitudine, et robore, quo omnia regna

* Regin. ms., et consurget homo, eic.
» Hem ms., Maphele phaeteheee ; tum Aquilce Grze-

tus est Qucyhojo &vorypa axcüc, id est, sculpam aper-
turam ejus : Theodotio et Symmachus ,. sculpam
sculpturant ejus. Et est sensus : 806 Istum lapidem
clavis crucis, et lancea militis faciam vulnerari, et
in illius passione auferam iniquitatem terrz in die
una, de qua scriptum est : Hec est. dies quam fecit
Dominus, ezsultemus el letemur in ea (Ps. cxvni, 24).
In die illa passionis Christi, vovabit vir qui perfectus
est in Christo, el cum apostolis ad Dominic bene-
volenti: culmen ascendit, proximum suum, vel cre-
dentes ex Jud:is, vel certe gentilium populum, sub-
ter vineam quie appellatur Sorec, et de qua dicit in
Evangelio : £go sum vitis (Joan. xv, 4), et cujus fro-
etus lxtificat cor hominis : et subter ficum, Spiritus
sancti poma dulcissima, ut eterna pace requiescant,
et compressa seditione mundi et eruore bellatorum
[At. bellorum ] , sciant se esse sub rege, cujus my-
stice in Salomone nomen est pacis. De hac eadem
sessione subter vineam, et subter ficum, etiam Mi-
chzas propheta commeniorat, dicens : 7n die illa
vocabit unusquisque proximum, et fratrem suum subter
ficum, et vineam suam, et non erit qui exterrent (Mic.
1v, 4). Quod autem scriptum est juxta Septuaginta :
Ecce ego fodiam foveam, possumus fossam vel fo-
veam, pro sculptura lapidis intelligere : omne enim
quod sculpitur et foditur. Tamen si quis et conten-
tiosius noluerit hoc referre ad lapidem; sed quosi
proprium habere principium, suamque sentenijam,
dicamus Deum omnipotentem in die passionis Filii

D svi, sive (ut Judsi putant, in ultimo fine mundi,

quando judicaturus advenerit) effodere et in medium
proferre opera singulorum, eL contrectare uuiver-
sam terram in die judicii : hanc enim esse diem
unam, et ín die illa unumquemque sanctorum, so-
€ios suos et amicos, qui et ipsi sunt sancti, vocare
ad requiem, et operum suorum virtute gaudere.
(Cap. IV. — Vers. 4.) Et reversus est angelus , qui
loquebatur in me, el suscitavit me quasi virum qui sus-
citatur de somno suo. LXX : El reversus est. angels,
qui loquebatur in me, et. suscitavit. me. sicut suscitari

€um textum, verbumque, id est, preeterit.

Digitized by Google
