<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. I. CAP. III
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Filium, videt et Putrem (Joan. xiv, 9) : et iste elegit Jerusalem, Ecclesiam quæ pacem Domini contemplatur. Torris autem de igne erutus, rectissime intelligi potest, qui cum in Babylone fuerit, non est Babylonio igne consumptus, nec flamma sæculi hujus attactus. Unde et Moyses in solitudine cernit visionem magnam, in qua ardebat rubus, et non conburebatur (Exod. iii). Hic Jesus erat indutus vestibus sordidis; qui cum non fecerisset peccatum, pro nobis peccatum factus est, et ipse infirmitates nostras portat, 803 et pro nobis dolet, et nos repulavimus eum esse in dolore, et in plaga, et in angustia. Ipse vero vulneratus est, a propter peccata nostra (Isai. liii, 4). Et in Apo-tolo legimus : Christus redemit nos de maledicto Legis, factus pro nobis maledictum (Galat. iii, 13). Hic in vicesimo primo psalmo loquitur : Longe a B salute mea verba delictorum meorum (Psal. xxi, 1). Et in sexagesimo octavo psalmo : Deus, tu scis insipientiam meam, et delicta mea a te non sunt abscondita (Psal. lxviii, 6). Quæ universa appellantur sordida vestimenta, et auferentur ab eo cum peccata nostra deleverunt, ut quia ille sordidis indutus est vestibus, nos resurgentes in eo audiamus post baptism a : Candida sint semper vestimenta tua (Eccl. ix, 8) : credendumque omnis Ecclesia audit per Isaiah : Lavamini, mundi estote (Isai. i, 16). Et de ipso propheciantur in Cantico canticorum : Quæ est ista quæ ascendit dealbata (Cant. iii, 6) ? Iδοθήνη αυ- tem, incarnatiomen ejus accipe, quæ de terra est, et significatur in pedibus. Cidariam mundam super caput illius, splendorem divinæ majestatis intellige, ut unus atque idem secundum hominem ποδάρα, secundum Deum cidari ornatus esse videatur.
    
    (Vers. 6, 7.) Et angelus Domini stabat, et contestabatur angelus Domini Jesum, dicens : Hæc dicit Dominus exercituum : Si in viis meis ambulaveris, et custodiam meam custodieris, tu quoque judicabis domum meam, et custodies atria mea, et dabo tibi ambulantes de his qui nunc hic assislunt. LXX : Et angelus Domini stabat : et contestabatur angelus Domini ad Jesum, dicens : Hæc dicit Dominus omnipotens : Si in viis meis ambulaveris, et præcepa mea custodieris, et tu judicabis domum meam; et si custodieris atrium meum, dabo tibi qui conversetur in medio stantium istorum. Hebræi cœptæ interpretationis ordinem prosequentes, ad Jesum filium Josedec ab angelo Domini hæc dicta intelligunt : quod post ablationem vestium sordidarum, et restitutiam mundi sacerdotii dignitatem, præcipiatur ei juxta illud quod in Evangelio scriptum est : Ecce sanus factus es, ultra noli peccare, ne quid tibi deterius fiat (Joan. v, 14) ; et repromittitur ei præmium, si in viis Domini ambulaverit, et ejus præcepta servaverit, quod et ipse judex sit domus ejus, id est, pontifex perseveret in templo, et custodial atria ejus, atque vestibula, 803 et det ei Dominus ex angelorum numero (qui eo tempore stabant ante conspectum ejus) quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    rum circumvallatur auxilio, et ab omni hostium fraude securus sit. Juxia nostræ, qui hæc omnia referunt ad Dominum Salvatorem, hoc videtur esse difficile, quod Jesu ab angelo dicitur : Si ambulaverit in viis Domini, et ejus præcepta servaverit, ipse quoque judicet domum ejus, et custodial atria illius, et det ei Dominus ambulantes de his qui assislant ei. Quod facile solvitur, si consideremus eum, qui forman servi est dignatus assumere (Philip. ii). Et cum dives esset, pro nobis pauper factus est (I Cor. viii, 9). Quidquid igitur de membris dicitur, refertur ad corpus : noster profectus, Domini victoria est. Cumque nos pervenerimus in virum perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Christi (Ephes. iv), ille judicabit domum Dei, secundum id quod Apostolus dixit : Christus autem sicut filius super domum ejus, cujus domus sumus nos (Hebr. iii, 6). Et ad Timotheum : Si laudavero, ut scias quomodo debeas in domo Dei conversari, quæ est Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum veritatis (I Tim. iii, 15). Et non solum judicabit domum ejus; sed custodiet atria Domini, de quibus scriptum est : Adorate Dominum in atrio sancto ejus (Ps. xxviii, 2). Judicabit autem, sive judicabitur, dominium ejus, et pro meritis singulorum, alii dans decem civitates, et alii quinque (Luc. xix), et alios in Ecclesia constituerins prophetas, et alios apostolos, alios doctores, alios signa facientes (I Cor. xii), alios pro oculis habens, alios pro manibus, alios pro pedibus, juxta illud quod loquimus : Deus stetit in synagoga deorum, in medio au- lem deos disjuncit (Ps. lxxxix, 1). Dedit quonque ei de angelorum numero ministros, qui in carne constituti, similes angelorum sunt, et de quibus Apostolus loquebatur : Noster maurisaptatus in cœlestibus est (Phil. iii, 20). Si enim angeli non nubunt neque nubuntur, et qui in virginali continentia perseverant, similes angelorum sunt (Matth. xxii), cur non putemus angelicæ dignitatis apostolos, et sanctos quaque datos Jesu, qui assistant ei in Ecclesia, et nunquam fluctuantes habeant pedes, sed cum stante stent Domino?
    
    (Vers. 8, 9.) Audii, Jesu sacerdos magne, tu ei amici tui qui habitant coram te, quia viri portendentes sunt. Ecce enim ego adduco 804 servum meum Orientem, quia ecce lapis quem dedi coram Jesu, super la- pidem unum septem oculi sunt. LXX : Audi ergo, Jesus sacerdos magne, et proximi tui qui sedet ante faciem tuam, quia viri τριακοσατίοι, id est, portentorum spectatores sunt, quia ecce ego adduco servum meum Orientem, quia lapis quem dedi ante faciem Jesu super lapidem unum, septem oculi sunt. Nostri in hoc loco arcentur a Judæis, quod juxta consequentiam v- rumque sermonis magis debeant Jesus sacerdotem intelligere filium Josedec, quam Dominum Salvato- rem. Si enim ad Dominum sermo est, et ad Christum dicitur : Audi, Jesu sacerdos magne : quisi est de quo inseritur : Ecce ego adduco servum meum Orientem, qui alio nomine lapis appellatur, et datus est coram propter iniquitates nostras, et infirmatus est propter peccata, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas linhas e palavras apresentam abreviaturas e lacunas devido à qualidade da digitalização. Bifolio em duas colunas — primeira coluna transcrita integralmente antes da segunda; numeração 803/804 no corpo mantida conforme original. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>