<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1479 S. EUSEBII HIERONYMI 1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    numerum summamque reperies, id est, mille non- gentos quadraginta et unum. Sed et parabolam de- cem virginum in Evangelio (Matt. xxv), quas in sen- sibus carnis et spiritus interpretamur, si oleum bo- norum operum suis lampadibus praepararint, et qui- narium numerum duplicaverint, ut sint sanctae (juxta A. Apostolum) corpore et spiritu, ad hujus numeri re- ferunt sacramentum. Decem quoque civitates, quas qui corporis sensus optime gubernarit, numero du- plicato, accipiet in futurum (Luc. xvi). (Cap. IX. — Vers. 4.) Onus verbi Domini in terra Adrach, et Damasci requiei ejus : quia Domini est oculus hominis, et omnium tribuum Israel. LXX : As- sumptio verbi Domini in terra Adrach [ Al. Sedrach] et Damasci sacrificii ejus, quia Dominus respicit ho- mines, et omnes tribus Israel. Omnis haec Visio sive pondus et onus verbi Domini, ut interpretatus est Aquila, ad vocationem gentium, et exstruxionem Ecclesiae pertinet. Et est ordo verborum : Assumptio verbi Domini, acuti in peccatores, mollis in iustos : ADRACH (אדרך) quippe hoc resonat ex duobus integris nomen compositum : ad, accutum, rach, molle, tene- rumque significans : et non ut male a quibusdam le- gitur, Sedrach. Quidam Adrach referunt ad populum Judaeorum, Damascum ad vocationem gentium. Unde populus, sive assumptio verbi Domini sit in terra Adrach super quam et austeritatem suam Do- minus exercuit et clementiam (Isai.xl,10, sec. LXX). Austeritatem in eos, qui credere noluerunt : cle- mentiam in illos, qui cum Apostolis sunt reversi. Damascus autem propter requies Domini est, juxta illud quod scriptum est in Isaia : Et erit requies ejus honor. Siquidem antequam sciret puer eligere bonum aut malum, et vocare patrem et matrem, accepit virtu- tem Damasci et spolia Samarise (Isai. viii, 4). Unde et Damascus in linguam nostram vertitur, sanguinem bibens aut sanguis cilicii, ut prior interpretatio cruenc- tum populum significet ; secunda, crudelitati ejus 857 poenitentiam copulatum. Quodque sequitur : Quia Domini est oculus hominis et omnium tribuum Israel, sic didicerunt : Idcirco templum Dei de utro- que populo construendum est, id est, et de terra Adrach, et de Damasco requie ejus : quia Domin est, quicunque et de gentibus respicit Deum, et spe- ral in eum, et de cunctis tribubus Israel : sive,juxta LXX, quia Dominus equaliter cunctos homines re- spicit, et universas tribus Israel. Dicamus el aliter : in terra Adrach onus verbi. Domini est, et pondus gravissimum. In Damasco autem victimæ ejus et sa- crificium, quia Dominus et gentium fidem et Cir- cumcisionis perfidiam absque accessione ulla respi- cit personarum, et est æqualiter omnium Deus : aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    que magis displicet, χριστιανοὺς, pro χριστια- νοῦς. Si enim a juxta ortographiae leges ab utroque verbo eximas, par ipse numerus prodibit,1941, quem et in Latino duo nostri praeferunt mss., idque unum est, quod S. Pater argute praetendit ex numeri con- formatæ, ut septem hominum millia, qui non cur- vaverunt genua ante Baal, Christianos significare, demonstrat. Cæterum non ignoramus in hisce ge- A sententias suæ grave pondus imponens, et in aliorum sede requiescens. Judæi hæc omnia in adventu Christi, quem sibi ultimo tempore reprobantut, dicunt esse complenda, et terra Adrach, et Damas- cus, et Emath, et Tyrus, et Sidon, et Ascalon, et Gaza, Accaron quoque et Azotus et Philistiium, potentissimo regi colla submittant, et ei servant habitanti in Jerusalem : nullusque audeat elevare contra Israel manum, pacatis omnibus per circu- lum. Quæ vos in superiores spiritualiter in adventu Do- mini et in Ecclesia ejus transacta convincimus. (Vers. 2 seqq.) Emath quoque in terminos ejus, et Tyrus et Sidon : assumpserunt quippe sibi sapientiam valde. Et ædificavit Tyrus munitionem suam, et co- aceravít argentum quasi humum, et aurum ut lutum et platearum. Ecce Dominus possidebit eam, et percutiet in mari fortitudinem ejus, et hæc igne devorabitur. LXX : Emath in finibus ejus Tyrus et Sidon : quo- niam sapientes fuerunt nimis, et ædificavit Tyrus mu- nitionem suam, et congregavit argentum ut humum, et aurum ut lutum viarum. Propterea Dominus posside- bit eam, et percutiet in mari fortitudinem ejus, et ipsa in igne concremabitur. a Emath, quæ interpretatur χόλος, id est, indignatio, ipsa est quæ ab Antiocho Ἐπιφανείᾳ, Epiphaniæ nomen accepit, et nunc Syriæ Cæles est civitas. Et hæc igitur, et Tyrus et Sidon erunt in terminis 858 Damasci, sive in terminis terræ Adrach, ut credant in Dominum Salvatorem, cui a Patre dictum est : Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam termi- nos terrae (Ps. ii, 8). Hujus Tyri filiae, id est, animæ Christo credentium, deferent regi munera, ut im- pleatur quod scriptum est : Adorabunt eum filiæ Tyri in muneribus (Ps. xliv, 15). Cumque urbs Dei Ecclesia fuerit exstructa, de qua Psalmista decantat: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Ps. LXXXVI, 2), statim sequuntur et cætera : Ecce alienigene et Ty- ruse et populus Æthiopum, isti nati sunt ibi (Ibid., LV, 4). De alienigenis in duobus psalmis dicitur : Hihi alienigenae serviunt, sive subjecti sunt. De Æthiopi- bus in propheta legimus Sophonia : Trans flumina Æthiopiæ inde ferent dona mihi (Soph.iii, 40). Et in Psalmo : Æthiopia præveniet manus ejus Deo (Ps. LXVII, 32). De Tyro autem Evangelium loquitur : Væ tibi, Chorozain; væ tibi, Bethsaida; quoniam si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ factæ sue- runt in vobis, olim forsitan in sacco et cinere pœnitenti- iam egissent (Mat. xi, 21). De Tyri et Sidonis fini- bus illa mulier Chananaea Syrophœnissa, cujus filia male se habebat a dæmonio, occurrit Domino Sal- vatori (Marc. vii), et ut Tyriorum ac Sidoniorum fidei primitiæ dedicavit, ut quæ tempore Christi non mantia usibus, et plus aliquid dicere : ut est illud quod Menasse Ben Israel docet, Saepe ad numerum, quem verbis alicujus litteræ faciunl, unitatem adjici, quam vocent תרגום (id est, universum) quia pro tota voce ponatur. a Nomen Emath, quod decerat, utpote contextui necessarium, ex Regione ms. sufficiumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas ocorrências de grego (palavras χριστιανοὺς, χριστια- νοῦς, χόλος, Ἐπιφανείᾳ) e hebraico/aramaico (אדרך, תרגום) mantidas literal. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns números de linha/pagina no cabeçalho mantidos.</notas>
</pagina>