<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1425
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. I. CAP. I.
    1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    virum et angelum qui stabat inter myrteta, et dicit: Qui [Al. Quid] sunt isti, domine mi? Et angelus qui loquebatur in eo, sensus videlicet prophetalis, promitit se ostensurum esse quod cernitur [Al. cernit]. Cumque promiserit, non ipse respondit, sed alter qui stabat inter myrtela, ei dicit: Isti sunt quos misit Dominus, ut perambularet terram. A Domino enim missi sunt apostoli, ut totum orbem Evangelica praedicatione complerent, qui postquam expleverunt opus, reversi sunt ad magni consilii angelum qui stabat inter eos, qui cum Apostolo loquebantur: Christi bonus odor sumus in his qui salvi sunt, et in his qui pereunt (I Cor. ii, 15), et inter uirisque vocationes populos. Et dixerunt ad eum: Perambulavimus terram, implevimus opus quod nobis injunctum est, et ecce omnis terra habitatur et quiescit, quae ante deserta erat a Deo: nunc habitatio ejus est, quiescit a bellis, a vitiorum praeliis atque peccatis: quia haereditatem Domini suscepit reverentis ad Patrem, atque dicentis: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Quod autem plena misericordia postulatur, ut instante anno septuagesimo, miseretur Deus Jerusalem, et urbium Juda, ad illam intelligentiam referunt: Quod quamdiu vera pax veniat, et sabbatismus, et septem decadarum numerus, id est, annus septuagesimus impleatur, nec Jerusalem plenam recipiat libertatem, quae interpretatur visio pacis, et est Ecclesia, nec urbes Juda, animae 787 Dominum confitentes. Denique Dominus repromittit verba bona, verba consolatoria: quod nunc ex parte cernimus, et ex parte prophetamus (I Cor. xii, 12). Cum autem venerit quod perfectum est, destruantur quae ex parte sunt: et liberati de Babylone huius saeculi, clamemus: In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti sumus sicut consolati (Psal. cxxv, 4).
    (Vers. 14 seqq.) Et dixit ad me angelus, qui loquebatur in me: Clama, dicens: Haec dicit Dominus exercituum: - zelatus sum Jerusalem et Sion zelo magno, et ira magna ego irascor [Al. irascar] super gentes opulentas: quia ego iratus sum parum, ipse [Vulg. ipse] vero adjuverunt in malum. Propterea haec dicit Dominus: Revelar ad Jerusalem in misericordiis: et domus mea aedificabitur in ea, ait Dominus exercituum: et perpendiculum extendetur super Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    LXX: Et dixit ad me angelus, qui loquebatur in me: Clama, dicens: Haec dicit Dominus omnipotens: zelatus sum Jerusalem et Sion zelo magno, et ira magna ego irascor super gentes quae superimposita sunt: pro eo quod ego quidem iratus sum modicum, ipsi vero superpositi sunt in mala. Propterea haec dicit Dominus: convertar ad Jerusalem in misericordia, et domus mea instaurabitur in ea, dicit Dominus omnipotens: et mensura extendetur super Jerusalem. Adhuc verba bona, et verba consolatoria haec sunt, quae nunc propheta clamare praecipit: quod zelatus sit Dominus Jerusalem et Sion zelo magno. Qui autem A zelatur, amare se eam quam zelatur, ostendit, nequaquam dicens per Jeremiarm: Sicut despicit mulier virum suum, ita deserxit me domus Israel (Jerem. iii, 20). Cui per Ezechielem Dominus loquebatur: Irascens jam non trascar tibi, et zelus meus recessit a te (Ezech. xvi, 42). Qui ergo zelatus est Jerusalem, et Sion (una est autem atque eadem civitas), nunc irascitur super gentes opulentas, quas supra equos rufos et albos et varios nominavit: quod ipse tradiderit eos ad corriipendium: illae vero savieverint in traditos; hic ut filium a paedagogo voluerit emendari; illae ut hostem interficere, et punire conatae sint. Cui simile est illud in Isaia: Ego dedi eos in manus tuas: tu autem non fecisti eis misericordiam. a Senis aggravasti jugum, el dixisti, ero in sempiternum domina (Isai. xlvii, 6). Zelus autem ἀνθρωποπάθως 788 sic accipitur, ut ira. Ex quo loco convincuntur haeretici, qui veteri detrahunt Testamento, quod irascens Deus non perdere cupiat eos in quos irasci tur; sed emendare. Quia ergo, inquiit, zelatus sum Jerusalem, et Sion zelo magno, quas adversarii plusquam volueram, depressuerunt: idcirco haec dicit Dominus: Revertar non in una misericordia, sed in multis misericordiis ad Jerusalem, et domus mea, id est, templum, aedificabitur in ea sub Zorobalel, et Jesu filio Josedeс: et perpendiculum cementariorum extendetur super Jerusalem. Potest Jerusalem et Sion, visio pacis et specula, quae non bella hujus saeculi, nec humilia atque terrena, sed pacem atque concordiam, et caelorum excelsa considerat, Ecclesia intelligi. Cui propter vitia atque peccata, et refrigescement quotidie charitatem irascens Dominus (Matth. xxiv), tradet eam persecutionibus, ut quasi in conflatorio mundum aurum appareat, et argentum. Adversarii vero quibus tradita est, eam delere inintentes, implent Jerusalem cruore caesorum a porta usque ad portam. Unde Dominus pacem et misericordiam reprominitens, rursum eam aedificaturum esse se dicit. Et perpendiculum sive funiculum secundum mensuras et ordines singulorum in ea esse tendendum. Quid sit autem funiculus, sequenti capitulo demonstratur, ubi dicit propheta: Levavi oculos meos et vidi: et ecce vir, et in manu ejus funiculus mensorum. Templum autem Dei quod adversarii destruerunt, potest et Domini venerabile corpus intelligi, de quo ipse dicebat: Solvite templum hoc, et ego in tribuo suscitate illud (Joan. ii, 19). Quod in passione destructum, in resurrectione suscitatum est, et omnium templorum seminarium atque exordium fuit, de quibus et Apostolus loquitur: Vos estis templum Dei, et Spiritus sanctus habitat in vobis (II Cor. vi, 16).
    (Vers. 17.) Adhuc clama dicens: Haec dicit Dominus exercituum: adhuc affluent civitates meae bonis; et consolabitur adhuc Dominus Sion, et eliget adhuc Jerusalem. LXX: Et dixit ad me angelus qui loquebatur in me: Adhuc clama, dicens: Haec dicit Dominus omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Regin.: Sed pro Senis: tum alii libri, jugum valde.
    b Prior iste versiculus, Et dixit ad me angelus qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções: colunas transcritas left-to-right conforme instruções; uso de [Al. ...] e sigla a,b mantidas; algumas abbreviazioni e ligaturas preservadas tal qual aparente; caracteres greco "ἀνθρωποπάθως" mantidos in script greco? aqui inseridos inline latine. Numerais de pagina mantidos no cabeçalho. Palavra ilegível não encontrada que exigisse marcador [ilegivel].
  </notas>
</pagina>