146)

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. Il. CAP. VIII.

1:70

Ecclesiam referentes, in qua confortantur manus A proclamantem : Unusquisque accipiet propriam mer-

per bona opera, ei fundantur domus, quaudo fidei
fundamenia jaciuntur, templumque exstruitur,
quando multitudo credentium roboratur, et ita vi-
sit, n1 templum Dei esse mereatur.

(Vers. 10.) Siquidem ante dies illos merces homi-
num non erai, nec merces jumeniorum erat, neque in-
troeunti et exeuuti erat pax. pre tribulatione : et di-
misi omnes homines unumquemque contra proximum
suum. SAM LXX: Quia aue dies illos merces ho»
minum non erit in [ucrum , el. merces jumentorum
mon subsiatet, el. egredienti, et ingredienti non erit
paz pro iribulatione : el emitiam. omnes. homines
wnumquemque ad proximum suum. Sepiuaginta ad
futurum tempus omnia retulerunt, sed melius ad
prateritum, ut in. Hebraico habetur, et * exposi-
tionis veritas approbabit. Antequam fuudaretur do-
mug Domini, et :edifiearetur templum Domini, om-
»is lahor vester irritus fuit. EL tam liomines quam
jumenta in agrieultura, in mereimoniis, operibus-
que diversis, caseig conatibus frustrabantur : foris
adversarii, domi eeditio turbabant pacem, et erat
ubique b justiiium ob bellorum frequentiam, et in-
sidias domesticas, dum nec frater fratri exhibet fi-
dem, et omnis est inimica propinquitas. lunc sen-
$um aliis verbis Aggzeus propheta comprehendens
ali : Et nunc penile corda vestra a die huc et supra :
nutequam poneretur lapis super lapidem in templo Do-
mini. Cum accederetis ad acereum. viginti modiorum,
el ferent. decem : et intraretis ad torcular, ut exprime-

cedem juxta opus suum (I Cor. m, 8).

( Vers. 14, 42. ) Nunc autem non juxia dies priores
ego faciam reliquiis populi hujus, dicit Dominus exer-
cituum ; sed semen pacis erit. Vinea dabit. fructum
suum : et terra dabit qermen suum : et coeli dabunt ro-
rem suum : et possidere faciam reliquias populi hujus,
universa hec. LXX : Et. nunc non. juxta. dies priores
ego faciam reliquiis populi hujus, dicit Dominus omni-

' potens ; sed. pacem. ntonstrabo. Vinea. dabit. [ructum

suum  : et terra dabit germina sua : et celum dabit ro-
rem suum : et possidere faciam reliquias populi mei hac
omnia. Priusquxm domus Dei fundamenta jacerentur,
el :edificaretur templum, merces hominum non erat,
nec merces jumentorum, nec prz tribulatione et an-

B gusti pax introcuntibus, etexeuntibus, eLomnes ho-

minesinter sehostili odiodissidebant. Nnnc autem quia
jam demus Domini fundamenta jacta sunt, et templum
seidificatum est , nequaquam faciam ut prius feceram
his qui de captivitate Babylonia sunt reversi; sed
erit ubique pax et gaudium, et ariditatcm ac famem
pristini. temporis futura abundantia compensabit.
Vinea enim dabit fruetum suum, et. torcularia
omnia complebuntur, terra lztis segetibus vestietur,
et irrigantibus pluviis ac rore nocturno , omnia pul-
lulabunt : universa quie. dixi, faciam 4 reliquiis
populi mei possidere; quia fundamenta domus Do-
mini faeta. sunt, et templum exstructum est. Hzc
eademet Aggaeus propheta eodem tempore loquitur,
qui supra dixerat : Percussi vos vento wrente. et auri-

reiis quinquaginta lagenas, et fiobant viginti. Percussi C gine et grandiue omnia opera manuum. vestrarum,

vos vento urente et aurigine, et grandine omnia opera
munuum vestrarum, ei won erat in vobis qui. revertere
ur ad. me, dicit Dominus (Agg. n, 46 seqq.) : quod
et iu Ecclesia et i» unoquoque credentium accipere
possumus. Siquidem antequam domus Dei iu nobis
fundamenta jaciantur , et :«edificemur templum Deo,
ei audiamus de Apostolo; Vos estis templum Dei ;
et. Spiritus sanctus. habitat in. vobis (M Cor. vi, 16),
quidquid boni operis habere videbamur (Al, videa-
mur|, sive rationales, qui appellantur homines, ei-
ve simplices , qui jumenta dicuntur ( homines. enim
el jumenta, inquit, salvos facies, Domine (Ps. xzxw,
7), mercedem von habet apud Deum, et sunt in no-
bis bella atque discordis, et ubique tribulatio ot

sine paee Christi, quam ad Patrem vadens, aposto- D

lis dereliquit (Joan. xiv) , impleturque in nobig
Domini sententia : Jnimici hominis, domestici ejus
(Mich. vn, 6). Omnis. enim frater supplantatione sup -
plauiat ; et omnis amicus fraudulenter. incedit, 9 et vir
fratrem suum deridet, el veritatem nou loquitur, didi-
cii lingua eorum. loqui mendacium (Jerem. ix, 4).
Quod si convertamur ad Christum, et templum ejus
845 efüciamur , statim audiemus  Aposwlum

*. Victor. , et in expositionis serie veritas, ete.

,P In aliis libris justitia, in aliig sque male jur-
gium. Notum quippe, publicum luctum, seu malu,
et publici juris cessationem, justitium dici.

postquam. templi fundamenta sunt jacta : Ponite,
inquit , in corda restra cx dieista et in. futurum, a die
vicesimo quarto noni mensis :a die quo fundamenta ja-
eta sunt templi ,| ponite super cor vestrum, Numquid
jam semen in. germine est : et adhuc vinea et ficus et
malegranatüm et lignum olive non floruit ? Ex die ista
benedicam, et rursum movebo celum pariter el terram
(Agg. n, 18 teqq. ). Dicamus et aliter, coptam
super Ecclesia explanationem sequentes. Priusquam
fidem Christi quis reeipiat , et in eo Spiritus sancti
$46 fundamenta. jaciantur , nullus audire poterit ,
est merces operi tno. Sive ille Judzus sit , sive hz-
retieus , sive gentilis : quidquid boni operis fecerit,
nisi in nomine Christi fecerit , mercedem sui boni
operis eon habebit, Videmus hoereticorum virgines,
philosophorum rigorem , Judeorum in escarum va-
rietate observantiam ; et. tamen. dieinius [ AL. dici-
tur] , juxta Aggeum , quod comedant, et non $a-
tientur : bibant , et non inebrientur : operianture , et
non calefiant : et qui mercedes congregat , mittat
eas in pertusum sacculum ( Agg. 1). Postquam vero
fidem Christi receperint , et illi et hi qui in Ecclesia
fuerant peccatores , et pro maguitudine delictoruin

* Verba, et vir fratrem. suum deridet, ad nostro-
rum mss. fidem interseruntur.

4 Antea erat faciam populi mei reliquias possidere.
Nostri inss.. emendant.

Digitized by Google
