141

COMMENTARIORUM JN ZACHARIAM LIB. 1. CAP. IV.

1442

solet homo de somno suo, Quo enim abierat, ut re- A meo, dicit Dominus. Dicamus igitur singula percur«

verteretur, maxime qui loquebatur in propheta,
et absque eo in quo loquebatur esse non pote-
rat. Sed quotiescumque bumana fragilitas suz relin-
quitur imbecillitati , Dei (Al. Deus] a nobis et ange-
lorum ejus auxilium 8)j'J abire credendum est.
Ergo et propheta stupore magn: visionis attonitus,
tota mente torpebat, et clarum veritatis lumen vi-
dere non poterat : unde a visione preterita suscita-
tur ad aliam visionem quasi de somno evigilans , ut
videat quod clausis oculis non videbat. Dicamus et
aliter. Proverbium Salomonis testimonium est : Si
sederis, absque timore eris : si autem dormieris, dulci-
ter dormies, el non. timebis terrorem. supervenientem
tibi, nec impetus impiorum ingruentes ( Prov. m, 25

rentes, primum quid videatur Hebrzis, a quibus in
veteri Testamento eruditi sumus : deinde per hos
quasi gradus ad Ecclesi: culmina [A/. limins] con-
Scendamus. Candelabrum aureum solidum, Legem,
id est, vóuoy interpretantur. Lampadem autem, id
est flammam in vertice candelabri lucentem atque
fulgentem, Christum, qui caput Legis sit, eL omnem
mundum illuminet. Septem lucernas super candela-
brum, septem gratias Spiritus sancti, de quibus su-
pra diximus, quod in lapide uno septem oculi sint.
Nulli enim dubium quin Lex, Spiritu sancto dictante,
conscripta sit. Septem autem infusoria in quibus
oleum sit, quod mittatur in lucernas, qu: super cau-
delabro luceant, hoc intelligi volunt, septem istas

et seqq.). Qui hoc somno dormierit, et audierit di- B gratias de ccelo ad homines per Legem descendere.

ctum de se quod scriptum de Lazaro legimus : Si
dormit, salvus erit (Joan. xi, 12), poterit cantare cum
$ponsa : Ego dorntio, el cor meum vigilat (Cant. v, 2).
Videamus ergo ad qua contemplanda quasi de som-
no propheta consurgat.

(Vers. 2 seqq.) Et dixit ad me, quid tu vides? et
dizi : Vidi, et ecce candelabrum aureum totum, et
lampas ejus super caput ipsius : et. septem. lucerng
ejus super illud : septem et septem in[usoria lucernis,
que erant super caput. ejus. Et duo olive super illud,
una a dextris lampadis, et una a sinistris ejus. Et re-
apondi, et aio ad angelum, qui loquebatur in me, di-
cens : Quid sunt hec, domine mi ? Et respondit ange-
lus qui loquebatur in. me, et dixit ad me :;. Numquid

Duas autem olivas super candelabrum a parte dex-
tera et sinistra, inter quas media lampas luceat, Le-
gem et Prophetas interpretantur. Cumque proplieta
narrasset visionem suam, nesciens quid videret,
interrogat angelum loquentem in se , sensum videli-
cet a Deo illuminatum. Iste enim angelus noster est,
qui prudenter intelligens, Dei nobis indicat volunta-
tem, et dicit : (Quid sunt hec, domine mi? Angelus
autem non explanat visionem prophet, ul rogatus
ab eo fuerat ; sed interrogantem rursum interrogat :
Num ignoras quid sint hec? Quo respondente, ne-
scio : etiam ipse respondit; Hoc est verbum Domini
ad Zorobabel dicens : Non in exercitu, nec in robore,
sed in spiritu meo, dicit Dominus. Sermo ergo Domi-

nescis quid sunt. hec? et dixi : non, domine mi. Et C ni ad Zorobabel, qui locutus est non in exercitu, ne-

respondit, et ait ad me, dicens : Hoc est verbum Do-
mini ad Zorobabel, dicens : Non in exercitu, nec in
robore; sed in spiritu meo, dicit Dominus exercituum:
Quis tu, mons magne, coram Zorobabel in planum ?
et educet. lapidem primarium, et exequabit gratiam
gratie ejus. LXX : Et dixit ad me, quid tu vides ? Et
dizi : Vidi, et ecce candelabrum aureum totum, et
lampas ^ super eum; et septem lucernas super. illud,
et septem infusoria lucernarum, qua erant super illud.
Et ecce dug olive super illud, una a dextris lampadis,
et una a sinistris : et interrogavi, et dixi ad angelum
qui loquebatur in me, dicens : Quid sunt haic, Domi-
ne ? respondensque angelus qui loquebatur in me, dizit
ad me : Non cognoscis quid sunt hec ? Et dizi : Non,

que in robore ; sed in spiritu meo, ipse est Interpre-
tatio visionis : non in exercitu, neque in multitudine
bellatorum; sed in spiritu Dei reduetum populum, et
plenius reducendum, et adversarios esse vastandos.
809 Quodque sequitur : Quis «u, mons magne, coram
Zorobabel in planum ; ad diabolum dictum intelligunt,
qui stabat a dextris Jesu, ut adversaretur ei, et se
elevabat contra Zorobabel! et populum Judzorum. In
planum autem versus et humiliatus est; et sub pedi-
bus jacet l5rael, quia educet Deus lapidem prima-
rinm, Christum Filium suum qui semper auxilio fuit
populo Israel. Et gratia ejus, id est, lapidis in eos
quos reduxit de eaptivitate, exzequabit gratiam quam
in patres eorum semper exercuit. lec ab Hebrzis

domine. Ei respondit et ait ad me dicens : Iste est D dicta reperimus. Nunc quid ab ecclesiasticis viris in

aermo Domini ad Zorobabel , dicens : Non in fortitu-
dine magna, neque in robore, sed in spiritu meo, dicit
Dominus omnipotens : Quis es tu, mons magne, ante
faciem Zorobabel, ut. corrigas? et. educam. lapidem
808 hereditatis : qualitatem gratie gratiam. ejus.
Angelus qui suscitavit Zachariam quasi de somno
hominem consurgentem, interrogat quid viderit, ut
illo respondente, et ignorante, et sciscitante quid
cernat, atque dicente : Quid sunt hec, domine mi ?
audiamus ab eo : Hoc est verbum Domini ad Zoro-
babel : Non in. exercitu, nec in robore ; sed. in spiritu

Commentariis scriptum sit, disseramus. Candelabrum
(Al. autem) aureum de auro purissimo Ecclesiam in-
telligunt, qua in Scripturis sanctis sensum ac men-
tem magis quam verba perquirit. Quod autem in sensu
aurum accipiatur, posteriora et humeri columb:e in
sexagesimo septimo psalmo ostendunt: qua dicun-
tur auri virore sive fulgore radiare. Lampadem et
ipsi Christum intelligunt, quod luceat in Ecclesia,
qui de seipso dicebat: Nemo lucernam accendit, et ponit
eam sub modio ( Matt. v, 15), hoc est, sub mensura
Legis; sed super candelabrum, id est, Evangelii

* Victorius corrigit, super illud, scilicel candelabrum. 'Tum Regin. ms., et septem lucerne, in recto.

Digitized by Google
