<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4485
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. II. CAP. IX.
    4486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    dum illud quod legimus : Postula a me, et dabo tibi a
    gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam termi-
    nos terrae (Ps. ii, 8). In septuagesimo quoque primo
    psalmo sub persona Salomonis et veri pacifici dici-
    tur : Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flu-
    mine usque ad terrae terminos (Vers. 8).
    (Vers. 11, 12.) Tu quoque in sanguine testamenti
    tui emisitsti vinculos tuos de lacu in quo non est aqua :
    convertimini ad munitionem, vinciti spei : hodie quoque
    annuntiatis duplicia reddam tibi. LXX : Et tu in san-
    guine testamenti emisiisti vinculos tuos de lacu qui non
    habet aquam : sedebitis in munitione vinci congregationis, et pro una die peregrinationis 864; tunc dupli-
    cia reddam tibi. Postquam sermo prophetae, immo
    ipse Deus Pater omnipotens, nuntiavit Sion et Jeru-
    salem quod veniret ad eas rex suus, niviis, et ascen-
    dens super asinam subjugalem, et pullum asinæ, et
    potestas ejus esset futura a mari usque ad mare, et
    a fluminibus usque ad terminos terrae, fecit apostro-
    pham ad ipsum Christum, de quo vaticinium est, et
    loquitur : Tu quoque in sanguine testamenti, sive pacti
    tui, emisiisti vinculos tuos de lacu, in quo non est aqua.
    Quod ita intelligitur : In sanguine passionis tuæ eos
    qui vincti in carcere tenebantur inferni, in quo non
    est ulla misericordia, tua clementia liberasti. Deni-
    que postquam Dominus resurrexit, hi qui peccatis
    Adam, sive, ut quidam volunt, erroris inoliti, ac
    mortis vinculis tenebantur, resurrexerunt cum eo,
    et apparuerunt in sancta civitate. De hoc sanguine
    testamenti, et ipse futuram indicans passionem, ad
    discipulos loquebatur : Accipite, et bibite ex hoc om-
    nes : hic est enim calix novi testamenti in sanguine meo
    (Matth. xxvi, 27, 28). In hujus praefigurationem la-
    cus qui non habet aquas, et Joseph a fratribus missus
    est in a lacum (Gen. xxxvii) et Daniel (Dan. vi) et
    Jeremias a Chaldaeis et populo Judaeorum : Banaias
    quoque tempore nivis et frigoris descendit in lacum,
    ut ibi leonem interfeceret (II Reg. xxiii, 20). Jere-
    mias autem non in aquam laci; sed in lutum coenum-
    que laci demergitur, quod posset suffocare magis
    quam refrigerare sitientem (Jerem. xxxvii et xxxviii).
    Unde in psalmo scribitur : Infans sum in limum
    profundi, et non est substantia (Ps. Lxvii). In hoc
    lacu inferni morabatur dives ille quondam purpura-
    tus, cujus lingua magniloqua poenarum exturbebatur
    incenduis, et intutum non habebat illa aquarum
    refrigeria, ut extremi digiti pauperis tincti in aqua
    refrigerium postularet (Luc. xvi). Rursusque ad ip-
    sos qui vincti erant, et Christi misericordia liberandi
    sermo dirigitur : Convertimini ad munitionem, vincti
    spei. Et est sensus : Qui nunc vincti estis et immiti
    atque terribili inferno tenemini, qui solutionem vin-
    culorum in Christi superatis adventu, convertimini
    ad munitionem, sive sedebitis in munitione, de qua
    scriptum est : Munimentum sancti timor Domini ;
    865 ut possitis discere : Esto mihi in Deum protec-
    torem et in locum munitum, ut salvum me facias (Ps.
    LXX, 5), et de vobis quoque propheta commemorat :
    a Voces, in lacum, non habet Regin. ms. qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Ecce civitas firma, salutare nostrum ponet murum et
    antemurale (Isai. xxvi, 1). Hanc autem munitionem
    ad quam Deus cohortatur vinculos spei, sive vinculos
    sperantes Ecclesiae, non aliam debemus accipere
    nisi habitationem paradisi, in quam primus cum Do-
    mino latro ingressus est (Luc. xxiii) : et ideo per
    Zachariam provocantur ad munitionem, quia jam tunc
    et ex illo tempore Dominus promisitbat, ut pro brevi
    tribulatione, aeterna praeparent premia. Sive, ut in
    LXX legitur : pro una die peregrinationis tuas, dupli-
    cia reddam tibi. Ad comparationem enim aeternitatis,
    omne quod patimur in mundo una dies appellanda est,
    non habitationis, sed peregrinationis : quia advenae
    sumus et peregrini sicut omnes patres nostri. Nam in
    praesenti momentaneum et leve tribulationis nostrae,
    supra modum in sublimitate aeterne gloriae pondus
    opearatur in nobis, non contemplantibus quae videntur,
    sed quae non videntur (II Cor. 4). Quae enim videntur,
    temporalia sunt ; quae autem non videntur, aeterna.
    (Vers. 13.) Quoniam extendit mihi Judam, quasi
    arcum implevi Ephraim, et suscitabo filios tuos, Sion,
    super filios tuos, Gracia, et ponam te quasi gladium
    fortium. LXX : Quoniam tetendi te, Juda, mihi quasi
    arcum : implevi Ephraim, et suscitabo filios tuos, Sion,
    super filios Grecorum, et altercabo te quasi gladium
    pugnatoris. Hoc Judaei ad Machabaeorum tempora re-
    ferunt, qui virecere Macedonas, et sordidatum tem-
    plum idololatria post triumphum et semis annorum spatium
    mundaverunt. Quodque sequitur : Quasi arcum im-
    plevi Ephraim, eos significant aestimant, qui de decem
    tribubus quae appellantur Israel, venerant sub Eze-
    chia, quibus etiam Josias regnasse memoratur : ita
    dumtaxat ut prius testimonium aliter quam nos ex-
    planavimus, interpretentur, et dicant : O Christe,
    quem speramus (Al. sperabamus) esse venturum, et
    qui regnaturus est in universis terminis terrae : in
    sanguine testamenti tui quo conspersam Jerusalem,
    juxta Ezechielem (Cap. xvi), in suo sanguine repre-
    risti, et inisti pactum cum Abraham in divisiniibus
    vituli et arietis et hirci ; dimisisti populum suum Is-
    rael de captivitate et camino Caldaeorum, in quibus
    866 nulla erat misericordia (Gen. xv). Propterea
    et vos, o Israelitae, qui vinci eratis, et sperabatis in
    Domino, revertimini ad munitissimam Jerusalem : :
    quoniam hodie vobis habetis Dominum pollicentem,
    quod pro brevi captivitatis injuria, duplicia omnia
    recipiatis, sicut recepisse legendus est Job (Cap. xlii).
    Juxta tropologiam hic locos explanari sic potest : Ex-
    tenditur Judas in arcu, cum Dominus atque Salvator
    a Patre in hunc mundum mittitur, qui ipse est et
    arcus, et sagittarius et sagitta. Arcus, ut in pra-
    senti loco. Sagittarius, ut in quadragesimo quarto
    psalmo : Sagitta tuac acutae potentissimae (Psal.
    xliv, 6), quibus (Al. qui) cum fuerit vulneratus,
    dicit : Vulneratus charitate ego sum (Cant. ii, 5).
    Sagitta vero, ipse est qui loquitur per Isaijam :
    Posuit me sicut sagittam electam, et in pharetra sua
    abscondit me (Isai. xlix, 2). Sagitta electa, verbum
    Dei est ; pharetra in qua sagitta absconditur, dispen-
    Eleanan pro Banaias, paulo post præfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em letra latina. Pequenos lacunas e abreviações preservadas tal como no original; algumas palavras comprimidas em colunas foram mantidas conforme espaçamento visível. Numeração de linhas e sinais tipográficos respeitados. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>