<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. II. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    1457
    mini, et ibi æterna statione requiescent. Hebræi Ana-
    niam, Azariam et Misael de captivitale venientes
    aurum et argentum in munera templi, et coronas
    pontificis, ac ducis attulisse commemorant, et quem
    supra non dixerat, Hem, id est, gratiam, Danielem
    venisse cum munere, et idcirco Helem positum pro
    Holdai, ut ex interpretatione nominis quod dicitur
    somnium, ostendatur in captivitate positum Danie-
    lem, et tres pueros regalis somnii mysteria cogno-
    visse. Assumptis enim tribus pueris, Daniel oravit
    Dominum, et interpretationem somnii consecutus
    est (Daniel. II). Hæc juxta historiam Circumcisio
    conatur exponere. Nobis autem incumbit ne-
    cessitas juxta LXX interpretes dicere quæ nostri
    dixere majores. Accipe a captivate, et a prin-
    cipi bus, et ab utilibus ejus, et ab his qui co-
    gnoverunt 829 eam, aurum, et argentum, et ingres
    sus in domum Josiae filii Sophonias, qui et ipse ve-
    ni de Babylonæ, fac in ea coronas aureas et argen-
    teas, quas impones super caput Jesu filii Josedec sa-
    cerdotis magni. Captivitas Judæorum, id est, populi
    Dominum consiliantis, vitia sunt atque peccata: quæ,
    qui coeperit agere pœnitentiam, et desiderare pristi-
    nam Jerusalem, id est, Ecclesiam Christi, in Baby-
    lone deserit ac dimittit, et offertur a principibus
    captivorum, et ab utilibus ejus, id est, captivitatis
    (qui et ipsi pro utilitate sua traditi sunt angelo Sata-
    næ in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret
    (I Cor. v), et ab his qui cognoscunt eam, videlicet
    captivitatem, in bonam partem post supplicia esse
    vertendam. Offeratur autem aurum et argentum ab
    his, qui et sensu, et sermone Dominum confitentur,
    et sunt ex eo, id est, auro et argento a corona in
    domo Josiae, qui interpretatur salvatus, et est filius
    visitationis Domini, id est, ἐπισκοπὴς Κυρίου. Visitatur
    enim a Domino qui prius male argolaverat. Et recte
    dicitur Josias, salvatus, quia et ipse reversus est de
    Babylone. Imponuntur autem coronæ, vel corona,
    Jesu filio Josedec sacerdoti magno, quia nobis profi-
    cientibus et reversis ad meliora, per singulas virtu-
    tes nostras Dominus coronatur: immo nobis virtute
    pœnitentiæ coronalis, salvator in singulis coronam
    accipit, juxta illud quod et Paulus loquitur: De ce-
    ttero reposita est mihi corona justitiæ, quam reddet
    mihi Dominus justus judex : non solum autem mihi,
    sed et omnibus qui diligunt adventum Domini Salvato-
    ris nostri Jesu Christi (I Tim. iv, 8). Unde a corona
    justitiæ et Pater Domini Salvatoris nomen acceptit.
    Josedec enim interpretatur Dominus justitiæ, eo quod
    reddat unicuique secundum opera sua. De hac corona
    et Jacobus in Epistola sua loquitur: Beatus vir qui
    sustinet tentationem, quia cum probatus fuerit, accipiet
    coronam vitæ, quam repromisit Deus diligentibus se
    (Jacob. i). Jubetur autem prophetæ ut postquam co-
    ronam imposuerit, vel coronas, super caput Jesu filii
    Josedec sacerdotis magni, loquatur ad eum, et dicat:
    Hæc dicit Dominus : Ecce vir, Oriens nomen ejus : et
    a Nomen coronae, quod multo sensu in antea vul-
    gatis libris deerat, nostri mss. supplent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    1458
    A subter eum orietur, et reliqua. Non Jesum dividimus,
    nec duas personas in unam 830 posumus facere
    personam; sed ipse qui Jesus appellatur, eo quod
    salvari et mundum, et Oriens dicitur, quia in diebus
    ejus orta est justitia. Et canitur in Psalmo : Veritas
    de terra orta est (Ps. LXXXIV, 12), eo quod de utero
    virginali in sæculorum commutatione generatus
    dixerit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6), et extrema
    hora venerit, juxta Joannis Epistolam dicentis (Joan.
    II, 18) : Filioli, nunc extrema hora est, in qua stan-
    tem, et nihil agnarem gentium populum conducit ex
    denario, et nisiat ad vineam (Matth. xx). Alioquin
    si secundum diversitatem nominum diversus effici-
    tur, alius erit pastor, alius aries, alius agnus, alius
    jānua, alius lapis offensionis, et petra scandali. Iste
    igitur qui nostris virtutibus coronatus est, oiletur et
    appellabitur Oriens. Ad quem locutus est Pater :
    Filius meus es tu : ego hodie genui te (Ps. ii, 7) : Et
    subter eum orietur multitudo credentium, et edifica-
    bit domum Domini, Ecclesiam, et ipse accepiet vir-
    tum et decorem ac profectum, et gloriam singulo-
    rum, et sedebit et dominabitur in throno suo, in
    throno David, de quo et in Evangelio scriptum est :
    Et erit sacerdos a dextris ejus (Luc. i), sive juxta
    Hebraicum, super thronum suum; quia ipse et rex et
    Pontifex est : et sedebit tam in regali, quam in sa-
    cerdotali throno, et consilium pacificum erit inter
    utrumque, ut nec regale fastigium sacerdotalem de-
    primat dignitatem, nec sacerdotii dignitas regale fas-
    tigium, sed in unius gloria Domini Jesu utrumque
    consentiat. Legi in cujusdam libro hoc quod dicitur
    (Zach. vi, 13) : Et consilium pacificum erit inter duos,
    ad Patrem referri et ad Filium : quia non suam, sed
    Patris venirit facere voluntatem, et Pater in Filio sit,
    et Filius in Patre (Ibid., xiv). Corona autem, id est,
    insigne victoriæ, cum Christus fuerit coronatus, his
    quoque repromittitur, qui exspectant eum, et intel-
    ligunt utilitatem quondam captivitatits suæ, et nove-
    runt Dei universa mysteria, ut sint in gratiam filii
    Sophoniæ, hoc est visitationis Domini. Et qui in Ba-
    bylone dicebant (Ps. cxxxv, 1, 2) : Super flumina
    Babylonis ibi sedimus et flevimus, cum recordaremur
    Sion : in salicibus in medio ejus suspendimus organa
    nostra, postquam reversi fuerint in Jerusalem, acci-
    piant Psalmum et tympanum, et canant in Ecclesia
    Domini, et qui per majora 831 peccata longe fue-
    rant ab Judæa, et confessione verissima, venient,
    et per singulos profectus suos ædificent domum
    Domini, et tunc universi pari mente cognoscant,
    quod Dominus omnipotens propheta[m] miserit ad
    eos. Fient autem omnia quæ promissa sunt, si Do-
    minum audire voluerint, et acta pœnitentia, in bonis
    operibus manserint.
    (Cap. VII. — Vers. 1 seqq.) Et factum est in anno
    quarto Darii regis: factum est verbum Domini ad Za-
    chariam, in quarta mensis noni, qui est Caslev. b Et
    miserunt ad domum Dei Sarasar et Rogommelech, et
    b Insignis hic depravatio contextus tam in Hebræo,
    quam in LXX interpretibus. In Hebræo enim legitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas; transcrição conserva abreviações e sinalização tipográfica conforme visível; numeração de rodapé e notas internas reproduzidas onde legíveis. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme imagem; não se introduziu normalização. Colchetes [ilegivel] não foram necessários.
  </notas>
</pagina>