<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1447
    S. EUSEBII HIERONYMI
    1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    nioli nostri ferre potuerunt, locuti sumus, et He-
    bræorum et nostrorum varias opiniones breviter per-
    stringentes , si quis melius immo verius dixerit , et
    nos libenter melioribus acquiescimus.
    ( Cap. V. — Vers. 4 seqq.) Et conversus sum, et
    levavi oculos meos, et vidi, et ecce volumen volans, et
    dixit ad me : Quid tu vides? Et dixi : Ego video volu-
    men volans : longitudo ejus viginti cubitorum, et lati-
    tudo ejus decem cubitorum. Et dixit ad me : Hæc est
    maledictio quæ egreditur super faciem universæ terræ:
    quia omnis fur, sicut ibi scriptum est, judicabitur, et
    omnis jurans ex hoc similiter judicabitur. Educam il-
    lud , dicit Dominus exercitum, et veniet ad domum
    furis, et ad domum jurantis in nomine meo mendaci-
    ter, et commorabitur in medio domus ejus, et consumet
    eam, et ligna ejus, et lapides 815 ejus. LXX : Et B
    conversus sum, et levavi oculos meos, et vidi salcem
    volantem. Et dixit ad me : Quid tu vides? Et dixi :
    Ego video salcem volantem, longitudinis cubitorum vi-
    ginti, et latitudinis cubitorum decem. Et dixit ad me :
    Hæc est maledictio quæ egreditur super faciem omnis
    terræ : quia omnis fur ex hoc usque ad mortem punie-
    tur , et omnis perjurius ex hoc usque ad mortem cru-
    ciabitur. Et educam illud, dicit Dominus omnipotens,
    et ingredietur in domum furis, et domum jurantis in
    nomine meo mendaciter, et requiescet in medio domus
    ejus, et consumet eam, et ligna ejus, et lapides ejus.
    Conversus, inquit propheta, ad aliam visionem, et
    a lætis atque felicibus oculos meos ad tristiora sus-
    tollens , cerno volumen volans a quod Hebraice di-
    citur MEGELLA [ AL. Gemell. ] ( מניפה ), et ab Aquila et
    Theodotione versum est σὺ ὀπταζ ; a Symmacho κε-
    φαλις , id est , capitulum, juxta illud quod in psalmo
    legimus : In capitulo libri scriptum est de me ( Ps. xix,
    8 ); sive juxta Septuaginta b  σπέρμα τοῦτο πτοῦν , id
    est, salcem volantem. Omnia enim quæ supra vide-
    rat, ædificationem templi, adventum Domini Salva-
    toris, libertatem de Babylone populi nuntiabant.
    Itaque me elevaretur cum Apostolo cor ejus ( cui
    datus est angelus Satanæ qui eum colaphizaret
    ( II Cor. xii ), ne se extollet ), videt et ipse quæ
    tristia sunt, ut quidquid ex bonorum revelatione ar-
    rogantiæ creverat , ex tristium comminatione de-
    crescat. Volumen autem volans ostenditur, in quo
    omnium peccata descripta sunt, ut unusquisque reci-
    piat secundum opera sua, sive bonum, sive malum,
    dicente Daniele : Throni positi sunt, et libri aperti
    sunt ( Dan. vii, 10 ). Sin autem salcem accipimus, ut
    LXX transtulerunt, de Apocalypsi Joannis sumamus
    exemplum , in qua scriptum est : Et respondit an-
    gelus, et dixit ei qui sedebat super equum : Mille salcem
    tuam accurissimum, et metæ vineam e tuam, quoniam
    mature sunt uvae ejus ( Apoc. xiv, 18 ). Pro talce in
    Deuteronomio sagittas et gladium legimus : Inebriato
    sagittas meas sanguine, et gladius meus devorabit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    carnes ( Deut. xxxii, 42 ). Et quia Deus angelis pec-
    canibus non pepercit, qui proprio vitio habitaculum
    perdidere cœleste, ideo ipse dicit per Isaiam : Ine-
    briatus est gladius meus in cœlo ( Isai. xxxiv, 5 ).
    Gladio enim interibunt 816 omnes peccatores po-
    puli, non utique gladio corporali ( si quidem multæ
    et diversæ præter gladium ad mortem viæ sunt), sed
    gladio spirituali, quo percutiendi sunt qui non ege-
    runt pœnitentiam , et quibus comminatur Psalmiſta
    proclamans : Nisi convertamini, gladium suum ribra-
    bit : arcum suum letendit, et paravit illum : et in ipso
    paravit vasa mortis ( Psal. vii, 13 et 14 ). Et in Jeremia
    legimus : Usquæquo secabis mucro, vel gladius Do-
    mini? Usquequo non quiesces? convertere in vaginam
    tuam ( Jer. xlvii, 6 ). Iste gladius non solum falsæ ap-
    pellatur, quæ: lenum, stipulam, spinásque succidit;
    sed et securis arborum dicitur, quæ succidet eos,
    qui non fecerint dignos fructus pœnitentiæ. Et de
    quibus Joannes Baptista proclamabat : Ecce securis
    ad radices arborum posita est : Omnis arbor quæ non
    facit fructum bonum, excidetur et in ignem mittetur
    ( Matt. iii, 10 ). Volumen istud in quo peccata om-
    nium describuntur, sive falsæ quæ cunctorum delicta
    succidit, mittitur in vineam Sodonorum, de qua
    scriptum est : Inimici nostri insipientes : ex vinea enim
    Sodomorum vinea eorum, et propago eorum de Go-
    morrhï: Vua eorum, uva fellis, et bolus amaritudinis
    eis. Furor draconum, vinum eorum et furor aspidis
    insanabilis ( Deut. xxxii, 31 seqq.). Hæc falsæ viginti ha-
    bet cubitos longitudinis, et decem latitudinis, in quo
    numero tristibus lacia sociantur. Ad hoc enim Do-
    minus corripit ut emendet. In vicesimo, qui ex dux
    bus decadibus efficiatur, austera et triste nuntiatur:
    in decimo, id est, una decade, meliora et prospera:
    per omnia enim flagella atque supplicia eruditur Is-
    rael. Simulque moneamus eos qui parva puniant cri-
    mina furtum atque perjuriun, quod inducatur ma-
    laedictio quæ in volumine ac [ Al. a ] salce descripta
    est , in domum furris atque perjuri, et commoretur
    in ea , et omnia ejus ligna lapidesque consumat.
    Quod si in his quæ minora puniantur ( furtum dico,
    et perjurium ) tanta pœnarum comminatio est, quid
    dicemus de fornicatione, adulterio, homicidio, sa-
    crilegio, cunctisque criminibus, quæ ab Apostolo
    inter carnis opera numerantur ( Galat. v )? Legi vi-
    ginti cubitos longitudinis, et decem latitudinis, ad
    ætatem referri Domini Salvatoris , id est tricen-
    rium numerum 817 efficere : quod non judicet
    Pater quemquam : sed omne judicium dederit Filio,
    el ab eo mundus judicandus sit ( Joan. v ).
    ( Vers. 5 seqq.) Et egressus est angelus qui loqueba-
    tur in me, et dixit ad me : Leva oculos tuos, et vide
    quid sit huc quod egreditur. Et dixi : Quidnam
    est? Et ait : Hæc est amphora egrediens ; et dixit:
    Hæc est oculus eorum in universa terra. Et ecce la-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    a Omnes mss. codices quos inspexi habent hic
    metathesim primæ syllabæ : legunt enim Gemella
    pro Magella. MART.
    b Verba ὁρῶντος πετομένου , id est, in Palatin. ac
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia e abreviações do impresso. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. Símbolos hebraicos/greco-latino indicados conforme aparição; palavras em hebraico e grego mantidas entre parênteses como no original.</notas>
</pagina>