1455

S. EUSEBII HIERONYMI

$56

3i Cor. n), quia. fulgorem vultus ejus, vulgus igno- À et sumes ab eis qui offeruntur munera, argentum,

bile ferre non poterat : ut ego quoque cum David
queam dicere : Dominus dabit verbum evangelizantibus
virtte multa (Ps. xvn, 12). Secundi libri Explana-
tionum in Zachariam istud exordium est, quem tanta
celeritate dictamus, ut pene non sit emendandi spa-
tium : dum frater Sisiunius Egyptum ire festinat,
ut odorem bon:e fragrantize, qui a te missus est fra-
tribus, illue quoque perferat ; et nequaquam ZEthio-
pie flumine, sed Galliarum largissimis aquis rigen-
tur arva sitientia.

(Vers. 9. seq.) Et factum est verbum Domini ad me,
dicens : Sume a transmigratione ab Holdai et a Tobia,
el ab Idaja, el venies tu in die illa, et intrabis domum
Josie filii Sophonie qui venerunt de Babylone. Et sumes

et aurum , et intrabis domum Josiz, filii Sophonie;
el ibi facies coronas, auri atque argenti varielale
distinctas, non unam coronam; sed vel duas vel
plures : ATAROTH (D'r7'5y) quippe, id esl, ovíppara,
non unum, sed vel dualem , vel pluralem numerum
signilic:nt. Cumque coronas feceris, impones unam
ex eis iu capite Jesu filii Josedec sacerdolis magni,
et loqueris ad eum : Hac dicit Dominus omnipotens :
Ecce vir cujus nomen est, Oriens, quod Hebraice di-
citur sEwA (T2), non per siN, sed per sabk liue-
ram scriptum. Qui ideirco Oriens, id est, &varoXi,
vel ^ &vxpón, Sive Blactnpa, nuncupatur, id est,
germen, quia ex se repente succrescet, et ex radice
sua in similitudinem germinis pullulabit, qui vir

argentum et aurum, et (acies coronas, et pones in capite B :edificabit templum Domini, Cumque illud exsiruxe-

Jesu filii Josedec sacerdotis magni, ei loquerisad eum di-
cens : Hac ait Dominus exercituum, dicens : Ecce vir,
Üriens nomen ejus, et subter eum orietur, et edificabit
temp'um Domini. Et ipse exstruet templum Domino, et
ipse portabit gloriam, et sedebit et dominabitur super solio
suo, eLerit sacerdos super solio ; et consilium pacis erit
inter illos duos. Et corone erunt Helem et Tobi ei Idaje
et. Hen filio Sophonie , memoriale in templo Domini.
Et qui procul sunt , venient et edificabunt in templo
Domini, et scietis quia Dominus exercituum misit me ad
vos. Erit autem hoc, si audits audieritis vocem Domini
Dei vesiri. LXX :. Et factus est serio Domini ad me
dicens : Accipe que de captivitate sunt a principibus,
el ab. wilibus ejus, et qui cognoverunt eam : et ingre-

dieris tu in. die illa in. domum Josie filii Sophonie, C

qui venit de Babylone, et accipies argeutum et aurum,
el [acies coronas, et impones. super caput Jesu ^ filii
Josedec sacerdotis magni, et dices ad eum : Heec dicit
Dominus omnipotens : Ecce vir, Oriens nomen ejus, et
subter eum orietur, el &dificabit domum. Domini, et
ipse accipiet virtutem, et. sedebit, et imperabit super
throno suo, Et erit sacerdos a dextris ejus, et consi-
lium pacis erit inter duos : corona autem exspectantibus
et utilibus ejus, et qui cognoverunt eam, et in gratiam
filii Sophonig, et in psalmum in domo Domini, et qui
longe sunt ab eis, venient et. edificabunt in domo Do-
mini. Et scietis quia Dominus omnipotens misit me ad
vos, et $97 erit, si auditu audieritis vocem Domini
Dei vestri. Semel proposui arcana eruditionis He-
braiez, et magistrorum synagog:e reconditam dis-
ciplinam, eam dumtaxat, quie Seripturis sanctis
convenit, Latinis auribus predere. Qvamobrem ne-
cesse mihi est in locis obscurissimis historie lineas
ducere, et sic qua ab ecclesiasticis viris accepi,
referre in medium, lectoris arbitrio quid magis
sequi debeat, relinquens. Et primum lectionis ordo
reddeudus est, ut quod dicitur, juxia litteram per-
spiesum fiat. Accipe, inqnit, ab Hloldai, el a Tohja,
et ob Idaja, qui de Babylonica captivitate venerunt,

» Deerat penes Martianzum vox fii.

Prior interpretatio, &vagón , Aquil't est : poste-
rior, SAdarapa, Symmachi, quod ex codice Hexaplari
Barberinio discimus.

rit, ipse quoque portabit gloriam, id est, coronam
alterain, qui llebraice nop (T1), et ab alio éxio£s-
1€ : ab alio eUrpézeus : ab alio &ápsx :. ab alio $a
Scribitur, qu:e vel inclytum, vcl decorem , vel virta-
tem, vel gloriam sonant. Siguificari autem putant
Zorobabel, qui ex humili atque captivo in ducem
populi Judaici repente consurgens , zedificavit iem-
plum Domini, et sedit super solio suo, et principis
potestate dominatus est : sed et pontilex, inquit,
Jesus filius Josedec sedebit in sacerdotali throno, et
junctis animis atque consiliis, Dei populum guberna-
bunt. Et erit pax inter duos illos, hoc est, inter enm
qui de tribu regia est, et eum qui de Levitica stirpe
descendit, ut sacerdotium pariter et regnum Dei 898
populum regant, ipsasque coronas quas de aurv fe-
ceris et argento, postquam impositm fuerint capiti
Jesu tilii Josedec et capiti Zorobabel (ilii Salathiel, no-
minibus eorum a quibus oblatze sunt, consecrabis in
templo, id est, Helem, et Tobizx, et Idaj:e, et Hen.
Nome secundum et tertium idem est quod supra.
Primum mutatum est, et pro Holdai nunc. Helem
posuit. Quartum quod supra non dixerat additum,
hoe est Hen, de quibus loquemur in consequentibus.
Repositis autem, ait, coronis in templo Domini, et
in sempiternam memoriain consecratis, de toto orbe
terrarum, et procul posite gentes venient, et xdifi-
cabunt in templo meo unusquisque pro viribus suis.
Et tunc exitu rerum et prosperitate omnium cogno-
scetis, quod Dominus miserit me, et ipso cuncta ju-

D bente, predixerim. Hec autem omnia erunt, si

Obedieritis preceptis Domini, et mandata illius fe-
ceritis. Holdai interpretatur deprecatio Domini, quod
Grace significantius dicitur Aer&vevatg Kupiov. Tobia,
bonus. Domini. [Idaja, * notus Domini. Pro noLpu
(vi5n), nune in primo loco posuit nerEw (con), quod
interpretatur somnium; et in quarto loco addidit
HEN (9. id est, gratia. lorum quatuor hominum
coron: erunt! apud filium Sopbonis , quem supra
Josiam legimus, qui custos et zedituus est templi Do-

* Corrupte Martian, retinuit, potus Domini, con-

tradicentibus mss. quoque nostris, et Hebraica ety-
mologia a yt verbo derivata.

Digitized by Google

