<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. I: CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    ium. Sicut enim 812 stannum ab igne alia me-
    talla defendit, et cum sit natura as ferrumque du-
    rissimum, si absque stanno fuerit, uritur et cre-
    matur, sic omnis angelorum et hominum fortitudo,
    si non habuerit auxilium Salvatoris, imbecilla pro-
    balur et fragilis. Lapis autem iste, id est, massa,
    qui apud Hebraeos ABDIL scribitur, id est, stanneus,
    τ̂εθωραμένης ἀποχωρίζων, id est separans, et secer-
    nenis, ut quomodo stannum mixta et adulerata inter
    se per ignem metalla dissociat: ita Dominus verus
    probatur et χωνευτὰς ab auro et argento bonorum
    operum eas vitiorum plumbumque sequerat, ut pu-
    rum aurum remaneat et argentum. Aliis verbis ἀπο-
    χωρίζω iste et separator in Evangelio scribitur:
    Cujus ventilatorum in manu sua, et ipse purgabit aream
    suam, et separabit paleas a critico (Luc. iii, 17), qui B
    clamavit per Jeremiam: Quid paleis ad frumentum?
    dicit Dominus (Jer. xxiii, 28). Multi nostrorum ma-
    nus Zorobabel, qui fundaverit domum, et ipse per-
    fecerit eam, Christum interpretantur. Quod si reci-
    pinus, cogemur exponere quid sit lapis stanneus
    in manu Zorobabel. Neque enim in manu Christi,
    Christus alius approbandus est? Licet quidam lapi-
    dem stanneum corpus Domini acceperint, quod
    nullis peccatorum fuerit maculis sordidatum, uec
    plumbus vacetur, sed stannum purissimum. Septem
    autem oculos, qui discernunt in universa terra, et
    cuncta diiudicant, supra exposuimus, septem esse
    spiritus: et quod Deum nihil lateat, qui et prae-
    ritorum, et praesentium, et futurorum conscius
    est, et reddidit unicuique secundum opera sua, ma-
    xime cum in persona: separantis bonos a malis, et
    consolatoris advenerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    (Vers. 41 seqq.) Et respondi, et dixi ad eum: Quid
    sunt duae olivae istae ad dexteram candelabri, et ad sini-
    stram ejus? Et respondit secundo, et dixit ad eum: Quid
    sunt duae spicae olivarum, que sunt juxta [Al. super]
    duo rostra aurea, in quibus sunt suffusoria ex auro? Et
    ait ad me dicens: Numquid nescis quid sunt haec? Et
    dixi, non, domine mi. Et dixit: Isti sunt duo filii olei,
    qui assistunt Dominatori universae terrae. LXX: Et
    respondi, et dixi ad eum: Quid sunt duae olivae istae a
    dextris candelabri, et a sinistris? Et interrogavi secundo,
    et dixi ad eum: Quid sunt duo rami olivarum, qui in
    manibus 813 duarum narium aurearum sunt, et quibus
    insfundunt et retrahunt suffusoria aurea. Et dixit ad
    me: Nescis quid sunt haec? et dixi: Nequaquam,
    domine. Et ait: Isti sunt duo, filii pinguedinis, qui
    assistunt Domino universae terrae. Interrogante pro-
    pheta quid significarent duae olivae, quarum altera
    stabat ad dextram candelabri, altera ad sinistram,
    Dominus sive angelus Domini noluit respondere.
    Quod propheta intelligens, secundo sciscitatur, et
    dicit: Quid sunt duae spicae istae olivarum, sive duo
    rami? de minoribus interrogans, quoniam majora
    audire non meruit. Duo autem isti rami sunt in
    manu duarum narium, sive super duo rostra aurea,
    que Hebraice סיתריות [Al. Sithubroth] (סיתרים),
    Graece πωκστῆρες appellantur, qui et ipsi duo μὺσσω-
    τῆρες, super quos duae spicae sunt, vel duo rami oli-
    varum de auro purissimo sunt. Cumque et de duobus
    ramis propheta quaereret, et rursum interrogaretur
    ab angelo, utrumam sciret quid duo ramis significar-
    ent, et ille dixisset: non, Domine: respondit an-
    gelus Domini: Isti sunt duo filii olei, ut Symmachus
    voluit, sive a̓ στιλωτήρες, ut interpretatus est
    Aquila, id est, splendoris: vel τοῖσιστορες, hoc est,
    pinguedinis, ut veterum Septuaginta: aut λαμπρό-
    τητος, id est, claritatis, ut Theodotion translatit: qui
    assistunt Dominatori universe terrae. De duabus olivis
    quae erant ad dexteram lampadis et sinistram, supra
    legimus. Ut idcirco mihi interrogabas super bis pro-
    pleta, non mereatur audire, quia priora nos retinet,
    sive quod ibi obscurius dictum est, hic manifestius
    audire desiderat, aut certe silentio angeli confortatur
    ejus pertinacia, quod majora se scire contendat,
    quamquam Hebrae idea eum de olivis inleprogra-
    tem, nihil audisse confirmant, quia non bene inter-
    rogavit, nec totum quaesierit quod scire debeerat.
    Denique postea plenis seiexiliar ades, spicas vel
    ramos olivarum, de quibus supra tacuerat: ibi enim
    dixit: Quid sunt duae olivae istae? hic interrogat:
    Quid sunt duae spicae olivarum? παραμετρον, quod in
    morem spicarum b recta sunt arbores, et quasi spicae
    aristis, sic istae vallò quoddam ramorum atque folio-
    rum lectae sint et in sublime surgentes. Duas olivas
    quidam e nostris 814 Filium interpretantur, et
    Spiritum sanctum, et mediam lampadem Deum Pa-
    trem. Sed necio quomodo absque blasphemia, alter-
    num a dextris, alterum accipiama a sinistris. Rames
    quoque, sive spicas olivarum, incarnationem Salvato-
    ris et similitudinem columbae Spiritus sancti edis-
    serunt, quia lotas olivas videre nequexamus, sed
    partem quandam est, ut ita dicam, ramoscellae inca-
    rnationis Christi, et extensionis Spiritus sancti nobis
    esse monstratos. Alibi duo intelligunt Testamenta, a
    dextris Evangelium, a sinistris Legem, et quod in
    altero spiritualis sensus sit, in altero corporalis: et
    quod nec totum Evangelium, nec totam Legem ex-
    planare possimus, et nunc ex parte cognoscemus, et
    ex parte prophetamus (1 Cor. xiii. 9), et ne dum pos-
    sius intelligere quod perfectum est. Sunt etiam duae
    ramos olivarum vel duae spicae, et illos pinguedines
    vel splendoris, sacerdotium interpretantur et Le-
    gem, quae praebeant gaudium universae terrae. Alii
    Enoch et Eliam, quorum alter in praesepio, alter in
    circumcisione placuit Deo, et cum corpore rapta in
    caelum est (Gen. v. et 1 Reg. x?). Pro splendore, ea
    olea, et pinguedine, et claritate, in Hebraice legimus
    ISHAR (ישׁר), juxta illud quod de gaudio et felicitale
    sanctorum in Psalmis scriptum est: hebrantuum est
    ubertates, sive pinguedinem domus tuae (Ps. xxxv., 9):
    πλοῦτος [Al. πλουτος] enim magis pinguedinem quam
    ubertatem sonat. Hac et quivimus, et ut viros inge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Confer. epist. 57 ad Pammach. num. 41.                              Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina com interpolação de palavras hebraicas e gregas entre colchetes; transcrição preserva alíneas, numeração marginal (812, 813, 814) e abreviações tal qual visíveis. Algumas palavras difíceis foram marcadas como [ilegivel] quando impronunciáveis — neste caso não foi necessário usar [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>