<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,28,958,86">
    1423 COMMENTARIORUM IN ZACHARIAH LIB. I. CAP. II. 1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,86,495,960">
    clius, Lepate oculos vestros, et videte quis ostendit uobis omnia (Isai. LI, 6)? Elevatione ergo oculorum opus est et intelligentia spirituali, ut videamus contrarias fortitudines, quæ contra nos elevaverunt cornuautm: et de quibus Apostolus loquitur: Non est nobis colluctatio adversus carnem, et sanguinem: sed adversum principalatus, adversum potestates, adversum mundi hujus rectorc[rum] tenebrarum istarum, adversum spiritualia nequitie in ccelestibus (Ephes. vi,12). Hos quatuor adversarios, qui contra Sanclos semper dimicabant, Christus oppressit adveniens. Et de his Psalmista congerminant: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Ps. xc, 13). Possumus quattuor cornua, quæ regnaverunt contra populum Dei, et quatuor naΩn accipere, quæ erudi nt non verbum de verbo exprimentes ναξοὴιϲ παῤσσινεϲ, sed perturbationes interpretantur, ægritudinem animi et gaudium : 792 duo præsentia, et duo futura, metum et cupiditatem, de quibus et Illustris poeta significat (Æneid. vi) :
    
    Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque.
    
    Adversum has, quatuor fabri, et (ut ita dicam) medici, boni que artifices, non cernuntur a propheta, necdum enim absque ostensione Dei per se eoss videre poterat, sed ostenduntur ei a Domino, quatuors scilicet virtutes, prudentia, justitia, fortitudo, temperantia; de quibus plenissime in Officiorum libris Tullius disputat, scribens proprium quoque de quatuor virtutibus librum. Qui ergo vitia destruunt, virtutes ædificant, omnesque sancti, qui hæc remedia possidentes instauraut semper Ecclesiam, fabri appellandi sunt. Unde et Apostolus loquebatur: Quasi sapiens architectus fundamentum posui (1 Cor. III, 10). Et iratus Dominus de Jerusalem aedificarum esse se dicit architectum et virum sapientem (Isai. III). Et ipse Dominus, Dei omnipotentis Filius et Creatoris [Al. Creator] omnium, fabri filius appellatur. Legi in cujusdam Commentariis, quatuor fabros, quatuor Evangelistas intelligi, qui oppressum Israelem, sensum videlicet videntem Deum, et Judam Dominum confitentem, et Jerusalem visionem pacis, in pristinam sedem restituta, et quos vitiorum gentes disperserant de Ecclesia, per prædicationem Evangelii retraxerunt ad salutem.
    
    (Cap. II. — Vers. 4, 2.) Et leuati oculos meos, et vidi: et ecce vir, et in manu ejus funiculus mensorem. Et dixi: Quo tu vadis? Et dixit ad me, ut metiar Jerusalem, et videam quanta sit latitudo ejus, et quanta longitudo ejus [Al. altitudo illius]. LXX : Et levati oculos meos, et vidi: et ecce vir, et in manus ejus funiculus geometræ, et dixit ad eum : Quo iras? Et dixit ad me, ut dimietar Jerusalem, et videam quanta sit latitudo ejus, et quanta longitudo. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,86,970,960">
    prius oculis elevatis in quatuor cœribus tristia viderat, nunc rursum oculos levat, ut videat virum, de quo scriptum est: Ecce vir, Oriens nomen ejus (Zach. vi, 12); de quo et supra legimus : Et ecce vir ascendens super equum rufum, et stabat inter myrteta quœ erant in profundo sive, inter montes ambrosos (Zach. i, 8). Et de quo Pater loquitur: Hic ædificabit civitatem meam (Heb. xi), cujus artifex et conditor, Deus est. Hie et ab. Ezechielem cernitur, habens funiculum in manu, et calamus 793 ad mensuram cubiti virilis, ut metiatur Jerusalem, cujus descriptionem, id est, latitudinem, et longitudinem, idem propheta mystico sermone prosequitur (Ezech. xl). Quidam putant hoc ex parte completum sub Zorobabel, et Jesu, et Esdra, et Nehemia, et cæteris ducibus sive regibus, qui usque ad adventum Domini Salvatoris populum rexerunt Israel. Alii vero, et maxime Judæi in mille annorum regno interpretantur, corporales corporalia requirentes. Nostrorum autem plerique referunt ad cœlestem Jerusalem, et hanc discut iterum exstruendam, quæ ruina animarum peccatricum fuerat destinla. Hoc hæretici suspicetur. Cæterum nos monitem Sion, et matrem primitivorum aliquæ sanctorum interpretemur Ecclesiam, quæ ædificata est in passione Domini et resurrectione, et quotidie ædificatur ab eo qui novit mensuras, et merita singulorum. Quod de Ecclesia diximus, potest et de animabus accipi credentium, quæ quotidie ædificantur a Domino, et cernunt pacem ejus quæ apostolis est relicta.
    
    (Vers. 4 seqq.) Et ecce angelus qui loquebatur in me, egrediebatur; et angulus alius egrediebatur in occursum ejus, et dixit ad eum : Curre, loquere ad puerum istum, dicens: Absque muro habitabitur Jerusalem, pre multitudine hominum et jumentorum in medio ejus. Et ego ero ei, ait Dominus, murus ignis in circuitu, et in gloria ero in medio ejus. LXX : Et ecce angelus qui loquebatur in me stabat, et angelus alius egrediebatur in occursum ejus, et dixit ad eum dicens : Curre et loquere adolescentulo illi, dicens : Frugifera habitabitur Jerusalem a multitudine hominum et jumentorum in medio ejus. Et ego ero illi, dixit Dominus, murus ignis in circuitu, et in gloria ero in medio ejus. Angelum qui loquebatur in propheta, et stabat, sive ut in Hebraico legitur, egrediebatur, * hoc enim D significat JASA (נשׂא), Hebræi Micheælem putant. Et alterum angelum qui egrediebatur et veniebat in occursum ejus, Gabrielem suspicantur, qui loquitur ad Michaelem, et loquatur prophetæ, quantam rerum omnium abundantiam, et multitudinem hominum, et jumentorum, firmitatemque murowum habitura sit Jerusalem, quæ in præsentiarum æsque ad facililar, et cineres viderant esse destructa. Nos autem juxta spiritualem 794 sensum, hæc omnia interpretemur in Ecclesia, quæ absque muro, sive ut Septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,970,995">
    a Non Josæ in participio legebat Hieronymus, juxta hodiernam Massoreticum punctuationem, sed Jalta sive Jasa more suo, in præterito, uti ex fide omnium mss. codicem exploratum nobis est. Editit legunt NSTV cum Ichalem, pleno, sive cum vana, quod non exprimit exemplar Massorethicum. MART.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações tipográficas; alguns caracteres gregos e hebraicos mantidos tal qual aparecem na página (ναξοὴιϲ παῤσσινεϲ, נשׂא). Marcas de paginação e numeração de notas integradas no corpo conforme impressão.</notas>
</pagina>