<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1451 S. EUSEBII HIERONYMI 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    viri qui erant tumeo, ad deprecandam faciem Domini: A nium, et curatos quosque sanctificau. Posfquam in-
    ui dixerent sacerdotibus domus Domini exercitium et interrogauerant Persarum duces per eos quos miserant,
    prophetis loquenties: Numquid fendum est mihi in et ad sacerdotes aliqua propheta siccitantium fue-
    quinto mense: vel sanctificare me debeo, sicut feci jam rat expleta legatio, sit sermo Domini ad prophetam,
    multis annis? Et factum est verbum Domini exercitum imperans ut loquatur ad vulgum et ad sacerdotes,
    ad me, dicens: Loquere ad omnem populum terre, et quid legatis debeant respondere. Quando jejunau-
    ad sacerdotes, dicens: Cum jejunaretis et plangeretis lis et plangebatis in quinto mense captivitatis Jeru-
    in quinto et septimo a per hos septuaginta annos, num- salem, et in septimo mense, quando Godolias inter-
    quid jejunium jejunalistis mihi? et cum comedistis et fectus est ab Ismael, per annos septuaginta desola-
    cum bibistis, numquid non vobis comedistis et vobis- tionis templi et subversionis Jerusalen, numquid
    melipsis bibistis? Numquid non sunt verba quae locu- mihi proderat quod jejunalatis (IV Reg. xxv: Jer.
    tus est Dominus in manu prophetarum priorum, cum xli)? Et contrario, si quando b manducatis et bibi-
    adhuc Jerusalem habitaretur, et esset opulenta, et ipsa tis, numquid non vobis et comedistis et potastis? Ne-
    et urbes illius [Vulg. tacet illius] in circuitu ejus, et ad que enim his rebus placatur Deus, sed bonis operi-
    austrum et in campestribus habitaretur? LXX: Et fac- bus, et si illius praecepta faciamus, quia esca nos non
    tum est in quarto anno sub Dario rege: factus est commendant Deo. Neque si non manducauerimus,
    sermo Domini ad Zachariam, quarta die mensis novi deficitimus: neque si manducauerimus, abunda-
    qui est Casleu, et misit in [Al. de] Bethel Sarasar et mus. Numquid non haec sunt verba mea, adhuc
    Arabesser rex, et viri ejus ut deprecarentur Dominum, 833 stante Jerusalem et urbibus Juda, quae leque-
    dicens ad Sacerdotes domus Domini omnipotentis, et bar ad vos in manibus proprietarium meorum, cum
    ad prophetas, dicens: Ingressa est huc in mense quinto adhuc staret Jerusalem, et urbes Juda rebus omni-
    sanctificatio, iuxta quod fecerunt jam annis pluribus: bus abundarent, et iam montana regio, quam cam-
    et factus est sermo Domini virtutum ad me, dicens: pestris frugibus redundaret, et fidissima pace frue-
    Dic ad omnem populum terre, et ad sacerdotes, dicens: rerur? Haec autem erant verba Domini, quae sequens
    Si jejunatis, et plangitis in quintis et septimis, et ecce Scriptura testatur, velle se verum judicium et mise-
    septuaginta anni, numquid jejunium jejunalistis mihi? et ricordiam in proxinos, et viduam, et pupillum, et
    si comeditis aut bibitis, nonne vos comeditis, et vos bi- advenam, et p uperem non calumniari, et malum
    bistis? Numquid non ista sunt verba mea, quae locutus non cogitare in corde suo. Hac, inquit, noluerunt
    est Dominus in manibus prophetarum, qui fuerunt prius facere, et surdis auribus mea imperia contempserunt;
    quando Jerusalem habitabatur, et erat abundans, et ci- quam ob rem venit indignatio magna super Jerusa-
    vitales ejus per circuitum, 832 et montana et campestria C lem; et quomodo illi me audire noluerunt, sic e, o
    habitabantur? In quarto anno Darii regis, in mense non exaudivi eos: et nunc tanta scrupulositas qua-
    nono, qui appellatur CASLEU, (כּ תל), et in quarta runt, quando debeant jejunare et plangere, cum ante
    mensis ejusdem die miscerunt ad domum Dei, id est, dixerim per Isaiam: Non tale jejunium elegi, dixit
    ad templum quod jam a Zorobabel et a Iesu fuerat Dominus, neque ut humiliat homo animam suam; sed
    instauratum, Sarasar et Rogommelech et ceteri qui solve omne vinculum iniquitatis: dissolve obligationes
    cum eis erant, quos Persas fuisse duces regis Darii violentarum cautionum: esurienti da panem tuum et
    timentes Deum, Hebraei autem: ut quia jam au- animo. Si videris nudum, operi eum; et pauperem et
    dierant templum esse constructum, quaererent a sa- absque tecto indue in tabernaculum tuum. Tunc eru-
    cerdoibus domus Domini et prophetis, utrum secun- pet temporanea lux tua, et sanitales luce cito orierit
    dum consuetudinem pristinam fieri et jejunare de- (Isai. lviii, 5, seqq.). Iloc quod scriptum est in Sep-
    berent, an luctum mutare laetitia. Et est sensus lugiatina: Missit de Bethel Sarasar et Arabesser [Al.
    resciscantium: Quinto mense qui appellatur apud Arbah Sager] rex, nullus nostrum potuit exponere:
    Romanos Julius, a Nabuchodonosor subversa est Je- neque enim quod male versum est ex Hebraeo, ulla
    rusalem, quam ob causam propter solitudinem em- ratione explanari potest. Quis est enim iste Sarasar,
    pli huc usque jejunavimus et planximus, et moero- D vel Arabesser? ??? vias ex provinciae, aut in
    rem nostrum fleu et jejuniis consolati sumus. Nunc quam vel dequa misit Bethel? aut cujus Bethel rex esse
    quia dicitur, templum esse constructum, et videmus poterat Arabesser, quae olim cum Judea fuerat de-
    nequaquam causam permanere tristitiae, respondere stituta, et eo tempore nequaquam vocabatur Betel,
    quaesumus, utrum hoc facere debeamus, an moero- id est, domus Dei; sed Bethaven, id est, domus idol?
    rem gaudio commutare? Et simul considerandum Hoc quoque quod sequitur: Ingressa est huc in mese
    quod fetus atque jejunium sanctificatio dicitur. Unde quinto sanctificatio, sicut fecerunt jam per multos an-
    et in Joel praeceptum est sacerdotibus, ut sanctifi- nos, sic conatur exponere: sanctificationem inpress-
    cent jejunium et praedicent curaliones (Joel. v). sam, vasa templi quae a Nabuchodonosor sublat
    Curat enim vulnera delinquentis, abstinentia et jeju- fuerant, illo tempore restituta. De quinli autem et
    apud Erasm. et Marian: Et Regemmelen, in LXX a Interserit Regin. ms. mense, quod Hebraeus et
    vero, Et Arbakh Sager rex, etc. Quae depravationes Vulgatus interpres lacent.
    occurrunt etiam infra in Commentariis, ubi hrc ca- b Regin. ms., manducabatis, et bibebatis, neque
    deum nomina posita leguntur. Mart.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tuarum neque comedistis, et potastic. Neque enim vis
    neque comeditis, et potastis. Neque enim vis
    neque comedistis, et potastis. Neque enim vis
    devorauerunt. numquid non vobis et comedistis et potastis? Neque enim his rebus placatur Deus, sed bonis operibus.
    833
    stante Jerusalem et urbibus Juda, quae legue-
    bar ad vos in manibus proprietarium meorum, cum
    adhuc staret Jerusalem, et urbes Juda rebus omni-
    bus abundarent, et iam montana regio, quam cam-
    pestris frugibus redundaret, et fidissima pace frue-
    rer? Haec autem erant verba Domini, quae sequens
    Scriptura testatur, velle se verum judicium et mise-
    ricordiam in proxinos, et viduam, et pupillum, et
    advenam, et pauperem non calumniari, et malum
    non cogitare in corde suo. Hac, inquit, noluerunt
    facere, et surdis auribus mea imperia contempserunt;
    quam ob rem venit indignatio magna super Jerusa-
    lem; et quomodo illi me audire noluerunt, sic e, o
    non exaudivi eos: et nunc tanta scrupulositas qua-
    runt, quando debeant jejunare et plangere, cum ante
    dixerim per Isaiam: Non tale jejunium elegi, dixit
    Dominus, neque ut humiliat homo animam suam; sed
    solve omne vinculum iniquitatis: dissolve obligationes
    violentarum cautionum: esurienti da panem tuum et
    animo. Si videris nudum, operi eum; et pauperem et
    absque tecto indue in tabernaculum tuum. Tunc eru-
    pet temporanea lux tua, et sanitales luce cito orierit
    (Isai. lviii, 5, seqq.). Iloc quod scriptum est in Sep-
    lugatina: Missit de Bethel Sarasar et Arabesser [Al.
    Arbakh Sager] rex, nullus nostrum potuit exponere:
    neque enim quod male versum est ex Hebraeo, ulla
    ratione explanari potest. Quis est enim iste Sarasar,
    vel Arabesser? [ilegibel] vias ex provinciae, aut in
    quam vel dequa misit Bethel? aut cujus Bethel rex esse
    poterat Arabesser, quae olim cum Judea fuerat de-
    stituta, et eo tempore nequaquam vocabatur Betel,
    id est, domus Dei; sed Bethaven, id est, domus idoli?
    Hoc quoque quod sequitur: Ingressa est huc in mense
    quinto sanctificatio, sicut fecerunt jam per multos anos,
    sic conatur exponere: sanctificationem impressam, vasa templi quae a Nabuchodonosor sublat
    fuerant, illo tempore restituta. De quinli autem et
    a Interserit Regin. ms. mense, quod Hebraeus et
    Vulgatus interpres lacent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegibel] ou [ilegivel]. Algumas repetições na coluna direita parecem provenir da impressão; mantidas conforme visuais. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>