<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1427 S. EUSEBII HIERONYMI 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    patens: adhuc diffunduntur civitates in bonis, et misere-
    biur 789 Dominus adhuc Sion, et eliget adhuc Je-
    rusalem. Angelus qui supra dixerat ad prophetam:
    Clama: Haec dixit Dominus exercituum, nunc quo-
    que impellit ut clamet, non vocis intensione, sed
    mentis: et hoc est quod clamandomur præcipi: Adhuc
    affluent civitates neque bonis quas nunc cernis a
    Babylonia igne vastatas, rursum rebus omnibus
    abundabunt, et presentibus bonis præteritam mise-
    riam Dominus consolabitur, et eliget Jerusalem,
    quam paulo ante projecerat. Quod si referimus ad
    Ecclesiam, cui vera bona et perpetua pollicetur, illa
    bona esse credenda sunt, de quibus scriptum legi-
    mus: Videas bona Jerusalem (Ps. cxxvii, 5). Et in
    alio loco: Si volueritis et audieritis me, quæ bona
    sunt repet, comedetis (Isai. i, 19). Et illud: Fidens B
    eris in Domino, et elevabit te super bona terræ. Quap-
    sibi vir sapiens, eui Dominus incorta et obscura
    suæ sapientiæ revelarat, spe futurorum promitti, et
    dicit: Credo videre bona Domini, in terra viventium
    (Psal. xxvi, 13). His bonis post suessissima perse-
    cuti nus incendia, quæ et a gentilibus, et ab hære-
    ticis Arianiæ Ecclesiæ Domui pervulerunt, pace
    reddita, videmus Domini Ecclesias affluere, et con-
    solatam Sion, et electam Jerusalem, quas dudum
    abjecerat. Illos ipsum et de templo Domini, et
    de unquoque credentium intelligere possumus.
    Quidam consolatum Sion, et electam Jerusalem et
    cætera quæ in hunc modum a prophetis omnibus præ-
    dicantur, ad coelestem Jerusalem referunt, quæ
    destrueta per ruinam, per virtutes edificanda sit. C
    Quæ nos omnia rectius super Ecclesia interpreta-
    bimus.
    
    (Vers. 18, 19.) Et levavi oculos meos et vidi: et
    ecce quatuor cornua, et dixi ad angelum qui loque-
    batur in [Al. ad] me: Quid sunt hæc? Et dixit ad me:
    Hæc sunt cornua quæ versilaverunt Judæam, et Israel,
    et Jerusalem, Et ascendit mihi Dominus quatuor fabricantes,
    et dixi: Quid isti veniunt facere? Qui ait, dicens: Hæc
    sunt cornua quæ versilaverunt Judæam per singulos
    viros, et nemo eorum levavit caput suum, et venerunt
    isti desteræea, ut dejiciant cornua gentium quæ ele-
    vaverunt cornua super terram Judah, ut dispergerent
    eam. LXX: Et levavi oculos meos et vidi: et ecce
    quatuor cornua, et dixi ad angelum qui loquebatur in
    me: Quid sunt hæc, Domine? Et dixit ad me: Hæc
    sunt cornua quæ disperserunt Judæam, et Israel, 790
    et Jerusalem. Et ascendit mihi Dominus quatuor fa-
    bros, et dixi: Quid isti veniunt facere? Et dixit: Hæc
    sunt cornua quæ disperserunt Judæam, et Israel con-
    fregerunt: et nullus eorum levavit caput: et egresseri
    sunt isti ut exequant ea in manibus suis. Quatuor
    cornua, gentes qui cornutæ eleverunt cornua super ter-
    ram Domini, ut dispergerent eam. Qualor cornua
    quæ versilaverunt, et dispergerunt Judam, et Israel,
    et Jerusalem, quales gentes esse, Babylonios,
    Medos atque Persas, et Macedonas, et Romanos, et
    nunc Dominus a prophetis interrogatus exponit, et
    Daniel pleniusque repicit. Qui in Visione imaginis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    quæ habebat aureum caput, et pectus argenteum, et
    subauricolum æneum, et crura, ac pedes ferreos
    et fibiles, has quatuor gentes interpretatus est
    (Dan. ii). Et rursum in alia visione quatuor bestias,
    leaman et ursum, et pardum, et aliam horribilem
    bestiam, cujus nomen non posuit, easdem gentes
    sub alia figura monstravit. Medos autem et Persas
    unum regnum esse post victoriam Cyri, non ambiget
    [Al. ambigitt], qui et sæculares et sacras literas
    legerit. Et rectissime pro regnis cornua posuit,
    hanc habente Scriptura sancla consuetudinem, ut
    regnum semper interpreteutur in cornibus, ut est
    illud: Et exalabarit cornu Christi sui (Psal. cxlvii,
    14). Et in alio loco: Et erexit cornu salutis nobis, in
    domo David pueri sui (Luc. i, 69). Et decem cornua
    in ultimo regnatura, idem Daniel prophetia testatur
    (Dan. vii). Eo ergo tempore quo hæc visio cœne-
    batur, jam Babyloniorum regnum præterierat, in-
    stabant Persarum atque Medorum, futurum erat
    Graecorum atque Macedonum, et Romanorum. Quæ
    Babylonii, quæ Medi atque Persæ, quæ Graeci, id
    est, Macedones fecerint Judæ, Israel, et Jerusalem,
    vir eruditus agnosci, maxime sub Antiocha; cognomen
    Ermauei, sub quo Machabeorum historia
    texitur. Post advenlum quoque Domini Salvatoris,
    quando circumdata est Jerusalem, quæ sustinuerunt
    Israelito, et Evangelium aute denuntiati (Luc. ix),
    et Josephus historia Judæicae scriptor vernaculus
    plenissime edecet. Ista cornua ventilaverunt, et
    disperserunt Judam, per singulos propedomum vi-
    ros, ut nemo eorum gravi maiorum pondere depres-
    sus levaret caput. Quatuor quoque fabros, sive arti-
    fisces quos Græci τεχνιται vocant, 791 non ipse
    prophetæ conspicit, sed ei Dominus ostendit, et
    exponit qui sint fabri et artifices, quos nos angelos
    intelligimus obedientes Dominicæ potestati ut quod
    gentes destruxerant, isti redirent. Hoc autem, proquo
    nos ex Hebræo interpretati sumus: Venerunt isti deho-
    reresse, regna videlicet, Septuaginta interpretati sunt:
    Venerunt isti exacerare ea, in uariis suis. Exacerare ea
    autem, pro deterrere accipiendum est. Vel certe dete-
    re, ut omnia sub Christi jugo colla submittant, et con-
    (ut quidam interpretatus est) cum exercitu fuerint,
    meliora faciant. Si enim ad hoc veniant angeli, ut malos
    peiores faciant, non fabri appellanti sunt, id est,
    destructores malorum, et adiutatores bonorum;
    sed et ipsi pro malis et destructioribus accipendi.
    Et hac notandum quod ista quatuor cornua gentium,
    unum contra populum Dei cornua elevaverunt; non enim
    regnaverunt pariter, et simul oppresserunt Israel, sed
    sibi invicem successerunt, Babyloniiis, Medi et Persæ.
    Persarum regno, regnum Macedonum; regno Macedo-
    num, imperium Romanorum. Hæc sequentes histo-
    rices ordinem diximus. Quod autem oculos prophetæ
    levasse se dicit, illi spiritualiter sensu capiendum
    est: Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxi-
    lium mihi (Ps. cxx, 1). Et: Levate oculos vestros, et
    videte regiones, quomiam jam albe sunt ad redimen-
    (Joan. iv, 35). Et quod in Isaiah legimus: Dixit sem-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações editoriais indicadas entre colchetes [Al. ...]; algumas linhas cortadas por vinheta da página digitalizada mas transcrição feita integralmente conforme visível. Uso de letras maiúsculas e numeração editorial preservadas.</notas>
</pagina>