340!

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. 1l. CAP. VII.

1101

septimi jejunio , tentaverunt referre ad dies hebdo- A justo auferunt. (Isai. v, 95) : et propter vos $955

madis. Sed qui& sequitur, decimi jejunium, compulsi
sunt ad meuses referre, et quod sit. ipsum quinti,
septimi decimique mensis jejunium , omnino silue-
runt, Unde priore simus explanatione contenti , et
non inclinemur [A/. iudignemur] ad faleos commen-
iastium $34 conatus qui de interpretationis errore
venerunt.

(Vers. 8 seqq.) Et facium est verbum Domini ad
Zachariam, dicens: Hec ait Dominus exercituum di-
€ens : Judicium verum judicate, et, misericordiam, et
miserationes facite unusquisque cum fratre suo. Et vi-
duam , et pupillum , et advenam, et pauperem nolite
calumniari : et malum vir fratri suo non. cogitet ín
€orde suo. Et noluerunt attendere, et verterunt scapulam
recedentem : et aures suas aggravaverunt, ne audirent :
et cor suum posueruat adamantem (Vulg. ut adaman-
tem] ne. audirent legem, et verba que misit Dominus
exercituum. ín spiritu suo. per ananum. prophetarum
priorum, et facta est indignatio magna a Domino exerci-
tuum. Et factum est sicut loculus est, et non audierunt :
sic clamabunt et non exaudiam, dicit Dominus exerci-
tuum. Et dispersi cos per omnia regna, qua nesciunt ;
et terra desolata est ab eis, eo quod non essel transiens
et revertens ; et posuerunt terram desiderabilem in de-
serium. LXX : Et factus est. sermo Domini ad Zacha-
riam dicens : Ilec dicit Dominus omnipotens, dicens :
Judicium justum judicate, et misericordiam el misera-
tionem faciat unusquisque ad fratrem suum : et viduam,
et pupillum , et pauperem non opprimatis : et malitia

Abacue ex persona eorum qui opprimuntur, Deo fa-
ciat invidiam : Contra me factum est judicium, el judex.
accipit : ideo dissipata est lex, et non pervenit usque
ad finem judicium, quia impius opprimit justum (Abac.
3, 5, 4). Nec novum putemus Dei esse preceptum,
olim per Moysen ista mandaverat: Sic magnum ju-
dicabis wt parcum : personam non accipies, et pauperis
non misereberis in judicio : quoniam Dei judicium est
(Deut. 1, 47). Misericordiam quoque et miserationes
faciet unusquisque eum fratre suo. Post judicii 5 se-
veritatem sequatur ín cunctos clementia, et maxime
in fratres, quos vel ejusdem sanguinis, vel unius
nobiscum fidei esse perspicimus. Viduam quoque et
pupillum, de quibus nobis przceptum est : Esto pu-

B pillis pater, et pro viro matri eorum ;. judicans pupil-

Ium, et justificans viduam (Eccl. ww, 10). Et advenam
et pauperem nolite ealumuiari , quia alterum pere-
grinatio , alterum egestas humilem facit. Et malum
vir fratri suo non cogitet in eorde suo, eive ut a
Septuaginta dicitur: Et malitie unusquisque fratris sui
* non meminerit in. cordibus suia. ( Luc. x). Fraurem
autem et proximum, vel omne hominum genus de.
bemus accipere ; quia ex uno sumus parente genc-
rali, vel eos qui domestici (idei sunt , juxta parabo-
lam Evangelii, quxze proximum mon consanguineum,
sed omnes homines vult intelligi. Quod autem ante
debeat ira finiri , quam sol oecumbat, et omnium
malorum qua ab aliie passi sumus, deleri memoria,
et in multis locis legimus , eu maxime in 4 Jeremis,

unusquisque. fratris sui. nolite meminisse in cordibus C qui ex pereona Dei loquitur : Et malitit prozimi sui

vestris. Et noluerunt atiendere, et. dederunt. dorsum
contemnens : el auressuas aggravaverunt, ui mon audi-
rent ; ei cor suum posuerunt inobediens , ut non audi-
rent legem meum , et verba mea qu& misit Dominus
omnipotens in spiritu suo , in manibus prophetarum
priorum. Et. (acia est. ira magna a Domino ontnipo-
tente,et. erit sicut dizi, et non audierunt eum. Sic cla-
mabunt, et non exaudiam eos , dicit Dominus omnipo-
tens: et ejiciam eos in omnes gentes quas ignoraverunt :
et terra desolata. est post eos a perambulante cet rever-
lente, et posuerunt terram eleciam in solitudinem. lle
magis volui, ista quasivi, qui non facientes, capti-
vitali estis traditi; et ?^ non desolatiouis ac mortis
quinti gensis septimique jejunium. Justum judicium

unusquisque in. cordibus vestris ne memineritis. Cum
ego ista praeceperim, illi sttendere noluerunt, et
verterunt scapulam recedentem , sive dorsum con-
leinnens, ex habitu eorporis mea imperia respuentes.
Solewus enim quando rugata froute, et nare con-
traeta eontemnimus admonentes, dorsum vertere ,
juxta illud quod scriptum eet: Verterunt ad me dorsa,
et non. facies suas ( Jerem. wu, 27). EL aures , inquit,
suas aggravaveruni ne audirent , sicut aspidis [ Al.
aspides] surdz obturantis [Al. obturantes] aures suas,
qu:xe non audiel [A/. exaudient] vocem iucantantium, ef
venefiei incantantis. sapienter. Ingravaverunt enim
aures suas (9G ut non eudirent, et cor suum po-
suerant, ut non acquiescerent legi Dei. Unde ]saias

jidicate, ne audiatis in Psalmis : Usquequo judicutis D ad eos comminans loquitur ; Incrassajum. est. cor

iniquitadem, et personas peccaterum sumitis ? J'udicate
pupillo et viduus : humilem et pauperem juaificate (Ps.
LXxx1i, 2, 3), ne vobis quoque loquatur Isaias : (Qui
jestificant impium propter munera : ei quod justum esi

^ Regin. ms., captivitati estis traditi, e! desolationi
ac morti. dustum judicate, ne, etc., cui fereViclorius
concinit, inducta negandi partieula.

b Minus recte legunt vulgati libri, Post judicii ve-
ritatem sequatur, eic.

e Penes Vicior.,
vestris.

4 Pro Jeremie , quod legunt omnes mss. codices,
Marianus Zacharie nomen substituit, quia hzc verba
consequentia leguntur in hoc eodem propheta , non
apud Jeremiam. Nos autesa. imitari voluimus. pru-

ne memineritis in. cordibus

populi hujus , el auribus suis. graviter audierunt , et
oculos suos clauserunt, ne forte viderent oculie suis, et
audirent auribus, et corde intelligerent , et conperte-
rentur, et ego sanarem eos (Isai. v1, et Act. xvin, 27).

den!iam dactissimorum virorum qui non ausi sunt
in Evongeliis nomen Zachari:x substituere, et delere
nomen Jeremiz, quod tamen fluxit imperitia veterum
librariorum in contextum saernm Evangelii secun
dum Matthzum, eap. xxvit, vers. 9. MaRT. — Cum
liec non. Jeremiz, sed potius Zacharia verba sint,
qui infra replicat S. Doctor eap. 8, corrigit hic Vies
torius, in Zacharia; cujus tametsi exemplum contra
mss. fidem non sequimur, non videlur damuauda
licentia.

Digitized by Google
