1471

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. Ii. CAP. Vlil.

1478

gentes innumerabiles et robust:e, ut sacrilicia in Je- A unum, dicentes : Panem nostrum. comedetus , el vesti-

rusalem offerant Domino exercituum, et deprecentur
faciem ejus. Appropinquat enim Dominus his qui
non tentant eum, et ostendit faciem suam bis qui non
sunt increduli (Sap. 1). Qui viderit Filium , videt et
Patrem (Joan. xiv); et imago est Dominus atque Sal-
vator Dei invisibilis : non quod Filius visibilis sitet
invisibilis Pater ; sed quod Filio nominato, sentiatur
Pater. Nequaquam enim Pater, si non habet Filium.
Unde et ipse loquitur in. Evangelio : 85/4 Pater,
manifestavi nomen tuum hominibus ( Joan. xvn, 6).
Quod de Jerusalem et Zorobabel,sive post Zoro-
babel, diximus, rectius et plenius refertur ad Chris-
tum, et Jerusalem, quz intelligitur Ecclesia : et tunc
de terrarum toto orbe, et populos , et gentes.ad of-

menlis nostris operiemur : tantum vocetur[A]. invocetur)
nomen tuum super nos : aufer opprobrium nostrum
(Isai. 1v, 1). Quo. igitur ibi septem mulieres appel-
lantur, id est, Ecclesiz, quarum numerus et in Paulo
spostolo continetur : ad septem enim scribit Eccle-
sias, ad Romanos , ad Corinthios , ad Galatas , ad
Ephesios, ad Philippenses, ad Colossenses, 88585 ad
Thessalonicenses. Et in Joannis Apocalypsi in me-
dio septem candelabrorum (Apoc. 1) , id est, Eccle-
siarum, Ephesiorum, Smyrnensium, Pergamenorum,
Thyatirenorum , Sardensium, Philadelphiensium ,
Laodicenorum varietate (Al. veritate], et auro puris-
simo Dominus accipctus ingreditur : nunc in pro-
pheta Zacharia decem nominantur , quas requisivit

ferenda in templo Domini sacrificia concursuras. B et Dominus, ut si invenisset in Sodomis et Gomor-

Persecutionis quoque tempore, ut ante perstrinximus,
magistri et sacerdotes Ecclesi: audacter captivis et
credentibus repromittant, quod rursum zdificandzs
sint aporxiat et pacis reddenda tranquillitas, et in
Ecclesiis facies Domini deprecanda. Manifesta trans-
currimus, ut in obscurioribus immoremur.

(Vers. 25. ) Hac dicit. Dominus. exercituum : In
diebus illis, in quibus apprehendent decem homines ex
omnibus linguis gentium , et apprehendent. fimbriam
viri Jude , dicentes : bimus vobiscum : audivimus
enim quoniam Deus vobiscum est. LXX. :. Hoc dicit
Dominus omnipotens : In diebus illis si apprehende-
rint decem viri de omnibus linguis gentium , ei tenwe-
tint |A]. tetigerint] Ambriam viri Judei, dicentes : Ibi-

rhis, Adama et Seboim , eas de interitu liberaret.
lota enim littera , ex qua sumit nomen Salvatoris
exordium, noa solum apud Gracos, sed et apud He-
brzos, denarium numerum significat. Et hoc mys-
tico sermone monstratur, quod omnes qui censentur
vocabulo Christiano, quos et Dominus septem millia
tempore persecutionis Jezabel et (ogz Eliw reli-
quisse se dicit, qui non curvaverunt genua ante
Baal ( Ill Reg. xix) , et in. mensuram viri perfecti
venerint ex omnibus linguis et. nationibus , appre-
hendent fimbriam viri Judei, id est, Domini Salva-
toris, de quo et in Psalmis dicitur : Juda rex. meus
( Ps. uix, 9). Et : Judas, te laudabunt fratres tui. Et
rursum ; (Non deficiet princeps ex Juda, et duz de fe-

mus tecum, quia audivimus quod. Deus vobiscum est. C moribus ejus, donec venial cui repositum est : et ipse

Quidam ex Judzis hiec sub Zorobsbel, et post Zoro-
babel dicunt esse eompleta. Alii in futurum tempus,
differunt, quando Christum sperant esse venturum.
Nos autem in adventu Domini Salvatoris, quando de
Maria palus eet Virgine, et rectius et. verius intelli-
gimus. Denique scriptum est : Usquequo veniant po-
puli (Zach. vin,20)! Quando dicitur, usquequo, non de
priesenti tempore significat, in quo erant Zorobabel
et Jesus ; sed de futuro, quando venient. populi
multi et gentes robustze, ut querant Dominum exer-
citaum in Jerusalem, et deprecentur faciem Domini.
1n illo igitur tempore, et in illis diebus apprehen-
dent decem homines ex omnibus linguis gentium,
fimbriam viri Judzi , dicentes : J6imus vobiscum :
audivimus enim quoniam. Deus vobiscum est, EL. in
Isaia legimus : Apprehendent septem. mulieres. virum

* Hic iocus multum torsit Marianum Victorium,
ut ipse fatetur in suis annotationibus ; cumque Eras-
mus legisset ézccxuc xOiovc xpuwtwuxyooc, ille re-
slituit. émtéxie xtove el xpurticvowe. Ego vero
non multum sudavi in hoc restitutionis opere,
quia veram et germanam lectionem reperi in nostris
codicibus mss. ad hunc modum positam, EIITAKEIC
XEluOrCc ET XPICTEIANOYC , que ipsissima est
Mariani restituüo , preter pauca elementa quie
desunt in prima voce el ultima apud eumdem Ma-
rianum. Porro voces "Excáxtug x eoiovc efficiunt apud
Graecos numerum 1946, quem etiam conficit vox
Xptattuxyo)e, qusesic legitur in manuscripto monaste-
Tit S. Cygiranni, in quo omnes voces Grace per-
fece. sunt cum numero elementorum. In aliis yos

erit exspectatio gentium(Gen.xLix,8,10): Erit enitn radíz:
Jesse : et qui exeurrexerit ut dominetur gentibus, in ipso
gentes sperabunt (1sai. x1, 10). Cumque apprehende-
rint eum , cupient ejus hzrere vestigiis ; quoniam
Deus cum eo sit. Vel certe ex omnibus lieguie et
nationibus quicumque crediderint, apprehendent vi-
yum Judzum, apostolos qui ex Judzis sant et dicent:
Eamus vobiscum : audivimus enim per propbetas, et
omnium Scripturarum voce cognovimus , quod Dei
Filius Christus Deus et Dominus sit. vobiseum. Ubi
manifestissima prophetia est, et de Christi atque
apostolorum ejus prodicatur adventu, et fide uni-
versarum gentium, nihil amplius requiramus. Quod
23utem numerum septem millium ad Christianorum

D nomen diximus pertinere, supputa Grace 856

* éncáxte xOleuc 06 ypurttxvo)c, et eumdem

eruxvouc rm reperi, quod idem est ad summam
numeri 4946.Male itaque restitutus estloeus a Mariano,
ui pro 1946, tantum 1941 votuit computare. MART.—
tatum probe Victorio et Martianzo, eumdem de-
bere numerum Gr:ce reddere duas ex una parte vo-
ces, émcáxeg y tovc, quem ex alia reddil vox xpuweiu-
vo)e : hocque uno dissentiunt, quod iste ut summam
mirinqueconfieiat 1946, ircaxtl legit el y peoctixiode:
ile 1944 dumtaxat supputans, £érmcéxig e ypurtuxoie
scribit. Re autem ipsa non hic aut ille de industria
numerus captatur ab Hierouymo; sed Grecarum
dictionum in supputationis summa  conforrmitas.
Prxferenda fuit tadeo ;Vietorii lectio, quam et
m5. nosiri afferunt : imo nec erat necesse xet-
Move /Eolice, at aiunt, pro xóiove, scribere, quod-

Digitized by Google
