pt$

habebunt euperbiam, sed humilem et mansuerum A

sequentur. Jesum. Et aWferet de are earpm sangyi-
nem, verba blasphemie et abomjipationes, idolorum
culium, et é&um eorum qua. immolota sunt. iilolis,
de medio dentium eorum : ut postquam ler ablata
fuerint, ipsi Philistiim, hog est, alienigeng relin-
quantur Domino, et. sit dux jn Judo, id ext, in. pn-
pulo Dominum confitente, ut prior populus qui erat
in capite, vertatur in cagdam , et novissimus qui
erat in cauda, in caput granseat ; et Accaron sterilis
quondam, et idcireo, eradicotg, sit. (nasi lelUus, id
€st, quasi. Jerusalem. Ie enim civitas tribus na-
minibus appellatur, Jebus , Salem e$ Jerusalem. Et
eircumdabo, inquit, domum megm, lioc est, Eccla-
siam, ex his qui mililant mihi, id est, ex his qui

b. EUBEDU UIERONYMI

ULL

ipse salvum fagiet populum guyty à pecegtis guis (M.
eorum] (Mat. 1, 21). Pauper quoque, sive, ut LXX
transtulerunt, mansuetus, qui eum gives esset, pro
nobia pauper factus est, et dieit in Evangelio ; Discite
a me, quoniqui mansuetus sum, et lnmilig corde (Mat.
xi, 29). t, ascendeps super asinam subjegalem, sive
super pullum novum, utrumque videlicet populum,
Circumcisionis et Prpulii, quarum prior gravissi-
mum Legis portayerat jugum, sicut iu Actis aposto-
lorum serjptum est : Nec nos, pec patres nostri po-
tuerunt, portare grave Legis jugum (Act. xv]. U..de
et l'aulus scribit ad Galatas qui cireumeidi volehant :

. State, et nolite iterum jugo servitutis contineri (Galat.

v, 4). Pullusautem novus, gentilium multitudo, (rena
non habens Legis, nec rectus ab aliquo, sed semper

mihi serviunt jn variis ministeriis, €t ad meum im- B in przciyitiis et in voraginibysidololatri; eligugatque

perium hue illueque digcurrunt, epntes et reverteu-
ies. Sjv : Circumdabq domum meam angelorum
presidig, de quibus eg in alio ]nop. scriptum est :
Immittet angelus Dovini in eiceuity. fjgwniium eum, et
eripiet eos (Ps. xxxn, 8) : wt Won $i& qui vadat gt
revertatur, hog est, qui insidias mea populo molia-
tur. Nec transibit guper gum ulira. &xactor, dg qne
dicit Isaias : Cessavit exactor (Iq. 31v, 8) : vel certo,
dE eoyov, id est, (oras edurens, et vinctos in capti-
vitatem traheng : quia qculig guis, quog proptietag
et omnes sanctos intelligere possumus , vidit Domi-
nus vocationem gentium et Ece!esig securitatem,
Exsulta satis, filia Siou; jubila, filia Jerusalem ;
Ecce rex tnus venit tbi, justua et. golvator : ipse pete

£onfraetus, Domini sessione didicit smbulare ei ree-
iam viam ingredi. Et disperdam, inquit, guedrigam
er Ephrgim. Adhuc ex Dei Patris persona dicitur,
quod quadriga, sive" currus, ex Eplraim pereat, et
equus de Jerusalem. Ex interim secundum listeram
hiec loquitur, ; Non erunt praelia, onibus Chrigti ad-
ventu et paiivitate pacatis. Porro secundum altiorem
intelligentiam, Epbraim refertur ad hxyesum muili-
tudinem, qux interpretatur xzoropopia, S63 Hi est,
ubertas e$ (rugum abyndantia, de quilius seriptum est
it septuagesimo septimo psalma : Filii Ephraim ia-
tendentes et mi(tenteg arcum, conversi sunt im die belli.
De his quadrigis et curribus (Al. aurigis) legimus :
Hi in curribus et hi in equis, nos qutem in nomine De-

per et ascendens super qsingg, ep guper pullum fitiupt 6 mini Dei nostri invocabimus : ipsi obliqati sunt et cedi-

asine., Et disperdam quadrigam ex Ephraim, et eguum
de Jerusalem, et dissipabigyr acgus. belli, et lpqugtur
pacem gentibus, et potestas ejus a wigri tisque ad mare,
et a (luminibus usque ad figes terra, LXX : Geude ve-
hementer, filia Sion; pradjca, filia Jerusalem : Eceg
vex tuus veniet tipi jugfus, ef salvaps, ipse wansuetus
et asceudens super qubjwgg(ew et pullum uosum,gt dit
perdet guadrigag ez. Ephraim, et eguum $862 de de-
rusalem, et disperdet arcus pugnautiym et wultitudi:
nem, et pacem ez gentibus, et daminabitur ^ gh aquis
usqua ad muare, eq a f[uminibus usque qd exitus (ers.
Hanc praphietjam Evangelistee scribunt esae apmple-
tam, quande Dominus ingregsaus est Jerusalem, se-
dens super asinam et pullum asigm, et puerorum

derunt, nos autem aurragitus et erecti sumus (Ps. yix,
&, 9). Equus qui disperditur de Jerusalem, ille est
de quo legimus : Falíax equus in salutem (Ps. xxsu,
11), Et in Jeremia, qui usuris vacabant et libidini,
audiunt : Equi iusanientes in. feminas facti sunt mihi :
unusquisque ad uxorem proximi sui himniebat (Jer.
y, 8). Unde revocantur ad penitudinem, dicente
Psalmographo : Nolite Keri aicut equus et mulus, in
quibus nox est. intelleetys (Ps. xxxi, 9). Cumque dis-
perdiderig Deus currus Ephraim et equum de Jerw-
sema, qui do istiusmodi equis ei eurribas fneri
liberati ; transferentur jn Bomini servitytem, etefü-
cientur Cherubim, et de ipsis dicetus : Currus Ba
deceu millium multiplex, millia lotautius (Ps. Lxvn,

cum palmarum ramis occurrit turba, cjamaptium : n 18). Et : Equitatui meo iu curribus Pharaonis assini-

Benedictus gui venit ig namina Domiui : hasanng in ex-
celsis (Mat. 331) ; et inprepanjibus Pharismig, eur
non corriperet clamantes pueros, respondit z Non
legistis : Ex org infantium et lactentiuys parfecisti (au-
dem (Ps. vii, 5)? Exsultat ergo. Sion. et juhilat Ja.
rusalem, una tque eadem ciyitas (Sion enim arx est
Jerusalem) quia venit ei rex suus, qui omnium proz
phetarum vaticiniis repromissus egt : 4ustyg et ips,
Salvator, id est, Jesus, sicut angelus interpretatus
est, loquens ad Virginem : Et vocabitur Jesus, quia

^ Regin. ms.. dominahitut aquis wague. ad. mare,

el. fInmina exitus terre, juxta Geaeum in plerisque
exemplaribus , xoi x«vápke 08&vov £c 0o)áaane, xai

layi te, proxima mea (Cant. 1, 8). Et : ^. Ascende equos,
et eguitatio tua salus (Abac. m, 8). Dissipabiter oreus
belli, ut non mittantur ignita jacula, qux» voluptuo-
sorum possint corda percutere. Et loquetur pacem
gentibus, de quibus scriptum est : Ipse erit exspecta-
tia gentium (Gen. xux, 10). Et rursum : Super. ipsam
gentes sperabunt (1sai. xi). Et : Potestas cjus a mari
"sque ad mare, et a fluminibus wsque ad fines terra
(Ps. 1xx1, 8). Hoc non est extenuandum per ailego-
rjam ; $ed credendum vere esse completum, seeun-
motepóv Ouxtoláe fic.

b feligit Victor. ad Grzec. textum, et Latinam edi-
tionem, Ascendes super equos tuos, eto,

Digitized by Google

