1455

leotar, Propheta ergo quxrenie quid sibi vellent si-
guilieare qua cerneret, Angelus qui loquebatur in
€o, respondet, et narrat quatuor. esse ventos coeli,
id est, quatuor plagas mundi, qus» Grzci vocant xX
pera, qui assistant et. pareant Domini voluntati. Ni-
hil enim hec. quatuor regna, qux diximus, absque
Domini voluntate fecerunt. Jn qua erant equi. nigri,
egrediebantur, inquit, in terram. Aquilonis, Quam
pulchre quadriga prima in qua eraut equi rati prae-
termittitur, quid et secunda et tertia fecerint quaria-
que describitur, Jam enim eo tempore, quo hc pro-
pheta referebat, regnum przeterierat Babylonium, et
omnem Asiam Medorum potentia possidebat: sub
quorum rege Dario, anno ejus secundo, mense un-
decimo ( Al. decimo ) , qui appellatur sapAT (1217 ),
vicesima quarta die mensis, omnia que supra expo-
suimus, contemplatur. la qu» erant igitur equi ni-
gri, egrediebantur in terram Aquilonis : ut Chaldoo-
rum regnum ^ Medica virtus everteret, Et hoc 0-
laudum, quod xipata, id est, plagie orbis et mundi,
juxta situm Jevusalem, et lempli in Scripturis sanctis
appellentur. Albi quoque egressi $823 sunt post
eos, secuti Medorum Persarmmqne vestigia, reges
Macedonum, ut Chaldzeos ac Babylonem suo imperio
subjugarent. Quarti vero, id est, sturnini et varii,
pro quo in Hebrzo legitur sonopn (773 ), et qui
alio nomine appellantur AwASut, id egt, fortes, atque
robusti, egressi sunt ad australem plagam, et totam
terram impetu celeri lustraverunt. Clamatque ange-
lus qui loquebatur in prophet», ad imperium Roma-

norum : jte, perambulate terram, et orbem cireuite C

terrarum, vestrisque pedibus cuncta regna subster-
nite. Conversusque ad prophetam clara voce testa-
tur : Ecce qui egrediuntur in terram. Aquilonis, requie -
scere. [ecerunt spiritum meum in terra, ad quam pro-
fecti sunt. Traditum mihi est ab Ilebrzis in loco vel
diífieillimo, quod Alexander et omnes Macedones, id
est, equi albi qui egressi sunt post Medos et Persas,

* Vitiose lectum est hactenus, modica. Nos Medican,

historie atque orationis contextu cogente.

COMMENTARIORUM IN ZACUARIAM LIB. Il. CAP. VI.

104

À qui et ipsi perrexerant in terram Aquilonis, requie-

Scere fecerint spiritum prophetalem iu terra Aquilo-
nis, eo quod contra Medos Dei impleverint volunta-
tem, et in brevi imperium Medorum atque Persarum
à Macedonibus sit deletum. Grandis enim eorum e«t
consolatio qui premuntur, si sciant hostes suos cito
esse periluros. Hxc ut potuimus, immo ut accepi-
mus, nostra linguz studiosis tradimus [ Al. tradi-
dimus ] sequentes historize veritatem : nec quadrigas
Pharaonis, et currus Babylonios instar explanationis
JEgypüz ienaci memoria conquireutes ; 894, non
enim quid ubi scriptum, sed qua ratione sit scrip-
tim, considerandum est. Juxta allegoriam quxcun -
que in quatuor cornibus et quatuor. fabris diximus,
etiam in przsenti loco accipiamus. Legi in cujusdam

B volumine, quatuor quadrigas, in quibus sunt equi

rufi et nigri, et albi, et varii, ac fortes, quatuor Evan-
gelia intelligenda et equos Apostolos, per diversita-
tem colorum diversas gratias possidentes : quorum
alii rufl sint in. martyrio, alii obscuri, et nigri, et
Christi mystería cognoscentes, de quibus dicatur in
Psalwis : Caíigo sub pedibus ejus( Psal. xvn, 10 )E:
Posuit tenebras latibulum suum ( Ibid., xi) Alii albi.
gratia virginali ; alii varii et fortes, habentes gratiam
eurationum diversarumque virtutum. Haze quadriga
quatuor, sive eurrüs, missi sunt jn quatuor ventos
cceli, id est, ad cardines mundi, et universum orbem
terrarum, ut explerent Domini voluntatem : quibus
postea infertur ab Angelo : Ite, et perambulate ter-
ram, et in cunctis terrarum flnibus Evangelium se-
minate, Hoc quoque quod sequitur : Ecce. qui egre-
diuntur in terram. Aquilonis requiescere. fecerunt spiri-
tuti meum in terra Aquilonis, sic explanavit, ut dice-
ret requievisse spiritum Domini, sive angeli, quan.

do in terra Aquilonis, diaboli regna durissima apo-

stolica przedicatione subversa sunt, et liec esse regn»,
quit Domino Salvatori in monte excelso diabolug
ostendens, sibi tradita gloriatus sit ( Matth. iv ).

id est, Medorum, ex Regin. ms. substituimus,

LIBER SECUNDUS.

$25 826 Ab obscuris ad obscuriora [Al. ob- D

scura] transimus, et cum Moyseingredimur in nubem
et caliginem. (Exod. xxxiv). Abyssus abyssum in-
vocat, in voce cataractarum Dei (Ps. xui, 8); et gy-
rans gyrando vadit spiritus , et in circulus suos re-
vertitur (Eccl. 1, 6) : Labyrinthios patimur errores,
et Christi exca regimus filo vestigia. * Ad hane dif-
ficultatem. urget petasatus libri portitor (Horat. 1,
epist. 3) :

* Aliqui putant. petasatum dici, qui cothurno vel
Soeeo eaíciatus est; sed hic reetius intelligitur porti-
tor petasatus, qui petaso sive galero Lectus est : quod
significat hominem ad iter parat, ut erat Si«inius
qui in Zgyptum ire festinabat. Manr.

Dimidium facti, qui cepit, babet, . . ,
quanto magis nos qui teriam partem jam confeci.
imus vi:e, eodem debemus in reliquis labore sudare,
ne perdamus pr:terita, et imperfectum opus augeat
lectoris desiderium ! Itaque, mi Exuperi Papa vetne-
rabilis, adesto przscens orationibus, qui corpore ab-
seus es, et impetra a Domino, ut. auferatur a facie
mea velamen Zachariz , 5 quod ante oculos obten-
debatur [Al. appendebatur] Moysi (Exod. XXX!;

b Erasmus legit ante oculos ostendebatur; Maria-
nts vero Erasmi castigator, ante octlos appendeba -
tir ; nos manuscripta exemplaria. seeiti sumus, quia
omniía ístinsmodi retinent obtendebatur. Man.

Digitized by Google
