489

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIn. H. CAP. X.

4490

sensum mulia eurantem (Sapien. 1x), et in carne po- À mendacium, et. somniatores. loculi. sunt frustra, vane

situs Sanetus loquitur : Quis dabit mihi pennas sicut
columba (Ps. 11v, 5) ? qui quantum in se est, conatur
et volvitur; et erigitur ad &umma, sed carnis fragi-
litate retinetur, Terra autem illa est super quam vol-
vuptur lapides, de qua legimus : Cantate. Domino,
omnis terra ( Ps. xcv, 4). Ex: Omnis terra adoret te,
et piallat tibi ( Ps. 1xv, 4).

(Vers. 17.) Quid enim bonum ejus est, el quid pul-
chrum. ejus, nisi frumentum electorum, et vinum ger-
minans virgines? LXX: Quia si quid optimum illius,
et si quid bonum ab eo, (rumentum juvenibus et vinum
boni vdoris ad virgines. deo, inquiunt, Machabaei huc
illucque fngientes, Domino auxiliante, superabunt,
ut, ejectis Macedonibus de terra Israel, mundetur

&onsolabuntur : idcirco abducti sunt [Al. adducti]quasi
grex: offligeniur, quia non. est eis pastor. LXX : Pc-
tite pluviam a. Domino opportunam, temporaneam et
serotinam : Dominus. fecit phantasias, et pluviam. hie-
talem dabit eis, unicuique. herbam in agro : quoniam
hi qui loquebantur, locuti. sunt labores : et. divini vi-
siones falsas, et somnia falsa locuti aunt, vane conso-
labantur : ideo arefacti sunt sicut oves, et afflicti sunt,
quia non erat qui sanaret, Ita felicitas qux in Macha-
b:eorum tempore promissa est, quando sancti lapides
elevati sunt super terram, et res Israelitica crevit in
mojus, intantum ut rursum frumento Legis populi
vescerentur, et. vino sancii Spiritus inebriarentur
virgines vesirz, ex parte promittitur. Ceterum quia

templum, Legis pr:ecepta serventur, et eruditio B jam extremum lempus est prophetarum, et mundus

Scripturarum rursum germinet virgines, id est, po-
pulos credentium in unum Deum, qui prius idolo-
latrix: fuerant cultibus constuprati, In frumento
electorum, id est, BAU&IM (E7132), non juvenes, ut
Sepiuaginta transtulerunt; sed electos et. ernditog
viros intelligi volunt, qui frumentum, id est, Leger
Dei comedere mereantur. Pro viuo, quod Hebraice
dicitur TRIRoS (ir), Aquila oíxv interpretatus
est: quod et. ipsum ad ubertatem vindemi:e referri
potest. H»c Judzi cestimant. Czeterum nos frumen-
tum electorum, sive juvenum, et vinum germinans
virg nes, sive vinum boni odoris ad virgines, iutel-
ligimus Dominum Salvatorem, qui loquitur in Evan-
gelio : Nisi granum tritici cadeus in terram, mortuum

declinat ad finem, et omnia qux predicta sunt, sui
terminum pr:zestolaniur : Petite s Domino ut det vobis
pluviam serotinam : ut Christus qui promissus est,
veniat et tribuat vobis rores et nives, pro quibus
seriptum est in Ilebrzo Azizi (O'v'r). Et nescio
quid volentes LXX phaniasias interpretati sunt, nisi
forte magnitudinem. gratie admirationemque dono-
rum, nomine phauntasi:xe voluere describere, Dominus
ergo qui facturus $7 est nives et siccitatem omnis
terr, evangelicze pr:edicationis irrigaturus est plu-
viis: ipse dabit imbres credentibus, el ubertate omnia
complebuntur, ut postquam in Christo crediderint
naliones, intelligant vana esse qui ante coluerunt.
Sive ipse Israel intelligat, qui quondam deceptus

fuerit, ipsum solum permanet: sin autem moriatur, ma- C idololatrize erroribus tenebatur, frustra se coluisse

jores fructus affert (Joan, xu, 24). De hoc tritico ef-
ficitur ille panis, qui de ccelo descendit, et qui con-
firmat cor hominis (Ps. ciu). Hunc panem comedunt,
qui in Christo robusti sunt, et ad quos Joannes Evan-
gelista loquitur : Scribo vobis, juvenes, quia sermo
Dei in vobis (Al. nobis] manet, et fortes estis, et vi-
cistis malignum (1Joan. n, 14). Qui frumentum est
eleetorum, sive juvenum, ipse est et vinum qued
letificat 870 cor hominis, et bibitur ab his virgi-
nibus, qua sunt sancte et corpore: et. spiritu, ut
inebriatze atque gaudentes, sequantur Ecclesiam, et
dicatur de eis: Adducentur regi virgines post. eam,
proximae ejus afferentur. tibi : afferentur in latitia et
exsultatione (Ps. xviw, 45, 16). Quomodo enim lzeti-
tiam non habebunt, qua inebriatze poculo Salvatoris
generantur in virgines, et audent dicere : Introducite
me in cellulam. vini, confortate me in tnguentis
(Cant. wu, 4)! Vinum hoc boni odoris est, unde in
eodem carmine dicitur ; Potabis me de vino uuguen-
tarii, de rivis malogranatorum [Al. gnatorum] tuorum
(Ibidem). Hoc vino inebriati sunt qui sequuntur
Agnum Dei quocumque vadit, vestiti candidis vesti-
bus; quia se eum mulieribus non coinquinaverunt ;
virgines enim permanserunt (Apoc. xiv).

(Cap. X. — Vers. 4 seqq.) Petite a Domino plu-
viam in tempore serotino, et Dominus faciet nives, el
pliwiam imbris dabit eis, singulis herbam in. agro.

Simnlacra, et divinorum andisse meudacia, et acquie-
visse somniis, quibus Scriptura precipit non cre-
dendum (Deut. xim). Et ob hanc causam ducti sunt
quasi grex in captivitatem, et afflicti absque pastore
Deo, quia Legis notitiam non habebant. Omnis hic
locus obscurus et dubius est, et debet nobis lector
ignoscere, si in his quze ambigua sunt, et nos pen-
dulo incedimus gradu. Possumus autem juxta spiri-
tualem intelligentiam dicere, quod credentes in
Christo Dominus adhortetur ut. petant serotinam
pluviam in consummatione mundi, quando plenitudo
donanda est gratiz, et singulis in agro suo herba
succrescet, ita ut possint dicere: Dominus regit me,
et nihil mihi deerit in loco pascua ibi me collocavit :
super aquas re[ectionis educavit me (Ps. xxu, 4, 2).
Qnia enim simulacra, et divini et somniatores fru-
8tra locuti sunt, et vane consolabantur. Quze de hze-
ret cis loquitur, qui sub nomine Christiano non in-
telligant, nec de quibus dicant, nec de quibus
affirment, et attendunt. spiritibus erroneis, e£ ma-
gistris d:moniorum in hypocrisi mendacia loquen-
Uum, et eauteriatom liabentes conscientiam (VTim.av):
ut nequaquam credentes eorum consolationibus ab-
ducantur qui vana. promittunt, et propterea traditi
suntSatanz in interitum carnis (I Cor. v), et abdueti
in captivitatem regis Babylonii, et affligentur, quia
Christum pastorem non babent, quem sibi falso no-

i Quia. simulacra locuta eunt inutile, et divini viderunt — mine repromittunt.

Digitized by Google
