1457

$1110 carnis assumptze. Hae inipletur Ej.hraim , ut A

€um armatus fuerit et paratus ad bellum, et ipse cum
gentibus sagittis Domini vulneretur, ex cujus tribu
primus populum scidit Jeroboam (1H Reg. 12), quei
in. bzreticorum persona aecipi , Osce propheta ple-
nius demonstrat (Ose. v et v1), et quod »upra diximus:
Filii Ephraim, intendentes et mittentes arcum, conversi
aunt in die belli (Ps. Lxxvn, 9*. Suscitantc enim Do-
mino filios Sion, hoc est, filios Ecclesi: , et co»-
trariorum. dogmatum magistri , et phitosoplornm
omnis assertio, atque argumenta gentilium destrucu-
tur, quia ipse Dominus gladius fortium est, de quo
dicitur : Accingere gladio tuo super [femur tuum, pc-
tentissime, Specie tua. et pulchritudine tua, intende,
prospere procede et reyna ; propter veritatem. et man-

s. EUSEBIÉ. [iE RONYMI

1.88

(Vers. 48, 46.) Et devorabunt et ssbjicieut lapidi-
bus (under : et bibentes inebriabuntur quasi vino [Vulg.
à vino ], et replebuntur ut phiale , et quasi cornua el-
taris, et salvabit eos Dominus Deus eorum in die illa ut
gregem populi sui, quia lapides sancti e:evabuntur super
terram ejus. LXX : Et consument eos , ei obruent in
lapidibus funde , et bibent sanguinem eorum sicut vi-
mon, et implebunt sicut. pliialas altare, et. salvabit eos
Dominus in die illa sicut oves populum suum, quia lopi-
des sancti volventur auper terram ejus. Pro co quod nos
diximus , elerabuntur, et in Hebraico scriptum est
METHN^SASOTH. (TYCOYIT 12), potest interpretari 868
vagantes, sive fugientes. Protectis filiis Sion, et Doni-
no canente, et vadente in turbine contra adversarios
corum , tania erit ruina Graecorum , ut non dicam

suetudinem et justitiam , et deducet te mirabiliter dez- B gladiis, sed jactu lapidum et fundarum rotatibus op-

tera tua (Jbid. xyav,& et seqq. ). Voc gladio Athiopes
vulnerantur, de quibus scriptum est * Et vos, /Ethio-
pes, vulnerati meo gladio eritis ( Soph. w, 12), qui
postquam Christi gladio fuerint vulnerati, deponeut
tetrum colorem, et exsultantes loquentur : Erit splen-
dor Domini Dei nostri super nos (Ps. 1xxxix , 17) :
quod et David sibi post penitentiam repromittil :
Lavabis me, et super nivem dealbabor (Ibid., t, 9). Iste
est gladius de quo scribit Apostolus : Vivens sermo
Dei et efficax , ct penetrabilior omni glaiio ancipiti ,
et pertingens usque ad divisionem anime ac spiritus.

( Vers. 44. ) Et Dominus Deus super eos videbitur,
$867 «! exibit ut fulgur jaculum ejus,et Dominus Deus
én tuba canet, et vadet in turbine Austri. Dominus exer-

eituum proteget eos. LXX : Et Dominus Deus super C

épsos apparebit ; et egredietur sicut fulgur sagitta ejus :
et Dominus Deus ^ omnipotens sonabit in (uba , el ibi
én commotione terroris sui. Dominus omnipotens pro-
teget eos. Et hunc locum ad Macliab:orum referunt
tempora quod illis contra Antiochum dimicantibus
atque vincentibus , Domini fuerit pugna atque victo-
ria, qui egressus sit fortis ad prielium, et instar ful-
guris illius potentia apparuerit victisque adversariis,
et turbinis morte dispersis, protexerit populum Ju-
deorum. Nos autem referemus cuncta ad intelligen-
tiam Salvatoris , de quo supra dictum est : Extendi
mihi Judam quasi arcum. Quo extenso, et hx»reticis
atque gentilibus a Sion filiis interfectis , apparebit
gloria Domini, et egredietur ut fulgur jaculum ejus,
de quo fulgure et iu Abacuc legimus : In fuce sagit-
tarum (narum ibunt in splendore (ulgurantis haste tue
(Abac, m, 41). Quod fulgur et splendor alio vocabulo
tuba appellatur et clangor, ui cum sanctus clamor
[Al. clangor] insonuerit, dicat qui prius surdis auri-
bus fuerat : Disciplina Domini aperuit mihi aures , et
dedit mihi aurem ad audiendum. Quodque sequitur : Et
vadet in turbine Austri, sive vadet in motu commina-
tionis sue. Ideo comminatur, et dicit, se illaturum
esse supplicia, ut poenitentium misereatur. Denique
jungit et dicit : Dominus omnipotens proteget eos, quos
prius sua. comminatione terruerat. Legamus histo-
riam Ninivitarum.

primantur, ita ut przd:e sint et devorationi inimicis
Suis. Tunc bibentes inebriabuntar quasi vino. Non hi
qui cxsi suut, ebrii erunt sanguine suo ; sed bi qui
vicerint quasi ebrii eum desperatione pugnabunt, el
placebuni Domino quasialtaris cornua, ejusque libatio,
Hoc enim intelligitur in phialis, quibus super aliare
liba funduntur. Salvabit quoque Dominus eos sicut
oves et gregem populi &ui : non enim ut armatus
exercitus et instructus arte bellandi adversum Mi-
cedones diinicabit ; sed veniet quasi grex paratus ad
mortem, et Domino auxiliante, superabit. Et lapides
sancti qui oppressi fuerint ( lapides autem vocat,
propter duritiam tribulationum et animi forutudi-
nem ) elevabuntur de humilitate sua, et erunt in
terra illius gloriosi. Aliter : Lapides sancti ejus de
genere sacerdotali per diversa fugientes, illo tribuente
victoriam consequentur, dicamus el juxta anagogen,
immo explanemus prophetiam multis obscuritatibus
involutam. Filii Sion protecti a Domino suo, devora-
bunt adversarios suos, quos intelligimus filios Grz-
cix. Et subjicient lapidibus funds, comminationibus
Seripturaram, de adversariis suis subjectos bumiles-
que facientes : nihil enim ita percutit, ut exemplum
de Scripturis sauctis,et testimonium rotatu orisemis-
sum. Quod autem in LXX dicitur : Et bibent sangsi-
nem eorum quasi vinum, in Hebraeo non ita legimus;
Sed bibentes inebriabuntur quasi vino, ut audiant illud
de Cantico canticorum : Bibite, amici, et inebriamini
(Cant. v, 1). Et ita placebit corum ebrietas, quasi

- altaris sacrificium; et quasi coriua, sive auguli alta-

ris. Salvabit quoque eos Dominus, quasi gregem po»
puli sui, quia lapides sancli volventur super terram
ejus, qui tantum erunt leves et in sublime nitentes,
ut non przstolentur zdificantium manus, sed ipsi
festinent imponi super fundamentum Christi, et con-
tineri angulari lapide, de quibus et Petrus apostolus
869 loquitur: Sicut lapides vivi superedificamixi in
domum spiritualem, et sacerdotium sanctum, off rentes
spirituales victimas, placentes. Deo ( V Peir. 1, 5 ). leti
sunt Japides qui clamabunt, si Lacuerit populus Ju-
d:eorum (Luc. xix), et volventur quamdiu in corpore
fuerint-super terram, quia aggravat terrena hobitatig

?» [n Greco Deus,sin Regin. ms. omnipotens desideratur,

Digitized by Google

