1425

S. EUSEBII HIERONYMI

1424

minus, uL. circuirent terram, Et responderunt angelo À myrteta, commemorat. [sta sunt regna quibus przce-

Domini, qui stabat inter montes, atque dixerunt : Cir-
cuivimus omnem terram, el ecce omnis terra habitatur
et quiescit. Et respondit angelus Domini, et dixit : Do-
mine omnipotens, usquequo non misereberis Jerusalem,
et urbium. Juda, quibus iratus es? ste est septuagesi-
mus annus. Et respondit. Dominus angelo qui loque-
batur in me, verba bona, et. sermones. consolatoriog.
Primum disseramus historiam : Vidi, inquit, per
9g$ noctem : non in die, sicut Moyses, qui Deum
facie videbat ad faciem: et Isaios qui loquebatur:
Vidi Dominum super thronum. excelsum et. elevatum
(Isai. vi, 4) : antequam populus duceretur in capti-
vitatem, antequam Jerusalem destrueretur et tem-
plum ; sed adhuc in servitutis malis populo consti-

pit Dominus, ut perambularent terram, et suz: eam
285 subjicerent potestati. Denique angeli qui re-
gnis et nationibus przsidebant, non ad alium ve-
niunt, sed ad ipsum virum et angelum Domini, qui
stabat inter myrteta, et dicunt : Perambulavimus ter-
ram , et ecce omnis terra habitatur et quiescit. Et est
sensus : Omnia sub nobis regna tota sunt et pacata,
nec aliqua premuntur angustia. Ex qua responsione
angelus, qui interpellabat pro Israel , occasionem
accipit pro populo deprecandi, et dicit ad Domi-
num : Cum omnis orbis quietus sit et pacatus, qua-
re, Domine, non misereris Jerusalem et urbium
Juda: maxime cum secundum promissa tua captivi-
tatis tempus expletum sit? Responditque Dominus

tuto, ea qui pro eis videl, cernit in tenebris. Et B angelo qui loquebatur in propheta verba boua, ver-

eccevir ascendens auper equum rufum. liunc Hebrazi
Michaelem angelum putant, qui ultor iniquiratuim et
peccatorum sit ]srael. Et quod steterit inter myr-
teta quie erant in profundo, Myrtos intelligi volunt
prophetas et sanctos, qui in medio captivi populi
versabantur, et erant in profundo : virum autem,
id est, Michaelem, equi rufi et varii, et albi seque-
bantur, erdiue, ut existimant, commutato : ut albi
Medus Persasque significent, quia sub ipsis dimissa
captivitas et templum instauratum est : varii, Mace-
donas, quorum nonnulli amici, alii persecutores fue-
runt (plenissime super hoc Danielis (Cap. 8) ultima
visio loquitur ); Rufi vero regnum Romanorum
cruentum et sanguinarium, quod populum interfe-
cerit, templumque subverterit. Alii vero ordinem
qui scriptus esl, conservantes, virum qui ascenderit
super equum rufum, et equos rufos, varios et al-
bos, quatuer regna interpretantur. Primum et se-
cundum sanguinarium , Assyrios et. Chald:ros, quo-
rum primi decem tribus sub Salmanasar duxere cap-
tivas. Secundi Judam et Benjamin, incensa Jerusa-
lem civitate, temploque subverso. Tertios et quar-
tos varios et albos, Medos significari putaut et Per-
sas: quorum alii clementes fuerunt, ut Cyrus, et
Darius filius Hystaspis, et Assuerus, quem Graci
Artaxerxeai vocant, sub quo Esther impletur bisto-
ria : alii crudeles, ut Cambyses, et czteri. Vidente
ergo propheta virum ascendentem super equum ru-
fum, et post eum equos rufos, varios, et albos, et
ignorante quod viderat, visionisque sux cupiente
scire rationem, atque dicente : Quid sunt isti, do-
mine mi? Angelus qui loquebatur in eo, promittit se
esse dicturum: et illo reticente, vir qui stabat inter

^ Malvuisset Victorius , cum vetus olim lectio es-
set, Qui in dispensationem nostra carnis assumens
reseribi , Qui in dispensationem nostre carnis assum-
Ie. Sic, ait, infra Zacharie 1x : Pharetra, inquit
rerouymus ,. in qua sagitta absconditur, dispensatio
est carnis assumpta. Et Ephes. 1v : Nec statim , in-
quit , ista dicentes, locum alteri heresi damus , que
dimidiatam Christi. asserit. dispensationem. Sed. sic
unum ei Dei hominis filium confitemur, ne dispensa-
tionem assumpti hominis, qua salvati sumus, ex parte
credentes, in parte truucemus.. Christus enim veram
nostram carnem , seu quod sacratius dicitur, veram

ba consolatoria : bona , de futurorum promissione :
consolatoria, de prxseniium necessitate. lIzc juxta
litteram, ne videremus celare nostros, qux a pere-
grin» lingue magistris didicimus. Cseterum Eccle-
siarum magistri, noctem in qua cernitur visio, ob-
securitatem mystice visionis intelligunt. Posuit enim
Deus tenebras latibulum suum (Psal. xvi, 12). Et
juxta Septuaginta interpretes de eo dicitur : Abyssus
aicul vestimentum. amictus ejus (Ps. cim, 6). Vir au-
tem qui ascendebat super equum rufum, Dominus
Salvator est, qui *di-pensationem nostre carnis
assumens, audit in [saia: Quare rubra sunt vesti-
menta tua (Isai. .xm, 2)? Hic qui nunc * captivo po-
pulo rufus ostenditur, in Apocalypsi Joannis in caa-

C didis vestibus, et in candido equo sedere describi-

iur. (Apoc. ii et v1). Quod. autem stare dicitur inter
duos montes umbrosos (licet in Hebrzo non babea-
tur duos), novum et vetus sentiunt Instrumentum,
quod densissimis foliis , et nemore, et umbrosis sil.
vis dicitnr esse coopertum, quia multis obscuritati-
bus involutum est. Myrteta autem qu:e erant in pro-
fundo, inter qux stare describitur, angelicas intel-
ligunt potestates , qux ei etiam in carne posito mi-
nistrarunt. Vel certe montes (ut tollamus quod
scriptum 786 non est, duos ) absolute et absque
numero, plurimos sanctos sentire possumus et apo-
stolos atque apostolicos viros, qui totum orbem rufi,
et varii, et albi peragrasse memorantur. Quorum
alii martyrio coronati sunt, et appellantur rufi. Alii
operibus et doctrina, et varietate signorum, varii
nuncupantur. Alii virginitatis integrorumque dog-
matum, et puri cordis, * quod cernit Deum, premia
susceperunt. Denique interrogat propheta eumdem

carnis nostr dispensationem assumpsit : contra id
quod Marcion, Manicl:eus et Valentinus haretici
blasphemabant. Sie enim verum , et non phantasti-
cum, nec spirituale , aereum, aut celeste Chrisü
corpus (nisse monsiratur, ut eruditissime hunc er-
rorem eonfutat D. Hieronymus capite 14 et 17 super
Matheum: et post eum Catholice veritatis patro-
nus, propugnatorque D. Thomas, in nt p. Summz,
q. 5, art. 1 et 2.

b Regin. ms. , qui nunc de captivo populo rufatus
ostenditur.

* Idem ms., quo cernunt Deum.

Digitized by Google
