wn

S. EUSEBII HIERONYMI

E

captivitati hujus mundi traditi, et Babylonio igne A Sicut cogitavi. ut affligerem vos, cum ad iracundiam

combu-ti, et audierint Dominum przedieantem :
Spiritus Domini super me, propter quod. unzit me :
evangelizare pauperibus misit me : predicare captivis
remissionem , et cecis ut videant : sanare eos qui con-
trito sunt corde ( Isai. xi, 2 ), et completum fuerit
in eis illud quod per Amos dicitur : Convertam po-
puli mei lsrael. captivitatem , et edificabunt. civitates
dissipatas, et plautabo eos (Amos 1x, 14), tunc in
diebus illis orietur justitia et multitudo pacis ( Psal.
Lxxi). Vinea dabit fructum. suum, qua dicit in
Evangelio : Ego sum vitis , vos rami. Omnem ramum
qui manet in me , mundat Pater , ut majores fructus
afferat (Joan. xv, 8). Cumque munda fuerint rami
ejus , id est, flagella et propagines, et gemmantibus
oculis spem futurorum coeperint fructuum polliceri,
ut impleatur illud quod scriptum est : Vinee floren-
tes dederunt odorem ( Cant. n, 45 ) : tunc pendentes
botros colorabit sol justiti; , ut missi in torcularia
Octivi et octogesimi tertii psalmi , qui pro torcula-
ribus inscribuntur , Domini calcentur pede , qui as-
cendit de Bosor, * ut fuudat vinum quod lztificat
cor loninis. Terra quoque dabit germen suum , non
arida et petrosa et plena sentium ; sed terra bona
qua dal centesimum et sexagesimum el tricesimuin
frucium ( Matth. xin) : 8t qui. seminaverint in la-
erymis , in gaudio metant ( Psal. cxxv). Sed et coeli
dabunt rorem suum , de quibus in decimo octavo
Psalmo ( Vers. 4) scriptum est : Celi enarrant gio-
riam Dei , et opera manuum ejus annuntiat firmamen-
tum. De his coelis in Deuteronomii 8&7 cantico di-
citur : Letamini , celi cum eo ( Deut, xxxi, 435), id
est, cum Domino Salvatore , quos proscivit et prae-
destinavit conformes fieri imaginis Filii sui ( Rom.
vin ) , qui loquitur cum Moyse : Ezspectetur ut plu-
tía. eloquium meum , et. descendant ut ros verba mea
(Deut. xxxii, 2). Resurgent enim qui erant peceatis
mortui, et suscitabuntur qui jacebant in sepulcris
dealbatis, qux: plena sunt ossibus mortuorum, et
Izetabuntur qui morantur io. terra, Et quie sit causa
ketiti: , sequens sermo demonstrat : Ros euim qui a
te est, sanitas eorum est. Et hzec omnia, pacem vi-
delicet et vincarum fructum, et terrarum abundan-
tiam, quie ceelorum rore snecrevit, possidebunt re-
liqui& populi mei, de quibus Isaias loquitur : Visi
Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, sicut So-
doma essesus, et sicut Gomorrha similes fuissemus
(15ai. 1, 9). Reliquis enim secundum electionem
gratie, silvae facte sunt : non ex. operibus; alio-
quii non esset gratia. .

(Vers. 43 seqq. ) Et erit , sicut eratis maledictio in
gentibus , domus Juda, et domus Israel : sic. salvabo
vos el. eritis. benedictio : nolite timere, con[ortentur
vanus vestre. Quia hec. dicit Dominus exercituum :

3 Regin. ms. ut fundant , scilicet botri.

b Pro cordibus, restituit Vieterius manibus. Non
solum enim , ait, Septuaginta , quorum h:ve est in-
terpretatio, legunt iv caic y«paiv upóv : verum He-
braicum quoque , Latina editio , et ipse Hieronymus

provocassent me patres vestri, dicit Dominus, et non
sum misertus : sic conversus cogitavi in diebus isis, ut
benefaciam Jerusalem et. domui Juda : nolite timere.
LXX : £t erit, sicut eratis in maledictione inter gen-
les, domusJuda et domus Israel : sic salvabo vos , et
eritis in benedictione : confidite et. confortamini in
b cordibus vestris, quia hac dicit Dominus omnipotens:
Sicut cogitavi ut affligerem vos in eo quod me ad ira-
eundiam provocassent. patres. vestri, dicit Dominus
omnipotens, et non me panituit : sic paratus sum el
cogitavi in diebus istis, ut. benefaciam Jerusalem et
-domui Juda : confidite. liec post zedificationem tem-
pli futura promittit, ut sicut erant in cunctis gen-
libus in maledictionem et in sibilum, et ín exem-
B plum, demus Juda ,'et domus Israel (duze videlieet,
et decem tribus), sic cum salvate fuerint, et revers
in Judeam, sint omnium benedictio. Nolite , inquit,
limere adversarios rehellantes : eonfidite vera esse
quie per me Dominus pollicetur : 8/48 confortentur
manus vestri : implete opera quz caepistis. Causa
confortationis , Domini promissio est : H«c enim di-
cit Dominus omnipotens , cui nihil impossibile esl,
qui potest qu:xe promittit , implere : sicut excogitavi
ut affligerem vos, et captivitati traderem , quia me
patres vestri ad iracundiam provocarunt, et non sum
misertus : quod LXX transtulerunt o9 parevonga, hoc
est, non me paniruit, quod Hebraice scribiiur Uto
NAAMATII (*732012 N51) ; non sum autem misertus, ut
vos captivitate corrigerem, et per omuia tormenia
C ei flagella. erudirem : sic nunc in prxssenti tempore
cogitavi, ut benefaciam Jerusalem et domui Juda.
Et notandum quod quando irascitur, * maledictio
sit in gentibus domus Juda, et domus lsrael, id est,
omnes duodecim tribus quz captivilati traditze sunt.
Postquam. autem cogitavit ul benefaciat , non facit
Jud: et Israel, id est , duabus et decem tribubus,
Jerusalem videlicet et Samariz, Oolle et Oolibz ;
sed relicto Israel in captivitate, benefacil Jerusalem
et domui Juda ; et jungit in (ine : Nolite timere,
sive, confidite, eo sensu quem supra exposuimus.
Super Ecclesia autem et super unoquoque creden-
tium sic intelligi potest, quod persecutionis tempore
cunctis in eireuit. gentibus in maledictum , et in
exemplum fuerint Christiaui , quia offenderint Do-
D mium suum : et postea sint in benedictione,
quando pax reddita fuerit, et hoc omne eveniat,
quia Dominus qui prius fuerat iratus, postea sit
misertus Jernsalem, visioni pacis, et Jude , que
fidem Domini confitetur. Singuli quoque creden-
tium, qui propter. vitia ejiciuntur de Ecclesia, et
traduntur Satanz. in interitum carnis (I Cor. v), ut
discant non blasphemare (I Tim. 1), cum egerint
penitentiam, revertentur in. pristinum statum, ei

in Commentario. Confortari. autem manibus, opts
eoptum explere , significat. .

* Antea , maledicti sunt. Paulo post Victorius,
non bene facit, pro non facit.

Digitized by Google
