18i

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. Il. CAP. IX.

1:82

crediderant, quia necdum viderant signa atque vir- A etponamin domo mea eleeationem, ut nemo pertrans-

tute$, postea. viderent per apostolos et crederent,
essentque beatitudinis illius compotes, quam Domi-
nus repromiitit, dicens : Beatiores qui non viderunt
et crediderunt (Joan, xx, 29). Tyrus autem et Sidon
(quarum. allera evvoyx;, id est, angustia : altera
Uiptupua, id est, venatio, interpretatur) intantum sibi
Sumpsere sapientiam , ut soplismatibus suis et
* dialectícorum retibus el sophistarum texturis,
quas munitiones, Scriptura commemorat , propo-
neret b Tyrus znigmata Salomoni, id est, regi pa-
Cifico, et argentum suum, nitorem videlicet eloquen-
li», et aurum, sensuum calliditatem, instar pulve-
ris et luti quod in plateis ac viis est, congregaret,
ut regnum idololatrie quod muniera!, possideret.
Sed adver-us has munitiones Apostolus loquitur :
Nam arma militie nostre non sunt carnalia, sed po-
tentia Deo, ad destructionem munitionum : $59 co-
gitationes destruentia, et omnem altitudinem extollen-
tem se adversum scientiam. Dei (I Cor. x, 4, 5). Et
sub persona Ninive qu:e. interpretatur ormata , vel
pulchra (nihil enim mundo ornatius est), Dei per pro-
phetam contra mundi homines sermo dirigitur ; Et
tui inebriaris, erisque despecta, et quares auxilium ab
inimico : omnes munitiones tum sicul ficus cum gros-
sis suis : si concusse fuerint, cadent in os. comedentis.
Et Tyrum igitur et Sidonem Doniinus possidebit,
cum ante percusserit fortitudinem earum in salsis-
'Sime et arnarissimo mari bujus szculi, et ne quid
in eis pristinz remaneat sapientiz, id est, tumentis

eat , sive revertatur, et nequaquam superveniat eis ul-
tra abactor et eminans : quia nunc vidi in oculis meis.
Ascalon interpretatur ignis ignobilis, sive ponderata
(Al. pondera] : Gaza, fortis, aut imperium : Acca-
ron, sterilis, sive eradicata : Azotus, qu: Hebraice:
dicitur Espop ( TITON ), ignis ^ generans, aut ignis
patrui, vel iguis mamille ; Jebuszus, conculcatam
860 sonat. Nominum expressimus etymologias ,
utsensum breviter percurramus. Videns Ascalon
et Gaza et Accaron, quod Emath esset in lfini-
bus Damasci, ét Tyrum et Sidonem , postquam
percussz sunt in circuitu, et omne earum fenum,
ligna, et stipula incendio conflagravit , possessas
esse a Domino, et ips:e timore ac dolore et confu-

p sione perterritze, cceperunt sperare meliora. Deni-

que Ascalon, in qua erat prius diabolus, ignis igno-
bilis, et usque ad mensuram »c pondus venerat
peccatorum, pavore contremuit, eo quod habitatores
habere desiverit. Et Gaza doluit nimis, agens poui-
tudinem scelerum pristinorum , que quondam for-
lis ae dura fuerat indomabilis, et sibi regnum om-
nium promittebat, eo quod rex ejus et princeps,
Sermo contrarius et potestas inimici, suum perdidis-
set imperium. &ccaron quoque sterilis, quia absque
Lege et notitia Dei filios non habebat, eradicata
est, ut audiret illud propheticum : Letare, sterilis;
que non paris, erumpe et clama, que non parturis *
quoniam plures filii deseri magis, quam ejus que ha-
bet virum (Isai. 11v, 1). Cumque Ascalon et Gaza et

Stultiriz, ver quam sibi imbecillas munitiones, etar- C Accaron fuerint perterrite , et doluerint, eo quod

genitum et aurum luto similia compararunt, igne eas
excoquet et mundabit ad purum, de quo Salvator
loquitur in Evangelio : Ignem veni mittere super ter-
ram, ei quuam volo, ut ardeat (Luc. xn, 49), juxta il-
lud quod án Marco scriptum est: Omnis igne salietur
(Marc. ix , 48).

$ (Vers. 5 seqq.) Videbit Ascalon, et timebit, et Ga-
£a, el dolebit nimis : et Accaron, quoniam confusa est
spes ejus, et peribit rex de Gaza , et Ascalon. non ha-
bitabitur. Et sedebit separator in Azoto, et disperdam
euperbiam Philistinorum. Et auferam. sanguinem ejus
de ore ejus, et abominationes. ejus de medio dentium
ejus, et relinquetur etiam ipse Deo nostro, et erit quasi
dux in Juda, et Accaron quasi Jebuseus.. Et circum-

vel habitatores non habuerint, vel regem perdidc-
rint, vel spes eas [Al. earum] frustrata sit pristina,
alienigenz sedebunt in Azoto, ubi ignis generat,
quem Dominus misit super terram, et ardere desi-
derat (Luc. xii). lpse enim baptizat in Spiritu sancto
et igne (Matth. m), ubi fratruelis. et patruus. est
&dsXgidoüc [Al. á3e1pidoc] xol matpáüeApoc, quem in
Cantico canticorum sponsa desiderat : ubi ignis ma-
mille est et largissimi uberie, de quo in eodem
Cantico legimus : /n medio ttberum meorum commo-
rabitur (Cant. 1, 12). Et in Apostolo ? Lac vobis po-
tum dedi aon escam (I Cor. 1, 5). Pro eo quod juxta
LXX diximus : et habitabunt alienigene in Azoto , in
Hebrzo legitur, habitabit , vel sedcbit wauzen (^Y225)

dabo domum meam ex his qui mihi militant, euntes , D in Azoto, pro quo nos posuimus , et sedebit separator

el revertentes , | et non transibit super eos ultra exa-
ctor : quía nunc vidi in oculis meis. LXX : Videbit
Ascalon, et timebit : et Gaza, et dolebit nimis : el Ac-
caron, quoniam con[usa est de spe sua , et. peribit rex
de Gaza, et Ascalon non habitabitur. Et habitabunt
alienigena in Azoto : et destruam injuriam alienigena-
rum, et auféram sanguinem eorum de ore illorum, et
abominationes eorum de medio dentium illorum , et
remanebunt et isti Deomnostro , el erunt ut yOiapxyoc,
jd est, tribunus in J uda : et Accaron sicut Jebusceus,

* Victor., et dialectice retibus et aecpeccá (Sic) tex-

turis.
b Non repetitlhic Regin. ms. nec Vict. nomen Tyrus,

PATROL. XXV.

in Azoto. Separatorem Dominum intellige, qui fru-
mentum a paleis separet (Matth, ut et xin) , et pis-
Ces bonos a piscibus malis, et argentum et aurum
a sordibus scoriaque discernat. Cumque hoc fecerit,
promittit et c:etera ; Disperdam injuriam, vel super-
biam Philisthinorum. Pro quibus LXX alienigenas
transtulerunt, Philisthim interpretantur in. lingva
nostra, cadentes poculo : 8&1 quod de calice bibe-
rint Babylonis, et inebriati corruerint. Hi itaque
tempore vocationis gentium et adventus Christi noa

* Confer qu: superius observamus ad Sophon.
cap. ij, col. 699, not.

E]

1

Digitized by Google
