<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1433 COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. I. CAP. II. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    XLVI). Præcipitur itaque nobis, qui habitavimus ad Aquilonem, et calorem Dominici fervoris asimus, qui dispersì sumus in orbe terrarum, et de quibus Evangelium prædicat, quod in quatuor ventos mittat angelos suos Dominus (Marc. XIII), et congreget nos, et qui in hujus sæculi a vitiis et confusione versamur: ut fugiamus in Sion Ecclesiam Domini, et humilia relinquentes, in specula ejus et sublimitate dogmatum consistamus. Quod autem sequitur: Hæc dicit Dominus exercituum, post gloriam misit me, et reliqua, vox Salvatoris loquentis inducitur, qui omnipotens Deus a Patre omnipotente missum se esse dicit, non juxta id quod omnipotens est; sed juxta id quod post gloriam missus est. Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbtratus est æqualem se esse Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, et factus est obedienls Patri usque ad mortem, et mortem crucis (Philip. II, 6). Nec mirum quod Christus dicatur omnipotens, ex cujus persona legimus in Apocalypsi Joannis: Hæc dicit testis fidelis, initium creaturæ Dei, qui est, et erat, et venturus est, Dominus Deus omnipotens (Apoc. I, 4, 5). Illud quoque quod in vicesimo tertio psalmo legimus: Levate portas, principes, vestras, et 797 elevamini, portæ eternales, et introibit rex gloriæ (Vers. 7): rursusque ab aliis angelis dicitur ignorantibus mysterium carnis (Al. incarnationis) assumpte: Quis est iste rex gloriæ? Dominus virtutum ipse est rex gloriæ, refertur ad Christum. Ubi enim nos legimus Dominus virtutum, in Hebraico scriptum est SABAOTH (צְבָאוֹת), quod a LXX interpretibus in omnipotentem vertitur. Ex quo intelligimus, ubicunque Dominus virtutum de Christo dicitur, omnipotentem eum debere intelligi. Nec mirum si Christus dicatur omnipotens: Cui tradita est omnis potestas in cœlo et in terra (Mat. XXVIII, 18). Et qui dicit: Omnia quæ Patris sunt, mea sunt (Joan. XVII, 10). Si autem omnia, id est, b Deus ex Deo, Dominus ex Domino, lumen de lumine, ergo et ex omnipotente omnipotens: neque enim fieri potest, ut quorum una natura est, diversa sit gloria. Missus est ergo post gloriam divinæ majestatis ad gentes, quæ spoliaverunt populum Dei, ut qui eos fuerant ante prædati, præcedunt servientibus sibi, et omnis quondam servientium turba cognoscat, quoniam omnipotens Deus miserit eum. Quod autem dicit: Qui tetigerit vos, tangit pupillam oculi ejus; tactum pro vexatione et injuria accipere, juxta illud quod legimus: Nolite tangere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari (Ps. CXV, 16). Qui enim sanctos Domini tetigerit, sic est quasi vexare cunpiat pupillam oculi ejus, et illum nitatur clara luce privare, de qua loquitur in Evangelio: Vos estis lux mundi (Mat. V, 14). Elevat autem Deus manum suam, ut percutiat gentes adversarias, et populum suum, c vel in Jerusalem reducet, vel in Ecclesiam. Gentes adversariæ juxta tropolo-
    a Regin. mss., in hujus seculi nocte versarum.
    b Nicanæ Synodi verbis in Symbolo Hieronymum uti, vulgo notum, et Victorio notatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    giam, contrarias accipe fortitudines, quæ quotidie peccatores suæ subijciunt potestati, et sibi eos servire compellunt.
    (Vers. 10 seqq.) Lauda et lætare, filia Sion, quia ecce ego venio, et habitabo in medio tui, ait Dominus. Et applicabuntur gentes multæ ad Dominum in die illa, et erunt mihi in populum, et habitabo in medio tui, et scies quia Dominus exercitum misit me ad te. Et possidebit Dominus Judam partem suam in terra sanctificata, et eliget adhuc Jerusalem. LXX: Laelare et gaude, filia Sion, quia ecce veniam, et 798 habitabo in medio tui, dicit Dominus: et confugient gentes multæ ad Dominum in die illa, et erunt ei in populum, et habitabunt in medio tui: et scies quoniam Dominus omnipotens misit me ad te, et possidebit Dominus Judam partem suam in terra sancta, et eliget adhuc Jerusalem. Et hæc adhuc ex persona Domini intelligenda: quod hortetur populum suum de captivitate in sedem pristinam restitutum gaudere aliquæ lætari, quod ipse Dominus veniat, et habitet in medio ejus, et multæ gentes credituræ sint in eum, de quibus dicitur: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ (Ps. II, 8): et habitet in medio ejus loquens ad discipulos: Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem sæculi (Mat. xxviii, 20). Et possideat Dominus Judam partem suam confinementem, et credentem nomini suo, et non alibi possideat, nisi in terra sancta, quæ interpretatur Ecclesia, et eligat adhuc Jerusalem, quam tentationi in persecutionibus deleriquerat. Judæorum alii putant sub Zorobabel et Jesu, Esdra et Nehemia, hæc ex parte completa, maxime quoniam Jerusalem eligitur, et possidebit Judas: duæ videlicet tribus quæ reversæ sunt de captivitate Babylonica, et appellatae sunt Judas, et non Israel, qui [Al. quia] apud Medos huc usque versantur. Alii vero in futurum differunt, quod tunc credituræ sint gentes in eum qui mittatur a Domino, et eligenda sit Jerusalem, cum utique jam omnes gentes crediderunt in Dominum Salvatorem, nec possit eligi quæ omnino destructa est. Recte autem post captivitatem filia Sion provocatur ad gaudium, de qua et in psalmo dicitur: Cum converterit Dominus captivitatem d populi sui, exsultabit Jacob, et lætabitur Israel (Ps. LIII, 7).
    (Vers. 13.) Sileant omnes caro a facie Domini, quia consurrexit de habitaculo sancto suo. LXX: Timeat omnis caro a facie Domini, quoniam surrexit de nubibus sanctis suis. Cum hæc ita se habeant, et possessurus sit Dominus Judam partem suam, et electurus Jerusalem, omne hominum genus Domini formid'et adventum, quia surrexit de habitaculo sancto suo. Surgere autem Dominus 799 dicitur, et quasi evigilare de somno, quando consurgit in vindictam populi sui, juxta illud quod scriptum est: Exsurge, ut quid dormis, Domine (Ps. xliii, 23)? sive juxta LXX
    c In Regin. mss., vel Jerusalem reducat in Ecclesiam.
    d Idem juxta Vulgat. edit., captivitaten plebis suæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas; notas de rodapé (a–d) preservadas inline ao fim dos blocos. Alguns cortes de palavras ao final de linha mantidos conforme impresso; marcação [ilegivel] não necessária pois texto legível.</notas>
</pagina>