<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1431 S. EUSEBII HIERONYMI 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    transtulerunt, κατάκαρπος, id est, frugum omnium abundantia habituelr, et habeat multitudinem hominum, ac jumentorurn, et Dominus ignis sit in circuitu ejus, et ipse in medio illius versetur in gloria. Ista est civitas de qua alibi legimus : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Ps. LXXXVI, 2). Et rursum : Magnus Dominus et laudabilis nimis, in civitate Dei nostri, in monte sancto ejus (Ps. vii, 4). In hac quicumque habitat, dicere potest : Ego autem sicut oliva fructifera in domo Dei (Ps. L, 10). Et : Dominus regit me, et nihil mihi deerit : in loco pascuae ibi me collocavit. Super aquas refectionis educavit me (Ps. XXIII, 1). Et habitabitur, inquit, Jerusalem prae multitudine hominum et jumentorum absque muro, sive frugum omnium abundantia. Quidam, homines et jumenta duos populos interpretantur, Judaeorum atque Gentilium, quod illi qui in Lege versati venerint ad fidem Christi, homines appellati sint : nos autem qui post idololatriam quasi in deserto Legis et solitudine fuimus prophetarum, et ejus recepimus passionem, jumenta dici debeamus. Alii autem rationales quosque et Scripturarum eruditos scientia, homines intelligi volunt : jumenta vero simplices quosque credentium, et de his dici : Homines et jumenta salvos facies (Al. salvabis), Domine (Ps. xxxv, 7). Hæc jumenta, et hæc animantia audiunt boni pastoris vocem, et cognoscunt, et sequuntur eum : qui ipse est et pastor, quia regit nos ; et ostium, quia per illum in Ecclesiam, et ad Patrem ingredimur (Joan. x) ; et murus ignis in circuito, ut credentes et habitantes in medio calefaciant (Al. calefiant), qui prius frigore charitatis inteperuant, et possint spiritu esse ferventes. Lupos autem et sævissimas bestias (de quibus scriptum est : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi (Ps. LXXIII, 19) : et quorum fructus est, fenum, ligna, stipula (I Cor. iii, 12) : et afferunt tribulos et spinas) suo igne consumat; et qui adversariis ignis est, sit in medio credentium gloria. Quod autem murus Jerusalem sit Dominus, et in alio loco legimus : Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuito populi sui (Ps. CXXIV, 2).
    In hæc omnia Judaei sub ἠλείμμονος, quem sibi spe vannissima repromittunt, putant carnaliiter esse ventura, quod tantam Jerusalem habitura sit beatitudinem, 795 ut præ multitudine hominum et omnium jumentorum, murum habere non possit; sed murus D sit ipsius Domini defensio, et illius in medio habitantis gloria perfuratur.
    (Vers. 6 sequ.) O fugite de terra Aquilonis, dicit Dominus : quoniam in quatuor ventos [Al. ventis] cœli dispersit vos, dicit Dominus. O Sion, b surge que habitas apud filiam Babylonis. Quia hæc dicit Dominus exercituum, post gloriam misit me ad gentes, quæ spo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    liaverunt vos : qui enim tetigerit vos, tangit pupillam oculi ejus. Quia ecce ego levo manum meam super eos, et erunt præde his qui servierbant sibi, et cognoscelis quia Dominus exercituum misit me. LXX : O o fugite de terra Aquilonis, dicit Domininus, quia de quatuor ventis cœli congregavo vos, dicit Dominus. In Sion salvamini, qui habitatis filiam (Al. in filia) Babylonis. Hæc enim dicit Dominus omnipotens : post gloriam misit me ad gentes quæ spoliaverunt vos : quia qui tetigerit vos, quasi e qui tangat pupillam oculi ejus : Ecce ego inferam manum meam super eos, et erunt præde his qui servierant eis, et cognoscetis quia Dominus omnipotens misit me. Plaga : orbis, quas Graeci appellant κλίματα, juxta situm Jerusalem intelliguntur et templi. Assyrii ergo et Babyloni, qui Dei populum vassalerunt, habitant in terra Aquilonis. Denique in Jeremia (Cap. v), olla quæ juxta Ezechiel (Cap. xxiv) plena est carnibus (intelligitur autem urbs Jerusalem) a facie Aquilonis accenditur. Quia igitur angelus præceperat qui occurrerat angelo prophetianti in Zacharia, ut loqueretur ad puerum (ad comparationem enim angelicæ dignitatis, omnis humana natura pueritia nuncupatur, quia non angeli in nos, sed nos in angelos proficimus), et diceret ei : Absque muro habitabunt (Al. habitabitur) Jerusalem, et reliqua. Nunc idem ad eos fit sermo Domini qui habitant in Aquilone : ut a ventis quatuor congregentur, in quos fœrant in toto orbe dispersis, et revertantur in Sion qui habitabant in Babylone. Vel certe ita : Qui in quatuor plagis [Al. partes] cœli dispersi estis, fugite de terra Aquilonis, et, o Sion, quæ nunc habitas in Babylone, fuge et revertere ad pristinam sedem. Quod autem tertio, casu vocativo dicitur o, exhortatio ad fugam est, ut non semel, 796 sed crebrius ad fugiendum sciant se esse commovitos. Dicendum et aliter : Aquilo ventus durissimus est, qui durissima habitatorum suorum corda facit, et a quo succenduntur mala super omnes qui habitant in terra, et ad quem juxta hunc ipsum Zachariam prophetam, egrediuntur equi nigri, ut in sua regione consistant (Zach. I et vi). Ille quoque qui in Isaia gloribundus dixerat : In cœlum ascendam, super sidera cœli ponam thronum meum, sedebo in monte sublimi, super montes excelsos in Aquilone (Isai. xiv, 13), in frigidissimo terrarum loco regnum habere se jactat. Legimus in alio loco : Ecce fumus ab Aquilone venit (Ibid., 31) : et qui procul a sancta urbe disseruerant, dicitur de eis : Ecce isti de longe veniunt ab Aquilone et mari (Ibid., XLIX, 12). Et per Jeremiarn Spiritus sanctus loquitur, provocans eos qui in captivitate sunt, ut redeant Jerusalem : Vade et lege sermones meos illos ad Aquilonem, et dices : Reverte ad me, habitato Israel, dicit Dominus (Jer.
    a Quamplures mss. relinquentes vocem Græcam legunt hoc modo : Hæc omnia Judaei sub Messia, quem sibi, etc. S. Cyigranni monæsterii exemplar mss. post Messiam, subjungit vocem Græcam corruptam. Vide jam dicta de nomine ἠλείμμονος, in cap. xxvi Isaice, in notis nostris. MART.
    b Hieronymi interpretatio, fuge, pro surge : est autem in Hebræo צָעַק; paulo quoque post, ἀϙιμει, pro oculi ejus, in Vulgata Hieronymi editione est, cum Hebraeis tamen præferat אֵחַי.
    c Antea erat, quasi tangat : levia autem id genus mendax taciti passim castigamus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a allineamento em duas colunas; sinais [Al. ...] e letras de aparato (a, b, c) mantidos conforme imagem. Algumas palavras quadranguladas e abbreviaturas respeitadas; uso de caracteres grego incorporados onde visíveis: κατάκαρπος, ἠλείμμονος.</notas>
</pagina>