1465

$. EUSEBII HIERONYMI

1:64

Porro quod dicitur juxta Hebraicum : Et cor suum A sum eam. Hac. dicit. Dominus. omnipotens : Rever-

posuerunt. adamautem ( Al. ut adamantem), duritiam
cordis ostendit, et cor lapideum, quod noluerint
verha Dei suscipere. Adamas enim lapis fortissimus,
qui Hebraice dieitur sauiR. (7^7), intantum durus
est, ut omuia melalla confringat, et ipse non con-
fringatur ab uilo. Unde a Grecis indomabilis dicitur.
Ab hoc adamaute induratum est cor Pharaonis , ne
dimitteret populum Dei (Exod. vit et segq.). Et quia
habuerunt, immo posuerunt cor suum adamantem,
propria voluntate cordis duritiam suscipientes , ne
audirent verba Domini, qua misit in spiritu suo ,
id est, in Spiritu saneto per. manum prophetarum
priorum, Isaiz, Osee, et c:eterorum, qui mundas
habuerunt manus, quos ante captivitatem fuisse ma-
nifestum est: idcirco ad magua peccata, magna
facta est indignatio, et Domini verba completa sunt,
par pari referentis , ut sicut. illi ambulaverunt ad
eum perversi, ct ipse adversum eos perversus ince-
deret, et non audiret verba ^ inclamantium, quia et
illi verba Domini surda aure contempserint. Quam-
obrem et dispersit eos per omnia regna qus ne-
sciunt , Assyriorum, et Chaldzorum, Medorun, at-
que Persarum , et gentium ceterarum , qus his
imperiis subjacebant, et in quarum terris disseminati
gunt. Et omnis Judza deserta est, eo quod nullum
habuerit. habitatorem , et non esset in ea transiens
et revertens. Et terram qua favus erat. pre omnibus
terris et. propter abundantize multitudinem lacte et
melle manabat, verterunt in solitudinem. Possumus
haec et 2d eos referre, qui in Ecclesia delinquentes,
project sunt de terra. confessionis ; quia noluerunt
audire Dominum, et verterunt ad eum scapulam re-
cedentem, et aures suas aggravaverunt, et cor po-
suerunt ut adamaptem. EL facta est super eos indi-
gnatio 837 Domini, et dispersi sunt per omnia
regna vitiorum, el desolata est terra eorum, vel ani-
ma vel corpus , non habens habitatorem Dominum,
nec in se spiritum revertentem. Et terra quondam
desiderabilis, quie erat hospitium Trinitatis , versa
est in desertum, habitationemque draconum. Que
plana sunt, velociter transeamus , ut in obscuris
spatium disserendi -it: non enim longos florentesque
tractatus in quibus plausibilis ludit oratio, sed com-
mentarios seribimus, quorum officium est, przeterire
manifesta , obscura disserere.

(Cap. VM. — Vers. 4 seqq.) Et factum est verbum
Domini exercituum, dicens : Hec dicit Dominus exer-
cituum : Zelatus sum Sion zelo magno, et indignatio-
ue magna zelatus sum eam. Heec dicit Dominus ezer-
cituum : Reversus sum ad Sion, et habitabo in medio
Jerusalem : et vocabitur Jerusalem, civitas. veritatis ;
et mons Domini exercituum, mons sanciificatus. LXX :

Et fautus est. sermo. Domini: omnipotentis, dicens :'

Hac dicit Dominus omnipotens : Zelatus sum Jerusa-
lem et Sion. zelo magno, et furore P maximo zelatus

Ms. Regin., verba incantantium.
b Regin. ms. furore magno, juxta Griec. peyo ;
el Inox reversus sum, pro revertar,

tar ad. Sion, et habitabo in medio Jerusalem : et voce-.

bitur Jerusalem civitas vera, et mons Domini omnipo-
lentis, mons. sanctus. Quod Dominus Jerusalem, id
est, Israeliticum populum in solitudine instar uxoris
acceperit, et jacentem in idololatri: sanguine, ope-
ruerit pallio suo, et amore coluerit maritali, in Eze-
chiele (Cap. xvi) plenius discimus, quz po-tea si-
milam comedens, et mel, et oleum, et vestibus er-
nata pulcherrimis, et habens ex largitate viri omnia
ornamenia gemmarum, fornicata est cum Assyriis
atque Chaldaiis, et audivit a Domino : Sicut. despi-
cit uxor virum suum, sic despexit me domus. lsradl
(Jerem. m). Captivitati autem tradita et illusa ab
amatoribus suis, et pristino decore nudata, posi-
B quam divaricavit pedes suos omni transeunti, et
polluta est usque ad verticem, memor pristine feli-
citatis * ingemit : Revertar ad virum meum priorem :
quia melius mihi erat tunc quam. nunc (Osec u, 1).
Quam ille suscipiens et rursum habens in conjugio,
€ui prius dixerat : Non irascar tibi, et zelus meus
8398 recessit a te (Ezech. xvi), nine loquitur : Zelo-
tussum Sionzelo magno, et indignatione magna zelatus
sum eam. Quantum prius indignatus sum, qued à
multis amatoribus deturpata est, et maculavit to-
rum meum : unde, et tradidi eam amatoribus suis,
nequaquam ut sub marito adulteram, sed ut scor-
tum et vile maneipium, et in lupanaribus prostiiu-
tam : tanto nunc amplius ad eam reversus sum;
quia egit paenitentiam, et :xdiflcavit templum meum
in quo habitabo in medio illius. Et vocabitur civitas
veritatis, qu:e antea dicebatur urbs mendacii, de qua
et in. [saia scriptum est : Veritas dormivit [Al. dor-
mitavit] in. ea ? nunc autem. homicide (Isai. yt, 1).
Vocabitur autem et mons Domini omnipotentis,
mons sanctificatus, in quo templo instaurato, immo-
lantur victimzs, czeremoniarum ordo servatur. Hac
juxta historiam. Cxterum nulli dubium est, Sion et
Jerusalem, speculam et visionem pacis, posse acci-
pi animas fidelium, quibus cum peccaverint, iratus
Dominus tradit cas captivitati, ut qux: Deum per
bona prosperaque non senserant, per mala sentiant
et adversa. Cumque egerint poenitentiam, revertetur
Dominus ad Sion, et habitabit in medio Jerusalem,
quam unam atque eamdem intelligimus civitatem, et
in quibas ante regnabant vitiorum peccatorumque
mendacia, postea Christus veritas commorabitur.
Et mons Domini exercituum vocabitur mons san-
etus, de quo dicitur : Qui confidunt in Domino sicut
mous Sion (Ps. cxyn, 4). Et : Magnus Dominus &
laudabilis nimis, in civitate Dei nostri iu monte sancto
suo (Ps. xvvit, 1). De quo Isaias Michzeasque clami-
tant: In novissimo. dierum erit mons 3 Domini. pre-
paratus. in vertice montium, et sublimis super colles,
et fluent ad eum omnes populi, et properabunt gentes
multe, et. dicent : Venite, asceudamus in montem Do-

* Fortasse verius in eodem ms. ingemimat, pro

ingemit.
4 [n aliis libris, mons domus Domini.

Digitized by Google

