M15

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. If. CAP. VIII.

1474

videhunt pacem Dei, et confessionis sux gloriam A 5i proximus propinquus accipitur, peregrinis et

possidebunt. Hoc quod seriptum est : Non sum mi-
serius, vel non me ponituit, calumniantur hzretici ,
quasi aut crudelis, aut mutabilis sit Deus, si eum
aut non poeniteat, aut poeniteat, Si enim poeuituerit,
dicunt eum esse mutabilem ; si non poeuituerit , as-
serunt esse crudelem. Poenituit autem $9 Deum
quod Saul unxit in regem (1 Reg. xv). Et apud Ni-
nivitas, quibus per prophetam nuhbtiaverat : Adhuc
triduum,et Ninive subvertetur (Jono m, 4 ), qui ege-
runt penitentiam, dicitur et ipse mutasse senten-
tiam suam, non vitio mentis improvidze, sed ex
eorum qui male aut bene faciunt, varietate. Si
enim male fecerint, comminatur: si pristina peccata
defleverint, * miseretur: non mutatur Deus qui unus
atque idem est, et mutari non potest; sed illis ex
malis ad bona opera comuutatis, mulat el suum
ipse decretum. Qui et in Genesi loquitur : Clamor
Sodomorum et Gomorrhe muliiplicatus est ; et peccata
eorum magna sunt nimis : descendens ergo videbo si
justa. clamorem eorum qui venit ad me, compleant :
sin autem non, ut sciam (Gen. xvi, 20, 21). Quod
dixit, hoc est : Si permanserint in furore, non de-
erit poena peccantibus : si desierint ab insania, mea
fient cognitione dignissimi. Cognoscit autem Dominus
€0s qui sui sunt ( ll Tim. n, 19 ). Et Apostolus scribit
ad Galatas : Sed tunc nescientes Deum (Galat. iw, 8 ).
Cumque noverit omnes Deus , et nihil eum nec pre-
teritorum , nec presentium lateat , nec futurorum ,
impios in Evaugelio nescire se dicit : Receditea me ,

alienis mentieudum est. Hoc idem Apostolus loqui-
tur : Deponentes | mendacium, loquimini veritatem
unusquisque cum proximo suo (Ephes. ww, 25). Veri-
latem, inquit, et judicium pacis judicate in. portis
vestris. In. judicio prima sit veritas atque justitia ;
deinde sequitur misericordia. Hoc est enim judicium
pacis, ut propositum judex habeat pacificare dis-
cordes, juxia illud Evangelii : Beati pacifici, quo-
niam filii. Dei vocabuntur (Math. v, 9). Quodque
sequitur : In portisvestris, illi prophetico congruit :
Oderunt in. portis. corripientem, et. verbum sanctum
abominati sunt (Amos v, 10). Et in alio loco : Non
confundentur cum loquentur inimicis suis in. porta
(Ps. cxxix, 6). David quoque judicabat in portis ,

B quando Absalun veritatem judicii repromitteus, pa-

wi tendebat insidias (1l Reg. xix). Et quzritur
quare apud Judzeos in. portis locus fuerit judicandi.
Ne cogerentur agricola iutrare urbes, et atiquod
subire dispendium, judices in portis residebant , ut
iam urbanos quam rusticos in exitu et introitu ur-
bis audirent, et finito negotio, unusquisque confes-
tin ad. sedes proprias reverteretur. Et malum, iu-
quiL, contra. amicos vestros ne. cogitetis. in cordibus
vestris : RAAH (07^) , quod omnes voce consona
xexixv, id est, malitiam interpretati sunt, dupliciter
accipere possumus, et pro afflictione, et pro malo.
Pro affl:ctione : Si est malitia in. civitate quam Do-
minus non fecerit (Amos m, 6). Et : Sufficit diei ma- -
litia sua (Mat. vi, 54). Pro malo in Jona propheta

operarii iniquitatis, nescio vos (Luc. xi, 27 ). Ergo C loquitur Deus : Ascendit. clamor maliti eorum. ad

et noiitiam , et poenitentiam , et iram , et indignatio-
nem et omnes affectus Dei, non humani sermo-
nis vitio , sed divin: majestatis sensu accipiamus.

(Vers. 16, 17.) Hac sunt ergo verba qua facietis :
Loquimini veritatem unusquisque cum proximo suo,
veritatem et judicium pacis judicate in portis vestris, et
unusquisque malum contra amicum. suum non cogite-
lis in cordibus vestris, et juramentum mendaz ne dili-
gatis : omnia enim hac sunt que odi, dicit Dominus.
LXX : Isti sermones. sunt. quos. facietis :. Loquimini
veritatem. unusquisque cum proximo suo : veritatem
et judicium pacificum, et justu.n judicate in portis ves-
tris, e£ unusquisque malum. proximo suo non cogitet
in cordibus vestris, et. juramentum mendaz ne diliga-

me (Jone 1,2). Et in Apostolo legimus :. Repleti
omni iniquitale et malitia. (Rom. 1,99). Utroque
igitur modo nec affligit amicum suum, nec. malum
adversum eum cogitat in corde, qui sanctus est.
Et juramentum, ait, mendaz ne diligatis: przecipien-
te Domino in Evangelio : Ego autem dico vobis, ut
non juretis penitus, sed sit vester sermo, est est, non
non (Mat, v, $4); qui enim non juraverit, numquam
poterit pejerare. $5 3 Qui jurat, audiat iliud quod
scriptum est: Non assumes nomen Domini Dei tui
super re vana. (Exod. xx, 7). Qmuia hxc sunt. qua
odi, dicit Dominus ; juxta Malachiz verba dicentis :
Et omnia qu& oderam, faciebatis (Mala. ui, 15; sec.
LXX). lu praeceptis qux ad vitam pertinent, eL sunt

tis, quia heec. omnia odi, dicit Dominus omnipotens. D perspicua, non debemus quzrere allegoriam, nc

Promisi, me non juxta dies priores facere reliquiis
populi captivorum. Et sieut cogitavi ut aflligerem
€os$, cum me ad iracundiam provocassent palres
eorum, et non sum miserius: sie nunc b cogitavi
conversus S50 in diebus istis, ut benefaciam Je-
rusalem etdomui Juda. Ut igitur permiaueat senten-
tiamea, et nou fiat. irrita pollicitatio, hac facite
qui precipio : Loquimini veritatem cum prozimis
vestris, Proximum, omne hominum genus accipia-
mus, quia ex uio sumus parente generati. Alioquin

a Verbum, miseretur, sine quo incongruus erat,

aut mutilus sensus, suffecimus ex Regin. ms. in quo
el deleverint, pro defleverint, legitur.

juxta Comicum, nodum quaxramus in scirpo (Plau.
tus, Men. n, 1).

(Vers. 48,19,.) Et factum est verbum Domini exer-
cituum ad me dicens : Hac dicit Dominus exercituum:
Jejunium quarti, et. jejunium quinti, et. jejunium sep-
timi, et jejunium. decimi erit domui Juda in gaudium
et in laetitiam, et in solemnitates praeclaras : veritatem
tantum, et pacem diligite. LXX : Et factus est sermo
Domini omnipotentis ad me, dicens : Hac dicit Domi-
nus omnipotens. Jejunium quartum, et jejunium quin-

b [n eodem ms., cogitare conversus sum in rebus
istis.

Digitized by Google
