Y

1465

COMMENTARIORUM IN ZACHARIAM LIB. 1l. CAP. VIII.

1466

mini, et ad domum Dei Jacob (Isai. i, 2, 5; Mich. A 8). Hi tenebunt prz dierum multitudine virgas et

1v, 1, 2). De hoc monte, et de hac civitate, et apo-
stolus Paulus (si tamen in suscipienda Epistola, Grz-

corum auctoritatem Latina li»gua non. respuit) sa- ..

€raia oratione dispuians ait : Accessistis ad montem
Sion et civitatem Dei viventis, Jerusalem celestem, et
multorum angelorum. millia, et Ecclesiam primitivo-
rum, qui scripti sunt in celis (Heb. xu, 23).

(Vers. 4, 5.) Hac dicit Dominus exercituum. Ad-
huc &39 habitabunt senes. et anus. in plateis Jeru-
salem, et ^ viri baculus in manu ejus pre multitudine
dierum. Et platee. civitatis complebuntur infantibus,
et puellis, ludentibus in plateis ejus. LXX : Hac dicit
Dominus omnipotens : Adhuc sedebunt senes et anus in
plateis Jerusalem, urusquisque in manu virgam suam

baculos in manibus suis, et dicent ad. discipulos :
Quid vultis? in virga veniam ad vos, an in spiritu leni-
tatis et. mansuetudinis (I Cor. ww, 21)? Qui enim de
labiis suis profert sapientiam, virga percutit virum
b excordem. Et e contrario : Qui parcit. baculo. suo,
odit filium suum : qui autem diligenter corripit, diligit
(Prov. xi, 24). Et uon solum senes, sed anus quo-
que sedebunt in plateis Jerusalem : quas. Paulus
apostolico ore describens : Honora, inquit, viduas
que vere vidue sunt. Et in. alio [Al. eodem] loco :
Vidua eligatur. non minus. annorum sexaginta, que
fuit unius viri uxor, in bouis operibus habens testimo-
nium : si educavit liberos, si recepit hospitio, si san-
etorum pedes lavit, si in tribulationibus positis minis-

retinens, pre multitudine. dierum : et platec civitatis B travit, si omne opus bonum persecuta est (| Tim. v, 5,

replebuntur pueris et puellis, ludentibus in plateis ejus.
Tanta, inquit, erit, reverso me in Sion, et habitan-
te in medio Jerusalem, rerum omnium prosperitas,
et bellorum quies atque tranquillitas, ut nullo hoste
remanente, usque ad ultimam zetatem in utroque
sexu senilis etas perveniat, et trementes artus. ha-
culo regente sustentent. Plateze quoque civitatis im-
pleantur pueris puellisque ludentibus. Hoc autem
fieri solet, quando securitas et. profunda pax ur-
bium est, ut gaudium civitatum, lusibus et. ehoreis
[At. choris] zs lasciva concelebret. Quod si. refe-
rimus ad Ecclesiam, de qua dicitur : Gloriosa dicta
sunt de. te, civitas Dei (Ps. .xxxix, 2) : Et : Flumi-
nis impetus letificat civitatem Dei : sanctificavit taber-
naculum. suum. altissimus : Deus. in medio ejus non
commovebitur (Ps. xvv, 45), quis poterit ambigere
plateas Ecclesi, esse virtutes, in quibus sapientia
agit fiducialiter et in wurorum summitatibus przedi-
catur? Unde et ad Dominum P-almista conclomat :
Latium mandatum. tuum vehementer (Ps. cxvii, 96).
In his plateis Dominum Salvatorem sponsa. perqui-
rens, loquitur in Cantico canticorum : Cousurgam et
circuibo civitatem in foro, et in plateis ejus, donec in-
veniam eum quem. dilexit anima mea. (Cant. yn, 2).
Wabitabunt igitur, vel sedebunt, senes et anus, de
quibus scriptum est (si eui tamen placet librum re-
cipere) : Senectus honorabilis, non multi temporis, nec
numero annorum astimabilis (Sap. w, 8). Cani au-
tem sunt bominum prudentia, et senectus vita. im-
maculata : de quibus et Dominus loquitur ad Moysen :
Constitue tecum septuaginta senes, quos ipse nosti quo-
niam senes sunt (Num. xi, 16); quamobrem. et ante
Ahraham nullus appellatus est senex, de quo seri-
pium legimus : Deficiens Abraham mortuus est : nu-
tritus insenectute bona, senez et plenus. dierum (Gen.
xxv, 8. Gloria enim senum cani sunt, de quibus
dicitur : Cani hominis &/g() sapientia ejus (Sap. 1v,

* Unus ms. S. Albini Andegavensis, quem laudat
Marianzus in Notis ad Ilicronymianam Latinam
interpretationem, iu. recto vir. legit, quam ipse ihi
lectionem retinuit, probatque ex Jlebrzo idio-
mate.

b Pro ezcordem, uno verbo, retinnit Martianzus
manifesto errore duobus verbis, ex corde, cum et

9, 10). istiusmodi senes et anus sedebunt in plateis
Jerusalem, et tenebunt baculos in manibus suis, et
platez civitatis complehuntur pueris et puellis lu-
dentibus, Isti sunt. pueri et puelle, senes, et juve-
nes, quos Psalmista ad cantandum Domino cohor-
tatur dicens : Juvenes et virgines, senes cum junioti-
bus laudent nomen Domini (Ps. cxivri, 12). Et. Joan-
nes evangelista atque apostolus : Scribo, inquit,
vobis, pueri, quoniam dimittuntur vobis peccata. pro-
pter nomen Salvatoris : Scribo vobis, patres, quia co-
gnovistis eum qui a principio est. (| Joan, n, 19, 13).
Et de his Salomon in Proverbiis loquitur : Et det
innocentibus versutiam : puero autem. juniori. sensum,
et intelligentiam. Et rursum : Audite, pueri, discipli-

* nam patris, et attendite ut. cognoscatis intelligentiam

(Prov. 1, 4, 8). De his pueris, virgunculis ac puellis,
et quadragesimus quartus psalmus, Adducentur, in-
quit, regi virgines post eam, Joxta quod scriptum est:
Exsullaverunt et (etate sunt filie Jude in omnibus ju-
diciis tuis. Domine (Ps. xcvi, 8). Quse. cum audierint
ab Apostolo : Gaudete, iterum dico gaudete ( Philip.
vv, 4). mentis !etitiam gestu corporis indicabunt, et
trinudiante saltatu, dicent eum David : Saltabo. et
ludam in conspectu Domini (W Reg. vi, 22).

(Vers. 6.) H«c dicit Dominns. exercituum : Si dif-
ficile videbitur in. oculis reliquiarum populi hujus in
diebus illis, numquid in oculis meis difficile erit? dicit
Dominus exercituum? LXX : Hacdicit Dominus omni-
potens : Si impossibile erit coramreliquiis populi hujus
S1 in diebus illis : numquid et coram me impossi-
bile erit? dicit Dominus omnipotens. Per singula. ver-
ba atque. sententias qnibus Israeli prospera et. pro
rerum magnitudine pene incredibilia promittuntur,
propheta proponit : Hec dicit Dominus omnipotens,
alio sermone hoc loquens : Ne putetis mea esse qu
Spondeo, et quasi homini non credatis : Dei sunt
promissa qux replico. Supra dixerat, anus et senes

Victorius antea Brixianorum codicum ope, tecor-
dem restitnisset, eui et illud notatum est, hoc testi-
monium inveniri in Gizco. apud LXX. Prov. x,
"Og i» xsOku» mpogiptt gopios, páfüm vümci. Gvüpa
&«&püiov, Cujus loco nos in Vulgata editione legi-
mus : In labiis sapientis invenitur. sapientia, et virga
in dorso ejus, qui indiget corde. .

Digitized by Google
