1467

8. EUSEBII HIERONYMI

1465

in plateis esse sessures, et. pro temporis longitudine A nus in. Evangelio loquebatar : Maiti de Oriente et

baeulos manibus retenturos, arctandas plateas ho-
minum multitudine, pueros ac puellas quasi. In fes-
tis diebus choros ducere, etexstruendamJerusalem,
atque in statum. felicitatis pristinz restituendam.
Hoe reliquiis populi, qu: de captivitate venerant,
videbatur ineredibile, cernentibus urbem penitus
destitutam, murorum ruinas, eombu:tos parietes,
manus Dabylonias ostentare ; ideirco consociat : Si
vobis qui estis reliqui captivi populi, vel difficile
vel impossibile videtur esse quod spondeo, ut in
diebus illis quibus zdificanda est Jerusalem, tanta
felicitas sit : vuimquid in conspectu Domini sut dif-
ficile «rit, aut impossibile, qni he futura meo ore
promittit? Quee enim apud homines impossibilia sunt,

Occidente venient, et aecubabunt. ín. regno. celorum
cum Abraham, Isaac, et Jacob. (Matt. vii, 14). Et
multo ante Psalmista promiserat, dicens : Deus deo-
rum Dominus locutus est, et vocavit terram. Ab ortu
solis usque ad occasum , de Sion. decor pulchritudinis
ejus (Psal, xtix, 4, 2). Veniet enim ex Sion qui
eripiat, et avertaj iniquitates a Jacob quando ab
Oriente , et Occidente incensum offertur. nomini
Domini iw omni loco, et sacrificium muudut, ne-
quaquam in victimis veleri& Testament, ced ín
saneiitate evangelice puritatis, de quo incenso et
alibi legimus : Dirigatur oratio mea, sicut. incensum
in conspectu (uo (Ps. cxv, 2, 5). Et quod sit hioc in-
censum, sequens sermo demonstrat : Elecatio ma-

apud Deum possibilia sunt. (Matth. xix, 96). Hzc B nuum mearum | sacrificium vespertinum.. Postjuam

persecutionis tempore iu Ecclesiis Christi expleta
conspeximus, quando in tantuin. rabiem persecuto-
rum feritas exeitata est, ut etiam conciliabula no-
stra destruerent, divinos libros ignibus traderent,
omnes insule, metalla, carceres, coufessorum e
martyrum eatenatis gregibus implerentur. Quis eo
tempore crederet rurgum Ecclesiss consiruendas ab
his ipsis qui ante destruxerant ? non quod iidem ho-
mines fuerint, sed quod eadein regalis potestas qus»
prius sedebat in insidiis eum divitibus (Psal. x), et
quasi ex senatus«consulto Christi nomen eonabatur
exslipguere, nunc expensis reipubliez Ecclesiarum
basilicas ezstrual, et exaltet summa fastigia, ut nou
solum laquearia et tecia fulgentia auro decoret ;

sed parietes diversi marmoris vestiat crustis, et di- ie

vinos libros quos. prius tradebat incendio, nunc de-
auratos et purpuratos, et gemmarum varietate di-
Stinctos, in custodiam Romani venerctur. 8ststus.
(Vers. 7, 8.) Hec dicit Dominus exercituum : Ecce
ego salvaóo populum meum de terra Orientis, 49
et de terra occasus solis, Et adducam eos, ei. habita-
bunt in medio Jerusalem : et erunt mihi in. populum,
el ego ero eis in Deum, in veritate et in justitia, " LXX
similiter. Hzec Jud.rorym alii dicunt, post Zoroba-
bel et Nehemiam, a:dificato templo, et muris civita-
tis exsiructis, el statu Judaico restituto, a Macha-
bois et diversis principibus, qui usque ad Herodem
rexere Judzam, esse completa, Alii in copsummae
tione mundi sub Christo, quema. frustra prasstolau-

tur, explenda eommeworant. Nos auem et ijo D

tempore, id est, post Zorobabel et. Nehemiam, Jici-
mus ex parte completa, et quasi io. typis et. imagi-
nibus pracessisse, quando populus reductus est de
captivitate, et babitavit in Jerusalem, et Dei popu-
lus appellatus est, et rursum Dominus vocatus est
Deus eorum : nequaquam in mendacio et iniquitate,
sed in veritate el justitia. Et nunc plenissime sub
Domino Salvatore in Ecclesia, id est, in vera Jeru-
salem promissionem rebus expleri, maxime quia di-
Citur: Ecce ego salvubo populum. meum de terra
Orientis, et de terra Occidentis, de quibus et Domi-

enim de virga Jesse pullulavit, qui dominaretur
gentibus, et iu ipso gertes sperarunt (Rom. xv), et
de Oriente, et de Occidente, tam primus populus
quam novissimus in Dominum crediderunt, et factus
est grex unus : tune ad letitiam omnes provocatze
sunt nationes, et concitat, ad gaudium, propheta
dicente : Leetamini, gentes, cm populo ejus (Ps. xxi,
995). Juxta 8/43 illud quod alibi ecriptum est : Re-
cordubuntur et convertentur ad Dominum omnes. fines
terre, et adorabunt coram eo. universe familie gen-
lium. Quodque sequitur : In veritaie el justitia, hoc
significat, quod veteris Legis umbra discedat, ct
Evangelii veritas veniat, vequaquaim ig justitia Ju-
deorum, sed in jusiitio Christiana: ipse enim Do-
minus veritas est atiue justitia, de quo leginus :
Veritas de terra orta est, et justitia de celo prospexit
(Psal. uxxxiv, 532). Unde et in quarto decimo psal-
mo, justitia ^imul et veritas nominantur : Qui am-
belat. sine. macula el operatur. justitiam, el. loquitur
veritatem in corde suo.

(Vers. 9.) Hac dicit Dominus. exercituum : Con-
fortentur imqjius vestra, qui auditis in dicbus his ser-
iones illos per os prophetarum in die quo fundata est
domus Domini exercituum, ut. templum adificaretur,
Septuaginta pro Domino exercituum, Dominum om-
nipolentem, c:etera similiter transtulerunt, JEdifica-
to templo sub Zorobabel et Jesu (ie quarto eniin
anno Darii regis, quarta die mensis noni, qui ap-
vellatur CASLEU, haec universa dicuntur, quando jam
teinplum fuerat exstructum) iidem prophet: Ag-
gzus ei Z»cliarias, qui ut zedificoreur, et duces et
populum fuerant cohortati, nunc cohortantur eos,
ut ex priorum veritate bis quz in. futurum. promit-
tuntur, accominodent fidem, et eonfortent manus
$uas, nequaquam Medorum impetun et impedire
cupientium per cireuium nalionum ip:idies form:-
dantes : ct confortentur per os prophetarum ex die
quo templi fundanienta. sunt. jacta, usque ad d.em
quo superzmdificatum est templum, et audiant qu.e
sequuntur. Breviter explanamus historiam quidquid
de Jerusolem, et de templo dicitur , spiritualiier ad

? Quas deerant verba, LXX similiter, nostri mss, sufficiunt.

Digitized by Google
