1451

S. EUSERBII HIERONYMI

153

dionem vero, hi qui de volucrum scripsere naturis, A ga secunda equi nigri, et. in quadriga teria equi olii,

tria genera autumant: unum album, aliud stellatum ;
tertium nigrum , quod et s:evissimum est et sangui-
narium , et pugnans ad coitum impatiens : ita ut ex
oculis eorum erumpat cruor. Upupam autem, quam
nos de Grxci nominis similitudine traximus (nam
et ípsi popam appellant ab eo, quod stercora hu-
mana consideret (Al. consideat]), avem dicuni820
esse spurcissimam , semper in sepuleris, semper in
humano stercore commorantem : denique et nidum
ex eo facere dicitur, et pullos suos de vermiculis
stercoris alere putrescentis. Quamcumque ex tribus
avibus intelligere volueris asidam , convenit islis
mulieribus Juda, et Israeli , qux propter peccata
putentia tradite sunt demonum potestali , et ab eis
ducts in captivitatem. Tuleruntque amphoram sive
mensuram, in qua clausa tenebatur impietas, massa
plumbi desuper posita ne possit exire, et pondus
gravissimum omnium peccatorum per aerem inter
terram et celum *. (juod propheta intelligens, non
interrogabat (Al. interrogat] quie sint iste mulieres
(patebat enim spiritui prophetali) nec quid portent,
de quo supra fuerat eruditus ; sed quo porlent.
Denique sequitur: Dixi ad argelum qui loquebatur in
me: Quo iste deferunt amphoram? Qui respondit :
Ut odificetur ei domus in. terra. Sennaar. Pro quo
Sentuaginta. transtulerunt, ín terra Babylonis. Sen-
naar enim campus est Chaldzeorum, in quo hi qui
moverant ab Oriente pedes suos , et in Dei servitute
stare non poterant, :zdificaverunit turrim superbie

et in quadriga quarta equi varii et. fortes, Et respoudi,
ei dizi ad. angelum qui loquebatur in. me ; Quid. sunt
hec, domine mi ? Et respondit angelus, et ait ad ue:
Isti sunt. quatuor venti coli, qui egrediuntur, ut sem
coram Dominatore omnis terre. In qua erant equi m-
gri, egrediebantur in terram Aquilonis, e. albi egressi
sunt posi eos, et varii egressi sunt ad lerram. Auatri.
Qui autem. erant robustissimi, exierunt, et quarebost
ire et discurrere per omnem terram. Et dizit: lte e
perambulate terram, et perambulaverunt terram, Etvo-
cavit me, et locutus est ad me, dicens : Ecce qui egre-
diuntur in terram. Aquilonis, requiescere feceruni syi-
ritum meum ínterra Aquilonis. LXX : Et comcnu
tum, el levavi oculos meos, et vidi: Et ecce qualuor
B quadrige. egredientes de medio duorum monium, e
montes erant montes nei. In quadriga prima equi rx
fi, et in quadriga secunda. equi nigri, et. in quadrigs
tertia equi albi, et in quadriga quarta equi varii sturvi-
ni. Et respondi, et. digi ad angelum qui loquebatur in
me : Quid sunt hec, domine? et respondit angels qu
qoquebatur ín. me, et dixit ; Hi sunt quatuor venti celi,
gui egrediuntur ut. assistant. Domino omnis terra. Is
quo erant equi nigri, egrediebantur super terrara Aqui
lonis, et albi egrediebantur post eos, et. varii exibant in
terram Austri, et sturnini egrediebantur, et considcre-
bant ut. circuirent terram. Et dixit ; 1te et circuits ttr-
Tam, ei circuierunt terram : et clamavit, et loculus eil
ad me dicens : Ecce qui egrediuntur super terram Aqui-
lonis : requiescere fecerunt (urorem meum in terra Aqii-

(Genes. x1); unde et civitas ipsa appellata est Baby- C lonis. Transivi, ait, ad aliam visionem, el oculos

Lon, id est, confusio, eo quod ibi linguze omnium con-
fuse sint atque permixtz. Impietas ergo defertur
ab istis mulieribus in Babylonem: ut ibi :dificetur
domus ejus, et stabiliatur, et ponatur super basem
suam , et :xterna statione requiescat. Vere enim in
Babylone sedes est impietatis , et juxta historiam et
juxta mysticos intellectus. Si volueris duas mulieres
accipere hzreticorum populos et Judaeorum (quorum
utrique egrediuntur a facie Dei, et spiritu feruntur
incerto, et liabent alas milvi, herodii, et epup:e, dum
semper in modum perdicis faciunt divitias, non cum
judicio (Jerem. xvi), et de Ecclesia rapere festinant,
et contentionibus ac jurgiis delectantur, et quoscum-
que deceperint, trahunt ad. interitum, volulantur ín
ceno libidinum et sordibus sempiternis), istz»e niu-
lieres levant pondus impietatis gravissimum, et :xdi-
ficant in. confusione domum suam, et serviunt regi
Babylonio, ut ibi habitent hzreticorum populi et Ju-
dorum, 891 ubi morantur idololatrie, ligno et
lapidibus servientes.

( Cap. VI. ) Et conversus sum, et levati oculos meos,
et vidi : Et ecce quatuor quadrigae egredientes iu (Xulg.
de) i:edio duorum montium, et. montes, montes. «nei
( Volg. eei ). In quadriga prima equi ttft, in quadri-

* Supplet Victorius verbum , elevantes , codicum
quorumdam suffragio.

^ [n aliis libris xaorepose : verius xpazuto)c Aquila
posucrit, E «àv LXX exemplaribus, qui fapobe prac-

cordis mei ad colum altius sublevavi : vidique qui-
tuor quadrigas egredientes de medio duorum mrn-
tíum qui erant xnei, id est, insuperabiles aique for-
tissimi, et qui nulla possent vetustate eonsumi. (ues
enim supra montes $99 myrteos, vel umbrosos di-
Xerat atque némorosos, nunc xneos vocat. Ig qua-
driga prima equi rufi erant, cruenii, et sanguinarii,
et Babylonia crudelitate terribiles. In quadriga se
cunda, equi nigri, regnum Medorum atque Persa-
rum: quod bige sedens et egrediens per Assuei
regis edictum, mortem omnium. Jud:eorum tisii
nuntio przferehat. In quadriga tertia, e ,ui albi, Ms-
cedones, sub quorum rege Antiocho Machabzorom
victoriam legimus. In. quadriga quarta, equi varii
D (ores. Scimus enim Romanorum reges, alios in geu-
iem Judzam fuisse clemenles, ut C. Czssarem, Àu
gustum et Claudium : alios persecutores atque terri
biles, ut C. Caligulam, Neronem, Vespasianum
ei Madrianum. Pro fortibus, quos Aquila 5 xpa-
vtpovg, Septuaginta Ypoog transtulerunt, in fle.
braico seriptum est AMASIM (C^YI2z ). EA. quedam
exemplaria male habent mvgjosc, confundenti
colorum differenti:s atque regw rum, cum zvopoi
id est, rufi, non AMASIM, sed ADAMIM ( DN ) appel-

ferant, quod verbum sturninos significat, nulla super-

Sun quod. sciam : omnia habent vrvg£o)g, male, vt
Hieronymus notat.

Digitized by Google
