<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 S. EUSEBII HIEROYNI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    (Vers. 5 sqq.) Super pastores iratus est meus, et super hircos visitabo, quia visitavit Dominus' exercitum gregem suum domum Juda : et posuit eos quasi equum gloriæ suæ in bello. Ex ipso angulus, ex ipso paxillus, ex ipso arcus prælii, ex ipso egredietur omnis exactor simul, et erunt quasi fortes conculcantes luctum viarum in prælio, et bellabunt, quia Dominus cum eis. LXX : Super pastores concitatus est furor meus, 872 et super agnos visitabo : et visitabit Dominus Deus omnipotens gregem suum domum Juda, et potest eos sicut equum decorem suum in prælio, et ex ipso respexit, et ex ipso posuit, et ex ipso arcus in furore, a egredietur omnis qui educti simul, et erunt quasi bellatores conculcantes luctum viarum in prælio, et præparabuntur, quia Dominus cum eis est. Et in hoc loco duplex Judæorum expositio est. Alii enim arbitrantur in adventu Christi universa complenda : alii sub Machabæis jam esse completa. Est autem eorum quæ Dominus pollicetur, ista explanatio : Super-pastores et principes ac sacerdotes iratus est Dominus, et super hircos, et populum visitavit, juxta illud quod scriptum est : Grex perditus factus est populus tuus, pastores ejecuerunt eos (Jer. L, 6), ut vitio magistrorum discipuli punirentur : non injustitiâ judicis, qui peccata patrum reddit in filios ; sed quia, illis peccantibus, populus applaudist simul : et tunc quidem visitavit Dominus hircos suos, vel agnos pinguiissimos, et fecit, juxta Septuaginta, ariditate siccari. Postea vero visitavit Dominus omnipotens grecem suum domum Judæ : suscitavit enim Judam Machabæum, et cæteros ex eo, contra duces Antiochi, et posuit illos quasi equitum gloriæ suæ in prælio, hoc est, qui de illius stirpe generati sunt : multo enim tempore Macedonas oppresserunt. Quodque sequitur : Ex ipso angulus, ex ipso paxillus, ex ipso arcus prælii, ex ipso egredietur omnis exactor simul, sic μεταφορικῶς intelligunt, ut angulum interpretentur regiæ potestatem, quod parietes ipsa contineat [Al. continebant]. Et ex ipso, inquit, paxillus, id est, sacerdotium. Lege Isaiah, in quo Eliachim in templo Dei quasi paxillus figitur (Isai. xxii). Ex ipso arcus prælii, fortes ab bellando : ex ipso etiam omnis exactor simul, quod in Hebraico scriptum est, NOGES (נוגש), et Aquila interpretatus est ἐπιτίναξον : ut non solum fortes et boni, sed alii et eis fuerint indagini genere suo. Judas enim Machabæus et omnes qui de generé ipsius principes fuere in populo, et angulus erant; quia regia potestate populum continebant, et paxillus, ipsi enim erant sacerdotes, et arcus prælii, quia viri existitere fortissimi, ut non solum 873 exercitum alicujunque disponererint; sed primi ad prælium prosilierint. Possumus de hoc quod sequitur : Ex ipso egredietur omnis exactor simul, pro quo LXX transtulerunt : Ex ipso egredietur omnis qui educti simul, et hoc dicere : Nulla erit dignitas in exercitu, quæ non illius arbitrio disponatur. Et erunt viri fortissimi, concul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cantes Macedonas quasi lutum viarum in prælio: erunt autem fortissimi, atque bellabunt, quia Dominus cum eis est. Nostri hæc ad persecutionis tempora referunt, quod pro vitio sacerdotum frequenter etiam populus tradatur adversariis : et tamen Dominus omnipotens visitet postea gregem suum domum Juda, qui Deum et sermone et animo confitetur: et ponat eos quasi equum gloriæ suæ in bello, de quo sancti dicunt : Ascende super equos tuos, et equitatio tua salus (Abac. III, 8). Ipse erit et arcus furoris Domini, de quo ait : Inebriabo sagittas meas sanguine (Deut. xxxxi, 42). Et rursum : Sagittæ meæ consumment eos. De hoc arcu, et de his sagittis in septimo Psalmo (Vers. 13, 14) legimus : Arcam suam tendidit, et paravit illum; et in ipso paravit vasa mortis, B sagittas suas ardentibus efficit. Et conculcabunt, ait, adversarios suos in martyrio coronati, et dicent: Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo? Dominus protector vitæ meæ, a quo trepidabo? Dum appropinquareunt super me nocentes, ut ederent carnes meas. Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt. Si constiterit adversum me castra, non timebit cor meum : Si exsurgat adversum me prælium, in hoc ego sperabo (Psal. xxvi, 1 sqq.) Quando implebitur illud eloquium: Unus ex vobis perseveraverit mille; et duo convertent in fugam b multi milia (Deut. xxxii). (Vers. 6, 7.) Et confundentur ascensores equorum, et confortabo domum Juda, et domum Joseph salvabo: et convertam eos, quia misericor eorum : et erunt sicut fuerant, quando non projecerant eos : ego enim Dominus Deus eorum, et exaudiam eos. Et erunt quasi fortes Ephraim: et lactabitur cor eorum quasi in vino, et filii eorum videbunt, et lactabuntur : et exultabit cor eorum in Domino. LXX : Et confundentur ascensores equorum : et confortabo domum Juda et domum Joseph salvabo, et habitare eos faciam, quid dilexi eos. Et erunt sicut 874 quando non eos affeceram, quia ego Dominus Deus eorum, et exaudiam eos : et erunt quasi bellatores Ephraim, et lactabitur cor eorum quasi in vino, et filii eorum videbunt et lactabuntur, et gaudebit e cor eorum in Domino. Si hac juxta superiorum sensum dupliciter edisserunt, ut aut sub Machabæis transacta jam dicant, aut sub Christo in ultimo sæculo transigenda commemorarent: Et est sensus: Cum positus fuerit Judas quasi equus decorus in prælio, et conculcaverit quasi lutum adversarios, et Domino secum bellante, superarit: tunc omnis equitatus Græciæ corruet, et domestic Juda et domus Israël (eam enim vocat domus Joseph, id est, decem tribuum) partiter salvabuntur, et convertam eos de captivitate in qua fuerant, et erunt sicut eo tempore, quando non projecerant eos : ego enim sum Dominus Deus eorum, qui illos exaudiam deprecantes. Et Ephraim qui nunc captivii detinentur, postea laxabuntur, et in tantum venient gaudii, ut eos vino, multitudos arbitrentur. Fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    In Regin. ms. qui egreditur : in Græco est ἔξερχονται, vel ἐξέρχονται, et ἐπέρχονται. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso; pequenas lacunas marcam cortes de linha com hífen (concul- / cabunt). Usado [Al. continebant] para leitura alternativa indicada na página. Palavra hebraica נוגש (NOGES) e termos gregos transcritos conforme impresso. Não se normalizou ortografia nem pontuação.</notas>
</pagina>