1443

S. EUSEBI! HIERONYMI

un

libertatem, nt Iueeat cunctis qui supt in domo. Lu A et ex Israel credentes aceipiant, et populus ethuico-

cernas septem et effasoria [Al. suffusoria) earum et
ipsi gratias soncii Spiritus intelligunt, per quas
oleum misericordie Dei cunetarumque virlutum
Ecclesia suscipit. Duas olivas super candelabrum,
et ipsi Moysen et Eliam intelligunt, qui cum Domino
loquebatur in monte, et significabant quid jn. Jeru-
salem passurus esset ( Matth. xvii). Ümnis enim lex
et propheta de Christi praedicant passione. Alii duas
olivas a dextris, et a sinistris, Legem et Evangelium
interpretantur, wt in dextra Evangelium sit, in sini
swa Lex: de qua dextra, et sinistra dicitur in Cau-
tieo eanticoruimn ; Sinistra ejus aub capite meo, et dex-
tera illius amplexatur (Al. amplexabitur] me (Cant.
nt, 6). Montem autem plerique nostrorum, diabelum

rum. Unde et Gabriel loquitur ad Mariam : Inrenisi
gratiam apud Dominum ( Luc. y, $0). Et Paulus apo-
$iolus scribit: Gratias euim salvati estis ( Ephes. n,
8): Et Joannes evangelista: Lez, inquit, per Moy-
sen daía est: gratia autem et. veritas per Jesum Cari-
sium facta eat (doan. s, 17).

( Vers. 8 seqq.) Et factum est Verbum. Domii ad
me dicens : Manus Zorobabel [undarerumi domum
istam, et manus ejus perficient eant, eb scietis quia Do-
sminus exercituum misit sme ad vos. Quis enim. despesit
dies parvos? et Letabantur, et. videbunt lapidem sten-
neum in manu Zorobabel. Septem isti oculi 1 ] soo:
[Vulg. tacet suni] Domini, qui discurrunt in. universa
terra. LXX : Et factus est sermo Domini ad me dicem :

interpretantur, e& Antichrisium, qui coram Zorobabel Bí Manus Zorobabel (undaverunt domum istam, et mant

(de quo nasciturus est Christus ) stare audeat, et se
erigere, ei in Evangelio dicere: Hac omnia mihi tra-
dita sun, et dabo ea. tibi, sí procidens adoraveris me
( Mati, 1v, 9). Quem Dominus suis pedibus proster-
nens, et de superbo lumilem faciens, atque dejec-
ium, dieit: Vade retro, Satana, scriptum est enim :
Dominun Deum iuum adorabis, e 810 psi soli ser-
vies. (cHbid., 40, e1 Deut. vs, A3). Dantque exemplum
in Evangelio lunatici, quem eum apestoli non potuis«
Sent sanare, inlerrogagl cur sanare »equiverint, el
audiunt; Amen dico vebis, ai habuerilis Bidem sicut
granum sinapis, dicetis sontt lie , transi hinc, ei trans-
ibit; e& nihil impossibile erit vobis, Hoc auem genus
non éjicitur , nisi per orationem et jejuniwm (Mau. xvis,

ejus complebunt eam. Et scies quoniam Dominus on-
nipolens wisit me ad (e: quis enim. despexit in din
parvos? ei letabuntur, e& videbunt "lapidem. stanneum
in manu "Zorobabel ; septem isii ocali *. Domini smt,
qui respiciunt super omnem terram. Ab Mebrais, eta
nostris mulia dicuntur, quorum gleraque seetantes,
el alia repidiantes, quid nobis plaeeat, inferamus,
servantes hislorim veritatem, ul ex hac gessimus
eum, qui per bistoriam prophetatur, agnoscere, Ma-
nus Zorebabel principis Judatorum, qui reversi sue
de Babylone, terapli fundamenta fecerunt, et mass
ejus usque ad templi fastj& venlent, complenies
quod coperant, é& omnia quie eepta fuerant, et-
Siruentes. Legimus apud Earawm qued a Zerobobel

19, 20). Mensibi aperte diabolus aceipitur. Alii qutem C templum ceptum sit atque. perfectum — (1 Esd. v

temeritate non parva, hec quod manifeste de diabolo
dieitur, ad Christum referum, qui in Scripturis sanctis
mons sv pius appellatur. Nec neeesse est dare exem-
pb, quorum magna eopir est. Ad hunc autem du-
CeBlar errorem, quia scriptum est in. Septuaginta :
Quis es tu, mons magno, ant&. faciem. Zorobabel, ut
corrigas? quod. videliceà mons iste qui ante facient
Zorobabel est, hee est, qui de Zorobabel stirpe. de-
Scendat, velit. mundi ipse corrigere, et de ipeo sit
quod sequitur: Educem lapidem hareditatis de qua
seriptum est; Tu es qui restitues. lvereditatem meam.
mihi € Psal. xv, 5). Et iu alio loce: Elegit nobis. ha-
reditatem. suam. pulehritudinem Jacob. quam dilexit
(Psal. xyvi, 5). Et ruesum; Facta est pars Domini

et Q1). Camque, ait Zacharias propheta, in temple,
quod nune adiücalis, videritis a vobis culmen
impositum , tunc intelliges me missum a Dos
no, et qua locutus sum, ipse mandaemte, dixisse,
Quis enim despesit dies parvos? (Quis hic pro ram
accipitur, juxta illud : Quis putas est dispensator fdi-
lis et prudens ( Luc. xn, 42)? Et, Domine, quis habé-
tabá in tabernaculo tuo , et quis aecendel in mouum
sancitum tuum ( Psel, xiv, 1)? Raras ergo est, qui dics
parvos hujus seeuli despieial, e regiam potestate
putet esse nibii. Cum viderimus potentes sxeui
fulgere aure, purpura, gemmisue rutilare, circum.
dari exercitu, dicamus in nobis: quis, putas, despicil
dies parvos? Unde et Jacob vitam hominum brevem

Jacob, funiculus huereditatis ejus. Berael (Psal, civ), B intelligens : Parvi sunt, inquit, e£. pessimi dies vite

Et i» secundo psalmo: Dominns dict ad we, filius
meus es ta, ego hodie genui te, Pootuia a ma, st dabo
libi gentes hugredilatem tuam ( Psod. xw, 7, 8). Educet
autem Dominus lapideim primarium, de quo legimus:
In. principio erat. Verbum, et. Verbum erat apud Dewn,
et Deus. erat Verbum. Vu: Omnia per ipsum facta sunt,
eL sine ipso factum. e»t. nihil (Joan. 5, V, 5). Quod
autem dizit: Exegnabit. gratiam gratie ejus, boc si-
gnilicat. Nos omaes. de. plenitndine. ejus accepiasus,
et gratiam pro gratia, id est, pre gpatia Legis, gra-
tiam. Evangelii, ut. :equalem. gsatiam, e& Dor mnuRus

meg (Gen. x,vin, 9). Qui ergo despexerint dies par-
vos (hoc autem refert ad regiam potestatem, Ww
commoneat Zorobabel, et Jesum, et populum zdifi-
cantes templum Dei , nequaquam adversarios
timere prohibentes; sed audire Dominum cobar-
tantem ), ex eo quod despiciunt regale fastigium ,
letabuntur et videbunt auxilium Salvatoris, qui de
Zorobabel stirpe promittitur , et propter fortitudi-
nem, lapis appellatur, et lapis stanpeus : Pre quo
in Hebraico scriptum est Asp [À. Abdel], (5r22).
eo quod sit murus ei fortitude roburque creden-

^ Regin. me. quie et Vetieonum. ox»empiar Gracum  veconme Domini nen agnoscunt.

Digitized by Google
