<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    201 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXI. 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    giat ; alli suppliciis tradantur æternis. Quodque A
    insert : Ab Austro usque ad Aquilonem, hoc indicat,
    ab Jerusalem usque ad Babylonem : ut omne iter
    pergentium in captivitaten, gladio, fame, pestilen-
    tia ruentium compleatur. His enim qui in Babylone
    sunt , Jerusalem ad Austrum sita est ; quomodo
    e contrario olla in Jeremia qua significat Jerusalem,
    a facie Aquilonis, id est, Babylonis succedentur ( Je-
    rem. 1 ). Et pulchre in principio : stilla , inquit , ad
    Africum ; ut non tota`Dei ira videatur effusa, sed
    stilla quædam et pars. Sin autem stilla tantæ sevi-
    tiæ est : quid in totis imbribus æstimandum est :
    Ut omnis caro, quæ visura est salutare Dei, per
    silvarum incendium et flammam, quæ nullius ex-
    stinguetur auxilio, cognoscat quod ipse sit Dominus.
    Quod intelligens Propheta respondit , ah, ah, ah,
    Domine Deus : vel ut Septuaginta transulerunt, ne-
    quaquam, Domine, Domine. Et infert : Et ipsi dicunt
    ad me : Numquid non per paraboloas loquitur iste ? vel
    parabola est ista quæ dicitur ? Et est sensus : Planius
    loquerre , non intelligimus per parabolam quid lo-
    quar is : aperto sermone Dei nobis pande sententiam.
    Potest autem tropologico Theman et Nageb et Da-
    rom , a Ægyptus intelligi : legimus enim in Daniel
    crebro Austrom pro Ægypto accipi ( Dan. xi ),
    Ægyptus autem refertur ad mundi istius angustias.
    Prophetat igitur Ezechiel quæ mundo ventura sint
    mala , quem saltum vocat , pomiferas arbores non
    habentem, sed habitaculum bestiarum. De quo et in
    vigesimo243octavo psalmodicitur : Vox Domini per-
    ficientis cervos, et revelabit condensa silvarum (Vers.9). C
    Istæ sunt silvæ, et saltus, qui plus devorarerunt in
    prælio de exercitu Abessalon , quam interfecit gla-
    dius (II Reg. xviii ). Succedunturque in saltibus pri-
    mum lignum viride, et sic aridum , illi qui vivunt in
    malo, et hi qui justitiæ mortui sunt. Quodque dici-
    tur : Et comburretur in ea omnis facies ab Austro us-
    que ad Aquilonem, hoc dicit : Ab his qui fervente
    spiritu videbantur, usque ad eos qui crescente ini-
    quitate, et refrigerata charitate multorum, calorëm
    pristinum perdiderunt; ita ut omnis caro perspiciat
    flammam Domini non exstingu i. Precaturque pro-
    pheta ne fiat quod Dominus comminatus est : hoc
    est, ne succedantur saltus, et ligna omnia concre-
    meantur; ut aut adhuc accipiant locum pœnitentiæ,
    aut sibi non imponatur necessitas tristiìa nuntiandi : D
    præsertim cum populos ea non intelligat, et obscu-
    ritalè dictorum, magis ad insaniam provocetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    (Cap. XXI. — Vers. 1 seq.) Et factus est sermo Do-
    mini ad me, dicens : Fili hominis , pone faciem tuam
    ad Jerusalem, et stilla ad sanctuaria, et propheta con-
    tra terram Israel, et dices terrae Israel : Hæc dicit
    Dominus Deus : Ecce ego ad te, et ejiciam gladium
    meum de vagina sua, et occidam in te justum et im-
    pium. Pro eo autem quod occidi in te justum et impium :
    idcirco egreditur gladius meus de vagina sua ad om-
    nem carnem, ab Austro usque ad Aquilonem. Et sciet
    (Vulg. Ut scias) omnis caro, quia ego Dominus eduxi
    gladium meum [Al.abest meuum] de vagina sua irrevo-
    cabilem. LXX : Et factus est sermo Domini ad me,
    dicens : Idcirco vaticinare, fili hominis : et obfrma
    faciem tuam contra Jerusalem, et aspice ad sancta eo-
    rum, et propheta super terram Israel, et dices ad ter-
    ram Israel : Hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego ad
    te, et educam gladium meum de vagina sua, et interfi-
    cam et te iniquum et injustum. Sic egredietur gladius
    meus de vagina sua super omnem carnem a Meridie
    usque ad Aquilonem, et cognoscet omnis caro quia ego
    Dominus eduxi gladium meum de vagina sua : non re-
    vertetur ulr.a. Quia supra dixerat : Ipsi dicunt de
    me, numquid non per parabolas loquitur iste ? et
    apertam populus flagitabat sententiam : idcirco id
    quod Dominus per metáphoram sive parabolar, et
    ut alii vertere, proverbium, 244 est locutus, nunc
    manifestius loquitur, saltus Nageb et Darom et The-
    man esse Jerusalem, et templum illius, sancta san-
    ctorum, et omnem terram Judœæ ; flammamque quæ
    combustura sit saltum, intelligi gladium devoran-
    tem, qui eductus sit de vagina sua, ut interficial ju-
    stum et impium. Hoc est enim lignum viride et li-
    gnum aridum. Unde et Dominus : Si in ligno, ait,
    viridi tanta faciunt : in sicco quid facient ( Luc. xxiii,
    31)? Pro quo, nescio quid volentes, LXX iniquum et
    injustum interpretali sunt : quasi non idem utrum-
    que significet. Quodque ibi dixerat : Et videbit uni-
    versa caro, quia ego Dominus succendi eam, hoc est,
    silvam, sive flammam, nec exstinguetur, hinc aliis
    verbis loquitur : Ut sciat omnis caro, quia ego Domi-
    nus eduxi gladium meum de vagina sua irrevocabilem.
    Vere enim contra Jerusalem non est flamma sopita,
    nec exstinctum incendium , nec revocatus gladius,
    quia modicum tempus in medio, et Jerusalem cum
    templo suo, Babylonia igne succensa est.
    (Vers. 6, 7.) Et tu, fili hominis, ingemisce in con-
    tritione lumborum, et in amaritudinibus ingemisce co-
    ram eis. Cunque dixerint ad te : Quare tu gemis ? di-
    ces : Pro auditu , quia venit, et labescet omne cor , et
    dissolventur universæ manus, et infirmabitur omnis spi-
    ritus, et per cuncta genua fluet aqua. Ecce venit et
    fiet, ait Dominus (Vulg. addit Deus LXX : Et tu ,
    fili hominis , ingemisce in contritione lumborum tuo-
    rum, et in doloribus geme in conspectu eorum. Eritque
    D i dixerint ad te : Quare tu gemis ? et tu dices : Propter
    nuntium, quia venit , et comprehendetur pavore omne
    cor , et dissolventur universæ manus, et examinabitur
    omnis caro et omnis spiritus, et omnia fæmora polluen-
    tur humore. Ecce venit et erit, dixit Dominus Deus.
    Primum dixerat : vaticinare, vel stilla ad Austrum,
    Africum et Meridiem, et ad saltum meridianum. Quod
    quia videbatur obscurum, et dicta prophetae populus
    nesciebat, secundo ponitur manifestius, saltum me-
    ridianum esse Jerusalem, et omnes infructuosas ar-
    bores ad quarum radices securis posita sit (Mal. iii,
    Luc. iii), intelligi habitantes ejus : gladiumque inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    a Insererit Rabanus, quod Septuaginta posuerunt.
    PATROL. XXV. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas anotações tipográficas e numerais de página. Foram preservadas abreviações e marcas tipográficas como aparecem na imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas integralmente onde possível; nenhum bloco foi omitido.</notas>
</pagina>