nm

$. EUSEBII HIERONYMI

2

et amplius non acceperit; ab iniquitate averterit ma- À nia judicarit, ut non accipiat personam pauperis in

num suam; judicium verum fecerit inter virum et vi-
rum; in preceptis meis ambulaverit, et. judicia mea
custodierit, tit faciat veritatem : hic justus est, vita vi-
vel, dicit. Dominus Deus. LXX; Homo autem qui
[uerit justus, qui facit judicium et justitiam; super
montes non comederit, et oculos suos non levaverit ad
cogitationes domus Israel ; el uxorem proximi sui non
contaminaverit, et ad mulierem fluentem. sanguine non
accesserit ; et hominem non oppresserit; pignus debi-
tori reddiderit ; et rapinam non rapuerit, panem suum
esurienti dederit; et nudum operuerit. vestimento ; et
pecuniam suam ad usuram non dederit; et amplius
mon acceperit ; ab. iniquitate. averterit manum suam;
justum judicium fecerit inter virum et inter proximum

judicio, implebit preceptum Domini : Sictit minorem,
sic et majorem. judicabis (Prov. xvin), audacter di-
cens : Desideravit anima mea desiderare judicia tua iu
omni tempore (Ps. cxviu, 10). Et iterum : Viam veri-
tatis elegi, judicia tua non sum oblitus ( Vers. 30). Et
in eodem psalmo : Cognovi quia jmstitia [Al. justo]
judícia ma (Vers. 13); et [n tantam proficiet beatitu-
dinem, ut intelligat judicia Domini, qux sunt abys-
sus multa; et dicat cum Apostolo : O profundum di-
vitiarum sapienti et scientie Dei, quam inscrutabilia
sunl judicia ejus, et investigabiles vice illius (Rom. v,
39). Et in oratione commemoret : Quoniam judicia
tua jucanda (Psal, cxvin, 59). Post judicium sequitar
justitia, quam qui liabuerit, Christum liquido possi-

ejus; in preceptis meis ambulaverit, justifieutiones B debit, qui juxta. Apostolum factus est nobis jus.

meas custodierit, ut faciat cas : hic justus est, vita vi-
vet, dicit Adonai Dominus. Vultis, ait, scire hoc quod
dietum est : Peccata. patrum. reddam in tertiam et
quartam. generationem (Deut. v, 9), non id sonare
quod plerique existimant; uec esse simile huic sen-
tenti: : Patres comederunt. uvam acerbam, et dentes
filiorum obstupuerunt (Jerem. xxxi, 29) : audite quse
ilaturus sum : si fuerit pater justus, qui hzc fecerit,
et illa non fecerit, et habuerit filium pessimum, qui,
deserlis virtutibus patris, se flagitiis smanciparit;
nonne et iste vita vivet quia justus est; et ille morte
morietur, quia omnia perpetrarit, qu:e pater vitando
justus effectus est? Videamus catalogum virtutum
patris, que mihi videntur in decem et septem partes

titia, et sanctificatio, et redemptio (1 Cor. 1); ut
faciat justitiam veram, nec personas * recipiat in ju-
dicio; sed de sua sciat in aliorum judicio justitia ju-
dicandum. 905 Tertium est in montibus non co-
medere, quod Judzi existimant ad idololatri- per-
tinere peccatum. Crebra enim legimus in Regum
et Paralipomenon libris: Verumtamen | ab. excelsis
non recessit. Adhuc populus immolabat in excelsis, et
adolebat incensum in. sublimibus (EI Reg. xv, 22;
Paral. xx), hoc Seriptura significante, quod in
montibus lucisque, idolis hostias immolaverint, et
tliura. succenderint. Nos autem dicemus comedere
eum in montibus, qui dicit cum Phariszo : Gratias
ago tibi, Deus, quod non sum huic similis publicano :

dividi. Quarum primum est, fecisse judicium ; secun- (; jejuno bis in sabbato : decimas do omnis substantie

dum liuic simile, judicio copulosse justitiam; ter-
tium, non comedisse in montibus; 90/ quartum,
oculos non levasse ad idola, sive ut LXX traustule-
runt, ad cogitationes domus [srael ; quintum, uxorem
proximi sui non violasse. Sextum, menstruat uxoris
vitasse complexus. Septimum, hominem non contri-
stasse, sive, uL LXX ediderunt, oppressisse ner po-
tentiam; octavum, pignus debitori reddidisse; no-
num, per vim nihil rapuisse, vel, juxta LXX, rapinam
mon rapuisse; decimum, panem suum esurienti de-
disse; undecimum , nudum operuisse vestimento;
duodecimum, ad usuram pecuniam non dedisse ; ter-
tium decimum, nihil ex his qu: dederit ampliusacce-
pisse; decimum quartum, ab iniquitate avertisse ma-

mec (Luc. xvin, 12), etc. Et econtrario Publica.
nus audiens eum, qui dixerat : Discite a me, quia
mitis sum et humilis corde (Matth, xui, 29), percutice
bat pectus suum inanu, hoc est, pessimarum cogit-
tionum tliesaurium, et oculos ad cocum non audebat
extollere. Sed et illud quod alibi dicitur : Majora
te non requiras, et fortiora te non scruteris (Eccli. wt,
22), omnes hereticos arguit in montibus comedere
superbie, et Ecclesiasticam despicere simplicila-
tem, et nescire de se scriptum :. Deus superbis resis-
tit, humilibus autem. dat. gratiam. (Jacob. iw, 6).
Quarto loco ponitur, et oculos suos non levaverit
ad idola domus Israel, pro quibus Septuaginta co-
gitationes traustulerunt, Idola autem, id est, simu-

num suam ; decimum quintum, quod simile videtur D lacra qux de suo corde finxerunt, omnes lixreiici

primo, sed in parte diversum est, judicium verum
fecisse inter virum el virum, sive proximum suum;
decimum sextum, in przceptis Domini ambulasse;
decimum septimum, judicia et justificationes illius
custodisse. Quorum singula quid velint, dicemus in
consequentibus. Si fuerit, ait, vir justus et (ccerit. ju-
dicium. Scriptum est in Proverbiis : Cogitationes jus-
torum judicia (Prov. xu, $). Qui hanc virtutem pos-
sederit, ut nihil sine ratione faciat et judicio, potes
illud propheticum dicere : Judicia Domini vera, justi-
ficata in. semetipsis (Ps. xvm, 10), et cum recte um-

^ Antea, eodem tamen sensu erat, respiciat.

faciunt, ad que levant. cordis oculos, qui falsitatem
eorum aique mendacium pulaverint veritatem. Do-
mus autem lsrael simulacra dicuntur, qui repe-
Tiuntur in Ecclesia; et per occasionem falsi nomi-
nis scientie, simplices quosque seducunt, ut philo-
sophorum dogmata introducant in domum Israel,
eorum scilicet qui Deum mente conspiciunt. Quinto
loco ponitur : et uxorem proximi sui non violaverit,
Sive contaminaverit, quod aperte adulterium qui-
dem prohibet ; sed ex eo quod additur, proximi
sui, nisi omnis homo proximus intelligatur, videtur

Digitized by Google
