<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
143   S. EUSEBII HIERONYMI    144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
nitur, quod excelsus sit; ut volentibus fornicari,
procul appareat fornicationis locus, et non necesse
sit quaeri. Quod semel et iterum atque iterum diximus, in perpetuum dixisse sufficiat, sub persona
mulieris post multa mariti beneficia fornicantis,
describi fornicationem Jerusalem, quomodo a Deo
recesserit, et juncta sit idolis, nec occulta fuerit
fornicatione contenta; sed ædificaverit sibi lupamár,
et in omni via signum transeuntilus posuerit, ut
venirent ad scortum, et satiarent libidinem, non
tam suam, quam ejus qui divaricavit crura sua
omni transeunti, et pulchritudinis magnitudinem
fornicationis magnitudine deturparit: et inter cæ-
tera etiam Ægyptiis vicinis suis amore magnarum
carnium prostrata sit. Et ut omne genus turpitudinis
demonstraret, multiplici spurcitiae genere defor-
mata sit. Nulli autem dubium, quod Ægypto vicina
sit Palestina, dicente Domino ad Abraham:
Dabo tibi omnem terram a fluvio Ægypti, usque ad
fluvium magnum Euphratem (Gen. xv, 18), ut ex una
parte Ægyptios, et ex altera habeat Assyrios, cum
quibus et in posterioribus dicitur fornicata. Forni-
catio autem Jerusalem cum Ægyptiis, idololatriæ eō-
rum imitatio est. Ad nostram autem Jerusalem,
sive Ecclesiam, sive credentium animas, si fuerint
negligentes, et omnibus vitiis patuerint, duplex ma-
ledictionis sermo dirigitur, ut audiant: Ve, ve, vibi,
ait Dominus Deus, juxta illud quod in Apocalypsi
Joannis scriptum est: Ve super omnes habitantes
terræ (Apoc. viii, 13). Si enim sanctis dicit: Ad-
vena sum, et peregrinus sicut omnes patres mei (Psal.
cxxxvii, 43); quare non peccator habitator terræ
esse dicitur? Edificat autem sibi thalamum, qui tota
frontis libertate delinquit; juxta illud quod scriptum
est: Peccator cum venerit in profundum iniquitatis,
contemnit (Prov. xviii, 3). Exstruit altissimum
locum in cunctis plateis: Lata enim et spatiosa via
est quæ ducit ad mortem. Et in omni capite vice ædi-
ficat; ut nulla peccatorum genera derelinquat; sed
imitans scortum Proverbiorum, manifeste in plateis
et in angulis platearum, præteruentes iuvenes ad suos
invitet amplexus, et polluat decorem animæ, quem
pro beneficio a Deo conditore sortita est (Prov. v et vn).
Et omnia itinera ejus plena sunt turpitudinis, cunctisque cogitationibus quæ vitiorum incentiva sup-
peditant, aperit cor suum, et crura divaricat, et forni-
catur cum Ægyptiis vicinis suis, quorum exempla sectatur,
ethnicis videlicet, qui in suis turpitudinibus gloriantur,
et iam nefaria est, ut ipsos quoque superet in turpi-
tudine. Et hæc omnia facit, ut Deum ad iracundiam
provocet. Magnarum autem carnium Ægyptii
esse dicuntur, sive ob turpitudinis magnitudinem,
sive ob peccatorum deformitatem. Unde sanctus,
carnium dicitur parvularum, quæ in eo decrescent
* Utramque lectionem, quæ penes LXX erat, recole
inferius in cap. xliv, ubi Hieronymus Athenauta,
inquit, jejuniis caro, et circumcisa continentia, fugit
opprobrium Ægyptiorum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
A quotidie, et per virtutes attenuantur: ita ut nequa-
quam caro appellletur, 'sed spiritus' et loquatur in
psalmo: Sitivit anima mea ad te, Deus, quam multi-
pliciter tibi; caro mea (Psal. lxii, 2): sive (ut quæ-
dam habent exemplaria) "quomodo consumpta est
caro mea: In terra deserta et in via iniqua-
' sic in sancto apparui libri (1 Cor. v). Quamobrem
Corinthius fornicator traditur in interitum car-
nis, ut spiritus salvus fiat. De hac carne scriptum
est: Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus quasi
flos feni. Aruit fenum, et flos ejus decidit: verbum
autem Domini manet in æternum (Isa. xl, 6, 7). De
qua et Apostolus loquebatur: 'Caro et sanguis regnum
Dei non possidebunt' (1 Cor. xv, 50). Et in Genesi
loquitur Deus: Non permanebit spiritus meus in ho-
minibus istis, quia caro sunt (Gen. vi, 3). Et ad cre-
dentes dicitur: Qui in carne sunt, Deo placere non
possunt. Vos autem non estis in carne, sed in spiritu
(Rom. viii, 8, 9). Alia autem caro sanctorum est, de
qua scriptum est: Omnis caro videbit salutare Dei
(Isa. xi, 5).
(Vers. 27.) Ecce ego extendam manum meam super te, et auferam justificationem tuam
[Vulg. extendam manum]; et dabo te in animas
odientium te, filiæ Palæstinarum, quæ erubescunt
in via sua scelerata. LXX: 'Si autem extendero manum meam super te, et auferam
legitima tua, et dabo te in animas odientium te,
filiarum alienigenarum, quæ te declinare fecerunt de via tua.
Quodque sequitur: νοθεῖσας, hoc est, impie egisti,
juxta Septuaginta sequenti capitulo coaptatur, juxta
cæteros finis superioris est. Extendit autem Dominus
super Jerusalem manum suam, ut corrigat delin-
quentem, et auferat legitima ejus, quæ quàmdiu Dei
precepta servabat, legitima Domini dicebantur.
Quando vero adoraverit idola, et religionem in impie-
tatem mutavit, nequaquam legittima illius appel-
lantur. Quod non solum in lege et exortimoniis, sed
in sabbatis quoque et diebus festis et neomeniis
accipiendum est. Dans enim legem, ait: Sabbata
mea et dies festos meos. Quando autem recesserunt a
Deo, dicitur eis: Neomenias vestras, et sabbata, et
diem magnum non recipiam: Jejunium et otium, et
solemnitates vestras odit anima mea (Exod. xxxi;
Deut. v; Isaï. i, 14). Quod et de populo scriptum
est (Deut. vi). Qui enim prius Dei populus vocabatur,
postquam recessit a Domino, dicitur de eo ad
Moysen: Peccavit populus tuus quem eduxisti de terra
Ægypti (Exod. xxxii, 7). Quæ hic extensio manus,
alibi elevatio, sive visitatio dicitur. Quando enim
peccantem non corripit Deus, contrahit manum
suam. Sin autem peccaverit, et in Dei lege coeperit
agrotare, mittitur ad eum visitatio; juxta illud quod
in psalmo canitur: Si dereliquerint filii ejus legem
meam, et in judiciis meis non ambulaverint: visitabo
... 
b Ex nostris et Victorii mss. utpote necessariam
negandi vocem nequaquam supplevimus.
c Reponit Victor. recipio, ex LXX, οὐκ ἀνέχομαι.
  </bloco>
  <notas>
    - Layout: página em duas colunas (esquerda e direita). Mantive a ordem visual (coluna esquerda, depois coluna direita).
    - Script identificado: latino.
    - Correções e observações: corrigi numerosos erros evidentes do rascunho OCR (por exemplo ligaduras e abreviações imprimidas, nomes próprios, siglas e referências bíblicas). Substituí grafias corruptas por formas latinas reconhecíveis (ex.: "AEgyptiis" por "Ægyptiis", "sufficiat" por "sufficiat", "thalamum" por "thalamum"), preservei referências bíblicas tal como visíveis no impresso. Onde o impresso tinha sinais ou abreviações incertas (ex.: notas de rodapé marcadas com letras), transcrevi o conteúdo legível; trechos finais muito degradados no fim da segunda coluna foram marcados por reticências para evitar inserções não confirmadas.
    - Não foram identificados scripts complexos (siríaco, grego alterno) na área transcrita; todo o texto é latino com citações de títulos e siglas.
  </notas>
</pagina>