191

5$. EUSEBIL HIERONYMI 192

* (Vers. 15.) Ego igitur. levavi manum meam super À tico : Ego interficiam, et ego vivificabo (Deut. x, 59).

eos 4999 in deserto, ne * educerem eos in terram quam
dedi eis, fluentem lacte et melle: praecipuam. terrarum
omnium, quia judicia mea projecerant, et in preceptis
meis non ambulaverant, et sabbata mea violaverant. Post
idola enim cor eorum gradiebatur, et pepercit oculus
meus super eos, tit non interficerem eos, nec consumpsi
eos in deserto. LXX : Et ego levavi manum meam super
eos in deserto, ut omnino non introducerem eos in ter-
ram quam dedi eis: terram fluentem lacte et. melle :
favus est ultra omnem terram: eo quod. justificationes
meas repulerunt, et in preceptis meis non ambulave-
runt, et sabbata mea violaverunt, et. post cogitationes
cordium suorum ambulaverunt. Et pepercit oculus meus
super eos, ne delerem eos, et non interfeci eos, in con-
sumplionem in deserto. Decreveram quidem ut totum
furorem meum effunderem super eos, el delerem il-
los atque consumerem : sed feci propter nomen meum
ne violaretur in gentibus, Amalecitis videlicet et
reliquis (Exod. xvi; Num. xiv), quie contra eos in
solitudine dimicarunt, ut nequaquam inducerem eos
in terram, quam eis pollicitus sum fluentem lacte et
melle, que precipua terrarum omnium est, sive fa-
vus. Causa autem poenze est istiusque sententice, quia
judicia mea projecerant, eL in przceptis meis non
ambulaverant, et subbata mea violaverant. Ipsiusque
causs haze causa est, ut ista non facerent, quia eor
eorum /Exypti idola sequebatur. Pepercit autem,
ait, ceulus meus ne interficerem eos atque delerem,
' nec omnino consumerer. In quo quixritur, quomodo

Possumus et hoc juxta litteram dicere quod non de-
leverit eos, neque consumpserit cum stirpe sua atque
progenie, sed interfectis patribus, pepercerit filiis,
quos in terram repromissionis indmit.

(Vers. 18 seqq.) Dixi autem ad. filios eorum in so-
litudine : In preceptis (sive legitimis) patrum vestro-
rum nolite incedere, nec judicia eorum custodiatis, nec
idolis (sive cogitationibus) eorum polluamini. Ego Do-
minus Deus vester. In preceptis meis ambulate, et ju-
dicia mea custodite, et facite ea, et sabbata mea sancti-
ficate, ut. sit signum inter me et. vos , et sciatur. (sive
ut sciatis) quia ego sum. Dominus Deus vester. Post
interfeeionem patrum qui in eremo corruerunt,
precepta dat filiis, in quorum salute mi-ertus est

B patrum. Et pepercit, inquit, oculus Domini super

eos : ne omnino inter(iceret eos atque deleret , sed
patres iu filiis reservaret : eademque testatur, qua
et patribus est locutus ; ut postquam in praeceptis
illius ambulaverint, et judicia illins custodierint,
et sanctificationem sabbati quod siguum datum est,
reservaverint : tunc sciant quia ipse sit Dominus
Deus eorum. Prxcepta autem , et legitima pa-
irum, et judicia eorum, errorem inolitum signifi-
€aL : ne peccata eorum imitentur, quorum tormenta
perspiciunt.

(Vers. 21, 22.) Et exacerbaverunt me fii, in pre-
ceptis meis non. ambuluverunt , et. judicia mea non
custodierunt, ut facerent ea, que cum fecerit. homo
vivet in. eis, et sabbata mea violaverunt. Et. commina-

eis pcpercerit, quorum cadavera;in solitudine cor- C fus stm ut effunderem furorem meum super eos, 49].

ruerunt, et excepto Jesu Nave, et Caleb filio Jepio-
nas, lerram repromissionis nullus ingressus est. Ex
quo intelligimus vivere eos, nec sternis suppliciis
reservatos, nec deletos esse de libro viventium, nec
cousumptos ante faciem Domini. Si enim ex eo quod
non sunt introducti in terram repromissionis, perisse
credendi sunt : ergo et. Moyses periit, qui vidit tan-
tum terram. repromissionis, et non est ingressus in
eam. De quo in libro Jesu Dominus loquitur : Moysés
famulus meus mortuus est (Deut. xxxiv, 5). Et in Ma-
lachia : Mementote Legis Moysi servi mei (Malach. iv,
4). Et in 490 Jerenia, quasi de amico, et familia-
rissimo suo loquitur Deus: Si steterint. Moyses et
Samuel in conspectu meo (Jerem. xv, 1). Alioquin et
Moysi preces exauditas esse credendum est, quando
pro populo interpellans, ait: Si dimittis eis pecca-
tum, dimitie; sin autem non vis, me dele de libro tuo
quem scripsisti (Exod, xxxu, 52, 55). Ut autem scia-
mus sententiam Dei in filios ct famulos, non ad
perditionem , sed emendationem fieri, audiamus
testimonia Seripturarum. Fili, necont-isteris ad disci-
plinam Domini, neque. deficias quaudo ab eo argueris
(Prov. m, 11). Quem enim diligit. Dominus, corripit :
flagellat autem omnem filium quem recipit (Hebr. xu,
6). El in alio loco : Cum interficeret eos, tunc quere-
bant eum (Psal. uxxvii, 34). Et in Deuteronomii Can-

et implerem iram meam in eis in deserto, Averti autem
manum meam, et feci propler nomen meum, ut non
violaretur coram. gentibus de quibus ejeci eos in oculis
earum. Sed et filii, inquit, parentum scelera sunt
seeuti, fecerunique omnia quie. illi fecerant : unde
et similem meruere sententiam ; sed eadem qua et
patres eorum misericordize mex maguitudine reser-
vati sunt, et ob easdem causas, quibus et patrum
misertus sum : ut uuus atque idem Creator ambo-
rum, simi'i iram meam patientia mitigarem. Mani-
festa percurrimus, et ad obscuriora transitnus.
(Vers. 25, 24 seq.) Iterum. levavi mauum meam in
eos in solitudine, ut dispergerem illos in nationibus
[Vulg. nationes), et ventilarem in terras : eo quod ju-

D dicia mea non fecissent, et precepta mea reprobassent,

et sabbata mea violassent, et post idola (sive cogita-
tiones) patrum. suorum fuissent oculi. corum. Ergo et
ego dedi eis precepta non bona , et judicia in quibus
non vivent, et pollui eos in muneribus. suis cum offer-
rent (sive transducerent) omne quod aperit vulvam
propter delicta sua (pro quo. LXX traustulerunt, at
delerem eos et quod illi prztermiserunt) : et. scient
quia ego Dominus. Ubi in veteri Testamento contra
filios eorum, qui in solitudine corruerunt, Dominus
levaverit manum suam, volens eos dispergere in na-
tiones, Scriptura non dicit: sed ex eo quod hic re-

* Scilicet hinc educerem in terram, etc. , neque adeo erot eur Victorius mutaret inducerem.

Digitized by Google
