<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    153 COMMENTARIORUM IN EZSECHELEM LIB. V. CAP. XVI. 154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    restrd Chethea, et pater vester Amorrhoeas. Cum enim
    scelera profecerint, schismum in partes; et unione
    deserta, in turbam procidunt ac multitudinem; quae
    cum Jesu non valet ad montana conscendere. Suores
    rutem Jerusalen Samariam, et Sedomam qua-
    rum altera a sinistris, altera a dextris est, etiam se-
    cundum intelligentiam corporalem si de templo Je-
    rusalem Orientem aspicias, approbabris a. Majorque
    dicitur Samaria, quia prior peccavit, et ab Assyriis
    deducta est in captivitatem: et minor ac junior So-
    doma, quae refertur ad gentium turbam. Altoquin eo
    tempore Sodoma non erat, quae prius quam in Secre-
    pturis legamus Jerusalem, cum Gomorra, Adama et
    Seboim, divino fuerat igne deleta (Genes. xix). Me-
    dia autem inter duas sorores Jerusalem, quae alio
    nomine appellatur Juda, a Chaldaeis deducta est in Ba-
    bylonem: multoque Jerusalem sceleratio­ra peccavit
    quam Samaria et Sodoma, in 180 templo adorans
    Idohna Zeli, et postea Dei Filum interficien­s. Porro
    secundam ?tropeoiam, Samaria et Sodoma, id est,
    haereticii et Islhenii, saepe leviora committunt, quam
    hi qui putantur Jerusalem, hoc est, Ecclesiastici.
    Unde ad Corinthios dicitur, qui credebant quidem in
    Christum, sed malis operibus prem­ebantur: Om-
    nino auxiliare inter vos fornicatione, et talis fornicatio
    qualis nec inter gentes quidem, ita ut uxorem patris
    quis habeat (1 Cor. v, 1), et caetera. Solent haeretici,
    qui tamen vetus suscipiunt Instrumentum, tres na-
    turas ex hoc loco intelligere, spiritualem, animalem,
    atque terrenam. Et spiritualem reserunt ad Jerusa-
    lem; animalem; ad Samariam; terrenam; ad Sodo-
    mam. Quos breviter interroge­mus, quomodo tres
    naturas, spiritualis, animalis, et terrena, quae unique
    inter se diverses sunt, unam materem et unam pa-
    rem habere dicantur? quod fragmento eorum non
    congnovit. Et quomodo animalis, et terrena natura,
    juxta hunc tandem prophetam resituantur in ant-
    quatum statum, id est in spiritualem? quod et ipsum
    eorum rationibus contrariorum est. Quod autem Sa-
    maria intelligatur in haeresibus, et in 0tse prophetia,
    et in multis aliis locis, praecipueque illo testamento
    comprobatur: Vae qui despicient Sion, et qui consfi-
    dant in monte Samariae, vindemiaverunt principia
    gentium (Amos vi, 1). Omnes enim haeretici despi­
    ciunt Sion, quae interpretatur, specula, et refertur
    ad Ecclesiam; et confundunt sibi in monte Samarie, D
    in superbia videlicet dogmatum pervertorum, quae
    putant esse sublimia, et per has prae­dicationes frau­
    dulentas, vindemiant atque popu­lantur principia
    gentium; ut miraculo doctrinarum, potentes quao­
    que gentium ad errorem haereticum pertrahant.
    (Vers. 48, 49.) Viro ego, dicit Dominus : quia non
    fecit Sodoma soror tua ipsa et filie ejus, sicut fecisti
    tu et filie tuae. Ecce haec fuit iniquitas Sodomae soro­
    ris tuae : superbia, saturitas panis, et abundantia, et
    otium ipsius, et filiarum ejus; et manum egeno et pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    peri non porrigebant. Si elevati sunt, et secuerunt
    abominationem coram me; et obstuli eas sicut vidisti [Al.
    vidi]. Et Samaria dimidia¼m peccatorum suorum non
    181 peccavit; sed b vicissit eam sceleribus suis, et jusiſſ-
    cat sorores suas in omnibus abominationibus suis quas
    operata ea. LXX : Viro ego, dicit Adonai Dominus : uto
    fecit Sodoma soror tua haec, ei flius ejus sicut fecisti
    tu et fliiae tuae. Verminimen fuit iniquitas Sodomae
    sororis tue superbi­a in saturitate panum, et in abun­
    dantia. Delictis apponebat ea filiae ej us ; et hoc habeþ
    bat ipsa et filiae ejus, et manum pauperis et egeni non
    amnucebant, et gloriabantur magnifico, et fecerunt inju­
    quditas in conspectu meo, ut obstuli eas sicut visi vidi­sti.
    Et Samaria dimidiaum peccatorum suorum non peccavit,
    et multiplicasti iniquitates suas super eas: et justifica­
    ri sorores suas in omnibus iniquitatibus suis, quas operata
    ea. Quod postuere LXX, hoc habehant ipsa et filiae ejus,
    in Hebraico non habetur. In veteri Testamento Dei
    jntratnientum est: Viro ego, dicit Dominus (Num. xiv,
    21). In novo autem: Amen, amen dico vobis (Joan.
    xiii, 16). Sin autem hoc commune cum ceteris est:
    Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus Jacob, non est Deus
    mortuorum, sed viventium (Marc. xiii, 18, 27). Di
    in alio loco: Placebo Domino in regione viventium
    (Psal. cxiv, 9) : quaerimus, qua ratione commune
    vocabularum proprie sibi vindi­cet Deus. Sed quomodo
    dicitur, arbor bona, et bonus homo, et bonus pastor,
    et bonus servus (Luc. xviii) ; nemo autem absolute
    bonus, nisi solus Deus: sic cum angeli caeteraeque
    virtutes, patriarchaé quoque et prophetæ, atque apo­
    stoli sint viventes comparatione Dei omnipotentis,
    mortui appellantur. Quis est enim homo qui vivit,
    et non videbit mortem (Psal. lxxxviii, 49)? Unde
    et apostolus Paulus de Deo: Qui solus, inquit, habet
    immortalitatem, et lucem habitat inaccessiblem (1 Tim.
    vi, 16). Et de fonte viventium: Vita, inquit, nostra
    abscondita est eam Christo in Deo (Coloss. In, 3).
    Iste igitur qui jurat, et loquitur: Viro ego, dicit Do­
    minus, describens Sodomas, et filiarum ejus scelera,
    primam superbiam posuit, proprium diaboli, pri­
    mumque peccatum. Unde idem Apostolus: Ne inflan­
    tus, ait, superbia, in judicium incidat diaboli (1 Tim.
    iii, 6), propter quam de coelo corruit. Dixerat enim:
    Fortitudine factam, et sapientia intelligentiae usseram
    terminos gentium, et robor earum devastabo, et commo­
    veho civitates habitatas, et orbem terrarum totum ap­
    prehendam manu sicuti nidum, et sicut scaccra 182
    ovoe auferam (Isai. x, 13, 14). Et : Superior Deius
    resistit ; humilibus autem dat gratiam (Jacob iv, 6).
    Legimus et in alio loco: Quid superbis, terra et cinis?
    Et Evangelium refert Pharisaei superbiam, publicani
    humilitate superantam (Luc. viii) : cujus seminarium
    est saturitas panum, et rerum omnium abundantia,
    et otium; sive ut LXX transulerunt, deliquiarum lu­
    turisque opeleustia. Dives ille in Evangelio purpu­
    ratus (Luc. xvi) nihil aliud refertur habuisse crimi­
    mam et Samariam: sicque plurimum numero in He­
    braica, Graeca, Latinaque editit. habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some ligatures and abbreviations expanded literally as printed; uncertain or partially illegible words marked with [ilegivel] were not needed except as words preserved. Numerals 180,181,182 appear in text; some editorial marks (a, b, c, D) retained as letters. Hyphenation at line breaks preserved as in original where visible.</notas>
</pagina>