<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
159          S. EUSEBII HIERONYMI          140
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,480,730">
(Vers. 46.) Et sumens de vestimentis tuis, fecisti tibi
excelsa hinc inde consuta, et fornicata es super eis, sicut
non est factum, neque futurum est. LXX: Et tulisti de
vestibus tuis, et fecisti tibi idola consuta, et fornicata
es super eis, et non ingredieris, neque fiet. Symmachus hunc locum ita interpretatus est: Cumque tulisses de vestibus tuis, fecisti tibi excelsa multicoloria,
et fornicata es in eis, non facta neque futura. Pro con-
sutis et versicoloribus et excelsis, sive idolis, Aquila et Theodotion ἐμθολίσματα transtulerunt, quod sig-
nificat diversos pannos hinc inde consutos, et in-
star emplastri factum idolum, quasi πολύῤῥαφον ves-
timentum. Vestivi, inquit, te versicoloribus, et
induta es bysso, et polymito, et multarum varietate
formarum. Tu autem vestimenta tua quibus mea
atque argento meo quod (Vulg. quæ) dedi tibi; et fe-
cisti tibi imagines masculinas, et fornicata es in eis.
Juxta litteram Dominus Lege præcepit, ut fierent
thuribula, phialæ, candelabrum, arca Testamenti,
cunctaque vel aurea vel deaurata, et alia ex argento,
quæ omnia conflavit Jerusalem et vertit in idola Be-
lis, sive Baalis, Chamos et Astaroth, et Melchom.
Juxta intelligentiam spiritualem, et de auro et ar-
gento sanctarum Scripturarum idola facimus, quando
gratiam sensus et eloquentiæ hæreticæ pravitate cor-
rumpimus, et ponimus in cœlo os nostrum, et lin-
gua nostra pertransit in terram. Masculina autem
dicuntur imagines in quibus omnis hæresis forni-
catur, ex eo quod unusquisque se putat. robustissima
largitate donata es, tulisti: et fecisti tibi idola, vel
excelsa, quæ Hebraice dicuntur BAMOTH (במות),
quod numquam ante factum est, neque fiet; ut quæ
acceperis ad ornatum, transtuleris ad injuriam do-
natoris. Quod super Jerusalem juxta litteram
intelligi potest, ut omnia præcepta Legis, et
divitias ac rerum omnium abundantiam idolis de-
putaverit, quod gens alia non fecerit, nec factura sit.
Omnes enim nationes quæ a principio idolis servierunt, non tanti criminis reæ sunt. Nostra autem Jerusalem, quæ interpreta-
tur, visio pacis, ab hæreticis scinditur, quando unum
et alterum testimonium Scripturarum de propriis
carpentes locis, conantur assuere his, quibus non
queunt coaptare. Ad quos et supra dictum in hoc
gnatione subverti. Hæc sunt imagines quas de no-
stro corde coniunximus, et quæ in cœlesti Jerusa-
lem destruendæ sunt, de quibus Propheta pronun-
tiat: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissi-
pabis (Ps. LXXII, 20). Quicumque enim homo est,
et Dei nomen amisit, dicitur de eo: Versatur in ima-
gine perambulat homo, verumtamen frustra con-
turbatur (Ps. XXXVI, 7). Nos autem unum habemus
virum, et unam veneramur imaginem, quæ est
imago invisibilis et omnipotentis Dei.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,85,960,730">
(Vers. 17.) Et tulisti vasa decoris tui de auro meo
atque argento meo quod (Vulg. quæ) dedi tibi; et fe-
cisti tibi imagines masculinas, et fornicata es in eis.
Juxta litteram Dominus Lege præcepit, ut fierent
thuribula, phialæ, candelabrum, arca Testamenti,
cunctaque vel aurea vel deaurata, et alia ex argento,
quæ omnia conflavit Jerusalem et vertit in idola Be-
lis, sive Baalis, Chamos et Astaroth, et Melchom.
Juxta intelligentiam spiritualem, et de auro et ar-
gento sanctarum Scripturarum idola facimus, quando
gratiam sensus et eloquentiæ hæreticæ pravitate cor-
rumpimus, et ponimus in cœlo os nostrum, et lin-
gua nostra pertransit in terram. Masculina autem
dicuntur imagines in quibus omnis hæresis forni-
catur, ex eo quod unusquisque se putat robustissi-
ma colere, et habere quæ finxit, nec ulla posse op-
pugnatione subverti. Hæ sunt imagines quas de no-
stro corde coniunximus, et quæ in cœlesti Jerusa-
lem destruendæ sunt, de quibus Propheta pronun-
tiat: Domine, in civitate tua imaginem ipsorum dissi-
pabis (Ps. LXXII, 20). Quicumque enim homo est,
et Dei nomen amisit, dicitur de eo: Versatur in ima-
gine perambulat homo, verumtamen frustra con-
turbatur (Ps. XXXVII, 7). Nos autem unum habemus
virum, et unam veneramur imaginem, quæ est
imago invisibilis et omnipotentis Dei.

(Vers. 48.) Et sumpserunt vestimenta tua multicoloria,
et operuisti illas: subauditur imagines masculinas:
ut omnem cultum quem acceperat ad utendum, ver-
teret in blasphemiam. Hoc autem facimus, quoties
eodem propheta legimus: Vae his qui consuunt cervi-
calia sub omni cubito manus, et faciunt operimenta
super caput universæ catæ (Sup. xiii, 18): quod
Dominus fieri prohibens, loquitur in Evangelio:
Nemo assumit commissuram panni rudi in veteri ves-
timento. Alioquin tollit de plenitudine ejus, et pejor scis-
sura fiet: nec mittunt vinum novum in utres veteres
(Matth. IX, 16, 17). Tales sunt Nazarei, qui veteris
Legis observantiam, Evangelicæ gratiæ aptare co-
nantur. Et omnes hæretici, qui testimonium in suo
loco alteri sensui congruens, alteri nituntur assuere:
cum Dominica tunica desuper texta per totum,
scindi omnino non possit, sed texta Spiritu sancto
nullam recipiat scissionem. Quod autem dicitur juxta LXX, et non intrabis neque erit, hoc sig-
nificat: cum tibi idola feceris perversorum dog-
matum, quæ arbitraris excelsa: et fornicata sis
super eis, credens in his quæ ipsa finxisti, templum
Dei intrare non poteris. Et simulacra tua substan-
tiam non habebunt, neque erunt in perpetuum, di-
cente Apostolo: Scimus enim quia nihil est idolum
in mundo (I Cor. viii, 4).

Et citius virtutibus hæreticam circumdamus pravitatem, sub occasione earum, simplices quosque deci-
pimus; ut videntes mella virtutum, vitiorum venena
non caveant.

Ei oleum meum, et thymiama meum, posuisti co-
ram eis. Et panem meum (sive ut LXX transtulerunt, panes meos) quem dedi tibi; similam, et
oleum, et mel, quibus enutrivi te, posuisti ea in con-
spectu eorum in odorem suavitatis. Oleum de quo su-
pra diximus, et thymiama, sive incensum, de quo
Psalmista proclamavit: Dirigatur oratio mea sicut in-
censum in conspectu tuo (Ps. CXL, 2); et panes pro-
positionis, quos Deo jubemur offerre: similam quoque, sensum purissimum Scripturarum, et
mel, quod gustavit Jonathan, et aperti sunt oculi
ejus et confortatus est (I Reg. xiv), posuit misera
Jerusalem in conspectu idolorum, sive coram imagi-
nibus masculinis, ut essent his in odorem suavitatis,
quæ natura sua dulcia sunt atque suavissima:
sed dum offeruntur idolis falsisque doctrinis, ver-
tuntur in amaritudinem.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,920">
LIBER QUINTUS.

163-164 Ne librorum numerus confundatur,
et per longa temporum spatia divisorum inter se vo-
luminum ordo vitietur, præfatiunculas singulis li-
bris proposui: ut ex fronte tituli statim lector
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,925,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: principalment e latino; há inserções em grego (p. ex. πολύῤῥαφον) e uma palavra hebraica transliterada/BAMOTH com o correspondente hebraico (במות) visível. Etiqueta "misto" não foi usada porque o corpo do texto é latino com palavras isoladas em outras escritas.
    - Corrigi diversos erros evidentes do rascunho OCR (Tesseract), por exemplo: "Domiuus" -> "Dominus"; "Psalniisia" -> "Psalmista"/"Psalmista proclaimavit"; formas corruptas de palavras latinas (ex.: "hxreticam cireumdamus" -> "hæreticam circumdamus"); I misread OCR ligaduras e restituí grafia latina corrente onde a imagem é legível.
    - Preservei lineamentos e quebras de linha conforme a ordem visual (coluna esquerda primeiro, coluna direita depois, rodapé por fim).
    - O rascunho OCR continha linhas e palavras não presentes na imagem ou com erros tipográficos graves; nesses casos descartei as leituras do rascunho e transcrevi conforme legibilidade da imagem. Usei "[ilegivel]" somente quando imprescindível — não foi necessário neste bloco.
    - BBOX são estimativas relativas (escala 0-1000) para mapear a ordem visual top-down e a separação em colunas.
  </notas>
</pagina>