<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    COMMENTARIORUM IN HEZCHIELEM LIB. IV, CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cum quo alia atque alia substantia fui; sed quoq; di-
    versis, quinie et medlis, et olei pomnilibus, Panis
    ei Filii et Spiritus sancti una dulcedo monstratur.
    Et hoc animaduerdendum, quod in multis sacrificiis
    eis offertar simila, medulla frumenti atque purus-
    sima, de qua scriptum est.: Et de adipe frumenti sa-
    luperie as5 (Ps. LXX, 47): non de honore, nec defa-
    ria, quae tunc solum offertur, quando maritus zelo-
    seque spiritu commoveur. In Judicum volumine
    Debharan legitur us (Judic. IV), quae interpellantur
    quis, cuius prophetia (Al. prophetica), melia dulcis-
    sima sunt, ad refertur ad Spiritum sanctum. qui
    apud Hebrceos appellatur genere faminino ruA (MT).
    In Evangelio quoque Hebraeorum, quod lectuari
    Nazarei a, Salvator induciatur Ioaques: Modo me
    opropriai mater mea, Spiritus sanctus. Porro similia,
    quae de frumento concipitur, referuntur ad Dominum,
    qui de sempitibis ait. Nisi granum, tritici, exciderit,
    et in terra maritum fuerit, ipsum solum manet. Sic
    autem manuum fuerit, qualum frucium affert (Joan.
    XII, 24). Flevum vero, quod lassorum porit num-
    bua, suscitatur et reficit, et est luminis plurimumque,
    et quo, in planeamento, Dei jugo jussente lumen ac-
    cenditur. Patri dicitur convenire, aliae omnia sunt
    ccedentibus tribusum gratias dicente Apostolo: Di-
    visioncs sunt gratiarum, unus autem spiritus, et divi-
    siones munltationum, unus autem Dominus, et divi-
    siones operationurn, unus autem et idem Deus (1 Cor.
    XII, 4,5). Qui talem compederit cibum, et hoc dul-
    cissimum, et suavissimo pane oblique splendor: sul-
    gent catius veritate nutritus, vergetur in decorum,
    et fecit pulcherrimum; non semel, sed repetito, animis,
    nimis. Duplicatum enim adverbium, pondus, facit
    accretions; quo ad pulchritudinis magnitudinem, addi-
    ultra nihil possit.
    Et, prolecis in regnum. Hoc in Septuaginta non
    habetur, qui forsitan Alexandria in Graecum sermo-
    nem Scriptturas ex Hebraica, veritate versentes, in-
    moverunt, hoc edere, ne legem Aegypti, videantur
    effendere, dum a Deo Jerusalem, debilium arguum
    esse commenamarat: quamquam eruditi solus qui-
    busque Hebraeis, ab eis interpretales prelent (Vid.
    supra, cap. v). Post correlationem ergo multiplicem, post
    cessenum, post auri et argenti abundarium, post
    iudamenta palliaque paaledmiam, post depern
    sacerbibiliem, profuit in regnum, quia civitas est
    magni regis; desqua scriptum est: Deus judicium
    suum regioni, et justitiam suam filio regis (Ps. XXII,
    11). Et in Apocalypsi Joannls Jerusalem quasi sponsa
    consistit, aurea conparata deceribant in suo (Apoc.
    XXI). Ista Balsamiis quoque de eadem dicitur: Assidit
    regina a dextris tuis in vestitu decorato, circumdata
    variis? (Ps. XLIX, 14). Omne autem quod dicimus
    de Jerusalem, ne in singulis laquearnus, et librorum
    magnitudo iediam legentribus faciat, reverari us ad
    Ecclesiam. Si enim Jerusalem, juxta Apostolum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    (Galat. IV), mater nostra est; mater autem nos-
    tra Ecclesia est; consequenter Jerusalem Eccle-
    sia est, mater primitivorum qui descripsi sunt in
    ecclis.
    (Vers. 14.) Et egresum est nomen suum in gentes
    propter speciem suam, quia perfectus erat in decore
    meo quem passu anser kc, dicit Dominus Deus. LXX:
    Et exivit nomen suum in gentem speciem tuA: quia com-
    plexum erat in pulchritudine quam sors IED super
    le dicit Dominus Deus. Hunc locum manifestius inter-
    pretabus est Symmachus: Et egressus, est nomen
    tantum ignes, quod perfectum erat propter digni-
    tatem suam, quam posuerunt pauci et, dicit Dominus
    Deus. Et est sensus: Mais beneficium meaque incre-
    dibili largitate ad reginae vocabularum pervenisti, ila
    B uide te omnium gentium sermo loquebatur, et p; es-
    ses non tunc tantis aliquae virtutibus, sed preq lihe-
    lialtem perlofa. Nisi enim, Dominus sufficemter
    donum, in varium labarravertit qui edificant eawu.
    Nisi Dominus custodivit civitatem, frustra. vigilie
    qui custodit eam (Ps. CXXII, 4, 2). Qui plantat anim
    et qui rigat, nihil est, nisi Dominus dederit incre-
    mentum (1 Cor. s.1); quia non est, voluassi neque cur-
    rentie, sed miseratio Dei (Rom. IX, 16); ut postquam
    orania fecermus, dicamus: Sarsi iniquiles sumus:
    quae debemus facere, facimus (Luc. XVI, 10). Non
    quo ex beneficentia Dei, liberum homini fallatur
    arbitrivm, sed quo ipsa liberats Dominum habere
    debeat adjutorem.
    (Vers. 43.) Et habeus judicium in pulchritudine
    tua: personata est in nomine tuo, et exprobruit, formica-
    tionem tuam omni transeunti, ad ejus fores. Grande
    discrimen, non in Dei clementia, sed in suo decore
    concludere. Quoniamque quis utilium sit fuerit, debet
    impere me corporal, et fornicator in nomine suo.
    Adversariae siquidem potestas solidos, contemnant
    cabos, et peregrina alimenta desiderant. Unde de
    diabolo dicitur: Ecce ejus electae (Abac. i, 16). Non
    vult quemlibet decipere. Saul regem qui electus a
    Domimo est, et Judaap apostoloum supplinarea festi-
    val. Non ergo confudamus in propria pulchritudine,
    nec Dei liberalitatem, postea putemus esse virtu-
    tem; sed potius audiamus: Ne glorieris in crastinum:
    scies enim quid venitae partier dies (Prov. XXVII, 1).
    Et in alio loco: Fratrem, si praecvenitur furio, homo et
    aliquo peccato, vos qui spirituales estis, perficite hujus-
    modi in spiritu: mensuetudinis, considerans teipsum,
    ne forte et tu tenteris (Galat. VI, 1). Neque expona-
    mus, sive effundamus, fornicationem normam omni
    transeunti, ut non Dei, inquam eorumdes, sed ejus
    omnes a quo polluuntur. Qui euncim recipit vitia, et
    diversorum peccatorum spiritum transuemit suo
    suscepti gremio, et divaricati pedes suo omni trans-
    euunt, iste efficit fornicationem 161 suam, et
    ejus incipient succubere dominationum, cujus hospes ex-
    stiterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    PATROL. XXV.                                 5.                       Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com áreas parcialmente ilegíveis; algumas palavras marcadas e corrigidas visualmente. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme regra. Abreviações e sinais tipográficos mantidos literais.</notas>
</pagina>