185

$. EUSEBII HIERONYMI

184

quie scripta sunt , refert ad contrarias fortitudines, A et in fovea caperent , et mitterent eum in caveam,

et in celesti Jerusalem leones et bella describit :
quomodo alter eorum captus sit, et rursum in lo-
cum ejus alius constitutus, multaque ponit testimo-
nia: diabolum, et comites ejus, leones appellari
solere, ut est illud de apostolo Petro: Adversarius
noster diabolus quasi leo rugiens circuit, et querit quo-
modo possit intrare (I Petr. v, 8) ; et de. Psalmis:
Ne tradas bestiis animam | confilentem. tibi. (Psal.
Lxxm, 19). Certe ubi ad historiam venit , dicit Jo-
hauan filium Care: ductum in Egyptum : qui quo-
modo fugiens cum paucis leo appellatus sit, scire
non possum : et alterum leonum Sedeciam, qui et
ipse ductus in Babylonem sit. Nos autem isiiusmodi
explanationes lectoris arbitrio relinqueutes, dicemus
captivitate vicina, prophetam non tam futura vati-
cinari, quam narrare praterita. Post sextum enim
Sedeciz annum (siquidem statim in cousequentibus
legimus : Et fac um est in anno septimo, in quinto
mense, decima mensis) assumitur planctus super prin-
cipes, vel principem Israel, et dicitur: Quare mater
tua legna inter leones cubavit ? Planctus igitur super
principes est, omnes videlicet. qui de Josize stirpe
generati sunt, Mater principum Jerusalem lexua ap-
pellatur, quae leunculos 919 genuit et nutrivit:
unumque de leunculis suis eduxit , et fecit leonem,
Joachaz significans filium Josiz, quem Nechao Phia-
rao duxit in /gyptum, et pro eo constituit Joacim.
Quo mortuo, Jechonias filius ejus rex constitutus,
cum matre et optimatibus civitatis a Nabuchodono-

sor ductus est in Babylonem : de quo nascitur Sala- C

thiel, pater Zorobabel, qui ex eo quod in Babylone
natus est, nomen accepit (IV Reg. xxu). Perspi-
cuumque est sub metaphora le:nz , leunculorum,
et leonis , rursumque alterius leonis, illa describi
qua.eo tempore jam facta erant, quo b:ec propheta
dicebat. Postquam enim Jerusalem eduxit de stirpe
regia Joachaz filium Josie , et constituit iu regem,
tam crudelis in brevi exstitit tempore, ut tro-
pologice cepisse przdas, et homiues devorasse
memoretur. Ad quem cum venisset Zgyptius , ce-
pit eum non absque vulneribus, sive in fovea, ut
proprie in Hebraico continetur: ut conservet
topologicam captionem leonum, qua semper in fo-
veis capi solent. Et adduxit eum in chamo sive in
catenis in terram /Egypti, ibique mortuus est.
Quod cum vidisset. mater ejus Jerusalem , quie
eum genüerat, qui nulrierat, qux constitue-
rat in regnum , quod perisset expectatio ejus , tulit
de aliis regibus Jechoniam , filium joacim, etconsti-
tuit in regem. Qui et ipse przcessoris imitatus cru-
delitatem, sub leonis feritate describitur, quod ho-
mines devorarit, multas viduas fecerit, ad desertum
adduxerit civitates; et ad vocem rugitus ejus ter-
Tila sit universa provincia, ita ut convenirent ad
eum gentes , et expanderent super eum rete suum,

et in catenas, non quod hoc Jechoniz factum sit,
ipse enim se tradidit regi Babylonio, et in Chaldeam
asportatus est; sed ut leonis servetur translatio,
qui capitur in foveis, catenisque constringitur, et in
Caveis reservatur. Alioquin juxta historiam : hoc
de Sedecia legimus, qui post Jechouiam rex Jerusa-
lem constitutus est. Et limc fecit occasio, ut quia
caten:x leguntur, et caves, et carcer nominatur, Se-
deciam potius quam Jeclioniam plerique intelligant.
Servatus igitur in carcere est, 99 nec interfectus,
ei tantummodo sublatus e regno. Ceterum Sede-
€iam crecum ductum in Babylonem , ibique statim
occisum, narrat historia.

(Vers. 10 seqq.) Mater tua quasi vinea. in. san-

B guine tuo super aquam plantata :. fructus ejus et fron-

des ejus creverunt. ex aquis multis. Et facte sunt ei
virga solide in sceptra dominantium , et exaltata esl
statura ejus * in frondes. Et vidit altitudinem. suam
in multitudine palmitum suorum : et evulsa est in ira,
in terramque projecta, et ventus urens siccabit (ructum
ejus: emarcuerunt, et arefacta: sunt virga roboris ejus,
ignis comedit eam. Et nunc. transplantaia. est in de-
sertum in. lerra invia et sitienti. Et egressus est. ignis
de virga ramorum ejus , qui frucius ejus comedit, et
mon fuit in ea virga fortis , sceptrum dominantium :
planctus est, et. erit in. planctum, LXX : Mater tua
quasi vinea , sicut flos in malis granatis in aqua plan-
tata. Fructus ejus et. germen illius factum est ez aqua
mulia. Et. facta est ei virga fortitudinis in tribum du-
cum : et exaltata est magnitudine sua in medio propa-
ginum. | Et vidit magnitudinem suam in. multitudine
palmitum suorum, et confracta est in. furore : inter
ram projecta est , et. ventus urens arefecit electa ejus.
Vindicati sunt, et arefacta est virga [ortitudinis ejus.
Ignis consumpsit eam , et nunc. plantaverunt eam in
deserto in terra sine aqua, et exivit ignis de virga electo-
rum ejus, et comedit eam, et non erat in ea virga forti-
tudinis. Tribus in parabolam lamrntationis est, el erit
in planctum, Diversis sermonibus una res dicitur. Et
quomodo in superioribus legimus Jerusalem pulchre
mulieri comparatam, et rursum leznz qui in cu«-
bili suo leones nutrierit, sic nunc viti vel vinee
pulcherrimz comparatur, quz super aquas planiata

. Sit multas, et idcirco humore nutriti pa!mitesin tan-
D tum increverint, ut unus palmes, quem Scriptura

virgam solidissimam , sive fortissimam nuncupat,
profecerit in sceptra dominantium. Pro quo vertere
Septuaginta, in tribum ducum , ut scilicet reges ex
ea fierint. Tanta autem erat ipsa vinea pulchritudi-
nis, ut splendor viroris ejus, floribus mali puniei co-
zquaretur, quod in Hebraico dicitur quasi vinea in san-
guine tuo, rubore florüm sanguini comparato, exaltata
221 ergo vinea erecta : Quia superbis Deus resistit,
humilibus autem dat. gratiam (Jac. 1v, 6), evulsa est
in furore Domini in terramque projecta, ut ruinas

* Pro in Victor. inter rescribit ex Hebr. n», et Vulg. (Grecoque /» níce. Paulo quoque post siccavit,

pro siccabit, quemadmodum et Rabanus.

Digitized by Google
