<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    415
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. V. CAP. XVI.
    146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    in virga iniquitates eorum (Psal. LXXVII, 31, 32). A naah, et Chaldeorum; et neque in ipsis expleta est. Su-
    Et in hoc prophetia scriptum est:; Terra si peccaverit mihi ut delinquat delicium, extendam manum meam super eam, et conteram firmamentum panis ejus, et reliqua. In quo quaerimus, quid sit inter extensionem manus, et emissionem ejus. Loquitur autem Diabolus ad Dominum: Mille manum tuam, et tange omnia quae habet: nisi in facie benedixerit tibi (Job. 11, 5). Videturque mihi milli manus, ad probationem eorum quibus militur: extendi autem, ad poenas eorum qui merentur supplicia. Nec solum extensio et immissio; sed expansio manus Dei dicitur, Isaia ex persona Domini proclamante: Tota die expandi manus meas ad populum non credentem, et contradicentem (Isa. LXV, 2). Sanctus quoque levare narratur manus, Scriptura dicente: Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Ps. cxl, 2). Sublatis autem legitimís Dei a populo Judaeorum, interrogemus eos quam habeant legis observantiam. Victimas sublato templo atque subverso offerre non possunt; nec adulterarum lapidatio, caeterorumque criminum lege concessa exerceri potest, et vacatio terrae anno remissionis, et cetera hujuscemodi. Patur autem in animas odientium se filiarum Palaesti-
    narum, quando traditur Palaestinís, quos indifferenter Septuaginta alienigenas vocant: quas intelligere possumus, urbes vel oppida Palaestinae. Nostra quoque Jerusalem, si praelierimus ceremonias Dei, et extenta fuerit manus ejus super nos, et ablata cuncta legis observantia, tradetur filiabus Palaesti-
    nae et non filiis. Neque enim primum fortioribus suppliciis tradimur, sed juxta peccatorum qualitaten, inferioribus: ut corripti in minori, majora cruciatum torpemia vitemus. Philistinin, hoc est, Palaestini, prima lateralium parte multa, interpretantur cadentes poculo, sive fractura [Forte actura]. Per quae significantur tradendos nos adversarij postestablebs, quae ubierunt de calice Babylonis, et corruerunt, et quarum opera perversa sunt. Tantamque erit miserere Jerusalem correctio atque ignominia, ut erubescant etiam 170 ipsae adversariae potestate super nostrorum magnitude peccatorum. Quod nos interpretati sumus juxta Synag-
    chum, scelerata : Theodotion ipsum verbum Hebraicum posuit: zema (צבא). Subjaitis autem caeremo-
    niis Dei a populo Judaeorum, ad nos cum sacerdotio transit et legislatio, dicente Scriptura: Constitue, Domine, legislatorem super eos (Psal. IX, 21). Et in alio loco: Legem pone mihi, Domine, in via tua (Psal. XXII, 41).
    (Vers. 28, 29.) Et fornicate, es in filiis Assyriorum: eo quod necdum fueris expleta, et postquam fornicata es, nec sic es saliata. Et multiplicasti fornicationum tuam in terra Chanaan, cum Chaldaeis, et nec sic sa-
    tia es. LXX : Impie egisti, et fornicata es in filiis Assyri: et nec sic salutua es: et fornicata es, et non es repléta; et multiplicasti testamenta tua ad terram Cha-
    a Martianus cum jodi intermedio, יודה; est autem semma ut plurimum cogitatio in malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pra scriptum est, Jerusalem forniciacionum cum filiis Aegypti vicinis suis, qui sunt magnarum captivum; hic altera Assyriorum vicinitas indicatur. Et propterea utriusque traduntur gentibus, quia utrarumque simulacra venerari sunt, ingredientibusque Chaldaeum, quae est terra Chanaan, imitati sunt eorum errores quorum imperio subjacebant. Secundum tropologiam de aliis peccatis ad alia saepe transimus. Cunque non egerrimus priorum scelerum poenitentiam, augemus delicia delictis, et nullo errore saliamur, sed quasi fune longo et corrigia jugi vitulae, trahimus peccata, et testamentum nostrum, sive fornicationem multiplicamus in terra Chanaan, quae interpretatur, quasi fluctuatio, et cum Chaldaeis, qui ei ipsi nobis cum sonant, quasi daemonia (Psal. xxxix, 3). Semperque vestigia habemus in saxo, et numquam possumus dicere: statuit supra petram pedes meos. Haeretico rumque prauitatibus subjiciimur, qui habent similitudinem daemonum: sive ipsis Daemonibus, de quibus Paulus scribit: Non est nobis pugna adversus carnem et sanguinem, sed adversum rectores tenebrarum istarum, adversum spiritualia nequitiae in caelestibus (Ephes. vi, 12).
    (Vers. 30, 31.) In quo mundabo cor tuam, ait Dominus Deus, cum facias haec omnia opera: mulieris meretricis, et procacis? Quia fabricata es lupanar tuum in capite omnis viae, et excelsum tuum fecisti in omni platea: nec facta es quasi meretrix fastidio 171 augens pretium. LXX: Quid faciam cordi tuo, dicit Adonai Dominus, cum feceris haec omnia opera mulie-
    ris fornicarie, et impudentis? et fornicata est tripliciter in filiis tuis: quando edificasti lupanar tuum in principio omnis viae, et basim tuam fecisti in omni platea: et non fuisti quasi meretrix congregans mercedes. Quodque dixere Septuaginta: Et fornicata est tripliciter in filibus tuis, in Hebraico non habetur, nec aliorum Interpretum quispiam posuit. Παρα-
    ρησεις (contentiose) autem haec omnia ad Jeru-
    salem loquitur Deus, quod invenire non valeat, quo egrotantem et semipicum possit curare, medicamenta; juxta illud quod scripsit Isaias: Quid est quod debui ultra facere vineae meae, si non fecerim ei. (Isa. v, 4.) Et Osee: Quid tibi faciam, Ephraim? quid fo-
    ciam tibi, Juda? Misericordia vestra quasi nubes, mulier, et quasi ros mane pertransiens. (Osee xiv, 4).
    Idololatria enim tua non in occulta, sed tota libertate commissa est, ut in omnibus viarum, principiis et compitis poneres aras, et altaria, sive excelseum tuum, de quo supra diximus, facere, in omni platea. Nec imitata est callidas meretrices, quae solent difficultate, augefere, libidinis pretium, et ex hoc magis amantes ad insanam provocare. Sive juxta Septua-
    ginta: Non fuisti quasi meretrix congregans merce-
    des, sed dedisti quae accipere debueras, ut nec in eo quod fornicata es, et secuta daemones, eorum protegereis auxilio, sed variis oppressa captivita-
  </bloco>
  <notas>Pagina digitizada; numeração superior esquerda/direita; pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das notações editoriais presentes).</notas>
</pagina>