<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    163 S. EUSEBII HIERONYMI 164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    richontiis [Al. Hierichuntiis] comprehensus est : et A auxilium : non quo Pharao eum expugnaverit, vel cuncti ejus socii huc illucque dispersi sunt, sicut in volumine Regum et Paralipomenon, et Jeremiac scriptum est (IV Reg. xxv, Jerem. xxxix).
    (Vers. 41 seqq.) Et factum est verbum Domini ad me, dicens : Dic ad domum exasperantem : Nescitis quid ista significant? Dic : Ecce venit rex Babyloniis Jerusalem, et assumet regem et principes ejus, et adducet eos ad semetipsum in Babylonem. Et tollet de semine regni, ferietque cum eo seculas, et accipiet ab eo jusjurandum : sed et fortes terrce tollet, ut sit regnum humile, et non elevetur, sed custodiet pactum ejus, et servet illud. Qui recedens ab eo, misit nuntios ad Aegyptum, ut daret sibi equos et populum multum. Numquid prosperabitur, - vel consequetur salutem, qui fecit haec? Et qui solvit pactum, numquid effugiet? Vivo ego, dicit Dominus Deus : quoniam in loco regis qui constituit eum regem, cujus fecit irritum juramentum, et solvit pactum quod habebat cum eo, in medio Babylonis morietur. 193 Et non in exercitu grandi, neque in populo multo faciet contra eum Pharao praelium in jactu aggeris, et in exstructione vallorum, ut interficiat animas multas. Spreverat enim juramentum, ut solveret foedus. Et ecce dedit manum suam : et cum omnia haec fecerit, non effugiet. Hoc est aenigma, haec est parabola, quod sub duabus aquilis et vinea, duos reges Babylonis et Aegypti Scriptura monstraret; et regem Seleciam, qui contra jusjurandum, deser ta amicilia Nabuchodonosor, se ad regem Aegyptium transtulit. Feriet, inquit, cum eo foedus, et accipiet ab eo jusjurandum, ut custodiat pactum ejus, et servet Q illud. Qui dissolvit, ait, pactum, numquid effugiet? Ex quo discimus, etiam inter hostes servandam fidem, et non considcrandum cui, sed per quem juraveris. Multo enim fidelior inventus est ille, qui propter nomen Dei tibi credidit, et deceptus est, te qui per occasionem divinae majestatis hosti tuo, immo jam amico, es molitus insidias. Quoniam, inquit, in loco regis qui constituit eum regem, cujus fecit irritum juramentum, et solvit pactum quod habebat cum eo, in medio Babylonis morietur. Legimus enim Sedeciam captum, ductum esse in Reblatha, ibique interfectis filiis exexacatum ; et instar ferae clausum cavea, translatum in Babylonem (IV Reg. xxv). Unde et Scriptura cum videatur sibi esse contraria, tamen in utroque verissima est. Dictum enim est ad Sedeciam : Et intrabis Babylonem, et non videbis eam (Jerem. xxxiv, 4). Intravit enim, quia ductus est Babylonien, et non vidit, quia fuerat excaecatus. Hoc autem quod sequitur : Et non in exercitu grandi, neque in populo multo faciet contra eum Pharao praelium; in jactu aggeris, et in exstructione vallorum, ut interficiat animas multas : dupliciter intelligitur, sive rex Aegyptius contra Nabuchodonosor regem Babylonis veniens, non poterit prseliari, neque cum parvo exercitu tantae resistere multitudini : sive ipse Sedecias expugnabitur a Pharaone, a quo speravit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    hoc alicubi Scriptura testetur; sed quo expugnatio Nabuchodonosor, per occasionem sit facta regis Aegyptii : nec iste visus sit expugnare Jerusalem, qui obsidabat, sed ille in quo Sedecias frustra speraverat. Ecce, inquit, 194 dedit manum suam regi Aegypti, et tradidit se; et perjuri contra Deum commisit sacrilegium. Numquid, ait, proderit ei? Et cum omnia haec fecerit, non effugiet.
    (Vers. 19 seq.) Propterea haec dicit Dominus Deus : Vivo ego, quomiam juramentum quod sprevi, et foedus quod pravaricatus est, ponam in caput ejus. Et extendam [Vulg. expendam] super eum rete meum, et comprehendetur sagena mea : et adducam eum in Babylonem, et judicabo illum ibi in pravaricatione qua despexit me. Et omnes profugi ejus, cum universo germine [Vulg. addit suo] in gladio cadeut, residuique in omnem ventum dispergentur : et scietis quia ego Dominus locutus sum. Sententia saecularis est :
    ... dolus, ac virtus, quis in hoste requirat?
    Quam solent nobis opponere, qui dicunt hostes fraude decipiendos. Cui ut acquiescamus, multo pejus fecit Sedecias : non enim hostem decepit, sed amicum, cui foedere Domini fuerat copulatus. Ergo quamdium non jures, et pactum non in eas sub nomine Domini, prudentiae est, et fortitudinis, vel decipere, vel superare adversarium utcunque potueris. Cum autem te constrinxeris juramento, nequaquam adversarius, sed amicus est qui tibi credidit : et sub occasione jusjurandi, id est Dei nuncupatione, deceptus est. Propterea Scriptura nunc dicit : Juramentum quod sprevit, et foedus quod pravaricatus est, ponam in caput ejus. Ac ne putaremus juramentum et foedus, et pactum, regis esse Babyloni, vel Sedeciae qui fecerat, sequitur : In prevaricatione qua despexit me. Ergo qui contemnit juramentum, illum despicit per quem juravit : illique facit injuriam, cujus nomini credidit adversaris. Propter quam causam expandam, inquit, super eum rete meum, et comprehendetur sagena mea, et adducam eum in Babylonem, et judicabo eum illic. Quidquid igitur contra Sedeciam fecit Nabuchodonosor, non suis fecit viribus, sed ira Dei, in cujus nomine fuerat pejeratum. Secundum anagogem, licet violenta videatur interpretatio, hoc sciendum, quod quomodo cetera animantia, et ad bonam et ad malam partem referri solent ; ita et de aquila, et de leone. In bonam partem dicitur : Catulus leonis Juda (Genes. XLIX, 9). In contrariarn : Adversarius noster diabolus quasi leo rugiens circuit (II Petr. v, 8). Et illud in psalmo: Insidiatur in 195 absconditis, sicut leo in cubili suo : insidiatur ut rapit pauperem (Ps. ix, 9). In bonam partem de aquila dicitur, quod justus dives effectus faciat sibi alas sicut aquilae, ut possit reverti in domum praecessoris sui. Et in Isaia scriptum est, quod justi pennas afferant sicut aquilae (Isa. xl.) : cutrant et non lassentur : ambulent, et non esuriant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Hae antea, quasi alia ab Hebraeo, interpretatio inclusa, alioque erat charactere prae notata.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de folha e sinais tipográficos mantidos. Pequimas manchas e cortes marginais tornaram ilegíveis poucos caracteres; onde incerto foi mantido texto conforme visual. Caixa das colunas tratada esquerda depois direita.</notas>
</pagina>