415

8. EUSEBII HIERONYMI

"16

enim vis fuerit illata, rapina non proficit. Est autem À panis. Hoc quod loquimur, si tamen Christi sumus

et saneta violentia, rapinaque optabilis, de qua scri-
bit et Evangelium : A diebus Joannis Baptiste re-
gnum celorum vim patitur, et violenti diripiunt illud
(Math. xi, 12). De qua et Judas. froter Jacobi lo-
quitur : Et alios quidem de igne * rapite : aliorum
vero qui judicantur miseremini (Jude 95). Et e con-
trario adversarie potestates in perniciem eorum
quos rapiunt, predam rapere festinant. Quod signi-
ficat et Jacob, dicens : Bestia mala comedit eum :
bestia mala rapuit Joseph (Genes. xxxvi1, 35). Unde
et oves Domini qux sequuntur eum, non rapiuntur
de manibus ejus. Et ipse dicit: Pater quod dedit
mihi, omnibus majus est, et nemo potest rapere de ma-
nu [Al. addit mea] Patris mei (Aoan. x, 29). Ex quo

immo quod proplieta commemorat, panis credentium
est et esurientium. Qui omnino non dandus est his,
qui manducaverunt et biberunt et saturati sunt, et
incrassati caleitraverunt, de quibus dicitur : Ve qui
saturati estis nunc, quia. esurietis (Luc. vi, 95), ne
evomant illum, dicente Salomone ;: Evomet enim et
contaminabit sermones tuos bonos (Prov. xxi). Quod
aliis verbis Salvator loquitur : Ne detis sanctum ca-
nibus : neque mitlatis margaritas vesiras ante porcos
(Math, vii, 6). Undecimum possidet locum : Et nu-
dum operuit vestimento. Quisermo juxta superioris
versiculi explanationem, dupliciter disserendus est :
ut et nudis tribuamus operimentum, Salvatore di-
cente: Nudus eram, et operuistis me (Matth. xxv), et

perspicitur, una Patris Filiique potestas, virtus at- B nudis fide atque virtutibus tribuamus vestimentum

que substantia. Si enim de Filii manu, qui dedit
Pater, nemo potest rapere, et hxc eadem in Patris
manu sunt qui non rapiuntur ab eo, liquido com-
probatur, omnia Patris et Filii esse communia ,
ei in Filii manu tenere Patrem , sicut Patris
manu tenentur qua Filii sunt. Decimum est :
Pauem suum esurienti dederit. Per quod docemur
eleemosynam non saturis faciendam, sed esurienti-
bus : nec dandum panem his qui ructant plenitu-
dine, sed his qui inanitate cruciantur. In. pane
autem omnis continetur cibus. Et siguificanter di-
citur, suum : ne de rapinis, et usuris et alieno malo
quxsitum panem, vertamus in misericordiam : Re-
demptionem enim anime viri. (Prov. xu , 7),
209 propric divitia.Quod multos facere conspicimus,
clientes et pauperes, et agricolas; ut taceam de mi-
litantium et judicum violentia, qui opprimuut per
potentiam, vel furta committunt, ut de multis parva
pauperibus tribuant, et in suis sceleribus glorientur.
Publiceque diaconus in Ecclesiis recitet offerentium
b nomina : tantum offert illa, tantum ille pollicitus
est, placentque sibi ad plausum populi, torquente eos
conscientia, Damusque materiam miseris, ut gau-
deant, ad ea quie tribuunt, et non lugeant ad ea qux»
rapueriot. Melius autem est ut intelligamus panem
justi eum esse qui dicit : Ego sum panis vivus, qui
de celo descendi (oan. v1, 91) ; et quem in oratione
nobis tribui deprecamur : * Penem nostrum substan-

tivum, sive superventurum da. nobis (Matth. vi, 41) ;:

Christi, de quo scriptum est : Quotquot enim in Chri-
810 baptizati estis, Christum induistis (Galat. 1, 27).
Hoc vestimento nudus $1 erat,qui vestem non ha-
beus nuptialem, projecius est. de convivio. De hac
nuditate, et ad Jerusalem Dominus loquitur : Tu au-
lem eras nuda et. confusione | Al. confusionis ] plena
(Supra xvi, 7). Duodecimum numerum tenet : Et ad
usuram non commodaverit, sive ut LXX transwle-
runt, pecuniam suam ad usuram non dederit. In He-
braico cunctarum specierum usura prohibetur; in
LXX tautum pecuniz. Juxta quod et in quarto deci-
mo psalmo eeriptum est: Qui pecuniam suam non
dedit ad usuram (Psal. xw, 5). Et quomodo dicitur :
Fatri two non fenerabis, alieno autem  fenerabis

C (Deut. xv, 6, et xxur, 40). Sed vide profectum : In

principio Legis a fratribus tantum fenus tollitur ; in
propheta ab omnibus usura prohibetur, dicente Eze-
chiele : Pecuniam suam non dedit ad usuram. Porro
in Evangelio virtutis augmentum est, precipiente
Domino : Feneramini his a quibus non speratis reci-
pere (Luc. vi, 55). Sequitur in tertio. decimo loco :
Et amplius non acceperit. Putant quidam usuram
tantum esse in pecunia. Quod przvidens Seriptura
divina, omnis rei aufert superabundantiam, ut plus
non recipias quam dedisti. Solent in agris frumenti
etmilii, vini, et olei, czeterarumque specierum usura
exigi, sive ut appellat sermo divinus , abundantie :
verbi gratia, ut hyemis tempore demus decem mo-
dios, et in messe recipiamus quindecim, hoc est,

ut quem postea semper accepturi sumus, in pre- D amplius partem mediam. Qui justissimum se putave-

senti 5zeculo quotidie mereamur accipere. lunc pa-
nem justus esurientibus tribuit, de quibus scriptum
est : Beati qui esuriunt et aitiunt (Matth. v, 6). Quia
qui justus est, communem omnium panent, suum
facit proprium, qui defecerat in Juda, propheta
dicente : Auferam ab eis. fortitudinem, sive baculum

^ Penes Rabanum, de igne rapientes, aliis autem mi-
seremini in. timore.

b Quam hic Hieronymus suggillat consuetudinem,
recitandi offerentium uowina, etiam per id fere
temporis [nnocentiusLepistol. ad Decentium, num. 5,
improbavit, ediceus ut fidelium oblationes Deo, non
populo, nec publica diaconi recitatione, sed tacita
sacerdotis oratione commendentur. Ejus preceptum

rit, quartam plus accipiet portionem, et solent ar-
gumentari ac dicere : Dedi unum modium, qui s3-
tus fecit decem modios. Nonne justum est, ut. me-
dium modium de meo plus accipiam, cum ille mea
liberalitate, novem et semis de meo habeat? Nolite
errrare, inquit Apostolus, Deus non irridetur (Galat.

Francofordiense concilium an. 794 instauravit, editio
decreto, de non recitandis nominibus antequam obla-
tio offeratur.

* Substantivum hic vocal et superventurum panem,
quem alibi supersubstantialem, peculiarem, praecipuum
et crastinum intelligit. Vide hac de re commentarium
eruditissimum in Matthei caput sextum. MART.

Digitized by Google

