<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
169   COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XVIII.   170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,860">
si cogitata quis facere decreverit, aut ipsa quæ fece-
rit, noluerit corrigere paenitentia. Unde scriptum
est: Nullus hominum sine peccato, nec si unius quidem
diei fuerit vita ejus. Numerabiles autem anni vitæ illius
(Prov. xx, 9). Et in alio loco: Quis gloriabitur cas-
tum se habere cor? Et rursum: Astra quoque non sunt
mundo in conspectu ejus: et adversus Angelos suos per-
versum qui cogitcavit (Job xxv, 5). Sin autem su-
blimis illa natura peccato non caret, quid dicendum
est de hominibus, qui fragili carne circumdati, de-
bent loqui cum Apostolo: 201 Miser ego homo, quis
me liberabit de corpore mortis hujus (Rom. vii, 24)?
Et illud, ut cum omnia fecerimus, debeamus dicere:
Servi inutiles sumus: quod debuimus facere, fecimus
(Luc. xvii, 10). Et: Nisi Dominus ædificaverit do-
mum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam: nisi
Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui cus-
todit eam (Psalm. cxxvi, 1, 2). Ad probationem autem
hujus rei, quod nequaquam primus pulsus cogitatio-
nis, immo parvus mentis instinctus puniatur a Deo,
sed si quod mente concepseris, opere consummes, il-
lud de Genesi proferendum est: Clam peccavit, ir-
ridens nuditatem patris; et sententiam non ipse qui
risit, sed filius ejus suscepit Chanaan: Maledictus,
ait, Chanaan: servus erit fratrum suorum (Genes. ix).
Quæ enim justitia est, ut pater peccaverit, et in fi-
lium sententia proferatur? Necnon quod in contra-
riam partem ponit Apostolus (I Tim. ii), salvam esse
mulierem, si filii ejus permanserint in fide, et sanc-
titate, et pudicitia, videtur sententia justitiam non
habere, ut si filii boni fuerint et nepotes, salventur
parentes. Quanti enim parentes sancti sunt, et ma-
los habent filios: et e contrario quanti parentes pec-
catores, justos et sanctos filios generant! Ergo se-
cundum hunc sensum cuncta accipienda quæ supra
diximus, peccata parentum atque generationum, in
radam, non in radice puniri. Hoc interim de proverbio
sive parabola dixisse sufficiat: quod Lex et Pro-
phætae, hoc est, Exodus et Ezechiel, immo ipse Deus
qui et hic et ibi locutus est, nequaquam in sententiis
discrepare videatur, aut hic corrigere, quod ibi in alio
discerit. Si quis autem vel meliorem, vel alterum
sensum potuerit reperire, qui contrariorum inter se
testimoniorum scandalum tollat, illius magis ac-
quiescendum sententiae est.
(Vers. 5, 4.) Vivo ego, dicit Dominus, si erit vo-
bis utra parabola hæc in proverbium in Israel. Ecce
omnes animæ meæ sunt: ut anima patris, ita et ani-
mæ filii meæ est. Anima quæ peccaverit, ipsa morietur.
LXX: Vivo ego, dicit Adonai Dominus, si fuerit ultra,
ut dicatur hæc parabola in Israel: quia omnes animæ
202 meæ sunt. Quomodo anima patris, ita anima filii
202 mea est. Anima quæ peccaverit ipsa morietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,860">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,860">
Quid significet, Vivo ego, dicit Dominus, et parabola,
vel proverbium, supra plenius diximus: quæ nequaquam
dicetur in Israel, sed in his qui Dei notitiam non habent,
nec possunt perspicere veritatem. Omnes, inquit, animæ
meæ sunt; juxta creaturam, non juxta meritum: ut Moyses
appellabatur homo Dei, de quo scriptum est: Oratio
Moysi hominis Dei (Deut. xxxiii, 4). Et Elias qui ad
quinquaginta a militum principem loquebatur: Et si
homo Dei ego sum, descendat ignis de cœlo super te,
et super quinquaginta viros (IV Reg. i, 42). Homo vero
peccati et filius iniquitatis, non vocatur homo Dei, sicut
servus et famulus Dei hi appellantur, de quibus dici non
potest: Omnis qui facit peccatum, servus est peccati
(Joan. viii, 34). Et iterum: A quo enim quis vincitur, ejus
et servus est (II Petr. ii, 19). Sicut peccata filiorum non
nocent patribus, sic peccata patrum ad filios non redun-
dant; sed anima quæ peccaverit, ipsa morietur: non
abolitione substantiae, sed ex ejus consortio, qui dicit:
Ego sum vita (Joan. xiv, 6). Et alibi loquitur: Omnis qui
vivit et credit in me, non morietur in æternum (Ibid. xi, 26).
Et: Amen, amen dico vobis: qui sermonem meum cu-
stodierit, mortem non videbit in sempiterum. Vita enim
nostra abscondita est cum Christo in Deo (Ibid. viii, 51):
quia victuri sumus quando Christus apparuerit vita
nostra in gloria (Coloss. iii, 3); et implebitur illud quod
scriptum est: Amen amen dico vobis: qui sermonem
meum audit, et credit ei qui misit me, habet vitam æter-
nam: et in judicium non venit, sed transibit de morte in
vitam (Joan. v, 24). Illud autem quod a Balaam dicitur:
Moriatur anima mea in animabus justorum (Num.
xxiii, 10): hunc habet sensum, ut cupiat mori sæculo
atque peccato, ac vivere cum animabus justorum, quorum
vita Christus est, et possunt canere: Placebo Domino in
regione viventium (Ps. cxiv, 9). Non est enim Deus mor-
tuorum, sed vivorum (Matth. xxii, 32). Et si Balaam, ut
versimile est, in linguam nostram translatum, vanum
populum sonat: perspicuum est quod vanus prius gen-
tium populus desideret habere consortium cum anima-
bus justorum, Abraham, Isaac et Jacob, qui recti, id est,
recti et 203 justi nuncupantur. Unde et Geneseos liber,
ex eorum vocabulo e nomen accepit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,1000">
a Pro viros, inquit Victor., apud omnes est suus, sicque
habent aliquot ms. codd.
b Sic putare malim scriptum ab Hieronymo, quam
verissimum, quod in Vatic. quidem est ms., et Victorius
probat. Verisimile enim non vanum populum, sed absorp-
tionem, sive perniciem, ab Hebraico [ilegivel] .
c Scite in eorum Judaeorum opinione concedit, Generis
librum denotari, ubi Liber recti laudatur Josue x. 13,
et Samuel l. xxviii. Paria habet in caput Isaiæ xliv:
Unde et liber Geneseos appellatur [ilegivel], id est
justorum, Abraham, Isaac et Israel.
PATROL. XXV.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A, B, C: letras marginais (nota_marginal) reproduzidas na coluna central.
- Fiz leituras editoriais em alguns vocábulos pouco nítidos no original digital: "cogitcavit" (aparecia como "cogitcavitis"/var.), "sententiam" (aparecia com grafia ligaturada), "Necnon" (aparecia possivelmente como "Necon"), "in alio" (aparecia como "inale" ou semelhante). Onde a leitura não pôde ser determinada com segurança, utilizei [ilegivel] no aparato crítico/rodapé.
- Etiquetagem dos blocos segue a disposição visual: cabeçalho (topo), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), notas marginais (letras A–C) e rodapé com aparato crítico e marcas editoriais.
  </notas>
</pagina>