<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    esse præceptam, ut ad amicorum nos abstineamus A Romanis conciliaret auribus.
    206 uxorius; inimicorum vero, et ignotorum conjunxes libere polluamus. Proximus ergo omnis
    bonæ hominis accipiendus, juxta par:bolam Evan-
    geli, quæ a Salvatore proponitur, cujusdam homi-
    nis qui Jericho [Al. Hieriehum] descendens, a la-
    tronibus vulneratos est: quando interrogat Phari-
    sæus, quis fuerit proximus ejus, docens illum esse
    proximam, qui bene fecerit. Potest juxta mysticos
    intellectus uxor intelligi sancti viri, sapientia, di-
    cente Salomone: Anna illam, et:; tamplecabat te:
    dilige illam, et custodiet te (Prov. iv, 6). Quam con-
    taminare desiderat, qui aliorum benedicta repre-
    hendit, et facibus accensus invidiæ, sancta violat,
    castà corrumpit, pura contaminat. Sextum est: Et
    ad mulierem, sive uxorem menstruatam non acces-
    serit. Per singulos menses, gravia atque torpentia
    mulierum corpora, nimisud sanguinis effusione re-
    levantur. Ono tempore si vir coierit cum muliere,
    dicuntur concepti foetus a vitium seminis trahere:
    ita ut leprosi et elephantiasci ex hræ conceptione
    nascantur, et foeda in utroque sexu corpora, parvi-
    tate [Al. pravitate] vel enormitate membrorum,
    sanies corrupta degeneret. Præcipit ergo viris,
    ut non solum in alienis mulieribus, sed in suis quo-
    que, quibus videntur lege conjungi Scriptura dicente:
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Genes. i,
    28), certa concubitus norint tempora, quando co-
    eundum, quando ab uxorius abstinendum sit. Quod
    quidem et Apostolus et Ecclesiastes sonant: Tem-
    pus amplectandi, et tempus longe fieri a complectibus
    (Eccles. iii, 6). Caveat ergo et uxor, ne D forte victa
    desiderio coeundi illiciat virum, et maritus, ne vim
    faciat uxori, putans omni tempore subjeciam sibi
    esse debere conjugii voluptatem. Unde et Paulus:
    Ui noverit, inquit, unusquisque possidere vas suum
    in sanctitate et pudicitia (1 Thess. iv, 4). Pulchre in
    Xysti Pythagorici sententiolis dicitur: Adulter est e
    uxoris propriæ, amator ardentior. Quem librum
    quidam in Latinam linguam 207 transferens, nar-
    ryris Xisti nomine volvit illustrare: non considerans
    in toto volumine, quod in duas partes frustra divi-
    siti, Christi nomen et Apostolorum omnino reliecri.
    Nec mirum, si gentilem philosophum in martyrem
    et Romanæ urbis episcopum transtulerit: cum Eu-
    sebii quoque Cæsariensis primum pro Origene li-
    brum, Pamphili martyris vocabulo commutavit, ut
    facilius tali laudatore libros inpiissimos repi ægræv.
    208 Hinc coler illam Breue Gazensis sententiam in
    Discipulo anile medullam, ita vel ut "Βεραπων τοῦ νό-
    μου χειρογραφ, etc., quae sic habent Latine: Nam et
    Jamdeperun legem admitti, qua corpore sæde viciti
    hominis partem adjudicavitur lapidationi, eo quod ob
    interruptam pugnationem conjugiis non respuec-
    rit, unde materiae redundantiæ, et turpisimus prolis
    morbus existit. Vid. Levit. xx, 18.
    209 Hunc, ubi secundis curis recognovit Martia-
    nas, locum in Supplemento post Ionvi v Prefatio-
    nem, ex cod. Corbeiensis litteris Longobardicis, ut
    ipse vocat, exarato ante annos octingentos, sic mu-
    tal, ne desiderio coeundi celebret virum: de eo scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    conciliaret auribus. Sequitur in loco septi-
    mo: Et hominem non contristaverit, sive, ut LXX
    transtulerunt, non oppresserit per potentiam. Quo
    vitio atque peccato nescio quis alienius sit. Et Æ-
    gyptii enim opprimebant Hebræos per potentiam.
    Unde et Abacuc queritur, quare impius opprimat
    justum (Abac. 1). Alque utriame de solis his dicere-
    tur qui foris sunt, et non de his qui intus. Solent
    enim ei principes Ecclesiarum opprimere plebem
    per superbiam. De quibus scriptura est: Principem
    te constituerunt, ne dixeris: esto inter eos quasi
    unus ex ipsis (Eccli. xxxii, 1). Et Salvator præce-
    pit: Qui vult inter vos esse primus, sit omnium minis-
    trus [Al. novissimus] (Matth. xv, 27). Quod autem
    juxta hebraicum dicitur, et benissimo contristaverit,
    B Apostolico congruit testimonio: Nolite contristare Spi-
    ritum sanctum, qui habitat in vobis (Ephes. iv, 30). Et
    in Evaneglio quod juxta Hebræos Nazaraei legere con-
    saeverunt, inter maxima ponitur crimena, qui fra-
    trissui spiritum contristaverit. Si autem tristitia alle-
    vians inseriscit contristament, quòd de injuriate et
    tyrannice monte dicendum est, cui illud convenit:
    Quid gloriam terra et cinis (Eccli. x, 9)? ut oblitus
    conditionis sua quomodo plenas pustilæ, felle, ster-
    coribus, et post paululum vermibus exarandus, po-
    nai in coelum es suum, et lingua ejus pertransset
    usque in terram, et dicat eum vero Nabuhodono-
    sor: Ascendam in cœlum, super sidera cœli ponam
    thronum meum, et ero similis Altissimo (Isa. xiv, 12).
    Octavum est: Pignus debitori reddideri. Non omni
    C debitori, alioquin multis occasio rescipiendum pi-
    gnorum, fiet divitiarum maleria; sed ei debitori,
    de quo in lege scribitur, quod pauper sit, et pro-
    prium opposuerit vestimentum, et abole solis occa-
    suum operaciones recipere debent (Deut. xxiv).
    209 ne cruciatus frigore, clamet ad Dominum, qui
    ultor est ejus injuriæ. Sin autem juxta ea quæ se-
    quuntur, panem coarienti dare debemus, et nudum
    operire vestimento (Exod. ii): quanto majus suum
    reddere, si tamen debitoris indubitata paupertas
    est? Possumus quoque pignus reddere debitori,
    quando ei, cui dilectione coniungimur, et qui nobis
    debet mutuam charitatem, reddimus pignus suum,
    nihil debiti ejus apud nos ultra retinentes. Nonum
    possidet locum: Per vis nihil raperetis, sive juxta
    Septuaginta, rapinam non raperiet. De rapitoribus et
    Apostolus loquitur, quod inter cæteros peccatores
    ne rescendant quidem eam hujusmodi sit: omnes-
    que rapina mixto violentia est (1 Cor. vi). Nisi
    quo laborat, menstruo.
    D De hoc Xysti libello, quem Rufinus Latine ex-
    plicavit, recedit qute in Epist. 135, num. 3, et Com-
    ment. in Jerem. cap. XXII, replicat S. doctor, qua-
    tque nos ibi annotavimus. Quae hæc ejus laudatur
    sententia sub numero 158, ita effertur: Adulter
    etiam proprie uxoris est impudicitus omnis, vel amator
    ardentior. Paria habet Athenagoras Legationem pro
    Christianis, et Clemens Alexandrinus in Pædagoq
    n, cap. 10. Quin et Publius Syrus ex ehnicis. Dic-
    tum quoque illud de Othone notissimum est,
    
    Uxoris moechus cooperat esse suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras conservam variantes entre edições indicadas entre colchetes [Al. ...]. BBox estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas; linhas e cortes preservados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por correcções editoriais presenti nel testo originale (ex. "tamplecabat" reproduzido com escritura tipográfica antiga).</notas>
</pagina>