<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,6,970,90">
    195 S. EUSEBII HIERONYMI 1'6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,954">
    tendit se non fecisse quod volui. Illudque quiatur : Et scienti quia ego sum Dominus, in LXX non habetur. Non enim eis videbatur consequens post interfectionem nosse, quod 234 ipse sit Dominus. Sed tu, fili hominis, rursum loquere ad eos, hoc est, ad seniores domus Israel, qui te interrogare venerunt : Patres vestri, de quorum vos stirpe descendentis, etiam in hoc blasphemaverunt me, et dixerre pro nihil; postquam introduxi eos in terram quam mea fortitudine possederant, quam ego ad possidendum dederam, illi vertuerunt ad exasperandum me. Cum enim vidissent omnem collem excelstum, lignumque nemorosum, sacrificabam in montibus, et in lucis et salibus, et idolis victimas immolabant, et liba fundebant, quod cum vidissem, dixi ad eos : Quid est, BAMA? hoc enim interpretatur excelsum : aut cur ingredimini istiusmodi locum quem vobis in cunctis collibus elegistis, ita ut usque hodie istiusmodi loca appelluntur BAMOTH, et antiquius error nomen pristinum teneat? Pro BAMA, quod nos in excelsoen verimus, in Septuaginta editione error obtinuit, ut scribatur ἀθέαν, quod Hebraico sermone nil resonat. Potest BAMA (בּמָה), si utrumque syllabam in duo dividias verba, significare, in quo; sed presenti loco sensus iste non congruit. Ubicumque autem in Regum, et Paralipomenon libris scribitur : Adhuc populus adolebat incensum, et immolabat in excelsio : BAMA singulariter, et BAMOTH (בּמות) pluraliter excelsa significat.
    
    (Vers. 30, 31.) Propterea dic ad domum Israel : Haec dicit Dominus Deus [Vulg. praeonit Certe] : In Cvia patrum vestrorum vos polluimini, et post offendicula eorum vos fornicamini. Et in oblatione donorum vestrorum, cum traducitis filios vestros per ignem, vos polluamini in omnibus idolis vestris usque hodie, et ego respondebo vobis, domus Israel? Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia non respondebo vobis. Patrum vestrorum inutainini vitia, et per ea dem inceditis vias, ut delicta similia similem mereantur et poenam, et in tantum scelus profecistis, ut filios vestros per ignem daemonibus consecratis : nec semel hoc fecisse sufficiat, sed usque in praesentiarum 235 agat is eadem. Non quod hic seniores in captivitate faciant, sed quod illi qui Jerosolymis morabantur, et quibus captivitas amminebant, haec omnia facere non cessernt. Et cum tantis flagitiis obligati sitis, responsionem, inquiit, meam quaeritis? Vivo ego, dicit Dominus Deus, et juro per memetipsum, quia non respondebo vobis, quodque sequitur:
    
    (Vers. 32, 33.) Neque cogitation mentis vestrae fiet, dicentium, erimus sicut gentes, et sicut congnationes terrae, ut colamus ligna et lapides. Vivo ego, dicit Dominus Deus, quorum in manu forti, et in brachio extenio, et in furore effuso regnabo super vos. Hunc habet sensum : Ne putatis cogitationes vestras quibus contra me blasphematis posse compleri; dicitis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,954">
    quod se- A enim: Nolumus esse sub Domino, nec populus illus appellari: sed sicut cunctae in toto orbe sunt nacionales, et unaquasque gens suo vivit arbitrio, ut colat ligna, et lapides, et idolis serviat, etiam nos una gens erimus e pluribus. Ad quae respondet Deus, juralque per semetipsum et dicit : Non vos relinquam neque contemnam, ut fugaces servos domini negligentes solent contemnere, sed ad meum retraham imperium, et brachio extento ac percutiente ac favore effuso, in pristinam vos redigam servitutem, et regnabo super vos : ut velitis nolitis, me habeatis regem, et sentiatis regem iratum, cujus clementiam neglexistis.
    
    (Vers. 34.) Et educam vos de populis, et congregabo vos de terris in quibus dispersi estis: in manu rabida et brachio extenio, et in furore effuso regnabo super vos. Nec vos, ait, patiari esse in gentibus, nec aeterna capitivate retineri, sed educam de populis, et congregabo de terris in quas vos ad serviendum hostilis necessitas huc illucque dispersit. Hac autem faciam, non ut perdam vos et deleam, sed ut rex vester sim. Ex quo intelligimus etiam eam quam appellant haeretici Creatoris crudelitatem, sonare clementiam : dum ad hoc irascitur, et descavit, et totum effundit furorem, ut retrahat eos ad regnum suum, qui daemonum tyrannidem ad serviendum elegerunt.
    
    (Vers. 35, 36. seq.) Et addicam vos in desertum populorum, et judicabor vobiscum ibi facie ad faciem. Sicut judicio contendit adversus patres 236 in decreto terrae Aegypti, sic judicabo vos, dicit Dominus. Et subjiciam vos sceptra meo, et inducam vos in vinculis scederis, et eligam de vobis transgressores et impios: de terra incolatus eorum educam illos, et in terram Israel non ingrediemntur, et societas quia ego Dominus. Faciam, ait Dominus, vobis qui estis in Babylone, et nunc servitis idolis, quod feci patribus vestris in Aegypto, ut educam vos in desertum populorum, et ibi judicer vobiscum facie ad faciem, sicut adversus illos judicio contendi, quando egressi sunt de Aegypto. Et postquam vos judicavero, subjiciam vos sceptra meo et imperio, et inltio pactum vobiscum, et indicam vos in terram vestram in vincul is charitatis, ut ligati amore meo, nequaquam a me possitis recedere. Transgressores autem et impios, qui cordis duritia in malis operibus perseverant, eligam de vobis, non ad possidendum, sed ad abjiciendum. Et educam quidem eos de terra incolatus eorum, ut educni non ingrediantur terram Israel; sed in diversis per eant regionibus : et distinctione bonorum et malorum, cognoscatis quia ego sum Dominus, qui facio censura iustitia. Ad reliqua destinati oratio, breviterque percurrimus singula, ut sensum tantum legentibus praebeamus.
    
    (Vers. 38.) Et vos, domus Israel, haec dicit Dominus Deus : singuli post idola vestra ambulate, et servite diss.
    
    a Addit Victor. vestris, et in versiculi fine Deus, ex Vulgata et Hebraico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e sinais visibles; números de versículo e anotações editoriais preservados tal como no original. Algumas palavras muito comprimidas separadas por espaços conforme aparência; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>