<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
155
S. EUSEBII HIERONYMI
156
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1030">
nis, nisi quod opibus et divitiis affluens, in tantam
eruperat superbiam, ut manum egeno et pauperi
Lazaro non porriggeret: et sic oblitus sit conditionis
suæ, ut ne hoc quidem misero daret, quod projiciendum erat. Ob quam causam et in alio loco scribitur: Omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se
humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Superbia, satu-
ritas panis, rerum omnium abundantia, otium et de-
liciæ, peccatum Sodomiticum est, et propter hoc
sequitur Dei oblivio, quæ præsentia bona putat esse
perpetua, et nunquam sibi necessariis indigendum.
Quapropter et lege præcipitur: Attende, ne comedens,
et bibens et saturatus, e iis fatis domibus optimis, ha-
bensque oves et boves, argentum, et aurum, obliviscaris
Domini Dei tui (Deut. viii, 11). Et in alio loco de
Israele scriptum est: Manducavit et bibit, et saturatus
est, et impinguatus, et calcitravit dilectus (Deut. xxxii,
15). Quod sciens et sapientissimus omnium Salomon
in Proverbiis deprecatur: Tribue mihi necessaria, et
quæ sufficient: ne saturatus mendax fiam, et dicam:
quis me videbit? aut pauper effectus, fuer et pejerem
nomen Dei mei (Prov. xxx, 8, 9). Quodque sequi-
tur: et justificasti sorores tuas in cunctis abominatio-
nibus tuis, quas operata es, non simpliciter justas
Sodomam et Samariam esse decernit, sed compara-
tione deteriorum: quomodo et Publicanus, de quo
supra diximus, non absolute justus dicitur, sed col-
latione pejoris. Et tamen cum tales sint Sodoma et
Samaria, ne dimidium (Al. dimidiam) quidem pec-
caverunt comparatione Jerusalem. Serrus enim qui
scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit
multis (Luc. xii, 47). Et: Potentes potenter tor-
menta patientur (Sap. vi, 7). Porro quod pro deli-
ciis (Al. divitiis) otium in Hebraico continetur, scien-
dum ad illum sensum pertinere: In 18 desideriis
est omnis anima otiosi; quod videlicet semper aliquid
agendum sit: ne ager pectoris nostri, cessante manu,
malarum cogitationum sentibus occupetur
(Vers. 52.) Ergo et tu porta confusionem tuam,
quæ vicisti sorores tuas peccatis tuis, sceleratius agens
illis [Al. ab eis]: justificatæ enim sunt a te. LXX: Et
tu sustine tormentum tuum in eo quod corruperis so-
rores tuas in peccatis tuis, quibus inique egisti super eas,
et justificasti illas super te. Secunda post naufragium
tabula est, cum peccaveris, erubescere; et non illi
subjacere increpationi, quæ contra Jerusalem dicitur:
Facies meretricis facta est tibi: nescis erubescere (Je-
rem. iii, 5). Portat autem tormentum suum, qui pro-
pria torquetur conscientia, et in isto sæculo sustinet
propria voluntate cruciatum, ne æterna tormenta
sustineat (Genes. iv). Corrumpimusque fratres no-
stros, vel sorores peccatis nostris, quando per nostra
peccata ad majora scelera provocantur. Quod dico,
* Erat forte hæc sententia in aliquo Evangelio
apocrypho, vel in exemplaribus antiquis Vulgatæ
addita fuit, sicut et alia hæc multa quæ modo non
leguntur apud eos. Mart. — Archinteus liber, tale
quod et in Evangelio sonat. Victorius vocem Evangeli-
i delet, nihil enim tale in hodiernis saltem Evangeli-
orum codicibus reperitur. Respici autem videtur, ubi
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,1030">
A ita fiet manifestius: Finge aliquem in sacerdotali cul-
mine constitutum non bene vivere, et deturpare
operibus dignitatem. Nonne imitatione vitiorum ejus,
laicus frater corrumpitur? Nam et qui unum de mi-
nimis scandalizaverit, mola collo alligata, præcipi-
tur in profundum (Matth. xviii, 6). Sorores quoque
Jerusalem Sodoma, et Samaria justificantur: non
quo per se.justæ sint, sed ut diximus, comparatione
pejoris.

Ergo et tu confundere; et porta ignominiam tuam,
quæ justificasti sorores tuas. Septuaginta: Et tu con-
fundere, et suscipe ignominiam tuam: eo quod justi-
ficaveris sorores tuas. Confusionem sequitur igno-
minia: ignominiam correptio: correptionem consola-
tio: consolationem salus: juxta illud Apostoli: Tribulatio
B operatur patientiam: patientia probationem: probatio
spem: spes autem non confundit (Rom. v, 3-5). Haud
dubium quin in futurum: quia in præsentiarum sua
per confusionem peccata delevit. Tale quid et illud
Evangelii sonat: Est confusio quæ ducit ad mortem,
et est confusio quæ ducit ad vitam (Eccli. iv, 25).
Spiritus quoque sanctus peccatores hortatur in Psal-
mis: Confundantur et revererantur omnes inimici mei:
convertantur retrorsum, et confundantur valde velociter
(Psal. xxxix, 15). Scriptum est et alio in loco:
Dic tu primum peccata tua, ut justificeris (Isa. xliii,
26, sec. LXX). Et rursum: Justus accusator sui est
in principio sermonis (Prov. xviii, 17). Non igitur
mirum si provocetur Jerusalem ad confusionem, et
ignominiam; quæ intantum peccaverit, ut justificaret
sorores suas: cui deinceps dicitur: Et tu, et filiæ tuæ
multis (Luc. xvii, 47). Et: Potentes, potenter tor-
menta patientur (Sap. vi, 7). Porro quod pro deli-
ciis (Al. divitiis) otium in Hebraico continetur, sciend-
um ad illum sensum pertinere: In desideriis est omnis
anima otiosi; quod videlicet semper aliquid agendum sit:
ne ager pectoris nostri, cessante manu, malarum co-
gitationum sentibus occupetur
(Vers. 52.) Ergo et tu porta confusionem tuam,
quæ vicisti sorores tuas peccatis tuis, sceleratius agens
illis [Al. ab eis]: justificatæ enim sunt a te. LXX: Et
tu sustine tormentum tuum in eo quod corruperis so-
rores tuas in peccatis tuis, quibus inique egisti super eas,
et justificasti illas super te. Secunda post naufragium
tabula est, cum peccaveris, erubescere; et non illi
subjacere increpationi, quæ contra Jerusalem dicitur:
Facies meretricis facta est tibi: nescis erubescere (Je-
rem. iii, 5). Portat autem tormentum suum, qui pro-
pria torquetur conscientia, et in isto sæculo sustinet
propria voluntate cruciatum, ne æterna tormenta
sustineat (Genes. iv). Corrumpimusque fratres nos-
tros, vel sorores peccatis nostris, quando per nostra
peccata ad majora scelera provocantur. Quod dico,

(Vers. 55, 54.) Et convertam restituens eas conver-
sione Sodomorum cum filiabus suis, et conversione Sa-
mariæ, et filiarum ejus: et convertam reversionem [Al.
conversionem] tuam in medio earum, ut portes ignomi-
niam tuam, et confunderis [Al. confundaris] in omni-
bus quæ fecisti consolans eas. LXX: Et convertam con-
versiones earum, conversione Sodomorum et filiarum
eius, convertam conversionem Samariæ, et filiarum ejus,
et convertam conversionem tuam in medio earum, ut
portes tormentum tuum: et habeas ignominiam ex om-
nibus quæ fecisti, ut me ad iracundiam provocares.
Grandis profectus Jerusalem, ut post confusionem,
et ignominiam, quam illatam sibi Dei judicio liben-
ter excepit atque portavit dicens: Iram Domini susti-
tebo, quoniam peccavi ei, promitter ut ei restitutio in
antiquum statum. Sed tamen quoniam comparatione
scelerum ejus, justificata est Sodoma, et Samaria,
quarum altera a dextris, altera a sinistris est; pri-
mum restituitur conversio, sive captivitas Sodomæ,
ut interpretatus est Aquila: secundo captivitas Sama-
riæ, ut idem Aquila et Symmachus transtulerunt: et

hæc est eorum verborum sententia: Est enim confu-
sio adducens peccatum, et est confusio adducens glo-
riam et gratiam. Et II Cor. vii: Quæ enim secundum
Deum tristitia est, pœnitentiam in salutem stabilem ope-
ratur, seculi autem tristitia mortem operatur.

b Post Victorium legimus ad sacri textus fidem,
reverentimini, pro quo erat revertimini.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1030,1000,1200">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino (texto impresso em caracteres latinos).
    - Organização visual: a página é de texto denso em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
    - Correções feitas com base na imagem (corrigi erros evidentes do rascunho OCR, por exemplo:
      * "suæ" em vez de "Srus" ou variantes erradas;
      * "deliciæ" (deliciæ/deliciis) uniformizado conforme legibilidade;
      * restaurei formas latinas corretas como "calcitravit", "impinguatus", "præcipitatur", "cunctis", "abominationibus", "æterna" etc.;
      * normalizei abreviações latinas óbvias (ex.: "Luc. xiv, 11", "Deut. viii, 11", "Deut. xxxii, 15") mantendo o conteúdo visível.
    - Mantive as marcas de referência visíveis (letras marginais A, B, b) conforme aparecem na página.
    - Onde o rascunho tinha cortes ou garbling (ex.: repetições oriundas do OCR), segui estritamente o que é legível na imagem, evitando incluir leituras que não aparecem.
    - Observação sobre limites de bbox: valores são estimativas proporcionais no espaço 0-1000 conforme solicitado, feitos para refletir a posição visual dos blocos (cabeçalho, colunas, rodapé).
  </notas>
</pagina>