»

COMMENTARIORUM TN EPECHIELEM LIB. V. CAP. XVII.

hl

in visemn magnam, et fecit 'propdiittes, et extenilit »ra- A rani ejus, m Siderétur quidem babere regnum, sed

mos 3uo3. Quindo prophete 'dieiter : Propose "vri-
gma, nürfü. parabolum, sett LXX triistilerunt :
uarrü murtationem,'et-dicpareboldih, ustenditur -üb-
scurum esse quod dicitur. Nui dnim 'dübium, teni-
xum, et parabolam aHhfd fproferre in verbis, nltud'te-
"ere in semsibus. Et Salvátór enim ad jffoptilum
loduebator in parabolis, qms 'seereto apostolis
disserebut. 'Efgo'senigma, ét partbobitm'its'déhéinns
intellfiere, quasi venigmo, 'et pdrabolafn Dute'Áutem
In presenti: Ezechielis propheta Aquilie próponin-
tar. De:prinia nunc dicendum est : de'allterazfn 'con-
sequentibus:disseremus. Et intérim simplicem edr-
pamits historiam. Aquila grandis magnarum alarum,
longo membtoremm ductu, :plena.plumis *et'varietáte,

psum regnum éjus Hüte atque infirmum, Babylo-
nii principis regeretur arbitrio. 'Hoc interim de pre-
senti capittllo, cui stibnectumus et reliqua.

(Wers. 7 seqq.) Et facta estaquila altera. grandis,
vitgríis 'alte, multispue plumis. Bt ecce vinea ista quasi
^niterts vallices suns ad-eam, palmites suos exteniitad
"Hla, ut. irrigureteum deareolis-germirtis atti. -In terra
"boni, super equas ultus Pplimiavlt eam z ut. facint
"fründes, éU portet fruétim, et [Vulg. ut] sitiin itemm
Srattdem. Dici: fec. dict "Dontinus Deus : Ergone
*próepérabitur? Nomne radices ejus evellet, ét. fructum
ejus *distringet ,6t siccabit. omnes. palmites germinis
ejus, étürescet, et non in brüchio grandi, neque'tnyo-
ApalisWttis (Watg. populo multo]. wt'evelleret eam ra-

sire ut vertere Septuaginta, 'plera'evguhimi, Nabo- Ip'dicitus Ecce plaritdtaest,ergone prosperabitur ? Non-

€hodonosor'réx Chaldizorum est, de quo et Osceito-
quitur : ()uasi aqatta super domam Dei (Osee em, 4).
lste- multis imperans ' nationibtis, et. $mnerabili
valiatus exercitu, venit swper domum Dei, haud du-
bium quin templum significet : sive ut eme Scriptura
dieit, ad Libanum, de quotoquitar Zeetrarizs :: Aperi,
Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros teas.' Ufu-
la, abies, quia cecidit'cedrus quoniam ttagnific? vastati
sunt (Zach. x1, 12). Et crebro - templum quod eret
inclytum sque * sublime, in Scrípturis-sanotis Liba-
nus appellatur. Tulitque medullam: cedri,:et summi-
tatem frondinm ejus eveHit, et transportavit eam^in
terram Chansan, in-ürbe négotistorum: posuit illam.
Pro negotiatoribus, sive uetjotiatiórib&s muratanrGep-

"me ceum. tetipeti emm "tentis ureis,siccabitur etin
"aréis germinis eni arescet ? LXX. : "Et. facta est. aquila
vitet grandis magnarum alartti, plurimis unguibus :
Pét-P&Ce vinea hiec tmplicatu erdt ad eam tradices ejus
SU bam, 'etrimos suos extendit ad illam, wt irrigaret
"wimceim. gleba plantátionis sue. In campo'bono,swper
^uqeam ntultüm ipsa impinguata est : tit faceret germina
*ét'diferrot feubttm, vt esset irc $fieam grandem. Propter-
ea "Vic :'fHiwc. dicit Adonai Domim :'Si. dirtgetur ?
"N ontie radices: tenetitudinis ejus, et fructus illius com-
"putresceht, et aresteht omtia: que-ex éa' orta sunt ? Et
^rion^in brachio pe magno, neque irpoputo vitto,
"wit boHMHAt - éamta radicibus suis : et ecce impinguatur.
"Namquhit dirigetur Nonne statim'ar tetigerit eam ven»

tsaginta transtulerunt. Indicatautem Jechonianr re» (7 Tus firens, *arescét, ac siccdbttur. aridttate : cum gleba

gem Juda, quem cepit Nabuchodonosor cum matre
$sua-et yrineipibus pepul, eunetisq&e opibus Jerusa-
lem, et vasis templi; et transtulit in: Brbylohem,
quz est in terra Ghanaan, ibique consenuit; De cujus
postea genere, sieut-Matthzei- Evangelistze Scriptara
testatur (Matth. 1), Dominus et Salvator nosternatus
est per Salathiela1 01. et Zorobabel. Qui. protulitde
semente ejusdem terrz, id est, do stirpe regia, Mat-
thanian pateuum Jechonie, cujus : vertit nomen, et
voeavit enim Sedeciam, et pesuit regem inJerumatem,
moltisque. prafeeit . pepulis. Et tàmen in superficie
posuit illum; nec potestatení ejus aKa imperit radiee
firmavit : sed posuitemm, ut reepieeretür; et €ub po-
lestate esset Babylonia , siveliumili- statura, respiciea-

germinis'shi ürescet'? 'Aquila secunda, fd est, altera,
"et 'tpsa magna, pléna 'pltimis, multorum unguiam,
propter rápacitàtem, etvastationem gentium pluri-
"marum, rex Agypti est'Pliarao. Et ecce. vinea ista
*subauditar réx "Sedecias, qui a "Nabuchódonosor in
'Jétusaletn: faerát constitutas, cepit, inquit,"mittere
: Propagines suas sd exm, id est, ad regem fEgyptio-
füm, 'leéstos dirigere, et ab:eo'cohtta 'regem, "cui
"gubiditàs *eràt, "auxilium postulare. "Hoc. est: eiim
"qttod BSeriptira nune dicit, ut Irrigaret eanr'de areo-
His gerrrinis sui.' Que hi terra bona. a Nabuthodono-
"sor plantata' erat, üt^faceret frondes, et affetret fru-
"etüm, et cresceret im vineam latiorem : propterea
jubetur prophete, ut loquatur ad vineam, qt a

tibus ramis ejus ad eam :'ut pfieesset-qeidenr popn- P^Nsbutlioddnosor plantata fuerat, et rxmos suos ad

lis jndzrorwm ;'sed | reepiceret ad-Babylenii- jmbentis
dmperiom: lloc est enim qnod Seriptura: dieit ::Hu-
mili itatura, respictentibus ramis ejus cad eam, snbau-
didtur ,aéreilam: (Yaed apertius vertere Septuaginta,
'ortimque-est'quod. pliortettrm: (e6Pot, cá (aotem estin
vincam * inffyam et parvulam. 7 ul taie wpparerent

* Atque hzc quidem congru»: mogis est ratio,
Quamobrem templo in prophetis ssepe Libani nomen
ribtatbr :$ij&eut enim continuo' nivibus splendebat ,
wratque prx? emvibus skis Pediesiinie Tüobtibus -5u-
blimis Linus, ut, Theodor. notat ip ps. Lax, 16 ;
$ic templum Josephus tradit, eminus conspectum
instar montis proccerrimi et nivei, sive splendentis
apparuisse: Letrdatuardu 2tàne' rem ab: Hieromymo

^düquiltm "Egypti vrisetat s namquid prosperabitor
"qiia liec! facere "conata est, et nom ^stitim "onmes
*propágites ejus, 'et' palmites siccabtuntar * EL non,
^inqifit; In" brachio grardi, 'neque in populo "mültó?
*Pugiets éntn? Sédecias, bt regis Egypti" soxillo de-
sthutas,'a ducilus Nabochddonosorin desertis Wlte-

^ Zaehorke . locum. eadem. convehientia ad templtm

usurpavit Rabban Jochanan Ben Zaccai, cum sponte

"feseratas templt fores conspiceret, quod porientum

* Josephus qnoque et "Pacitus narrant; predicens im-

"minore tempus, quo ades sacra conflagraret : «peri,

o Libanon, porias tuas, ut consumat ignis cedros (uas,
b. Vietor. plantata est, ad Vulgatz lectionem.

Digitized by Google
