410

S. EUSEBIE HIERONYMI

1*0

in se peecata congeminat; comedens in montibus su- A est, ut quomodo peccator in suo scelere moritur ;

perbiz, et Ecclesiam proximi sui polluens, egenos et
pauperes in scientia Scripturarum contristans,oppri-
mens atjue supplantans: rapinam rapiens, eos
quos de Ecclesia seduxerit: pignus non reddens,
quod a magistro acceperat, ut impleret. quod sceri-
ptum est: Gratis accepistis, gratis date (Matth. x,8).Et
ad idola atque simulacra, qux de suo corde finxit,
levans oculos suos , cunctasque faciens abomi-
nationes : et dans ad usuram pecuniau, ul errorem
magistri ^ discipulorum augeat diligentia; et repe-
tens ab his quibus tribuit, amplius quam dederat :
certe vivere non poterit, sed in suo sanguine mo-
rietur.

(Vers. 14 seqq.) Quod si genuerit filium, qui videns
omnia peccaga patris sui qua fecit, timuerit, et non fe-
cerit similiter (Vulg. simile eis] : super. montes non
comederit , et oculos suos non levaverit ad idola do-
mus Israel, et uxorem proximi sui non violaverit , et
virum non contristaverit, pignus non retinuerit, et ra-
pinam non rapuerit, panem suum esurienti dederit , et
nudum operuerit vestimento, a pauperis injuria averte-
ril manum suam, usuram. et. superabundantiam non
acceperit, judicia mea fecerit, in. preceptis mels. am-
bulaverit : hic non morietur in iniquitate patris sui, sed
vita vitet. Pater ejus , b qui calumniatus, et. vim fecit

fratri, et malum operatus esl in medio populi sui : hie
mortuus est in iniquitate sua. Nec, inquit, miremini, si
justi viri filius declinans ad vitia atque peccata,
morte moriatur. Cum econtrario filius peccatoris et
impii, $145 si viderit perversitatemviarum patris sui,
et eonverterit se,ut mala non faciat et faciat bona, reus
paternorum scelerum nou teneatur. Quod et in nobis
accipi potest, quibus in Psalmis dicitur : Audi, filia,
et vide, et inclina aurem tnam, et. obliviscere populum
tuum, et domum patris (ui : et. concupiscet rex deco-
rem (uum (Ps. xvi , 41). Et qui de gentium sumus
8tirpe generaii , ut relinquamus parentum crimina ,
et faciamus judicium atque justitiam , et vivamus in
ea. Repetit itaque qux supra latius prosecuti sumus.
Et ideo breviter cuncta percurrimus , ad illa quse
obscuriora et nova sunt transire cupientes.

(Vers. 49, 20.) Et dicitis : Quare non portavit [Al.
portabit] filius. iniquitatem. patris? Videlicet , quia
filius judicium et. justitiam operatus est, omnia pre-
cepta mea. custodivit el fecit illa : vila vivet. Anima
gue peccaverit, ipsa morietur. Filius non portabit ini-
quitatem patris : e& pater nou portabit iniquitatem fi-
lii. Justitia justi super eum erit, et impietas impii erit
super illum. Solvit quzstionem, quam e contrario
poterat auditor opponere. Soletis, ait, dicere :
Quare (ilius justus non portavit iniquitatem patris f
Ad qux ipse respondet : Videlicet, quia filius bene
operatus est, et patris delicta non fecit. Justumque

* Ántea minus commodo sensa , et adverssntibas
ynss. erat discipulorumque.

5 Rabanus et Vietorius, quia, cum Vulgata et He-
braico, ex quibus itidem libris mox Victorius ecce ,
hic legit.

sie justus in sais vivat virtaübus : e( moriatur
anima quie peccaverit ; et vivat quie Dei przecepta
eustodierit.

(Vers. 21, 22.) Si autem impius egerit pamitentiam
ab omnibus peccatis suis que operatus est , et custodie»
rit universa precepta mea, et fecerit judicium et jasti-
tiam : vita vivel, et non morietur. Omniin iniquitaaum
ejus quas operatus est, nonrecerdabor. ja tantunn , ait,
peccata patrum ad filios nou redundant, nec justum
filium sceleratus prsegravat pater : neque alii pro
alierum sceleribus puniuutur, ut ipse unus atque
idem qui prius impius fuit atque peccator, si postea
egerit peeritentiam, et ad meliora conversus pristina
peccata deleverit, non judicetur vetustate peccati :

B sed in meum suscipiatur gregem, innovatione virtu-
tis. Simulque considerandum, qualem impium et
peccatorem suscipiat peenitentem. Si ab omnibas, in-
quit, 9155 peceatis suis quxe operatus est, averterit se,
et custodierit universa precepta Domini, quo scili-
cet omuia crimina derelinquat, et cunctas virtutes
sequatur : si omnia bona fecerit, et cuneta deserue-
rit mala; et ego omnium iniquitatam ejus, quas ope-
ratus est, obliviscar.

(Vers. 23.) In justitia aua, quam operatus est , vi-
vet. Non tàm mea quam sua vivet justitia : [;eet jus-
titi mez sit, bonis bona, et malis mala reddere.

Numquid voluntatis mec est morg impii, dicit Do-
minus Deus : etnon ut convertatur a viis suis, et vivat?
(f. Tim. n). Ergo Domini voluntatis est, omnes salvos

C fieri, et ad notitiam veritatis venire, Ubieumque au-
tem Dei videtur severa et truculenta sententia , non
homines, sed peccata condemnat,

(Vers. 24.) Si autem averterit se justus a. jwstitia
&ua, et fecerit iniquitatem secundum omnes abominatio-
nes quas operari solet impius : numquid wvet * Omnes
justitie ejus quas fecerat non erunt in memoria [Yalg.
recordabuntur]. In pravaricatione qua. pravaricatus
est, et in. peccato suo quo [Vulg. quod] peccavit, in
ipsis morietur. Sicut. justum. antea. peccatorem non
pregravant antiqua delicta : sie peccatorem qi
prius justus fuerit, non juvant veteres justiti:s. Ünus-
quisque enim in quo invenietur , in eo judicabitur.

(Vers. 25.) Et dixistis : Non est equa via Domini.
Audite (Vulg. addit ergo], domus Israel : Nunquid

D tta mea non est equa : et non magis vic vestra praece
sunt ? Reddit causas qnare Domini justa senteutia
sit. Putalis me, ail iniquum, w peccala patrum red-
dam filiis ( Deut, xxiv); et aliis comedentibus uvam
acerbam, aliorum dentes obstupescant (Jerem. xxxi)?
Ecce unusquisque in suo peccato moritur , et in sua
justitia *ivificatur: inutroque non przeterita, sed prz-
sentia [judicatur ] *. Quin potius vestra. iniqua sen-
tenlia est, qui putatis parabulam non esse parabolam :

* Victorius verbum, judicantur, quo sine imper-
fecta sententia videbatar, ipsiusmet Hieronymi ope
supplet acceptum ex cap. xrxv infra, ubi : feus
nm praterita in; utroque. judicare, sed prowentia ,

citur.

Digitized by Google
