<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    197                                        COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XX.                                        198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Quod si et in hoc non audieritis me, et nomen meum A ascendе qui annuntiatis Sion : eleva et exalta roccm tuam
    sanctum pollueritis ultra in muneribus vestris, et in qui euangelizas Ierusalem (Isa. xl). Quem montem
    idolis restiris. LXX : Et vos, domus IsraeL, haec dicit Sion, aut Ecclesiam intelligimus 238 quae incer-
    Adonai Dominus : Unusquisque adinventionus suas au- pretatur specula, et in altitudine sanctorum dogma-
    feral: et post haec si vos audieritis me, et nomen meum tum constituta est : aut ipsum Dominum Salvato-
    sanctum non pollueritis ultra in muneribus vestris, et rem, in quo et primitiae, et decimae, et omnis cul-
    in suis vestris. Hunc locum manifestius interpre- tura in odorem vertitur suavitatis : ut omnes in cir-
    tatus est Symmachus : Unusquisque idolii suis euntes cituu natiiones videntes populum Domini esse salva-
    servile, quia nouulistis audire me : nomen autem meum tum, glorificent Deum, et cognoscant qui salvati
    sanctum nolite ultra polluere per munera vestra atque fuerint, quod ipse sit Dominus.
    simulacra. In monte vero sancto meo, in monte excelsso
    Israel, ait Dominus Deus, ibi serviet mihi omnis domus (Vers. 42.) Cum induxero vos ad terram Israel : in
    Israel. Symmachi translatio hunc habet sensum : terram pro qua levavi manum meam, ut darem eam
    Quia mihi servire non vultis, ite et servite idolis, et partibus vestris. Tunc scietis quod ego sum Dominus,
    simulacrorum vestrorum calcate vestigia. Me enim quando induxero, ait, vos in terram Israel, pro qua
    audire non vullis, ut nequaquam mihi hostias im- levavi manum meam, ut inducerem in eam partes
    molitis, 237 nec adoleatis incensum, nec meus B vestros, quam illi suo vitio perdiderunt, et vos non
    populus appellemni. Mihi enim nequaquam in lucis, tam vestro æerio, quam mea clementia recepsistis.
    et fanis, et idolorum locis servient cultores mei, (Vers. 43, 44.) Et recordabiminiVulg. interserit ibi]
    quod vos facitis : sed in monte sancto meo, in monte viarum vestrarum, et omnium scelerum vestrorum, qui-
    excelso Israel. Porro Septuaginta proprium explicant bus polluitis estis in eis : et displicebitis vobis in conspectu
    sensum. Derelinquinte cogitationes vestras pristinas, vestro in omnibus malitiis vestris quas fecistis, et scielis
    et malarum adinventionum ausferte peccata : et si quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter nomen
    post haec audieritis me, et nomen meum non pol- meum : non secundum vias vestras malas, et secundum
    lueritis in muneribus vestris atque simulacris : tunc scelera vestra pessima : ad domus Israel, ait, Dominus Deus.
    in monte meo sancto offeretis mihi vicinas, et ser- Non possumus recordari scelerum vestrorum aliqua
    viueis, o omnis domus Israel. Aquila vero Symmacho vitiorum, nisi induci fuerimus in terram Israel, ibi-
    ex parte consentiens, in parte discordat : Ile, inquit, que posti dicamus cum Apostolo : Qui non sum di-
    post idola vestra, et servite eis, quia indigni estis meo agus vocari Apostolus, quia persecutus sum : Ecclesiam
    imperio, nec me vestra cultura delectat. Quod si et Dei (1 Cor. xv, 9). Et displicebitis, ait, vobis in con-
    in hoc nequaquam audiueritis me, sed nomen sanctum Cspectu vestro in omnibus malitiis vestris quas fecit-
    meum pollueritis, dum mihi offerre simulatis quae isitis. Sire ut interpresnteas est Symmachus. Et parouii
    offertis idolis, et nomini meo tantum blasphemiam vobis videlimest propter omnes malitias vestras quas
    facitis, ut qui idolorum cultores estis, meos vos esse estis operati (lacob. iv), ut posquam excessi fuerint,
    dicatis ; hoc scitote, quod in monte sancto meo, in humiles se esse credant : quia Dominus humillibus
    monte excelso Israel, ibi servitura sit mihi omnis dat gratiam. Et in alio loco scriptum est : Ante con-
    domus Israel, non vos qui servitis idolis : sed omnis solvitionem e exaltabitur cor viri, et ante altitudinem hu-
    domus Israel quæ postea creditura est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    (Vers. 40, 41.) In monte vero [Vulg. silet vero] sancto meo, in monte excelso Israel, ait Dominus Deus :
    ibi serviet mihi omnis domus Israel : omnes inquam in terra in qua placebunt mihi, et ibi requirant primitiæs
    vestras, et initium decimarum vestrarum, in omnibus sanctificationibus vestris, in odore suavitatis suscipiam
    vos, cum educero vos de populis, et congregavero de terris in quas vos dispersa estis, et sanctificabor in vobis in oculis nationum, et scietis quia ego Dominus. De
    hoc monte in quo servitura est Deo omnis domus Israel, lauis et Micheas pari voce cecinerunt : In notissimis diebus erii manifestus nuns domus Domini
    in vertice montium, et eltabitur super colles, et fluent ad eum omnes gentes, et ibunt populi multi, et dicent :
    Venite ascendamus in montem Domini, et in domum [Al. montem] Dei Jacob, et docebit nos vias suas, et ambulubimus in semitis ejus. De Sion enim exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem (Is. n seq.; Mich. iv, 1, 2). Et rursum Isaias : In montem, inquiit, excelsum
    et portas sanctas adintur, et deis vobis pacenihi et auxilium, 239 et spes salutis vestrae fuit in manu Domini.
    qui evangelizas Jerusalem (Isa. xl). Quem montem
    Sion, aut Ecclesiam intelligimus 238 quae incer-
    pretatur specula, et in altitudine sanctorum dogma-
    tum constituta est : aut ipsum Dominum Salvato-
    rem, in quo et primitiae, et decimae, et omnis cul-
    tura in odorem vertitur suavitatis : ut omnes in cir-
    cuita nationales videntes populum Domini esse salva-
    tum, glorificent Deum, et cognoscant qui salvati
    fuerint, quod ipse sit Dominus.
    (Vers. 42.) Cum induxero vos ad terram Israel : in
    terram pro qua levavi manum meam, ut darem eam
    partibus vestris. Tunc scietis quod ego sum Dominus,
    quando induxero, ait, vos in terram Israel, pro qua
    levavi manum meam, ut inducerem in eam partes
    vestros, quam illi suo vitio perdiderunt, et vos non
    tam vestro æerio, quam mea clementia recepsistis.
    (Vers. 43, 44.) Et recordabiminiVulg. interserit ibi]
    viarum vestrarum, et omnium scelerum vestrorum, qui-
    bus polluitis estis in eis : et displicebitis vobis in conspectu
    vestro in omnibus malitiis vestris quas fecistis, et scielis
    quia ego Dominus, cum benefecero vobis propter nomen
    meum : non secundum vias vestras malas, et secundum
    scelera vestra pessima : ad domus Israel, ait, Dominus Deus.
    Non possumus recordari scelerum vestrorum aliqua
    vitiorum, nisi induci fuerimus in terram Israel, ibi-
    que posti dicamus cum Apostolo : Qui non sum di-
    agus vocari Apostolus, quia persecutus sum : Ecclesiam
    Dei (1 Cor. xv, 9). Et displicebitis, ait, vobis in con-
    spectu vestro in omnibus malitiis vestris quas fecit-
    isitis. Sire ut interpresnteas est Symmachus. Et parouii
    vobis videlimest propter omnes malitias vestras quas
    estis operati (Jacobi. iv), ut posquam excessi fuerint,
    humiles se esse credant : quia Dominus humillibus
    dat gratiam. Et in alio loco scriptum est : Ante con-
    revolutionem e exaltabitur cor viri, et ante altitudinem hu-
    miliaitur (Prov. XVIII, 12). Superbiaum enim contritio,
    et humilitaten sequitur exaltatio. Et scielis quia ego
    Dominus, cum benefecero vobis. Et Dominum Sal-
    vatoren tunc magis cognoverimus, quando benefecit
    nobis, et passus est pro peccatis nostris, et portavit
    iniquitates nostras, et pro nobis doluit; non pro ali-
    quo merito eorum qui salvantur, sed propter nomen
    suum. Aliquin vix nostree, et scelera pessima, non
    misericordiam meruere, sed poenam. Quidquid autem
    de populo diximus Israel, qui liberatus de Aegypto,
    in solitudined multa commisit, et offendit Deum, et
    postea in terram repronissiosind inductus, veneratus
    est idola, ignanque et lapides cernit, et postea Dei
    clementia conservatus est : referamus ad eos qui
    de Aegypto saeculi hujus manu excelsa Domini liberati sunt, et introrudet in vitiorum soluudinem, rur-
    sum Aegyptum suspirarunt, et frequerunt ea, per quae
    puniri debuerant : sed nihilominus per poenitentiam
    non suo merito, sed Domini clementia conservati
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    *Victor., in instanti, exaltatur, ad Graecum ψψῦσσται. Mox pro altitudinem Vatie. ms. exaltsationem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; fotograma contém numeração de cabeçalho e nota de rodapé. Preservadas repetições e variantes editoriais indicadas no original (Vulg., Aquila, etc.). Algumas abreviações e marcas tipográficas mantidas literais.</notas>
</pagina>