wt

&. EUSEBH OIERONTMI

166

&mtes, qonitrieis.sntique, et peliacis Ulyssis vone- À alium peccare, et eliumduere peccata. Si esim red-

wà won.deserunt: labiaque tantum melle circumli-
*unL; et juxta eloquia Scripturarum (Pe. 119), mal-
Jierunt verba sua euper olenm : ipsi autem sunt ja-
€ulo , «et jacula ignita, quie scuto fidei repellenda ei-
Amulet ezetinguenda sont. dixe dii, filia Eustoobium,
«t laborantem me áa opere projhetali, et horeticis
eeaistentem, erationibus juves, et sextum volumen
Explanationum in. Ezechiel, aeo ore, &uo sensu De-
-minus 'ekplicet : ejusdemque Spiritue .gratio, quo
aprophetis sevelata «suntque scripta legimus, nobis
:quoque disserentibus revelentur, ut possimus dicere :
Us enewm. aperui, et.atieasi episitum (Psal. ;CXXML,
451).

dit peccata patum euperdilios in tertiam el quartam
generetionem, iejestem videtur ut alius peccet, et
sias puniaur. ded ex co qued ecquivar: kis qui ve
oderunt, cowminationie, sive pracepti scandelom sol-
vitur. Non enim ideo punieatur in 4ertia et quamta
generatione, quia deliquenunt. patres -eorem , cem
paires potius qui fuenuat. pootateres puniti debue-
Tin; $6d .qnia psa enetvecunt ixmulsteres, et
oderunt Deum oseditarie malo , e impietate ón
«ames quoque de radice c»esoente. Solent 4n hot
loco h:eretici, qui vebus«aon recipient Instremontenm.,
oontra oreaterem dicere: Quam bonus et justos Bees
Legis et:Prophe(arom, «wi-uiescens, eteens ad
peccata spatrum, reddit his qui non pecosveremt;

(Cap. X VIII. —Vers. 4, 2.) Etifacius-est eenmo Do- jj mmo quanta in ee orudelites, uLieem «om usque

tini-ad me, dicens :Quid.ost quod inter vos parabolam
wpertitis in provesbium. istud án terra dspael, .dicentes :
Patres comederunt. uvam acerbam, ct -dentes filionum
vobstupuerunt [Vnlg.. obstupoteunt)? LXX: Et factus
vet exmo Domini ad.-me, dicens ; —.Fili hominis :
4e 4st parabola. hac in filios Israel, .dicentium : «Pa-
éres eomederunt uvam acesbam, et dentes filiorum ob-
stuipurriit?-Hoc quod &eptuaginta dixerunt, füie-
" minis, in. Hobeaieo non«habetar. Monet eutem divina
-Beriptusa illud quod.in .Exodo dictum est: Ego sum
Dominus Dous tus. Deusamulater ,quireddo peccata
patrem-enper filios, esque ad tertiam-et quartam gene-
rationem his-qui oderunbene, et. facio misericordiam in
- millia. his gui diligunt me, el. custodiunt precepta nea

ed teeti»m 'et quartam .emtendai ^ goncrationem4
Quibus noe respendebimua, et $n hoc Bei Oreateris
clementiam demonsteosi. Non enim truelentia em,
*et.severitatis, iram tenere usque ed tertiam et quar-
4am.generationem, sed.sipnüm misericordi:e parom
diffeere:peccati. 4uendo enim dicit: Bonine Deus
miserator, et miserivors, patiere«et metit miserationis ;
*et infert 466) reddens. iniquitatem: prtrum auper fi-
Jios ,et fios filiorum, hec indicat, quod 4autme mise-
-rieordiee sit, uLnon statim puniat, sed eertentias
di&erat puniendi. Sin eutem vindieta peccantium
differtur in tertiam et in quoMem geteratiorem, oum
justis sanctisque quid emplius faelt.. Sequitar: Et
:Servane. justitiam et misesicordéain in nta «illia, ^s

-(Exned. x0; Deus, 9, 40). Et iverum: Descendit Qj qui custodiunt mandata ejus, etfaciumb precepta iltiws.

Dominus in nube «et -astitibjuxta Moysen, et invocavit
Moyses nomen: Domini, ei transiit:zDominusante [aciem
cjus, et inuoenvit-^ oum, dicens : Domine Deus misera-
tor-et. enisenicors, patiens et omulte misericordie, et
yerax, et justitiam-servans ei misericordiam-in millia,
auferens. iniquitates, etinjustitias, et peccata: et. non
»emundabit (Og iuiquitates patrum-super filios et su-
er fBlios liorum , $n terHam et-quartam.generationem
(Exod. 1xxH, D. seq:), sic aecipi debere, quasi: pre-
verbium, et parabolam, .ui aliud: in verbis somet,
aliud in sensu teneat ;-quod.in parabola quoque dua-
rum aquilarum supra diximus. Unde et Domiaus án
septuagesimo-septimo psalmo: Aperiam, inquit, in
parübolis os meum : loqwar propesitiones ab initio (Ps.

&eriptum est in.Proverbiie: VBiout wea avesba denti-
^bus uozia.est, et fumus. oculis : sic iiquias. hisqui
utuntur ea (Prov. x, 26). Ex-quo perspieuim «est, nsn
saiorum-delere .dentes-et.obstupeseere, sed eorum
qui-uvam acerbam comederint. Est aetem:loci istius
hic -sensus; quomodo si -quis.velit dicere : 'Patres
wan -aeerbam. comederunt, et dentes ffliormm o6ste-
puerent, ridiculum est, et nullam trábens consequen-
: Bam : sic iniquum est atque perversum peccare pa-
Ares, et filios nepotesque-eruciari. Sunt qui hoc quet
"in Exodo ;seriptum est: Reddens iniquitates patrum
super filios -in tertiam et. quartam. generationem, ta
'edisserant, ut ad-animam'hunranam sententiam re-
'ferant, patrem in nobisdevem [Al.'tenem| punctum

Lx1vit, 15). Et in Evamgelio'parzbolam sementis, et/D-sensuum et incentiva-vitiorum esse tlicentes* "filium

lolii, e& sinapis, quod cum sit minimum omnium
seminum , im magnam consurgit "arborem (Matth.
xul), ita proponit, at zltud przetendat imverbis, aliud
in sensibus teneat. Et nos usque in praesentem diem
putabymus duo testimonia Exodi ,"qux -supra: (Ha.
Xx) posuimus non esse parabolam Asgd-simplieamn
explicare sententiam. Et quamquem-mon a«uderemus
quidpiam dicere, nec vas fictile loqui contra figulem,
quare ita, vel ita me fecisti: tamen scandalum pa-
-Aiebamer oceulium ,^qued: iojustia-wideretur Dei ,

'^ Dues» venes oumulicens, ewm neque peneg EXX,
-nequo in Hehnpo Ajnk.codicg , Vio aRiue-SUORgID quo-

vero, si cogitstio peccatum 'comceperit ; nepotes, $i
*quod.cogitaveris atque conceperis, opere perpetea-
"veris; pronepotem autem, hoc est, quartam genera-
"tionem, si non'sólunr'fecetis quod nialum est et'see-
"lestum, sed in tuis sceleribus gloriéris, secundum
jliad quod seripium est (Jbid., xvni, 5) : Impius cum
- improfetienemalorum venerit, contemnit [Al. contem-
-net]. Deus igitur primos et secuudos stimulos cogita-
tionum, quas Graci rporaóriac vocant, sine quibus
melius:bomintm-esco. poteet; moquequtap. punit »sed

-que adjutus aus.-sufieegio delet.
V? Vütoso dagtan. Jagarat QubseuaHioMm.

Digitized by Google
