8. EUSEBIIL HIERONYMI

LIBER SEPTIMUS.

aant,

239-240. Olim * pueri legimus : Nihil tam fa- A Austri , et stilla ad. Africum , el propheta ad saltum

Cile est, quin difficile fiat, quod invitus facias. Fa-
teor me explanstiones in Ezechiel multo ante tem-
pore promisisse, et occupatione de toto huc orbe
venientium, implere .non posse : dum nulla hora,
nullumque momentum est, in quo non fratrum oc-
curramus turbis, et monasterii solitudinem, hospi-
tum frequentia commutamus : intantum ut aut clau-
dendum sit nobis ostium, aut. Scripturarum, per
quas aperiendz sunt fores, studia relinquenda. Ita-
que lucralivis, immo furtivis noctium horis, que
hyeme propinquante, longiores esse cceperunt, hxc
ad lucernulam qualiacumque sunt dietare conamur,
ei astuantis animi tedium interpretatione digerere.
Nec jactamus, ut quidam forsitan suspicantur, fra-

agri meridiani. Et dices saltui meridiano : Audi ver-
bum Domini : hec dicit Dominus Deus : Ecce ego suc-
cendam in te ignem , et comburam in-te omne lignum
viride , et omne lignum aridum : non exstinguetur
flamma succensionis, e comburetur in ea omnis facies
ab Austro usque ad. Aquilonem. Et videbit. universa
caro quia ego Dominus succendi eam, nec exstinguelur.
Et dixi, ah, ah, ah, Domine Deus :ipsi dicunt de me:
Numquid non per pasabolas loquitur iste ? LXX : Ei
factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis,
obfirma faciem iuam super Theman, et respice ad Da-
rom, valicinare super saltum ducem Mageb , et dices
saliui Nageb : Audi sermonem Domini, hec dicit Do-
minus : Ecce ego succendam in te ignem, et devorabit

trum susceptionem, sed morarum causas simpliciter B in te omne lignum viride , et lignum aridum. Non es-

confitemur : presertim cum Occidentalium fuga, et

sanctorum locorum consiipalio, nuditate atque vul-
neribus indigentium, rabiem proferat. Barbarorum.
b Quod absque lacrymis et gemitu videre non pos-
sumus, illam quondam potentiam et * ignorationem
divitiarum ad tantam inopiam pervenisse, ut tecto
et cibo, et vestimento indigeat; et tàmeu nequaquam
duri quorumdam 4 atque crudeles animi molliuntur,
dum pannulos eorum et. sarcinulas discutiuut, au-
rum in captivitate quaxrentes. Accedit ad hanc di-
ctandi difficultatem, quod caligantibus oculis se-
nectute,et aliquidsustinentibus beatiI:aac (Gen.xxvn),
ad nocturnum lumen nequaquam valeamus Hebrao-
rum volumina relegere, qux etiam ad solis dieique

tinguetur flamma succensa, et ardebit in ea omnis [a-
ciesa meridie usque ad Aquilonem : et cognoscet omnis
caro quia ego Dominus succendi illam : non ezstin-
guetur. Et dixi : Nequaquam, Domine, Domine : ipsi
dicunt ad me : Nonne parabola est qua dicitur hec?
Quid «iguificet pone, vel obfirma faciem tuam , supra
plenius diximus. Obfirmatione enim vultus opus est,
et frontis duritia, ut qux imperantur Prophetz, lo-
quatur intrepidus , maxime cum ad totam populi
multitudinem tristia nuntiata sint. Theman autem et
Darom ei Nageb ; et rursum*Nageb , pro quo LXX
&ro)totny interpretati sunt, quid sonent in Hebrzo,
expressit nostra translatio. Quodque dixere, ducem
Nageb , melius habet in. Hebraro agri , vel regionis

fulgorem, litterarum nobis parvitate czeeantur. Sed C meridiane. Non enim sang (^t), utputaverunt LXX,

et Gracorum commentarios, fratrum tantum voce
£ognoscimus. Nullique dubium , quod alienis denti-
bus commoliti cibi, vescentibus nauseam faciant.
Unde obsecro te, filia Eustochium, ut ista qux nola-
riorum stylo ecudimus, et ad qu:& emendanda spa-
tium vix habemus, id est, septimum incipias, 941
et ut ante jam dixi, si librorum brevitas vel longitudo
inter se fuerint inzequales, visionum, immo jmobfczon
brevitati imputes ac longitudini, dum et juneta no-
lumus separare, et dissonantia in unam coarctore
congeriem. '

(Vers. 45 seq.) Et factus est sermo Domini ad me,
dicens : Fili hominis , pone faciem tuam contra viam

* Archinteus ms. Olim legimus, absque pueri
voce.

b Antea erat praefixa parenthesi (quos, ete.

* Hoc. modo legunt omnes codices nostri mss.
Erasmiana editio retinet in contextu, et ignorantiam
divitiarum ln margine autem hzc addia reperi : fe-
gendum arbitror arrogantiam. Sed falsa esi ct impe-
rita conjectura, quia. Hieronymus ut mag»itudinem
divitiarum demonsiret in Romanis, vacat illam igno-
rationem, eo quod ignorarent domini suarum divitia-
Tum thesauros et possessiones. ManT. — Floreniini

quoque ms., Vielorio teste ignorationem , praeferunt.

quod verbum ducem et principem sonat , sed. SADE
scriptum est, quod proprie agrum , regionemque si-
gnat, et propler DALETH et RES litterarum  similitu-
dinem, error inolevit. Loqnitur autem sermo divinus
per metaphoram saltus contra Jerusalem, qu:e bestia-
rum, 4452 et lerocium hominum habitatio est : quod
succendat eam [Al. eum], omniaque ligna illius con-
crementur : nequaquam arbores vocans que fruc-
tibus indigebant , sed ligna quasi incendio przpa-
rata. Primumque comburit in eo lignum viride, se-
cundum quod in hoc eodem Propheta legimus : Eta
sanctis meis incipite ; et postea aridum , quod nibil
in se poterat habere vitale : sanctos videlicet simul
et peccatores, ut alii captivitatis inala , morte effu-

D Liquet vero , ignorationem vocari divitiarum, quod

lot, tantzque essent, ut a propriis dominis earum
maguitudo ignoraretur. Olim erat ignorantiam , pro
quo maluisset Erasmus arrogantiam.

3 Hersclianum Africse comitem notat, qui ad se
transfugas e Barbarorum gladiis Romanos post cap-
tam ab Alarico Ürbem,ob iufamemavaritiam crude-
lissime vexabat, ut siquas fuga abduxissent substan-
tiolas, miseris eriperet. Vide epist. 430 ad Deme-
triadem, num. 5, ubi avaritiam crudelitatemque ejus
hominis exaggerat, atque exsecratur.

Digitized by Google
