SANCTI EUSEDII HIERONYMI

156

per aures tuas. Qui claudit aures suas, neaudiatjudi; A Joannes post pueros (I Joan. i1), et juvenes qui pos-

cium sanguinis, et sepit eas spinis, ne particeps fiat
invidis, et detraetoribus, de quibus scriptum est :
Cum detractoribus ne commiscearis , quoniam repente
veniet interitus eorum , el ruinam. utriusque quis novit
(Prov. xxiv, 21, 22) ? tam videlicet ejus qui detrahit,
quam illius qui libenter auscultat : iste circulos ha-
bet, et rotulas in auribus, non rotas qus sequuntur
Cherubim (illud enim angelicarum fortitudinum est),
sed rotulas diminutive, que humans conveniunt
fragilitati, Quamobrem et ad Deum dicitur : Voz
tonitrui. tui in rota (Psal. 1xxvi, 49). In his enim qui
terreua pertranseunt, et vix modicis vestigiis contin-
gunt terram, de quibus scriptum est : Lapides sancti
volvuntur super terram (Zach. xx, 46), vox tonitrui

8unt dicere : (Quando eram parvulus, loquebar ut par-
vulus, sapiebam ut parvulus, cogitabam wt parvulus ;
quando autem (actus sum vir, desiruzi ea que par-
vuli sunt (I Cor. xin, 11).

(Vers. 415.) Et ornata es auro et argento. Crebro
diximus aurum ad mentem, argentum ad eloquium
pertinere. Tribuatque nobis Dominus, ut divinum
sensum accipere mereamur atque sapientiam, et id
quod mente concipimus, eloquii venustate proferre,
et nequaquam ex his facere idolum sicut faciunt
h:retici, de quibus scriptum est: Dedi eis argentum
et àáurum ; ipsi vero ex argento , et auro fecerunt Baal
(Osee v, 8). Et hoc magis, juxta intelligentiam spi-
ritualem, ornatui aptum est feminarum. Alioquin

Domini, et excelsorum dogmatum personat. Qui B argenti vilior materia, rusticarum et pauperum an-

autem erroribus ducuntur humanis, et non habent
solida vestigia, sed cireumferuntur omni vento doc-
trinz (Ephes. 1), et ejecti de paradiso firmitatis, lia-
bitant in regione Naid, quze interpretatur ffuctsatio,
merentur lingue mendacis ferre sententiam, quae
inflammat rotam nativitatis nostrze (Genes. 1v).

Et coronam decoris in capite two. LXX : Et coro-
nam gloriationis super capui twum. Decorem juxta
Symmachum ob sensus elegantiam interpretati su-
mus. Alioquin et in Hebreo THOPHERTH (TTANDD), et
in reliquis translatoribus xady»ete, gloriatio dicitur.
Ornamenta cetera, membrorum sunt singulorum.
Capitis ornatus, totius corporis dignitas est. Coronam
autem vocat diadema feminarum , quo capillorum
stringitur et ornatur ambitio. Volumus scire quz sit
corona decoris in capite Jerusalem , revolvamus
Exodum, in quo scriptum est : Et fecit laminam
auream, et scripsit in. ea. literas de[ormatas. sigillo
sanctificationis. Domini, et posuit super caput. Aaron
(Exod. xxxix, 29). Signum Dominice sanctificationis,
nomen est omnipotentis Dei, quod quatuor litteris
Bebraicis scribitur (zy), et apud eos vocatur inef-
fabile, dum nomen ejus non potest dici. Cujus ma-
jestatem etiam gentilltas non ignorat, et Athenien-
sium testatur ara, * 2gnoto Deo. Unde et Apostolus :
Quem vos, inquit, ignotum colitis, hunc nos annuntia-
mus vobis (Act. xvii, 25). Istam puto coronam esse,
357 de qua et Psslmista dicit : Signatum est super
10s lumen vultus tui, Domine (Ps. 1v, 7). Et Aposto-
lus loquebatur : Cursum consummati, fidem. servavi,
de c&tero reposita est mihi corona justitie, quam red-
det mihi justus. judex (ll Tim. 1v, 7, 8). Et in alio
Joco ad Credentes : Gaudium meum, et corona mea
(Phil. 1v, 1). Gloria enim patrum, filii. Et in Salo-
mono scribitur : Corona glorie senectus (Prov. xu,
$) ; eorum videlicet qui destruxerunt ea que parvu-
lorum sunt, et post :etatem perfecti viri, venerunt
ad senectutem, et ad patrum nomina, quibus scribit

* Si OEcumenio credimus, ejusmodi inscriptio
fuit: 6eoic "Aia; x«l Eópórw xal AtfUng, &yvivatoo
xul &évp. Dis Asie Europeque et Libye, Deo ignoto ac
pereqrlno- Confer autem. Hieronymum in Commen-
tar. in Epist. ad Titum cap. 1.

cillarumque ornatus est, qui non convenit Jerusa-
lem, quz in reginam dicitur profecisse.

Et vestita es bysso, et polymito, et multicoloribus,
LXX: Et amictus tui byssini, et trichapta, et versico-
loria, Verbum * Hebraicum uzsi (712), et hic Theo-
dotio ipsum uL supra posuit, Aquila &iioy, Sym-
machus polymitum. Nos autem. quod supra subtile,
hic juxta Symmachum, polymitum diximus ; LXX
tpixamra transiulerunt, servantes interpretationem
preteritam: ut ad similitudinem capillorum tenuia
vestimenta monstrarent. Omnis autem ornatas de-
scribitur feminarum , utlavelur, ut mundetur, ut
ungator oleo, et discoloribus vestiatur, calcietur
hyacintho, accingatur bysso, induatur trichaptis,
sive subtilibus, accipiat armillas, et torquem au-
ream, circulos in ora pendentes, et rotulas in au-
ribus, 356 diadema in capite, auro argentoque de-
coretur: quamquam argenii vilior sit materia, et
post omnia inferatur : Vestita es bysso, et. polymito ,
et versicoloribus ; sive, ut Septuaginta transtulerunt,
amictu et. palliis, hoc enim sepi6oXe« significant, ut
non solum cultu corporis esset ornata, et omnia
haberet monilia feminarum, sed strati quoque ejus,
et lectuli sollicita esset diligentia maritalis, ut post-
quam ista complesset, veniret ad ciborum delicias,
et ne in his quidem aliquid ei deesse pateretur. Que
omnia juxta superiorem explanationem aptabimus
intelligente spirituali : ut byssinis operiatur atque
subtilibus, ne delicata conjugis membra gravi pal-
liorum onere pregraventur, sed et usum pariter
exhibeant, et decorem.

Similam et mel et oleum. comedisti, et decora [acta
es vehementer nimis. Post vestitum, ciborum curam
gerit, ut comedat Jerusalem similam et mel et oleum;
vel per partes, ut plerique estimant, vel commix-
tione trium, dulciorem panem, qui panis de colo
descendit (Joan. vi) ; ac sub. tribus nominibus , ut
nonnulli putant, sacramentum indicat Trinitatis:

b Sie legunt codices mss. hoc loco ; licet supra re-
Uneant Messe, vel Mse. Winc videas verbum "v2
Hebraicum et Messe, et Mesi legi potuisse, cum esset
punctis vocalibus destitutum. MaRr, — Archinteus
Mediolanensis, quo nunc uti incipimus ms., Msi.

Digitized by Google
