4857

S. EUSEBR. HIERONYMI

188

ponsio; sed increpstio pre peccatis : et. addit jue- A ad. eos : Qui est, misit me. (Exod. vu, 13, 44). In

jurandum : vivo ego, ut. firmior sit sententia dene-
gantis. Quod autem dixere LXX, si respondero vobis:
Symmachus mauifestius transtulit, uon respendebo
vobis.

(Vers. &.) Si judicas eos : si judicas, fili kominis.
LXX : si uitus cos fuero ultione, Ali kominis : Bii qui-
dem ad interrogandum me veneruut, cupientes de
his, quibus ambigunt, et fatura cognoscere; tu au-
tem, fili hominis, judica eos, ut non proplietze sit
responsio, eed sententia judicantis pro iniquitatibus
qux fecerunt, et patrum secuti. eunt scelera. Vel
certe, si ultus eos (ucro ultione, ut sit sensus : Tanta
iniquitate cooperti sunt, ut né emendatione quidem,
et 9 A correptione siut digni, secundum illud quod

ZEgypto igitur notus factus est populo, et semini do-
mus Jacob : 4955 quaudolevavit manum suam pro
eis eontra ZEgyptios, et dixit: Ego sum Dominus
Deus vester, ek elegit eos ut. educeret de ierra
AEgypti, ad terram fluentem lacte et melle. Necdum
eaim capere poterant solidum cibum :sed quasi
parvuli atque lactentes, melle et lacte indigebant in-
fantiz. Juxta litteram. vero inclytam esse terram
Jud:e, et cunctis terris fertiliorem, dubitare non po-
terit, qui a Rinocorura usque ad Taurum moptem,
et Euphratem. fluvium. cunetam consideraverit ter-
ram, et urbium potentiam ameenitatemque regio-
num, Pakestinam videlicet et Phoenicen, Arabiam,
Syriam Czlen, Ciliciam, el exteras regiones, quas

jn propheta dicitur : Non. visitabo * uitra filias ves- B L-raeli, si Dei precepta 'servasset, Dominus repro-

tras, el nurus vestras, cum machate (erint (Üsee 1v).
Unde et peccatores, qui in. profundum venere pec-
cati , dimittuntur. ut faciant desideria cordis sui
(Prov. xvin).

Abominationes patrum suorum ostende eis, et dices
ad illos. LXX : [niquitates patrum. eorum. contestare
eis, et dices ad.eos. Si peccata. patrum non redun-
dant ad filios, quomodo aborinationes, et iniquita-
ies patrum nune senioribus ponuntur? lac videlicet
causas, Ut ostendantur similia parentibus agere, et
hzereditario malo, longissimum funem traliere pecca-
torum, ut quorum imitantur. vitía, eoram supplicia
pertimeseaat.

(Vers. 5, 6.) Hec dicit Dominus Deus : 1n die qua

elegi Israel, et levavi manum meam pro stirpe domua €

Jacob, et apparui eis in terra /Egypli, et leravi enanim
meam pro eis , dicens : Ego Dominus Deus vester. In
die illa levavi manum. meam pro. eis, «t educerem eos
de terra Egypti in terram quam provideram eis, fluen-
tem lacte et melle : qug est egregia inler omnes terras.
LXX : Hac dicü Dominus Deus : Ex qua die clegi do-
mum Israel, etuoius (actus sum. semini domus Jacob,
et cognitus. eis in terra /Egypti, et suscepi eos dicens :
Ego Dominus Deus vester : in. die illa apprehendi eos
manu mea, dicens : ut educerem. eos. de terra Egypti
in terram quam. paravi eis, terram fluentem lacte et
melle : favus. est. ultra omnem terram. Pro eo quod
dixere Septuaginta, favws est lira. omnes terras, pro
quo nos interpretati sumus, egregia est. inter omnes

terras, Aquis prima editio posuit, frmamentem ; D

secunda, inclytum ; Symmachus, b regionem; 'Theo-
dotio, fortitudinem ; quod videlicet omnium terrarum
jsta sit fundamentum, quod in ea Dei religio sit, et
templum, et ceremonis, et notitia Dei ; et in tantum
populus Israel in JEgypto constitutus ignorabat
Deum, ut missus ad eos Moyses : Si interrogaverint,
ait, me, quis misit (?? quid dicam cis? Dic, inquit,

2 ]dem ac Hebraum, Vulgatumque [nterpretem
quibus revera assentitur. et Griecus, hune. ita refixit
loeum : Non visitabo super filias vestras cum [erwicate:
werint, et super sponsas vestras cum machate. [ue-
rint.

b Gr.ece vero habet Symmachus ev&ocy, quie. vox
proprie stationem sonat.

misit, quas « quia nen accepit, vitium fuit incredu-
litatis ejus. Nam et in ipsa Palestina Judiaque pro-
vincia gentes plurimse remanserunt, qua non sunt
ejecie. Neque enim sponsor in crimine est, si ile cui
repromittitur, indignum se fecerit sponsione : prz-
Serlim cum propouatur optio promittentis : Si ro-
lueritis et. audieritis me, que bona sunl terre come-
detis. Sin autem nolueritis, gladius desorabit vos. Eli-
guntur ergo praesentia : nec statim qui eligitur, ten-
tari non potest, nec perire; quia et Saul electus in
regem, et Judas in Apostolum, suo postea vitio cor-
ruerunt. Elevatio autem manus, sive extensio, habi-
tum percutientis ostendit : ut percuteret pro eis
-Egyptios, etpopulum Israel de AEgypto liberaret.
(Vers. 7.) Et dizi ad eos : Unusquisque offensiones
oculorum suorum abjiciat, et in. idolis Egypti nolite
pollé : ego. Dominus Deus vester. LXX: Et dixi ad
€0$: Unusquisque abominationes oculorum | suorum
projiciat, et in adinventionibus AEgypti non polluatur :
ego Dominus Deus vester. Pro offensiosibus, quae
Mebraice dicuntur s&cusE. (tyvpv2), Symmachus ia-
terpretatusest, nauseas, Aquil:e secundaeditio, abscis-
siones, ut significarent abjiciendas ab oculis lippitu-
dines, et quasi uauseas, qux non solum aspectum
impediunt ; sed et contra cernentibus vomitum
creant. G&LuLE (553) quoque verbum Hebraicum,
est, quod LXX adinventiones; Aquilze prima editio,
inquimamenta ; $98 secunda, Symmachusqueet T heo-
dotio, idola iwterpretati sunt : quos et nos in. pra-
sentiarum secuti sumus. Prxcipit autem exeuntibus
primum de ZEgypto, ut obliviscantur idolorum, qui-
bus muito tempore servierunt, inumo abjiciant ea ab
oculis suis, ut ne aspectu quidem digna habeant : et
quibus multo tempore polluti sunt, ultra non sequie-
scant, Ego, inquit, Dominus Dens vester ; noun. por-
tenta Agyptia, non variorum figmenta monstrorum.
Sed et nobis, quando eximus de /Egypto, jubetur ut

c ]fuc refer Theodoviti Quzestionem 59 in Exodum,
Hà; ireyyiüAprvog 6 Otbp piypr coU "Eugpütou coU
moTapoU mapaüoctcy aUtoic TEv rv, oux iri)npect và
vrócytaty : Quamobrem Deus, qui promiserat se datu-
run Judeis terram usque ad Euphratem, promissis non
sleterit, Conier et Hieronymi nosti Epist. 129, ad
Dardanum. .

Digitized by Google
