205

8. EUSEBII HIERONYM]

?bi

pretari pro incendio. Tertio jubetur prophetz, ut ta- À maxime ubi aut nulla aut. parva. distantia est, Po-

centibus illis nec interrogantibus, cur ista vaticinatus
sit,faciat per qu: interrogetur,et respondeat quz Do-
minus locutus est. Ingemisce, $485 inquit, ejulare,
non levi voce,nec dolore moderato, sed in contritione
jumborum, ut gemitus tuus ex imis visceribus et
amaritudine animi proferatur. Et hoc facies coram
eis : ut cum te interrogaverint cur tanto gemilu
eonteraris , et quid tibi mali acciderit ut sic inge-
Jniscas, tu eis meo sermone respondeas : Idcirco
plango,et dolorem cordis mei dissimulare non valeo,
quia auditus qui semper meis auribus insonuerat,
opere completur et venit : immineng videlicet Ba-
bylonii furentis exercitus. Qui cum venerit et valla-
verit Jerusalem, tunc labescet omne cor, et dissol-
ventur universe manus : ut, occupante pavore men-
tes hominum, nullus audeat repugnare. Infirmabitur
enim omnium bellatorum spiritus, et tauta cunctos
occupabit irepidatio atque formido, ut, timore co-
gente, artus et viscera dissolvantur, et vesica huma-
rem tenere non valeat : ita nt urina genua polluan-
tur. Naturale est enim, ut timore cogente, vesica Ja-
xetur, et adversus hominis voluntatem humor de-
fluat. Quod quidem et in. morborum magnitudiae
accidere solet, ut. postquam vires defecerint egro-
tantium, non eolum genua, sed eileciuli polluautar.
Ecce, inquit , venit, quod sepe pradixi, et opere
compleiur ac fiet quod non ego, sed Dominus locu-
tus est. Srio quemdam in contritione lumborum, et
fluentibus aquis, multa testimonia replicasse , ut
prophetis castitas impleretur, et amaritudo animi
et dolor mentis internus, quod aqua seminum genua
- polluant. Sed hoec expositio ad presentem non per-
tinet locum,

(Ver&. 8 seqq.) Et factus. est sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, propheta, et dices: Hac
dicit Dominus Deus, loquere : Gladius , gladius
exacutus est eb limatus, ut. cedat. victimas, exa-
cutus. est, qt ut aplendent, limatus est ; qui moves
scepirum fbi mei, suecidisti omne lignum. Et dedi
eum ad levigandwm, ut ieneatur. manu :. iste exa-
cutus est. gladius, et. ine limatus est, ut sit in manu
interficientis. Clama e ulula, fli hominis, quia hic
factus out in populo meo, hic in cunctis ducibus Israel.
Qui fugorant,
ideirco plaude super femur, quia probatusest, et hoc cum
sceptrum snbverterit , et non erit , dicit Dominus Deus.
Tw ergo, fili hominis, QM propheta, et percute manu
ad manum , et duplicetur gladius ac triplicetur gladius
interfeetorum.. Hic est gladius occisionis magne , qui
obsiupescere eos facit, et corde tabescere , et multip'i-
cat ruinas. Íbn. omnibus portis eorum dedi conturba-
tionem gladii aeuti et limati ad fnlgendum : anicti ad
cedem. Exacuore, vade ad dexteram sive ad sinistram,
quocumque faciei tua esl appetitus. Quin et ego plau-
dais massad manum, et implebo indignationem meam,
ego Dominus locus. »um. Multum est si ütramque
ponam editionem, et librorum extenditur longitudo :

gladio traditi sunt. cum populo meo : D instigem. Ne dubites ,

nam igitur nonnulla quz» discrepant. Pro eo quod
nos diximus : Qui moves sceptrum filii mei, succidisti
omne lignum , illi transtulerunt : Interfice, contemne,
repelle omne lignum. Rursum ubi nos diximus : Qui
fugerant , gladio traditi sunt , et illi et alij transtule-
runt : Hospites mei, sive habitatores. Et ubi nos dixi-
mus: Plaude super femur, illi posuerunt : Percute
manu. Et ubi transtulimus : Et hoc. cum sceptrum
subverterit , illorum habet editio : Tribus repulsa est.
Loquitur autem ad gladium Nabuchodanosor, ut
veniat contra Jerusalem , ut exacuatur atque lime-
tur, multos enim esse caedendos ; et ad ipsum apo-
stropham facit. Tu es qui moves atque subvertis
sceptrum filii mei, imperium videlicet populi Israel,
et omne lignum succidis , universam populi multi-
tudinem. Dedi, inquit, istum gladium, ut teneatur
manu Nabuchodonosor; et sit in manu viri robu-
slissimi. Unde, o propheta, clama et ulula, et mala
instantia vocis lamentatione testare. Hic gladius
nulli pepercit, nec aliquem imminentium malorum
reliquit expertem. Factus est in populo, factus est
in ducibus Israel, factus in hospitibus meis ac sacer-
dotibus, qui habitabant in templo meo. ldcirco per-
€ute femur, sive manum, et habitum plangentis as-
sume. Hic enim gladius probatus est iibi, et hoc
€um sceptrum meum regnumque subverterit, quod
ultra non erit, et in Sedecia rege finietur. lterum
Ubi , propheta, jubeo, ut qui femur percusseros pro
stupore et miraculo, percutias et manus, ut non
solum semel, sed secundo ac tertio gladius veniat
ad interficiendum. Primo enim venerat Nabuchodo-
nosor, quando tulit Jechoniam : et secundo, quando
regnabat 9/47 Juacim : teriio, quando Sedecias. Et
bic est gladius triplieatus, quando facta est tuagna
occisto, et intantum multiplicavit ruinas, ut obstu-
pescerent animo, et corde tabescerent, et in omni-
bus portis eorum daret conturbationem, Precipitur
ergo illi, hoe est , gladio acuto et limato ad fulgen-
dum, amictoque et expedito, et parato ad ezdem, ut
vadat sive ad dexteram voluerit, sive ad sinistram.
Quocumque, ait, faciei tux placuerit , audacter in-
gredere, me habens ducem , me adjutorem. Égo
plaudam manu ad manum , ut szevientem te contra
adversarios meos , quasi fautor tuus et exhortator
ne formides , et pati timeas
Quod passus est Sennacherib: ego Dominus sum
locutus , mex minister es voluniatis, meam coinple
sententiam (IV Reg. xix). Possumus juxta onagogen,
gladium acutum paratumque ad cedem accipere dia-
bolum , de quo ait Apostolus : Tradere hujuscemodi
Satang in interitum. carnis, ut. spiritus salvus. fia
(1 Cor. v, 5). Et in alio loco : Hymeneus e& Alexan-
der : quos tradidi Satane, ut. discant non blasphe-
mare (I Tim. 1, 20). Et in Psalmis scriptum est :
Misit furorem , et iram , et angustiam , immissionem
per angelos pessitmos (Ps. uxxvn , 49). Hunc quidam
putant gladium et in manu fuisse angeli, quando
sub David perculiebatur Jerusalem (lI Beg. xxiv).

Digitized by Google
