<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Alii autem ei de illo dicit gladio suspicantur, de quo
    in Evangelio scriptum est: Non veni pacem mittere
    super terram, sed gladium (Math. x, 34); et dividere
    inter se omnem consanguinitatis affectum, ut
    mali corruant, et sancti resurgant. Sed hoc impium
    est credere de gladio Salvatoris, et non potius de
    diabolo, qui Domini in Ecclesia sceptra subvertit,
    qui interfecit cunctos in populo, et duces, et hospi-
    tes Dei: et tunc a Domino comprobatur, quando
    Judam proditorem et similes ejus subvertit (Joan.
    xiii). Qui postquam comedist buccellam, intravit in
    illum Satanas. Duplicaturque et triplicatur gladius
    interfectorum, ut solvatur peccatum Jerusalem,
    quia suscepti de manu Domini duplicia peccata sua.
    Gaudet autem Dominus et exsultat, et hortator est
    gladii saevientis, ut vadat sive ad dexteram, sive ad
    sinistram, ut quocumque eum faciei suae tulerit ap-
    pelitus, ut interfectis malis, remaneant boni, et
    impleatur illud quod scriptum 248 est: Quid pa-
    ratis ad frumentum? dicit Dominus (Jerem. xxiii,
    52).
    (Vers. 18 seqq.) Et factus est sermo Domini ad me,
    dicens: Et tu, fili hominis, pone tibi duas vias, et
    [Vulg. ut] veniat gladius regis Babylonis. De terra una
    egredientur ambo [Vulg. ambo], et manu capiet con-
    jejecarum: in capite viae civitatis conjiciet. Viam pones,
    ut veniat gladius ad Rabbath filiorum Ammon, et ad
    Judam, et ad Jerusalem [Vulg. in Jerusalem] multitudin-
    am. Stetit enim rex Babylonis in bivio, in capite
    duarum viarum dividendis quaternas, cominuscen-
    sagittas. Interrogavit idola, exta consului. Ad dextre
    ram ejus facta est divinatio super Jerusalem, ut ponat
    arietes, ut aperiat os in caede, ut eleuet vocem in ulu-
    latu, ut ponat arietes contra portas, ut comportet aggre-
    rem, ut ædificet munitiones. Eritque quasi consules
    frustra oraculum in oculis eorum, et sabbatorum
    otium minans, ipse autem recordabitur iniquitatis ad
    erudiendum, Ideiro hæc dicit Dominus Deus: Pre eo
    quod in memoriam revocatis iniquitates vestras [Vulg.
    recordati estis iniquitates vestrae], et revelatis præva-
    ricationes vestras, et apparuerunt peccata vestra in
    omnibus cogitationibus vestris; pro eo, inquam, quod
    in memoriam revocatis [Vulg. recordati estis], manu
    capiemini. Scio me in hoc loco jussa Septuaginta in-
    terpretes, cujusdam multiplicem legis exposition-
    nem. Rabbath filiorum Ammon, referentes ad gen-
    tium populum: Judam vero et Jerusalem ad eos qui
    sub Christi nomine congregantur, et factis dent no-
    minis dignitatem, regemque confusionis diaboli
    stare in omni viarum capite, et insidiari in occulto;
    implerique illum versiculum: Juxta seminam scandali
    dabunt possessor mihi (Ps. cxxix); et siarre eum in
    bivio, vel eos qui sui sunt tenore cupientem, vel
    novum sibi acquisere servitium; et ad dexteram sen-
    per pergare, ad eos scilicet qui in dextera parte sunt
    positii, ut expugnet eos, ut exsultat in eæde, ut arieti-
    bus et conquestione operum terrærum capiat misses-
    -se tibi vero esus. Victor, reserpisti. Ante erat
    lecere, quam lectionem et Marianum sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nihil agere, et frustra conari. Illo vero recordande
    iniquitates eorum, qui in Ecclesia commemorantur,
    immo malis operibus reducirnt adversarias potesta-
    tes in memoriam scelerum pristinorum, palefinit
    omnia peccata populi et cogitationes eorum, et id-
    circo capiuntur, quia novis vetera delicta cumula-
    runt. Hæc alius dixerit, nobis cooptæ historiæ veritas
    249 persequenda est. Cum, inquit, dixisset mihi
    sermo divinus: Prophæta, fili hominis, et loquere ad
    gladium et dic: Gladius, gladius, et cætera quæ
    prophetia gladii continebunt; secundo factus est ad
    me sermo Domini, dicens: Vis, fili hominis, scire
    quis iste sit gladius, et apertius personam discere
    gladii saevientis? Ausculta quæ dico: pone duas
    vias, ut per illas gladius veniat regis Babylonis;
    qui egredietur quendam uno itinere Chaldeorum, sed
    cum venerit per desertum et solitudinem ad bivium
    terræ Arabiæ, quæ appellantur filiorum Ammon,
    quarum una via Jerusalem ducit ad dexteram par-
    tem, sinistra vero ad Rabbath filiorum Ammon, quæ
    est civitas metropolis, et hodie Philharmælia nomi-
    natur: menor, inquit, interneciones quæ accidit
    regi Assyrio quando centum octoginta quinque mil-
    lia, una nocte sunt cæsa, forundabitur ad partem
    dexteram declinare, et ire contra humiliissimam
    Jerusalem; sed stabit in ipso compito, et ritu gen-
    tii suae oraculum consulut, ut mittat sagittas suas in
    pharetram, et commisceat eas inscripas, sive
    signatas nominibus singularum, ut videat cujus si-
    gilla exercat, et quam prius civitatem debeat op-
    pugnare. Hanc autem Graeci βελομενδριον, sive φαθλο-
    μεταιον nominant. Interrogavit igitur idola; exta
    consului. Ad dexteram facia est divinatio ejus, ut
    pergeret contra Jerusalem, et oppugneret eam,
    aggros comportaret, arietes poneret, ædificaret
    munitiones, urbemque concluderet, et in caede
    aperiret os suum, et fremitum exultantium et ululan-
    tis exercitus concitaret. Hoc, inquit, faciens, vi-
    debitur habitatoribus Jerusalem oraculum frustra
    consulere; et quasi sabbatorum otium a ferere, luo-
    dere videilicet, et nihil operis perperare. Rex autem
    Babylonis, non in sua fortitudine, sed in iniquitate
    populi confisurus est, qua eos sui offendisse Deum,
    et peccata patrum novis cumulasse [Al. cumulari
    Delictis, et prævaricationes eorum omnibus paltuisc;
    et ideo non dubitabitur de victoria, quia considet
    de iniquitate Jerusalem. Hæc juxta Hebraicum, a
    quo Sequaginta non tam sensu quàm verbis in ple-
    rienge discordant.
    (Vers. 25 seqq.) 250 Tu autem, profane, impie
    dux Israel, cujus renit dies in tempere iniquitatis pre-
    sista. Hæc dicit Dominus Deus: Aufer siderum: tolle
    coronam. Nonne hæc est qua humilem subtlevisti, et
    sublimem humiliasti? Iniquitalem, injusticiam, iniqui-
    tatem ponnam eam: et hoc non s fiat donec reniat
    [Vulg. veniret] cujus est judicium, et tradatur ei.
    b Ex Vulgat. Edit. Victorius, fau... est. In Heebr.
    Græcoque similiter, non fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas palavras fragmentadas ou com ortografia tipográfica antiga mantidas. Usei [Vulg.] quando a imagem mostra abreviações/referências marginais. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. </notas>
</pagina>