48$

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. V. CAP. XVII.

106

Recte autem ille qui dixerat : Fortitudine faciam, et À nare facio lignum aridum. Ego Dominus locutus. sum

sapientia intelligenti auferam terminos gentium, el vi-
res earum depre dabor : el commovebo civitates quas ha-
bilentur, ek orbem terrarum. universum. apprehendam
anui quasi nidum, el. eicut. con[racta. ova (Ibid. , x,
35, 14), uunc sub persona aquilze describitur: quod
aequaquam velit de Libano, qui interpretatur can-
dor, et refertur ad thbymiama, parvula atque humi-
lia virgulta perstringere, sed summitates cedrorum,
et de principibus, ac de stirpe regia, juxta illud
Abacoc ; Esce ejus. electe (Abac. 1, 16). Ponitque
Vstamentum, cum his quos ceperit, ut regi Baby-
Jonio colla subiniitant, et impleant illud quod Apo-
siolus loquitur : Quos tradidi Satane, ut discant non
Masphemare (Tim. 1, 20). Et in alio loeo : Quos tra-

et facio. Hoc quod in Septuaginta legitur : Et dabo
de capite ramorum ejus, de Theodotionis editione ad-
ditum est. Rursumque quod sequitur : Et rami ejus
restitkentur, obelo preenotandum est, quia in He-
braico non habetur. Verus Nabuchodonosor prop-
terea sumit de medulla cedri sublimis, de vertice
ramorum ejus, ut sit regnum ejus humile, et non
elevetur. Dowinus autem Deus Pater omnipotens,
qui locutus est ad EzechieJem, tollit de stirpe re-
gia, et de genere David ; et plantat super moutem
excelsum et eminentem, qui loquitur in psalmo :
Ego autem constitutus eum rex ab eo super. Sion mon-
tem sanctum ejus. (Ps. i, 6). Defecerat. euim prin-
ceps de Juda, et dux de Israel, donec veniret cui

didi, inquit, Satane in interitum carnis, ut spiritussalvus B repositum est : et ipse erit exspectatio gentium

fat (Cor. v). Non debemus ergo, si forsitan ob ali-
quod peccatum de congregatione fratrum et de domo
Dei ejicimur, reluctari : sed equo animo latam in
nos ferre sententiam, et dicere cum Propheta
(Mich. vu, 9), Iram Domini sustinebo, quoniam
[AL qui] peccavi ei, donec justificet causam meam, et
€Plera. Et frequenter evenit, utalteri subditi ad
alterum transeamus, qui nobis suum repromittat
auxilium ; nec faciat iu pristina sententia permanere.
Quod omni ratione vitandum est, ne siccentur pal-
mátes nostri ei germina arescant : et contra pac-
tum Dei lacere credamur.

(Vers. 22 seqq.) Hec dicit Dominus | Vulg. addit .

Deus] :. Et sumam ego de medulla cedri. sublimis, et

(Genes. xzix). Iste erupit in germen, et fecit fructum,
et cedros omnes sua sublimitate superavit : ita. ut
habitent sub eo omnes volucres coli, et cuncta. vo-
latilia illios protegantur umbraculo. De quo dicit
Abacue : Cornua in manibus ejus, ibi abscondita. est
fortitudo ejus (Abac. ui); et qui congregare deside-
rat quasi gallina pullos suos sub alas suas ( Matth.
XrziHJ): ut omnia regionis ligna cognoscant quod ipse
sit Dominus. Tropologice de credentibus loquens :
lste est qui Israel quondam sublime lignum humi- .
liavit , et exaltavit humilem gentium populum, qui
exsiecavit lignum viride Judzorum, florens et ger-
minans in Lege et Propheis; et (frondere fecit
lignum aridum nationum : ut quod semper locutus

ponam de. vertice ramorum ejus; tenerum distringam, C est, opere compleret. Hoc idem significant [ Al. si-

el plantabo auper montem excelyum et eminentem : in
wonie sublimi Israel plantabo illud. Et erumpet. in
germen, et faciet fructum, et erit in cedrum magnam ,
el habitabunt sub ea omnes volucres : wnivereum vola-
tile sub umbra. frondium ejus. nidificabit. Et scient
omnia ligna regionis, quia ego Dominus humiliavi li-
gnum sublime, et elevavi (Vulg. exaltavi] lignum hu-
ile, et siccavi lignum viride, et frondere feci lignum
aridum, ego Dominus locutus sum 196 et feci. LXX:
Quia hec dicit Adonai Dominus : Et auferam ego de
electis. cedri de vertice 2X: et dabo de capite ramo-
rum ejus*, de corde eorum auferam, ct plantabo super
mentem excelsum, et suspendamillud in. monte sublimi
Iorael, ei plantabo, et afferet germen, et faciet (ructum, et

gnificans] Simeonis in Evangelio verba dicentis :
Ecce hic positus est in ruinam, et resurrecilonem. multo-
rum (Luc. n, 54). Et granum sinapis, quod eum mini-
mum sit omnibus seminibus, postquam 3977 creverit
avium habitaculum est (Matth, xii, 52). Quidam ali-
ter interpretantur, lignum sublime humiliatum, et
bumile exaltatum, referentes ad passionem Domini
Salvatoris. Qui cumin forma Dei esset, non est rapinam
arbitratus &qualem se esse Deo : sed exinanivit. se, [or-
mamservi accipiens ( Philipp.vin, 6, 7); et post resurre-
ctionem, ipsum lignum postea sublimatum est, quod
198 prius virens, morte siccatum, et postea revi-
viscens, pristinum receperit virorem. Alii Judaice
utrumque referunt ad Israel : quod primo adventu

erit in cedrum. magnam , et requiescet sub. ea omnis D humiliatus sit et arefactus : et secundo restituatur

aris, etomnevolalilesub umbra ejus requiescet - et rami
ejus restituentur *, et scient omnia. ligna campi, quia
€9o Dominus qui humilio lignum. excelsum, et. exalto
ligxum humile ; et arefacio lignum viride, et. germi-

iu pristinum statum, impleto illo quod dicit Aposto-
lus Paulus : Cum intraverit. plenitudo gentium, tunc
omnis Israel salvus fiet (Deut. v, 9, 10).

LIBER SEXTUS.

107-198 Putabam quod, medio serpente con-
fosso, non reviviscerent hydrz novella plantaria, et
juxta. fabulas poetarum, Scylla mortua, nequaquam
. in me Scylla sxvirent canes, qui latrare non ces-

sant: et hxreticis Dei percussis manu, ne tenta-
rentur, si fleri potest, etiam electi Dei ( Matth. xxiv),
haeresis ipsa non moritur, hereditariis contra nos
odiorum suorum catulis derelictis, qui nostra simu-

Digitized by Google
