185

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. Vi, CAP. XX.

186

Jerusalem, elegans vitis translatio custodiret, Quam- A in qua sole orto, ea. quie germinaverant, :estuave-

vis enim pulchra sit vinea, et longis propaginibus
extendatur , si hastilia calamosque subtraxeris',
terr juncta, arescit calore, maxime $i ventus urens,
quem Grxci xe«veopa voeant, siccaverit fructum
ejus, ut emarceseat, et quasi ignis cremetur ardori-
bus. Quod autem inSeptnaginta additum est: Vindicati
suni, pro eo quod in Hebraico scriptum est, emar-
cerunt, quam consequentiam habere possit, scire
non valeo. Illa igitur vinea tant» ubertatis, et fru-
ctuum , tantzque pulehritwdinis, quomodo nunc
transplantata. est in desertum, in terra invia et si-
tienti? Significat autem terram Babylonis ad quam
translati sunt, vel. /Egyptum, quo confugerunt, aut
jpsam terram Judzam, in qua'pauci pauperes reman-

vunt, et repente siccata sunt (Marc. 1v); ita ut vix
remaneat unus e palmitibus qui consurgat in virgam,
et dignus populi princeps fiat. Quod aliis verbis lo-
quitur Amos : Inducam famem et sitim super terram:
non famem panis et sitim aque, sed famem. audiendi
sermones Dei (Amos vii , 11). Unde debemus plan-
gere, et. lamentari. super principes Israel, quorum
vitio et superbia Judzea deserta, et capta est Jerusa-
lem.

(Cap. XX. — Vers. 4.) Et factum. est in anno sep-
timo, in quinto, in decima mensis, venerunt viri de se-
nioribus Israel, ut. interrogarent Dominum, et * sede-
bant coram me. Post. undecim menses, et quinque
dies superioris visionis, rursum sermo fit ad prophe-

serunt, quibus prxfectus erat Godolias [Al. Gotho- B tam, postquam venerunt viri de senioribus domus

lias] , ut congregaret et regeret reliquias populi
(V Reg. xxv). Contra quem surrexit de stirpe regia,
et de virga ramorum vinex Ismael, qui interfecit
eum in Maspha [Al. Masepha], et comedit omnem
fructum vinez, et exinde non fuit in ipsa vinea vir-
ga fortis,et sceptrum dominantium (Jerem. xt et xui).
Nullus enim remansit de regibus qui populum guber-
naret, sed eum Joanuam filio Carez ad Egyptum
confagerunt. Idcircoplanctus est, et parabola lamen-
tationis, ut plangatur regium genus quod in Judza
ultra cessavit, donec veniret cui repositum est : £t
ipse erat exspectatio gentium. (Genes. xyix, 10). Ex
quo perspicuum est, et superiorem lectionem, in qua
dicitur : Quaere mater tua le&ua int r leones. cubavit?

Israel, ut interrogarent Domiaum et sederunt coram
eo. Hanc autem fuisse consuetudinem populi Isroel,
utquidquid scire cupiebant a Domino, quzrerent
per prophetas, multa exempla testantur. Saul quz-
rens asinas, pergit ad Samuelem, accepitque consi-
lium a puero ut. offerat prophete quartam partem
sicli. Agrotante filio Jeroboam, mittitur in Sylo ad
Achiam [A!. Abiam] prophetam uxor ejus, deferens
munuseula, panes et colliridas, uvas et lagunculam
mellis, ut de filii infirmitate cognosceret (1 Reg. 1x,
Il] Reg. xiv). David quoque propheta alium interro-
gat 499 prophetam Nathan, utrum templum Domi-
no zdiíicare debeat (1 Heg. vir). Et Achah sciscita-
tur, ascendat an non inRamoth Galaad (lI Reg. xxn).

el hane in qua scriptum est : Mater. tua. quasi vínea C In 1saia quoque (Isa. xxxvi), et in Regum volumine

in sanguine tuo super aquam. plantata, d Jerusalem
pertinere, qua» perdidit leones et palmites suos, et
non remansit in ea virga qu: consurgeret in tribum,
sive in sceptra dominantium. A planctu enim inci-
pit, et finitur in planctu. Assume planctum super
principes lsrael. "Hoc est, in principio et nunc in
fine, planctus est; et lamentatione, planeíuque pa-
rabole stirps regia prosequenda. Porro secundum
$94 »nagogem, quod alii ad eclcstem referunt Je-
rusalem, ut dieant ex ea in istam. vallem laeryma-
rum plvrimos corruisse, et reges esse desisse, et vi-
neam quondam pulcherrimarg vento urente siccatam,
ita ut. nullus in ea virentium palmitum remanserit,
quam postea sub urbis figura plangat Jeremias, nos

(IV. Heg.xix),quse Sennacherib ventura sint nuntian-
tur. Nec mirum si in veteri Testamento, singulis
quz ventura sunt prophete. annuntient, cum Aga-
bum legerimus qux: Paulo ventura sunt, prophetare
(Act. xxi). Seriptum est in Deuteronomio : Gentes
quas perditurus est. Dominus. in. conspectu. (uo, ist
* somnia et. divinationes audient : tibi autem. non sic
dedit Dominus Deus uus (Deut. xvin, 14). Gentium
enim est adire Chaldaeos, harialos, aruspices, divi-
508, sortilegos, oracula diemonum, quibus errori ea-
rum illuditur. Unde et nunc seniores Isracl propbe-
tam adeunt, ut interrogent per eum Dominum, et
tamen de interrogatione silent, ipso qui interrogan-
dus erat sciente quid interrogarent, utet in eo mi-

intelligimus ( Matth. xxv) super Ecclesiam, eo quod D raculum sit scire cur. venerint, et ad ea respondere

in novissimo tempore multiplicata. iniquitate, refii.
gescat [Al. refrigescet] charitas multorum : ita ut
probentur si fleri potest etiam electi Dei, et princi-
pes ejus eapiantur retibus diaboli, qui non sit unius
regis captione contentus, sed quotidie reges et prin-
cipes capere festinet, secundum illud quod scri-
ptum est : Escce ejus. elect (Abac. 1, 18). Palmites
quoque Ecclesi qui dudum floribus et rubori san-
guinis equabantur, postea vento * siccentur. Quam
expositionem et Evangelii quoque parabola sonat,

| ^ Addit eum Rabano Vatic. ms. urente.
b Viciorius ad Vulgatze textum, sederunt. Hebrai-
ce est ups.

quie tacitus sermo in animo continebat,

(Vers. 2, 5.) Et factus est sermo. Domini ad me,
dicens : Fili hominis, loquere senioribus. Israel, et di-
ces ad eos: Hac. dicit. Dominus Deus : Nunquid ad
interrogandum me vos. venistis? Vivo ego, quia non
respondebo vobis, ait Dominus Deus. Sanctis et con-
grva interrogantibus datur promissio, adhuc loquen-
te tc dicam : Ecce adsum. Peccatoribus autem, qua-
les fuerunt seniores [srael, et quorum scelera in
consequentibus propheta describit, non datur res-

* Reponit Victor. omnia, pro somnia, ex Grac.

xindowepóv. llebraicus quoque augures et prestigia-
tores sonat.

Digitized by Google
