189

S. EUSERIE HIBBONYME

perire vestigium, et interim abeque aliorun: praja- A pacti mei, quod olim tetur habui. Et suscitabo tibi

dicio, sic nobis videtur lectionis ordo reddendus : In
diebus superbis tux , quando peccabas, nos es re-
cordata eversionis Sodoma sororis tu», antequam
pateret malitia tua, qua? lioc tempore revelata est in
tantum, ut cunctis urbibus Syria et Palestinze quee
in cireuitu tuo sunt, &eres opprobrium. Quia igitur
vicisti in scelere sororem tuam, nec ejus exemplo
territa es, ne similia sustneres, et prohiberes pe-
dem tuum : nunc autem revelata est iguominia tug,
Dei auseulta sententiam. Vel porta juxia Septua-
ginta : vel portasti, juxta Aquilam, et Theodotionem :
vel portatura es, juxia Symmachum, scelus et igno-
miniam tuam, ut postquam poenas pro sacrilegio sus«
tinueris, veniam non ex pacto Luo, sed ex mea cle-

paetum, nequaquam Legis quod preteriit, sed pac-
tum Evangelii sempiternum : ut cwm recordata
fueris viarum tuarum, et receperis sorores tuas ma-
jores, vel minores Samariam et Sodomam earumqne
socias, tribuam tibi eas in 8lias, sive in probationem
(oportet énim (1 Cor. xi, 49) et harresos eese, st probaté
quique manifesti fiant), non ex tuo merito, eed ex mea
miserieordia, et tunc seias quod ego sim Dominus; et
recorderis beneficiorum meorum, et confundaris, et
dicas juxta Apostolum : Qui non sum dignus vocari
Apostolus : quia persecutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor.
xv, 9). Et non sit tibi ultra aperire os prx confusione
tua. Sanctorum enim est aperire os juxta 189 Apo-
stolum qui ait : Os meum ad vos. potet, o Coriuihil

montia consequaris. Syria Hebreo sermone dicitur B (II Cor. vr, 14) : et Domini Salvatoris, qui aperiens

ARAM (Z3), qux interpretatur, sublimitas. Et juxta
explanationem illius loci Isaize prophete, in quo
Aram, et Epliraim consentiunt contra Judam, et
Jerusalem, ethnicorum arguta sapientia, et quo sibl
sublimitatem scienti: repromittat, juncta. malitie
hereticorum, impugnat Judam, in quo vera confessio
est, et uon potest prxvalere. Hie quoque eadem ar-
rogantia Syris, id est, philosophorum cum filiabus
alienigenarum , in quibus muliiplex diversorum in
gentibus dogmatum error ostenditur, illudit Jerusz-
lem, ct obprobrio babet eam, cujus vitiis superata est.

(Vers. 59 seqq.) 188 Quia hec dicit. Dominus
Deus : Ei faciam tibi sicut despexisti juramentum, ut
irritum faceres pactum. Et recordabor ego pacti. mei

tecum. in. diebus adolescente tue : et suscitabo tibi C

pacium sempiternum. Et recordaberis viarum tuarum ,
et confunderis cum receperis sorores tuas tecum majores
cum minoribus tuis : et dabo tibi eas. in filias, sed non
ez pacto tuo. Et suscitabo * tibl pactum meum tecum,
el scies quiaego Dominus, ut recorderis, et confundaris,
et non. sit. tibi ultra aperire os. pre confusione wa *
cum placatus fuero tibi in omnibus que fecisti, ait Do-
minus Deus. LXX : Hec. dieit Adonai. Dominus : Et
faciam in te sicut fecisti , sicut desperisti hic, ttt pre-
terires testamentum meum. Et recordabor ego testa-
menti mei, quod feci tecum in diebus adolescentie tuc,
et suscitabo tibi testamentum sempiternum, et recorda-
beris vic tug, et despicieris cum receperis sorores tuas
te majores cum junioribus tuis, et dabo eas tibi in pro-
bationem, et non. ex testamento (uo, et suscitabo ego
testamentum meum tecum, et cognosces quia ego Do-
minus : ut recorderis, et confundaris, et non sit tibi
ultra aperire os a [acie ignominie tue , cum propitius
[uero tibi juxta omnia que. fecisti, dicit Dominus Deus.
Ideo tibi dixi : scelus tuum et. ignominiam tuam tu
porta, sive portasti, aut portatura es, ut recipias
quod mereris : quia despexisti juramentum meum, et
irritum fecisti pactum meum. Cum autem fuerit
expletum, ego occidum, et ego vivificabo : ego percu-
tiam, ei ego sanabo (Deut. xxxu, 59) : tunc recordabor

* Victor. ad Vulgatam editionem , ipsumque He-
braicum, ei suscitabo ego pactun mew tecuin. Kadem

os suum, docebat eos (Matth. v), dicens et in psalmo :
Aperiam, inquit, in parabolis os meum (Ps. uxxvi, 8).
Peccatori autem dicitur : Peccasti : quiésce (Genes. 1v).
FA : Ut quid tu. assumis testamentum meum per os
tuum (Ps. xi 1x, 46)? Et: Non est pulchra laudatio i&
ore peccatoris (Eccli. xv, 9). Sanctusque meretur
audire : Aperi os tuum, ethnplebo illud (Ps. xxx, 41).
Ex quo intelligimus, etiam cum per misericordiam
Dei teéeperimus pristinam gloriam; immo aeceperi-
nius pactum Evangelii sempiternum, postquam pla-
catus fuerit nobis Dominus in omnibus qua fecimus,
memorism preteriti nos habere peccati, et semper
os claudere, quia non ex operibus nostris, sed ex
Dei gratia salvati sumus.

(Cap. XVII. — Vers. 1seqq.) Et factum. est. ver-
bum Domini ad me, dicens : Fili hominis, propone
enigma, narra parabolam ad domum lsrael, et dices :
Hec dicit Dominus Deus : Aquila grandis magnarum
alarum, longo membrorum duciu, plena plumis et ve-
rietate venit ad Libanum, et tulit medullam cedri. Sum-
mitatem frondium ejus evellit, et transporiavit eam ie
terram Chanaan, ín urbe negotiatorum posuit illam. Kt
tulit de semine terras, et posuit iliud in terra pro semine
wu Ármaret radices. super aquas multas, in superficie
posuit illud. Cumque germinasset, crevit in vineam lg-
tiorem humili statura ; respicientibus ramis ejus ad eam
et radices ejus sub illa erant, Facta est ergo vinea, aj
fructificavit in pulmites , el emisit propagines. LEX :
Et factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili. homi-

D nis, narra. narrationem, et dic parabolam ad domum

Israel, et. dices : Hec dicit Adpuaj Dominus : Aquila
magna magnarum alarum, longo ductu plena unguium
qua habet ductum intrandi in Libanym, ei tulit. elecja
cedri. Summilates teneritudinis avelli, oJ attulit eas in
terra Chagaam. In cigitate murgia poguit illud, et tulig
de semine terre, et dedit Hlué. in cumpo. plautationem
super aquas multas : wt respiceretur, posuit illud : or-
tumque est, et (actum in vineam infirmam et. parvulam
magnitudine, ut taalum apparerent R96) rami cjus
sub ea, ei radices ilius subier dam erant. Ei (acta egi

ratione paulo superius rescripseral , .curm receperis
sorores (uas te majores, pro tecum majore,

Digitized by Google
