<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    177 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XVIII. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    n,7). Respondeat enim nobis breviter generator mi-
    sericors : utrum habenti dederit, an non habenti? Si
    habenti, utique dare non debuerat, sed dedit quasi
    non habenti. Ergo quare pulus exigat quasi ab habente?
    Alii pro pecunia ferentara solent munuscula accipere
    diversigenris, et non intelligunt usuram appellari et
    superabundantiam. 211 quidquid illud est, si ab eo
    quod dederit, plus acceperint. Quartus decimus gra-
    dus : Ab iniquitate, ait, averterit manum suam, ut
    omni opere fugiant iniquitatem. Non enim solum
    manu, sed et aliis membris committitur iniquitas,
    dicente Salomone : Iniqua labia procul a te remove
    (Prov. IV, 24). Et in Psalmis : Iniquitatem in excelso
    locuti sunt (Ps. LXIII, 8). Pes quoque currit ad
    iniquitatem, et oculus si alienam mulierem concupi-
    sceat, nec sit ejus imitator, de quo dicitur : Iniqui-
    tatem non fecit, et dolus non est inventus in ore ejus
    (Isa. IIII, 9). Unde et de iniquo n-momna jubemus
    facere nobis amicos, qui nos in aeterna recipiant ta-
    bernacula. Quintum decimum est : Judicium verum
    fecerit inter virum et virum, sive proximum suum.
    Quod videtur idem sonare quod primum, ubi scri-
    ptum est : Si fuerit justus, et fecerit judicium; sed
    addita veritate judicii : quod facit inter virum et
    virum, sive proximum suum, intrarex cernitur habere
    virtutum. Unde et in Proverbiorum exordio, post multa
    praecepta, correctio inseritur judicii. Scire, inquit,
    sapientiam et disciplinam, et intelligere verba pruden-
    tiae, suscipere verustias sermonum, et nosse justitiam
    veram, et post omnia corrigere judicium (Prov. I, 2, 3).
    Quamobrem et Apostolus (I Cor. VI) reprehendit eos
    qui in Ecclesia constituti sunt, quod habeant inter
    se judicia, minimusque eligiatur, atque contemptus,
    qui juxta Evangelium primus est, ut judicet inter vi-
    rum et virum, qui destruxit ea quae parvuli sunt, et
    pervenit usque ad perfectum virum; et tamen ma-
    jori sententia indiget, ut possit ad veritatem judicii
    pervenire. Sequitur in sexto decimo loco : In prae-
    ceptis meis ambulaverit. Et in decimo septimo : Ju-
    dicia et justificationes meas custodierit, ut faciat ea,
    factaque custodiat. Quorum utrumque multiplicem
    habet intelligentiam, si velimus omnia legis mandata
    replicare, in quibus praecepta Domini, et in quibus
    justificationes esse dicuntur. 212 Plenus est prae-
    ceptorum et justificationum censemimus octavus de-
    cimus psalmus, et ex parte octavus decimus, in quo D
    scriplum est : Justitiae Dominiriecte, laetificantes corda,
    a In eo igitur usurae censentur iniquitas, quod quis
    supra quod dedit accipiat. Verissima haec autem
    sancti doctoris sententia tot supra atque infra exem-
    plis atque argumentis munita penitus evertit novi-
    tium dogma, de libera fenerandi per civicas, quas
    vulgo Cambiales vocant; litteras, facultate, omnes
    quae frivolsa est a Christiana charitate alienas ratiun-
    culas, quas suae obtinendunt avaritiae (quod summo-
    pere dolendum est) nuperi feneratores Christiani,
    nihil esse ostendit. Ut enim se a legum poenis cal-
    lide eximant simulatis contractibus, Deus, inquit
    Hieronymus ex ore Apostoli, non irridetur. Usura
    appellatur superabundantia, quidquid illud est, si ab
    eo quod dederint, plus acceperint. Jam vero audiant
    qui fortunatos saes feneribus quotidie augent, Hiero-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nymus : A et praeceptum Domini lucidum, illuminans oculos (Ps.
    xviii, 9). In quo quaeritur, quomodo in hoc eodem
    propheta dixerit Deus : Dedi eis justificationes non
    bonas, in quibus non vivant in eis (Infra xx, 28). Fa-
    cilisque responsio est et plenior in consequentibus,
    non vivere Judaeos sequentes occidentem litteram, et
    vivere Christianos intelligentes spiritum vivifican-
    tem. Longum est, si voluerimus probare testimo-
    niis, ubi praecepta Domini, et ubi justificationes
    esse dicantur, et quibus singula, vel diversitatibus,
    vel obscuritatibus involvantur. Unde et in presenti
    loco inseritur : Hic justus est, vita vivet, ait Dominus
    Deus. Quis haec fecerit, et illa non fecerit, nequaquam
    puniatur delicti patris, sed suis vivei virtutibus.
    (Vers. 10 seqq.) Quod si generit filium latronem,
    effundantem sanguinem, et fecerit unum de istis (sive
    ut LXX transulerunt, et fecerint peccata : in via patria
    sui justi non ambulaverit), et haec quidem omnia non sa-
    cientem, sed in montibus comedientem, et uxorem pro-
    ximi sui polluentem, egenum et pauperem contristan-
    tem (sive opprimemtem), rapientem rapinas, piagnus non
    reddendentem, et ad idola levantem oculos suos, abomina-
    tionem facientem, ad usuras dantem, et amplius acci-
    pientem, numquid vivet? Cum universa delestandahaec
    fecerit, morte morietur : sanguis ejus in ipso erit. Pro
    latrone in Hebraico scriptum habet PHARIS (פאריס),
    quod Aquilae secunda editio, peccatorem; Symma-
    chus, transgressorem, Septuaginta et Theodotio pe-
    silityment interpretati sunt. Quomodo autem pestilen-
    tia morbos creat, et passim regiones in quibus incu-
    buerit, vastare consuevit, sic pestilens homo uni-
    versa populatur. Dicamusque primum juxta histo-
    riam, ut sciatis iniquitates patrum non redundare
    ad filios. Si juste fecerit quae superior sero per
    ordinem texuit, vita 213 vivet. Quod si genererit
    filium recedentem a Domini servitute, et patris
    virtutes vitiis commutanten, ut faciat quae ille
    non fecit, et non faciat quae ille operatus est : num-
    quid vivere poterit? Certe non vivet, sed erit reus
    sanguinis sui. Porro juxta intelligentiam spiritua-
    lem, justus vir Ecclesiasticus, si hunc Evangelicam
    praedicaverit, et filius ejus atque discipulus haeretico
    fuerit errore deceptus, vocabitur pestilens. De quo
    et in primo psalmo scribitur : Et in cathedra pesti-
    lentiale non sedi (Psal. I, 1). Et in proverbhiis, confidens
    D et procax, et superbus pestilens appellatur (Prov.
    xxxiii). Iste effudit sanguinem deceporum, et omnia
    nyimiano geminum S. Leonis Magni testimonium ex
    Sermo 16 : Injustia, inquit, et impudens avaritia,
    quae beneficium se dicit parsare cum decipit; non cre-
    dit Deo veraciter promittenti, et credit homini trepidae
    paciscienti : dumque certiora existimant praesentia quam
    futura, merito in hoc frequenter incurrit, ut et cupidis-
    tas injusti lucri, non injusti causa et damni. Unde qui
    libet sequatur eventus, mala semper est ratio fenerantis,
    cui pecuniam et munisse, et avarisse, peccatum est;
    et aut miser sit amittendo quod dedit, aut miser acci-
    piendo quod non dedit. Fugienda prorsus est iniqui-
    tas feneris, et lucrum, quod omni caret humanitate, vi-
    tandum est.... Fenes pecunie, funus est anime.
    b Addit juxta Hebraicum Vulgata, Non vivet, quod
    et Rabanus olim legi, et Victorius de more sufficit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; reticências, cortes tipográficos e hífens mantidos conforme a página. Foram mantidos números de rubrica (211, 212, 213) e referências bíblicas. Palavra hebraica PHARIS apresentada entre parênteses com caracteres hebraicos tal como impresso. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>