<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    142                      COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. V. CAP. XVI.                      143
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,770">
    agnoscat, quotus sibi liber legendus, et quæ nobis prophetia explananda sit. In præterito igitur volumine, id est, quarto, partem prophetæ contra Jerusalem, cujus istud exordium est: Radix tua et generatio tua de terra Chanaan, usque ad eum locum, ubi scriptum est: Similam et oleum et mel, quibus enutrivi te, posuisti in conspectu eorum in odorem suavitatis, ut potui brevi sermone disserui. Nunc ejusdem prophetæ pars reliqua cum cæteris quæ sequuntur, quinto volumini, et tuo, Eustochium, nomini dedicatur. In quo nihil ex arte rhetorica, nihil ex compositione reperies, et venustate verborum: sed curam simplicis et solertis diligentia, ut ista et sola laus mea sit, si prophetæ per me dicta intelligas.

    (Vers. 20 seqq.) Et factum est, ait Dominus Deus, et tulisti filios tuos et filias tuas, quas genuisti [Vulg. generasti] mali: et immolasti eis ad devorandum. Numquid parva est fornicatio tua, immolantis filios meos? et dedisti illos consecrans eis. Et post omnes abominationes tuas et fornicationes, non es recordata dierum adolescentiæ tuæ, quando eras nuda et confusionis plena, conculcata in sanguine tuo. LXX: Et factum est post hæc, dicit Adonai Dominus, et tulisti filios tuos, et filias tuas quas genuisti, et immolasti eis in consumptionem, quasi parum fornicata sis, et interfecisti filios tuos, et dedisti eos cum offerres illis, hoc est, super omnem fornicationem tuam et abominationes tuas, et non es recordata diei infantiae tuæ, quando eras nuda et ignominiosa: mixta in sanguine tuo vixisti.

    Quod filios suos, et filias Jerusalem, de quibus scriptum est: Filios genui et exaltavi: ipsi autem spreverunt me (Isa. 1, 2); idolis immolaverunt, Sancta Scriptura commemorat: Immolaverunt filios suos et filias suas dæmonibus (Ps. cv, 31). Et iterum: Effuderunt sanguinem innocentem (Ibid., 58), sanguinem filiorum suorum, et filiarum suarum, quas immolaverunt sculptilibus Chanaan (Exod. xv, 22). Suos autem vocat juxta Hebraicum. Ipse enim de eis dixerat: Filius primogenitus meus Israel. Sive juxta Septuaginta, suos, quos de fornicatione genuisti. In eo autem loco in quo nos posuimus, et dedisti illos consecrans eis, pro quo Septuaginta transtulerunt et dedisti eos ad placandum, sive expiandum, Aquila, Symmachus, et Theodotion posuerunt, translusi et transduxisti eos: quia ethnici per ignem filios suos, vel transferunt parvulos, vel adultos transire compellunt. Cum hæc, ait, feceris, non es recordata infantiae tuæ, quando tuli te conspersam sanguine et lavi, et post multa quæ propheticus sermo narravit, conjunxi mihi. Nostra quoque Jerusalem,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,770">
    A si haeretica fraudulentia supplantata fuerit, tollit filios suos, qui 4 robustiores sunt in fide, et filias quæ non habent tantam fidei fortitudinem. Aut certe filios, qui mystica quæque cognoscunt: filias, qui simplicem sequuntur historiam; et tradit dæmonibus devorandos, et cum interficiat eos, vivificare se credit, et placare simulacra, quorum occisione saturantur. Quodque dicitur juxta Septuaginta, hoc est, super omnem fornicationem tuam, et abominationes tuas, illud significat, quod cunctis peccatis et fornicationibus pejor sit doctrina dæmonum: immo interficiat eos, quos vel multo labore genuerat Deo, vel suos fecerat illos, quos in fornicatione generavit.

    (Vers. 25 seqq.) Et accidit post omnem malitiam tuam: ve, ve tibi, dicit Dominus Deus. Et ædificasti tibi lupanar, et fecisti tibi prostibulum in cunctis plateis. Ad omne caput viæ ædificasti signum prostitutionis tuæ, et abominabilem fecisti decorem tuum, et divisisti [Al. dimisisti] pedes tuos omni transeunti, et multiplicasti fornicationes tuas. Et fornicata es cum filiis Ægypti vicinis tuis magnarum carnium, et multiplicasti fornicationem tuam ad irritandum me. LXX: Et factum est post omnes malitias tuas: ve, ve tibi: dicit Adonai Dominus. Et ædificasti tibi habitaculum fornicationis, et fecisti tibi prostitutionem in omni platea. Et in principio omnis viæ ædificasti fornicationes tuas: et corrupisti decorem tuum, et divaricasti crura tua omni transeunti, et multiplicasti fornicationem tuam: et fornicata es cum filiis Ægypti vicinis tuis, qui sunt magnarum carnium, et multipliciter fornicata es, ut me ad iracundiam provocares.

    Hoc quod secundo dicitur, ve, ve tibi, Vulgata editio non habet, sed de Theodotionis editione additum est. Rursumque ubi nos diximus: Et ædificasti tibi lupanar, pro quo Septuaginta transtulerunt: Et ædificasti tibi habitaculum fornicationis, Symmachus et Theodotion τορνεῖον interpretati sunt; Aquila volens exprimere etymologiam sermonis Hebraici (בתר), posuit βάθυνον, quod nos dicere possumus, foveam: ut significet cavenam ac delossum specum atque tenebrosum, in quo prostitutarum libido versatur. Quodque sequitur: Et fecisti tibi prostibulum in cunctis plateis, pro quo Septuaginta transtulerunt ἔχθεμα, in Hebraico habet nawa: et tam Aquila, Symmachus, et Theodotion posuerunt, transtulisti et transduxisti eos: quia ethnici per ignem filios suos, vel transferunt parvulos, vel adultos transire compellunt. Cum hæc, ait, feceris, non es recordata infantiae tuæ, quando tuli te conspersam sanguine et lavi, et post multa quæ propheticus sermo narravit, conjunxi mihi. Nostra quoque Jerusalem,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,770,960,940">
    a Ex Hebraico נָמַשׂ, et Vulg. edit. reposuit Victorius immolasti.

    b Locum hunc ita seligit Victor.: et dedisti eos ad placandum in illis. ex LXX, qui habent και ἔδωκας αὐτὰ ἐπὶ τὸ ἀποτροπᾶσθαι ἐν αὐτοῖς: cui lectioni Hieronymus quoque in Comment. suffragium addit, ubi: In eo autem, inquit, loco, ubi nos posuimus, et dedisti illos consecrans eis, pro quo LXX transtulerunt, et dedisti eos ad placandum, sive expiandum, etc.

    c Penes Rabanum, de eis dixerat, Filios meos, sive juxta Septuaginta, suos, etc.

    d Apud eumdem, qui subtiliores sunt, etc.

    e Polychronius, ἐκθεμα λεγει οἷον τὸ προαγώγιον ἔνθα τὰς πόρνας τρέφεσθαι, Ecthema dicit quasi prostibulum, ubi solent scorta alere.

    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificados apenas scripts latinos com inserções esparsas de termos gregos/Hebraicos (palavras gregas em itálico no impresso: βάθυνον, ἔχθεμα, Hebraico: נָמַשׂ). Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (Tesseract/llm_ocr) respeitando somente o que é visível na imagem: restabeleci acentuações latinas (æ, œ, præ, hæc), corrigi palavras fragmentadas (prophetia → prophetia/prophetæ conforme contexto impresso), normalizei grafia impressa clássica (fornicatio/fornicationes, ædificasti, etc.) e eliminei alucinações não presentes na página. Mantive as abreviações e marcas tipográficas visíveis (colchetes de edição, referências bíblicas e letras de rodapé). As coordenadas bbox são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>