449

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. V. CAP. XVI.

150

existimabitur. Quidquid de Jerusalem diximus , re- A tuam. Et ulciscar te ultione adulterarum el effunden-

fertur ad Ecclesiam animasque credentium, que
munera maritalia, aurum videlicet in sensu, et ar-
gentum in eloquio, e! vestimenta, quibus fceditas
nostra ac turpitudo velatur, dant amatoribus suis ;
vel contrariis fortitudinibus, vel magistris dogma-
ium perversorum, quando asserunt nibil nocere
Juxuriam, et passivam libidinem, juxta corporis ge-«
nitalia, coitum naturali legedeposcere : cibis omni-
bus indifferenter utendum, qui ad hoc facti sunt, ut
sumantur. Prudentiam in eo tantum necessariam ,
vt sibi prosit ; nec justitiam babere locum , quz si
valeat, mendicandum sit, et cetera hujuscemodi, Quze
aecipiens misera Jerusalem, in qua visio pacis esse
deberet, acumen ingenii et eloquii venustatem ver-
tit in turpiludinem. Et pro amatoribus suis adver-
sum maritum ornata processit his ornamentis, in
quibus in boni abusionem a viro fuerat ornata.
Quodque sequitur : Et donabas eis ut intrarent ad
ie undique ad fornicandum tecum, omne genus signi-
ficat peccatorum, ut non uno sit contenta delicto, sed
peccandi sustineat famem, et contra jura naturz om-
nibus turpata membris usque ad verticem polluatur.

(Vers. 355 seqq.) Propterea, meretrix, audi verbum
Domini. Hac dicit Dominus Deus : Quia effusum est
€ (um, et revelala est ignominia tua in [fornicatione
tua (Vulg. fornicationibus tuis) super amatores tuos, et
super idola abominationum tuarum. in. sanguine filio-
rum (worum, quos dedisti eis. Ecce ego. congregabo
omnes amatores iuos , quibus commixta es, et omnes

quos dilexisti cum universis quos oderas, 178 et con- C

gregabo cos super te undique, et nudabo ignominiam
tuam coram eis et videbunt omnem turpitudinem tuam.
Et judicabo te judiciis adulterarum, et effundentium
sanguinem, ei dabo te in sanguine (Vulg. sanguinem)
furoris et seli, et dabo te in manus eorum, et destruent
Pupenar tuum, et demolientur prostibulum. tuum, et
denudabunl te vestimentis tuis, et auferent vasa decoris
tui, et derelinquent te nudam, plenamque ignominia.
Et addscent auper te. multitudinem, et lapidabunt te
lapidibus, et trucidabunt (Al. truncabunt) te gladiis
suis. Et comburent domos tuas igni, et facient in te
judicia in oculis mulierum plurimarum, et desines for-
nicari et mercedes ultra non dabis. Et requiescet indi-
gnatio mea ín te, et auferetur zelus meus a té, ei quie-
scam, nee irascar amplius : eo quod non fueris recor-
data dierum adolescenti tum, et provocasti me in
omnibus his. Quapropter et ego ias tuas in capite tuo
dedi, ait Dominus Deus, et non feci juxta. scelera tua
im omnibus. abominationibus tuis, LXX. : Propterea,
meretrix, audi verbum Domini: Hac dicit Adonai Do-
minus : Quia effudisti &s tuum, et revelabitur. igno-
minia tua in. fornicatione twa ad amatores tnos, et in
enmes cogitationes iniquitatwn tuarum, et in sanguine
filiorum tuorum, quos dedisti eis. Ideo ecce ego super
te congregabo omnes amatores tuos, quibus commixta
es, el omnes quos dileristi cum universis quos oderas ,
et congregabo eos super te per circuitum , et revelabo
waalitias tuas ad eos, et videbunt cunctam ignominiam

tium sanguinem, et ponam te in sanguime furoris et
zeli, et tradam te in manus eorum : et suffodient lupa-
nar tuum, et destruent. basim tuam, ei nudabunt te
vestimentis (uis, et tollent vasa gloriationis tue, et de-
relinquent te nudam et plenam ignominie, et adducent
super te multitudinem , et lapidabunt te lapidibus, et
truncabunt te. gladiis suis. Et succendent domos tuas
igni, el facient in te ultiones coram mulieribus pluri-
mis : et avertam te a fornicatione, et mercedes ultra
non dabis : et immittam. (urorem. meum super te, ef
auferetur. zelus meus a. te, et requicscam, et non ero
ultra sollicitus : quia non es recordata diei infanti
tue,et contristabas mein his omnibus. Et ecceego vias tuas
in caput tuum dabo, dicit Adonai Dominus ; et sic fecisti

B iniquitatem super cunctis iniquitatibus tuis. Primum bis-

toriz fundamenta jacimus. Quia hzec etilla fecisti, quze
176 superior sermo comprehendit : idcirco audi,
meretrix, quz feceris, et quz» passura sis. Effudisti
:s tuum quod a me acceperas, et dedisti mercedem
amatoribus tuis, que accipere debueras, et interfe-
cisti fllios tuos, dum eos offerres idolis : ut non &o-
jum adultera, sed et parricida ezstiteris. Ideirco
tongregabo super te omues amatores tuos, cum
quibus fornicata es, tam eos quos dilexisti, quam
illos quos oderas, et adulterarum te lege nudabo,
wt omnes videant turpitudinem tuam, et genitalia
propter quze. prius amoris amentia ferebantur. Hxc
autem omnia per metaphoram mulieris adulter: et
homicidz, qux non solum contra virum suum forni-
cata sit, sed et filios interfecerit, dicuntur ad je-
rusalem, et quod congregandz sint universo gentes
adversum eam, quarum adoraverit idola, et omnia
Dei munera in cultum eorum converterit, et de-
struatur templum Baal, et arz omnis civitatis incen-
dio subvertantur, nihilque in ea remaneat. Et sicut
solent contra adulteram omnes lapides jacere, et
trucidare meretricem, ut singulorum vulneribus oc-
cidatur : ita ut omnes mulieres poenam videant for-
nicarie : sic in conspectu aliarum in circuitu civi-
tatum, et omnium nationum deserendam Jerusalem.
Et boc fleri, ut. desinat fornicari, et non det ultra
mercedes amatoribus suis, el requiescat indignatio
Dei, nec irascatur ei quam amare desierit, Ex quo
perspicimus grandem offensam esse, nequaquam eu-
re haberi a Deo, sed permitti hominem sceleribus
$uis atque peccatis, Auferetur, inquit , selus meus a
le, et requiescam , nec írascar amplius , quasi alienze ,
et qux a me recesserit, et quam :eterns tradiderim
nuditati. Si sutem hoc passa est Jerusalem, quia
cum idolis fornicata est, quid eam passuram puta-
mus, quando Dei Filium trucidarit? Et hzc, ait,
universa fecisti, oblita beneficiorum pristinorum,
et me ad iracundiam provocasti, sive contristasti
me, quem bonis operibus debueras ad gsudia pro»
vocare. Propterea, et ego reddidi tibi opera tua
in caput tuum. Et cum te subvertero, 0 adulte-
ra, tamen minus in te ire mex exercebo, quam
meruisti : quo et in hoc divina clementia demonte

Digitized by Google
