<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    tretur; ut majora sint peccata quam pœnæ. Iohis tro-
    pologiam; 177 omnis anima accipic a Deo pec
    ninam spiritualem, secundum illud Evangelii (Mat.
    xxv, Luc. xix) quod dicitur in parabolis quinque et
    decem, et nullus talentorum; et servorum decem minas
    singulas accipientibus, qui dum geruntur negligenter,
    debitores illius quinguaintia (Al. vicem) denaribro
    rum et quibuscunque; et propter hoc præsentibus
    amatoribus, quos denominus, contrariasque virtutes
    intelligimus, revelatur judicium Jerusalem, vel in
    die judicii, vel in tempore pœnitetntise quando cor
    ripiuntur. Et prius quidem solus omnipotens Deus
    cernit occulta, dicente sermone Evangelico: Et Pa
    ter qui videt in abscondito (Mat. vi, 4). Et in alio
    loco: Scrutans corda et renes Deus (Ps. vii; 10). Et
    in Regulh volumine: Tu solus nosti corda cunctorum
    filiorum hominis (I V Reg. vnt): Quando vero maturi
    expleatn: Non est absconditum quod non manifesté-
    tur, et operitum quod non revelabitur (Luc. xii, 2). Et
    in alio loco: Nolite ante tempus judicare, donec ve
    niat Dominus, qui illuminabit abscondita tenebrarum,
    et manifestabit consilia cordium, et tunc laus anticri-
    que erit a Deo (I Cor. iv, 5); et cum adversitatibus
    tempus advenierit, tunc implebitur illud Osee: Nunc
    circundederunt eos cogitationes suæ (Osee vii, 2).
    Et in alio loco: Inter se cogitationibus accusantibus,
    sive defendentibus, in die quando judicabit Deus ab
    conditis hominum (Rom. ii, 15). Et rursum: Ecce
    homo, et opera ejus ante faciem illius. Et videbunt
    omnes turpitudinem ejus qui prius dum ea fuerant
    fornicati, et dabit eam Deus in sanguine furoris et
    zeli. Plenares est enim furor viri contra uxorem adu
    lteram, et nullo pretio potest refugii. Sanguis autem
    filiorum sic intelligi potest, ut filios appellentur Je-
    rusalem λογικῶς καὶὸς, id est, cogitationes bonitas,
    quas a Deo hominibus insisti sunt; quos interficit
    adultera; quando ad mala opera declinaverit. Prod
    est quoque Jerusalem, ut subfodiatur topanari ejus,
    et omnis fornicationis ejus seminarium destruatur.
    Cum enim hoc factum fuerit, mercedes ultra non
    dabit; et requiescet Dei indignatio, et redquachum
    eam zelabit, et illius castitas securus : videlicet
    justa eos qui in bonam partem accipiunt quæ di-
    centur. At vero; 178 ut supra diximus, ad con-
    trariam partem referunt, ut magis rare Dei sit non
    frasci; cum semel contempsisset fornicantem, et de
    saluté simul desperaverit. Sin autem hæretici qui ve
    tus non recipiunt instrumentum, juxta Septuaginta
    editionem, in hoc loco reprehendenditur illud quod
    dictum est : Et contristabas me tu omnibus istis; eo
    quod Deus noti solum iram recipiat, sed et mortori
    subjaceat atque tristitiæ, interrogemius eos quomodo
    illud suscipiant, quod certe boni Dei mandatum est:
    Nolite contristare Spiritum sanctum Dei, in quo si-
    gnatî estis in die redemptions (Ephes. iv, 30). Quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    - A quid etiam dixerit in defensionem illius rectitudinis,
    hoc nos in satisfactionem præsentis sermonis apa
    limas.
    (Vers. 44.) Ecce omnis qui dicit vulgo proverbium,
    in te assumet illud, dicens: Sicüt mater, ita et filia
    ejus. Filia matris tuae es, quæ projecit virum suum, et
    filios suos, et soror sororum suarum tu, quæ projec-
    erunt viros suos, et filios suos. LXX: Haec sunt omnia
    quæ dixerunt contra te in parabola; dicentes: Scut
    mater, et filia. Filia matris tuæ tu es, quæ reputit vt
    rum suum, et filios suos: et sorores sororum tuarum
    quæ repulerunt viros suos, et filios suos. Post extrālo-
    rum vitiorum et corruptionis (Al. corruptionem) Seru-
    salem, per quam retrahitatur ad salutem; aptatur ei
    tritium vulgi sermone proverbium, sive ut Septuia-
    glinta translutere, parabola: Qualis mater, talis et
    filia. Mater autem Jerusalem, sicut et supra est in
    consequentibus scriptum est, Chechaba appellatur,
    interpretaturque insaniens; sive in amensiêm verlen:
    per quæ sæculi hujus incentiva monstrantur; quae
    captivan animam ducunt ad interitum, et a viro suo
    separant (haud dubium quin verbum Dei doctrina-
    te declarur). Et soror sororum stauram, et Post
    paululum lecturi sumus, Sodoma vocatur, et Sama-
    ria: quartam alterâ gentilem vitam instruxitque si
    gnificat, altera hæreticorum decipuaris. Porto quod
    in Septuaginta legitur: A sorores sororum factæ sunt,
    quæ repulerunt viros suos, et filios suos, non habuer
    sensum. Quas enim alias sorores habebant Sodoma
    et Samaria, quæ sorores sunt Jerusalem? Et hoc
    querendum, 179 quos viros Sodoma Samaritique
    dimiserint, et quos projecerint illius? Nisi forte
    possimus hoc dicere, quod semper errantium mu
    tuent pedes, nec sint solida vestigia quæb. contra
    veritatem sunt; sed huc illucque discurrant, et cir-
    cumferrantur omni vento doctrinæ; dum de falsitaté
    transeunt ad aliam falsitatem (Ephes. iv). Et cum
    in primis frustra se sudasse cognoverint, ad secunda
    tertiaque transcendunt.
    (Vers. 45 seq.) Mater vestra Hehæa (Al. Che-
    thea), et pater vester Amorhæus, et soror una major
    Samaria : ipsa et filie ejus que habitant ad sinistram
    tuam. Soror autem tua minor te, que habitant a dex-
    tris tuis, Sodoma et filiae ejus. Sed nec in viis earum
    ambulasti, neque secundum scelera earum secuti
    paulo (Vulg. paulo) minus: pœne sceleratiora se
    ricta illis in omnibus vitiis tuis. LXX: Mater vestra
    Chethcia, et pater vester Amorrheus, et soror una
    minor Samaria: hæc et filiae ejus quæ habitant a sin-
    istris tuis, et soror tua junior te, quæ habitant a dextris
    tuis; Sodoma et filie ejus : et nec sec. quidem in viis
    ejus ambulasti, neque secundum iniquitates illius equa
    paulo minus, et transgressa es eas in omnibus vitiis tuis.
    Supra dixerat: Pater tuus Amorhæus, et mater tua
    Chethaea; hic ordine et numero commutatu: Mater
    LXX plurium numeror, val addequa ἐστὶν ἐρήμωσιν ου,
    et sorores sororum uarum habet, et subnexæ Hie-
    ronymianæ expositionis series sic legi postulavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra impressa latina com inserções gregas (palavra λογικῶς). Pequenos lacunares e abreviações mantidos; [ilegivel] não foi necessário; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>