<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
147
S. EUSEBII HIERONYMI
148
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,900">
tibus, sentires calamitates tuas. Quod quidem et ad A est, tertia et sublimis sacraque intelligentia, juxta
omnem animam Christianam referri potest, quæ de-
serto cultu Dei, vitiis se, luxuriæque permisit, et
sæcularem secuta vitam, ne in ea quidem egit felici-
ter, sed et divitias religionis perdidit, et mundi di-
vitias non accepit: nec in constupranda ea fuit ali-
qua difficultas, sed ipsa se ingessit amatoribus suis.
Est autem et alia fornicationis spiritualis, quando de-
serentes Ecclesiam, hæreticis jungimur, et ædi-
ficamus lupanar nostrum in capite omnis viti, qui-
bus præcipit sermo divinus: State in viis, et que-
rite semitas Domini sempiternas, et videte quæ sit via
bona, et ambulate in ea (Jerem. vi, 46), Moysi vide-
licet, Jesu, Judicum et Regum libris, Isaiæque et
Jeremia, et aliis prophetis. 172 In omnibus via-
rum principiis fabricatur lupanar suum, qui ad per-
versitatem doctrinæ, testimoniis male abutitur
Scripturarum et dicit: Hæc ait Isaias: hæc dicit
Osee: hæc locutus est Moyses: hæc Daniel. Et pul-
chre non in mediis viis, nec in viarum terminis po-
nit lupanar suum, sed in principio. Si enim ad
scientiam, et profunda divinorum venerit librorum,
errare non poterit. Excelsum quoque suum, sive
basim, facit in omni platea, Ethnicorum se, et Im-
piorum lasciviæ vitiisque permittens, etiam inter
ipsos hæreticos cum ab eis fuerit deturpata, non
habens gratiam, sed patens contemptui, quia facile
præteritam fidei perdidit castitatem. Hoc autem
quod (ut supra diximus) in Hebraico non habetur:
Fornicata es tripliciter in filiabus tuis, sive ad Jeru-
salem juxta litteram dicitur, quod omni genere in
suis oppidis, et viculis fornicata sit; et nullus reman-
serit angulus vel platea, ubi non idololatriæ signa
condiderit: sive Ecclesiæ credentibusque deceptis,
qui non audierunt illud Apostoli: Ipse autem Deus
pacis sanctificet vos per omnia, ut integer spiritus ve-
ster, et anima, et corpus sine querela in die adventus
Domini nostri Jesu Christi servetur (I Thess. v, 23);
sed omni genere fornicati sunt et corpore, et anima,
et spiritu. Legimus in Proverbiis: Tu autem scribe
ea tripliciter, ut respondeas sermones veritatis, qui
proponuntur tibi (Prov. xxii, 20, 21). Et jubetur no-
bis, ut eloquia veritatis, id est, Scripturas sanctas,
intelligamus tripliciter. Primum, juxta litteram;
secundo, medie per tropologiam; tertio, sublimius,
ut mystica quæque noscamus. Secundum litteram,
illud est: Neque fornicemur, sicut quidam eorum for-
nicati sunt, et ceciderunt una die viginti tria millia
(I Cor. x, 8). Et: Nolite murmurare, sicut quidam
de eis murmuraverunt et perierunt ab exterminatore
(I Cor. x, 10). Medie autem et juxta tropologiam,
quando recedimus a littera, et paululum ad altiora
conscendimus, dicente Apostolo: Scriptum est:
Non alligabis os bovi trituranti. Statimque sequitur:
Numquid de bobus cura est Deo? An propter nos utique locutus est? (I Cor. ix, 9). Extrema autem, id
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,900">
illud ejusdem 173 Apostoli: Propterea relinquet
homo patrem et matrem, et adherebit uxori suæ. Sa-
cramentum hoc magnum est. Ego autem dico in Chri-
sto, et in Ecclesia (Ephes. v, 31, 32). Filiæ autem
sunt Ecclesiæ fornicantis, credentium prius, et po-
stea deceptorum in hæresi animæ, quarum culpa re-
fertur ad matrem.

(Vers. 32 seqq.) Sed quasi mulier adultera, quæ
super virum suum inducit alienos. Omnibus meretrici-
bus dantur mercedes: tu autem dedisti mercedes cunc-
tis amatoribus tuis, et donabas eis ut intrarent ad te
undique ad fornicandum tecum. Factumque est in te
contra consuetudinem mulierum in fornicationibus tuis,
et post te non erit fornicatio. In eo enim quod dedisti
mercedes, et mercedes non accepisti: factum est in te
contrarium. LXX: Mulier adultera — similis tui: a
viro suo accipiens mercedes: omnibus qui fornicaban-
tur cum ea dabat mercedes: et tu dedisti mercedes
cunctis amatoribus tuis, et onerabas illos ut venirent
ad te, per circuitum in fornicatione tua. Et factum est
in te perversum contra mulieres in fornicatione tua,
et post te non sunt fornicate: in eo quod dares merce-
des, et mercedes non sunt data tibi: et factum est in
te perversum. Hoc quod in LXX scriptum est, similis
tui, in Hebraico non habetur, et lectionis conturbat
ordinem, et facit non minimam quæstionem, quæ
mulier, cujus similis sit: cum Jerusalem ipsa mulier
adultera esse dicatur. Tulit igitur Jerusalem rerum
omnium abundantiam, qua fuerat viri liberalitate
donata, et dedit eam alienis, daemonibus videlicet et
idolis, juxta illud quod scriptum est in Osee: Et hæc
non cognovit, quia ego dedi ei triticum, et vinum, et
oleum, et argentum multiplicavi ei: ipsa vero argenta
et aurea fecit Baalim (Osee v, 8.) Unde iratus statim
infert: Propterea convertam, et auferam triticum meum
in tempore suo, et vinum meum in tempore suo; et tollam
vestimenta mea, et linteamina mea, ut non operiam ultra
ignominiam ejus: et nunc revelabo immunditiam ejus in
conspectu amatorum illius, et nemo eruet eam de manu
mea. Cumque omnes mulieres fornicantes solent
accipere mercedes ab amatoribus suis, Jerusalem
fecit contrarium, ut magis daret quam acciperet. Et
ut largitatem mercedis ostenderet: Onerabat (Al.
Honorabat), inquit, 174 eas ut venirent ad se per
circuitum; ne quis esset vicinus qui ejus ignominiæ
non misceretur. Et quidem Jerusalem in hoc quoque
vicit alias meretrices, ut non solum sua daret, quæ
pro ritu turpitudinis labore quæsiverat; sed et munera
maritalia amatoribus, et stupratoribus suis tribueret.
Tantaque fuit expositio adulteræ ad omnem turpitudinis magnitudinem, ut non solum præsentibus, sed etiam futuris meretricibus præferatur. Unde et nos juxta Symmachum interpretati sumus: Et post te non erit fornicatio. Collatione enim tui, omnis deinceps fornicatio levior
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="0,900,1000,1000">
* In Vatic. ms. cui et Rabanus concinit, vitiis se luxuriæ pollui permisit.
b Al., Describe autem tibi tripliciter.
c Rescribit Victorius, operiant, ex τοῦ μὴ καλύπτειν Graeci textus, ut sibi videtur, significatione.

Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Identificação de scripts: o texto é predominantemente latino; a nota rodapé marcada "c" contém uma expressão grega (τοῦ μὴ καλύπτειν) — por isso o bloco do rodapé foi marcado script="misto".
    - Correções relevantes feitas em relação ao rascunho OCR: corrigidos erros evidentes do OCR como "luxurizque" → "luxuriæque", "ssecularem" → "sæcularem", "fornicatio" → "fornicationis", "Isaias" / "Osee" / "Moyses" normalizados conforme contexto; unidas sílabas separadas por divisão de linha onde evidente (por ex. "de-\nserto" reunido em "deserto" na transcrição visual, mas preservada a quebra de linha quando visível). 
    - Foram preservadas numerações e referências bíblicas conforme aparecem na página (ex.: Jerem. vi, 46; I Cor. x, 8; I Thess. v, 23).
    - Foram transcritas as notas de rodapé que aparecem no pé da página (marcadores *, b, c). Texto ilegível parcial não foi marcado; quando alguma palavra esteve ambígua foi transcrita segundo a leitura visual mais provável.
  </notas>
</pagina>