<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    157 · COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. V. CAP. XVI. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    novissima restituetur Jerusalem, quæ majore fuerat iniquitate depressa, et peccatrices sorores comparatione sui jussa esse monstrarerval. Cui enim dubium, quin inter tres peccatores, immo impios, gentilem, hæreticum, ecclesiasticum, multo majoribus pœnis dignus sit, qui majoris fuerit dignitatis? Potentes enim, ut diximus, potenter tormenta patientur (Sap. vi, 7). Qui autem minimus fuerit, dignus est misericordia. Et servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii, 47). Unde et Petrus : Tempus, inquit, est ut incipiat judicium a domo Domini ( I Pet. iv, 17). Et in hoc eodem propheta præcipitur secures habentibus : A sanctis meis incipiet (Sapræ ix, 6), ut extrema Jerusalem,
    185 sororibus ante conversis et restitutis in pristinum statum, portet ignominiam suam, et confundatur, et erubescat super his quæ peccaverat, et in omnibus consoletur sorores suas, dum graviora sustinet (Jerem. vi). Vel certe ideo confundatur et erubescat, quia Deum ad iracundiam provocarit. Ex quo perspicuum est, non esse naturalem iram Dei, sed nostris vitiis clementissimum et mansuetissimum Deum ad iracundiam provocari, dicente Apostolo : An divitiæ bonitatis ejus, et sustentationis, et patientiæ conlenmis : ignorans quia bonitas Dei ad paenitentiam te provocat? Secundum duritiam autem tuam, et impenitens cor, thesaurizas tibi iram (Rom. iii, 4, 5), quam Deus naturaliter non habet. Unde et in alio loco scriptum est : Emissisti iram tuam, quæ devoravit eos sicut stipulam (Exod. xv, 7). Quod enim conjunctum est, et in uno corpore copulatum, miti non potest, sed illud quod extra corpus est. Verbi gratia, lancea, telum, sagitta, gladius. Legimus et in Evangelio (Math. x, 15), tolerabilitus fore terræ Sodomorum in die judicii, quam ei quæ apostolus non receperit.
    (Vers. 55.) Et soror tua Sodoma et filie ejus revertentur ad antiquitatem suam. Et Samaria, et filie ejus revertentur ad antiquitatem suam. Et tu et filie tuæ reverteremini [Al. revertimini] ad antiquitatem vestram.
    LXX : Et soror tua Sodoma, et filie ejus restitueluntur sicut fuerant a principio : et Samaria, et filie ejus restituerunt sicut fuerant a principio. Et tu et filie tuæ restitueremini, sicut fuistis ab initio. Judæi inter cæteras fabulas, et interminabiles genealogias, et deliramenta quæ fingunt, etiam hoc somniant, in adventu Christi sui, quem nos Antichristum scimus, et in mille annorum regno, Sodomam esse restituelam in antiquum statum, ita ut sit quasi paradisus Dei, et quasi terra Ægypti; et Samariam pristinam recipere felicitatem, ut de Assyriis revertantur in terram Judæam (IV Reg., xvii, xviii). Legimus enim decem tribus captas a Phul, et Salmanassar, et Teghlaphalassar regibus Assyriorum, et usque hodie ibi esse captivas. Jerusalem quoque tunc esse fabricandam, et omnes filias ejus, urbes videlicet, et viculos, et castellia, quæ sub ipsius futura sunt potestate, florituras ut prius florerent, et ipsam Jerusalem auro et argento, et pretiosis lapidibus exornandam, de
    186 et Isaias vaticinetur : Constituam judices
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,965,960">
    tuos sicut prius, et consulatores tuos sicut a principio, et post hæc vocaberis civitas justitiæ, mater civitatum, fidelis Sion (Isa. i, 26); et nostra loquatur Apocalypsis (Apoc. xxi) : Et David cantat : Bene fac, Domine, in bona voluntate tua Sion, et ædificentur muri Jerusalem (Ps. l, 20). Et in alio loco : Ædificabuntur civitates Judæ, et habitabunt, et commorabuntur ibi, et semen eorum in æternum dirigetur (Ps. lxviii, 36). Nos autem horum perfectam scienciam, Dei judicio relinquentes, immo liquido considentes [Al. confidentes], post secundum adventum Domini Salvatoris, nihil humile, nihil futurum esse terrenum; sed regna cœlestia quæ primum in Evangelio promittuntur, hoc dicimus, quod in Ecclesiæ statu, cuncta completa sint, et quotidie compleantur. Sodoma revertitur in antiquum statum, quando naturæ suæ reddita gentilis prius, et impia anima intelligit Creatorem. Samaria recipit antiquam beatitudinem, hæreticorum errore contempto, et junta doctrinæ, et fidei Christianæ. Cumque illæ reversæ fuerint, et Jerusalem, vestio pacis, quæ interpretatur Ecclesia, reverterit in pristinum statum. De qua scriptum est : Factus est in pace locus ejus (Psal. lxxv, 2) ; et : Jerusalem quæ ædificatur ut civitas : cujus participatio ejus in idipsum (Ps. cxxi, 3); et in Apostolo : Quæ autem sursum est Jerusalem, libera est, quæ est mater nostra (Galat. iv, 25); et in eodem : Accessistis ad Sion montem, et ad civitatem Dei viventis Jerusalem cœlestem, et militia angelorum frequentium [Al. frequentiam] (Hebr. xii, 22). Et revertitur cun filibus suis, quæ in toto orbe dispersæ sunt. De quo plenius in Isaiae explanationibus disseruimus.
    (Vers. 56 seqr.) Non fuit autem Sodoma soror tua audita in ore tuo in die superbiae tuæ, antequam revelaretur malitia tua, sicut hoc tempore in opprobrium filiarum Syriæ, et cunctarum in circuitu tuo filiarum Palestinarum, quæ ambiunt te per gyrum. Scelus tuum, et ignominiam tuam tu portasti, ait Dominus Deus. LXX : Nisi fuissent Sodoma soror tua ad audiendum in ore tuo in die superbiæ suæ antequam revelarentur malitiæ tuæ, sicut nunc est filiarum Syriæ, et nisi hoc fuisset, quid factum esset tibi, et omnium in circuitu tuo filiarum alienigenarum, quæ circumdant te per gyrum ? impiaeles suas, et iniquitates suas tu pora. Symmachus hunc locum ita interpretatus est :
    D 187 Quia non fuit Sodoma soror tua in auditu per os tuum in die superbiae tuæ, antequam revelaretur ignominia tua, sicut in tempore opprobrii filiarum Syriæ, et omnium quæ in circuitu tuo sunt filiarum Palestinarum, quæ te ambiunt per gyrum. Scelus tuum et nefas tuum tu portasti. Theodotion hoc modo : Et non erat Sodoma soror tua in auditu oris tui, in die superbiae tuæ, antequam revelaretur malitia tua : sicut tempus opprobrii filiarum Syriæ, et omnium per circuitum ejus filiarum alienigenarum, quæ abominantur te per gyrum. Fornicationem tuam, et contaminationes tuas, tu portasti, dixit Adonai Dominus. Editioni Aquilæ congruit nostra translatio ; quas omnes posui, ut ex collatione cunctarum, alicujus sensus possimus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; foram mantidos erros ortográficos e sinais tipográficos da imagem. Algumas palavras pequenas ou parcialmente cortadas foram transcritas com aproximação visual; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel] integralmente.</notas>
</pagina>