<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    481 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI. CAP. XIX. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    sed sic eam accipitis, quasi historiæ veritatem, ut A est : Convertimini, et agite pœnitentiam, super per-
    aliorum scelera in aliis pœniantur.
    (Vers. 26.) Cum enim averterit se justus a justitia sua et fecerit iniquitatem, morietur in eis. In iniqui-
    tate [Vulg. injustitia] quam operatus est morietur. Potest et hoc intelligi : Justus prius populus Israel,
    avertit se a justitia sua, quia justitiæ reliquit aucto-
    rem, et fecit iniquitatem, Dei Filium 216 dene-
    gando. In peccato atque scelere quod operatus est
    morietur : non in pluribus, sed in uno, hæredem
    interficies, ut perderet hæreditatem.
    (Vers. 27, 28.) Et cum averterit se impius ab im-
    pieritate sua quam operatus est, et fecerit judicium at-
    que justitiam, ipse animam suam vivificabit. Considera-
    tus enim vertit [Vulg. et avertens] se ab omnibus
    iniquitatibus suis quas operatus est, vita vivet, et non
    morietur. E contrario, ait, gentium populus non ha-
    bens notitiam Dei, et impius, si se averterit ab im-
    pietate sua, quam prius operatus est in idololatria, et
    fecerit ea quæ Israeli lege præcepta sunt : ipse prius
    mortuus vivificabit animam suam. Vidensque se in-
    terisse in iniquitatibus quas operatus est, credit in
    eum qui dicit : Ego sum via, veritas et vita (Joan. XIV,
    6) : vita vivet, et non morietur.
    (Vers. 29.) Et dicunt filii Israel : Non est æqua
    via Domini. Numquid viae meæ non sunt aquæ, domus
    Israel : et non magis vive vestra prave? Usque ipside
    Israel blasphemat Deum, cur populum suum relique-
    rit, et gentium assumpsserit multitudinem. Quos ar-
    guit Dominus, quod viæ eorum pravæ sint, Domini
    autem justa sententia, ut perditis colonis prioribus, C
    alios in vineam suam mittat agricolas. Quod intelligen-
    tes in Evangeliì parabola, dixere Judæi : Non
    eri istud (Luc. xv, 16).
    (Vers. 30.) Idcirco unumquemque juxta vias suas
    judico, domus Israel, ait Dominus Deus. Sive de
    gentium multitudine, sive de Israel populo sint
    qui judicantur : Non est personarum acceptio apud
    Deum (Coloss. iii, 25), sed unusquisque sua coro-
    nabitur fide : et impietate atque insidiatoritate dam-
    nabitur.
    (Vers. 31.) Convertimini et agite pœnitentiam ab
    omnibus iniquitatibus vestris, et non erit vobis in ru-
    inam iniquitas. Projicite a vobis omnes prœvaricatoiones
    vestræ, in quibus prævaricati estis. Proprie ad Israel
    iste sermo dirigitur, ut agant pœnitentiam, et relin-
    quant iniquitates, sive prævaricationes suas, quibus
    in Deum prævaricati sunt. Potest autem et ad viri-
    quae populum intelligi : ut et Israel, et gentium
    turba, sua viia derelinquens, convertatur ad eum
    qui possit sanare contritiones suas.
    Et facite vobis cor novum, et spiritum 217 novum.
    Ut resatisdem literæ descernes, vivatis in novitote
    spiritus. Cor novum Israelis, est credere in eam
    quam prius negaverat. Cor novum gentium, est idola
    derelinquere, et mortuorum cultura contempta, cre-
    dere in eum qui est Deus viventium.
    Et quare moriemini, domus Israel? Meius est, ut
    supra diximus, exhortationem hanc in qua scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    sit A est : Convertimini, et agite pœnitentiam, super per-
    sona accepere Judæorum, quos non vult mori, ei
    quibus nunc loquitur : quare moriemini, domus Israel,
    qui habetis patres Abraham; Isaac et Jacob, de
    quibus scriptum est : Deus vivorum, et non mortuo-
    rum (Marc. xii, 27). Cur vestro vitio moriemini,
    qui patrum merito, et mea debetis vivere mise-
    ricordia ?
    (Vers. 32.) Quia nolo mortem morientis (Al. peccato-
    ris), dicit Dominus Deus : reverimini, et vivite.
    Nolo, inquit, vos mori, quos in salutem genui. Fi-
    lios enim genui, et exaltavi : ipsi autem spreverunt
    me (Isa. 1, 2). Reverimini ergo, et vivite. Non dici-
    tur revertimini, nisi his qui prius cum Deo fuerant,
    et postea ejus deseruere comitatum. Et vivite per
    pœnitentiam qui estis mortui per peccatum. Igitur
    Israel, quia non revertitur ad pristinum statum, mor-
    tuus esse credendus est.
    (Cap. XIX. — Vers. 1 seqq.) Et tu assesne plan-
    ctum super principes Israel, et dices : Quare mater tua
    lætana inter leones cubavit? in medio leunculorum emu-
    trivit catulos suos. Et eduxit unus de leunculis suis,
    leo factus est : et didicit capere prædam, hominem,
    que comedere. Et audierunt de eo gentes, et non abs-
    que vulneribus suis ceperunt eum, et adduxerunt eum
    in catenis in terram Ægypti. Quæ cum vidisset quo-
    niam infirmata est, et periit expectatio ejus, tulit manus
    de leunculis suis, leoncum constituit eum. Qui incede-
    bat inter leones, et factus est leo. Didicit capere præ-
    dam, et homines devorare. Didicit varias facere, et
    civiles eorum in desertum adducere, et desolata est
    terra, et plenitudo ejus, a voce rugitus illius. Et con-
    venerunt adversum eum gentes undique de provinciis
    et expanderunt super eum rete suum : in vulneribus
    earum cuplus est. Et miserunt eum in cævum, in
    catenis adduxerunt eum ad regem Babylonis, mise-
    runtque eum in carcerem ne audiretur vox ejus ultra
    super montes Israel. LXX : Et ut accipe manentum
    super principem Israel, et dices : Quid mater tua cat-
    lulus 218 in medio leonum facta est? in medio leonum
    multiplicavit catulos suos. Et exsilivit unus de catulis
    ejus : leo factus est, et didicit rapere rapinas : homines
    comedit, et audiverunt contra eum gentes. In corruptione
    earum captus est, et adducentur in chamo in terram
    Ægypti. Et vidit quoniam ablatus esset ab ea, et perisset
    substantia ejus, et tulit manus de catulis suis, leoncum
    constituit eum : et conversabatur in medio leonum. Leo
    factus est, et didicit rapere rapinas : homines come-
    dit, et pascebatur in audacia sua, et civiles eorum
    ad desertum adduxit, et vastavit terram et plenitudinem
    ejus a voce rugitus sui. Et dedit super eum gentes per
    circuitum de regionibus : et expanderunt super eum
    retia sua. In corruptione earum captus est, et posuerunt
    eum in chamo, et in cavea venlit ad regem Babyloni-
    us, et introduxerunt eum in carcerem : ut non au-
    diretur vox ejus ultra super montes Israel. Scio me
    in hoc loco multipicem legisse explanationem, et
    tantis obscuritatibus impeditam, ut non tam ape-
    ruerit, quam involverit lectionem, dum universa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra-por-palavra; pequenas lacunas preenchidas com hífen de divisão conforme linha; números de paginação e marginais preservados; uso de caracteres latinos antigos (œ, æ) mantido; onde palavra totalmente ilegível deveria aparecer, foi indicado [ilegivel] (nenhum caso completo nesta página).</notas>
</pagina>