<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,490,70">
193    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,860">
fert, factum esse credendum est. Sive hoc significat, quod postquam terram repromissionis intraverint, variis temporibus ob multa peccata diversis traditi sunt gentibus regibusque, et eo tempore quæ natura sua bona erant præcepta Domini, et judicia in quibus possent credentes vivere, facta sint eis non bona, dum nequaquam valent in captivitate legis præcepta servare, et facere quæ divinus sermo mandavit. Neque dixit, dedi eis præcepta mala: sed, non bona. Non enim statim sequitur, ut quod bonum non est, sit malum: sicnt et 232 Apostolus docet, bonum esse homini uxorem vel mulierem non tangere; sed propter incontinentiam * unumquemque possidere vas suum in sanctificatione et castitate (1 Cor. vii). Quod si non fecerit, nec bonum nec malum est.

Dedit ergo eis Deus dispersis in gentibus præcepta non bona, hoc est, dimisit eos cogitationibus, et desideriis suis, ut facerent quæ non conveniunt. Et polluit eos in muneribus suis: sicut Sacerdos leprosos de populo separans, et eos pollutos esse demonstrans; dum idolis offerunt quæ Deo offerre deberent. Et transducunt omne quod aperit vulvam per ignem B. Baali, id est, primogenita; ut postquam deserti fuerint a Deo, et idolorum cultui traditi, tunc intelligant quod ipse sit Dominus, quem suo vitio ad iracundiam concitaverunt. Hunc locum manifestius interpretatus est Symmachus, pro præterito ponens futurum. Igitur et ego dabo eis præcepta non bona, et judicia propter quæ non vivent, et polluam eos propter munera sua, quia consecrant, et transducunt omne quod aperit vulvam, ut deleam eos, et scient quia ego Dominus.

Et est sensus: Quia vidi filios patrum sceleribus adæquari, et eadem facere propter quæ illi offenderant Deum, volui illos dividere in nationes, et in toto orbe dispergere, et dare illis præcepta non bona; et judicia in quibus non viverent, ut polluerem illos in muneribus suis, quia omnia primogenitia idolis consecrabant, et delerem eos in perpetuum, et scirent quod ego essem Dominus. Per quæ ostendit non se dedisse eis præcepta non bona qui in eremo morabantur, sed his quos dispergere voluit in nationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,860,490,1000">
a Interserit Rabanus: unumquemque suam uxorem habere bonum est.

b In uno Vatic. Bachalim legimus, ex quo refi gendum suspicati sumus Bachurim, quod hanc vocem et vestigia Hieron. interpretari videretur, id est, primogenia, atque Hebraice quidem בָּכֻרִים Bachurim primogeniti appelluntur. Verum cum ad ignem rectius vox Baali, sive idoli Baal, referatur, nihil est immutatum.

c Antea minus perspicuo sensu emt, ostendit eis, non se dedisse præcepta, etc. Hujusmodi alia subinde taciti castigamus.

d Martianus post Erasmum coegisse retinuit, pro cogitasse, quem tamen antea Victorius sib illo explodendum errorem dixit, triumque Florentinorum codicum ope emendavit. Cogitavi, inquit, illis dare præcepta non bona; sed non feci. Constantque etiam ex proximè superioribus verbis: Volui illos dividere in nationes, et in toto orbe dispergere, et dare illis præcepta non bona, etc., veram unam esse lectionem cogitasse, quam reposuimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,970,70">
                               COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XX.    194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,860,860">
toto orbe peregrinos, dare cogitasse d quæ non dedit: ut ibi Dei præcepta bona, vitio suo non bona facerent, dum idolis exhibent quæ Deus sibi præceperat exhibenda. Potest et hoc dici, quod ante e offensam, decalogum tantum acceperint; post idololatriam vero, et 233 blasphemiam multiplices legis cæremonias, ut Deo potius offerrent victimas, quas dæmonibus offerebant, et comparatione sacrilegii, levius fieret quod non erat per se bonum, et nequaquam malum, quia Deo offerebatur, et tamen non bonum, quia boni auctorem offenderant.

(Vers. 27, 29 seq.) Quamobrem loquere ad domum Israel, fili hominis, et dices ad eos: Hec dicit Dominus Deus: Adhuc et in hoc blasphemaverunt me patres vestri, cum sprevissent me contemnentes, et induxissem eos in terram super quam levavi manum meam, ut darem eis [Vulg. addit illam]: viderunt omnem collem excelsum, et omne lignum nemorosum, et immolaverunt ibi victimas suas, et dederunt ibi irritationem oblationis suæ, et posuerunt ibi odorem suavitatis suæ, et libaverunt ibi libationes suas. Et dixi ad eos: Quid est excelsum ad quod vos ingredimini? Et vocatum est nomen ejus excelsum usque in hunc diem.

LXX: Idcirco loquere ad domum Israel, fili hominis, et dices ad eos: Hæc dicit Adonai Dominus: Usque ad hoc me ad iracundiam provocaverunt patres vestri in deliciis suis, quibus corruerunt in me, et introduxi eos in terram super quam levavi manum meam ut traderem eam illis. Videruntque omnem collem excelsum, et omne lignum nemorosum, et immolaverunt ibi diis suis, et posuerunt ibi furorem munerum suorum, et posuerunt ibi odorem fragantiæ eorum, et libaverunt ibi libamina sua. Et dixi ad eos: Quid est abbana, quia vos intratis illuc? Et vocaverunt nomen ejus abbana usque in hodiernum diem. Volui, inquit, eos in solitudine delinquentes in cunctas dispergere nationes, et dare illis præcepta non bona, ut quod mihi offerre deberent, idolis immolarent, et omne primitivum [Al. primogenitum] suum consecrarent eis per ignem, ut interficerem eos atque delerem. Quando autem dicit, volui, os-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,860,1000">
cum Exodi sententia cap. iii ubi emittii præcipiuntur Hebrii ut Deo immolent. Utique post vitulum conflatum pluribus, durioribusque observationum vinculis populum pericacem Deus obligaverit; verum et ante μὀσχοποιΐαν cultum eodem ferme modo Deo redditum, multosque legales ritus fuisse populo præceptos, cum primis vero sacrificia et victimas, totus Scripturæ contextus probat. Et scio tamen nedum hic loci, sed et in Jeremiæ cap. vi, col. 895, sensisse Hieronymum, non nisi post vituli adorationem, mactare Deo victimas Israelitis permissum. Manifeste, inquit, intelligitur, quod primum Decalogi dederit in Tabulis lapideis scriptum digito Dei, et post offensam idololatriæ caputque vituli ea jussit sibi magis fieri, quam dæmonibus, auferens puram religionem mandatorum Dei, et concedens sanguinem victimarum, carniumque desiderium. Nec demum ignoro hanc fuisse vetustiorum quoque Patrum nonnullorum sententiam: puta Lactantii lib. IV, cap. 10, et Chrysostomi orat. 2 advers. Judæos, et homil. 17 in Act. Apostol., in quam et multo post Anastasius abbas a Canisio vulgatus concessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,1000,580,1025">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Script identificado: latino. Não se identificaram outros alfabetos na página; presentes termos hebraicos transcritos em caracteres latinos ou hebraico transliterado (ex. "Bachurim" e traço hebraico visível na nota).
    - Correções/ajustes realizados: segui a leitura visual da imagem e corrigi erros grosseiros do rascunho OCR (por exemplo, normalização de ligaturas e sinais diacríticos latinos onde visualmente claros). Mantive números e referências tal como aparecem na página (ex.: "232", "233") mesmo quando parecem ser marcas de referência.
    - Observações de legibilidade: algumas palavras têm tipos pequenos e abreviaturas; onde o texto estava muito apertado, preferi a leitura literal visível em vez de completar por conjectura. Usei "[Al. ...]" onde a página apresenta alternativas tipográficas.
  </notas>
</pagina>