COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VI, CAP. XX.

4t0

offensiones oculorum nostrorgm abjiciamus : ne sci- A describit. Quae sequuntur, egressis de Egypto locu-

licet his delectemur, quibus antea delectabamur in
$xwculo, ne simnlaeris £gypti polluamur, adinven-
Gienibus videlicet philosophorum atque hxreticorum,
quz recte idola nominantur, A spectaculis quoque,
immo offensionibus JEgypti, removeamus oculos, ,
arenz, circi, theatrorum, et omnibus qu» anima
contaminant puritatem, et per seusus ingrediuntur
23d mentem ; impleturque quod scriptum est: Mors
iniravil per fenestras vesiras (Jerem. 1x, 21).

(Vers. 8.) Et irritaverunt me. LXX : Et recesserunt
à me. Sive ut Symmachus interprelatus est: Nos
ecquieverunt mihi. Statimque vocati recedunt a Deo,
ut nullum sit spatium inter vocationem, et receg-
sionem. Et hoc notandum, quod.nemo recedit a Deo,

tus est,

(Vers. 10 seqq.) Ejeci ergo eos de terra AEgyptii,
el eduxi in desertum, et dedi eis praecepta mea, et ju-
dici« mea oslendi illis, que faciat homo, et vivat in
eis. Insuper et sabbata mea dedi eis, ut esset signum
inter me el eos, el scirent, quia ego Dominus sanctifi-
cans eos. Et irrilaverunt me domus Israel. in deserto ;
in preceptis meis non. ambulaverunt, et. judicia meá
projecerunt, que (faciet homo el. vivet [Vulg. faciens
home vivet] in eis, et sabbata mea. violaverunt. vehe-
menter, Dixi ergo ut effunderem. furorem meum super
eos in deserto, el consumerem eos et feci propter na-
men meum me riolaretur coram gentibus, de. quibus
ejeci eos in. conspectu earum. Hxc ad eos dicuntur

nisi qui ante cum eo fuerit. Unde et draco in Job B qui educti sunt de Egypto in desertum : ut ZEgy-

voluminc, apostata, prawvarieator, et recedens ap-
pellatur (Job xxxiv).

INolueruntque audire me, Unusquisque abominatio-
nes oculorum suorum non projecit, nec idola Agypti
reliquerunt. LYX : Et noluerunt audire me. Abomina-
lioues oculorum * non projecerunt, el. adinventiones
AEgyptii non reliquerunt. Propicrea, inquit, irritave-
ruut nic, ck recesseruni a me, quia noluerunt audire
me, dum liberum homini servatur arbitrium: et
fecerunt omnia, qux ne facerent lege prxecepi : sta-
tim desperantes salutem, ei mussitantes contra
Moysen, Deigue repromissionibus diffdentes. Unde
sequitur :

Et dixi wu effunderem. indiguatienem meam. super

€os, et implerem iram meam in eis in medio terre C

"Egypti. Statim ut praecepi cis relinquere, sive abji-
cerc $97 olfensiones oculorum suorum, et iu idolis
AKagypu nequaquam pollui, irritaverunt imc, et no-
Iuerunt audire quz dixi, sed e contrario ecerunt quz
nOn facienda praxcepi. [deo decreveram, nteffunderem
iu eos furorem et indignationem meam, et implerem
jram meam quam mente conceperam in medioJEgypti.
quia necdum egressi fuerant de /Egypio. Sequitur
enim infra :Ejeci ergo eos de terra .Egypti, et eduzi in
de:eriwm, Ex quo ostenditur, nec dui eos fuisse
egressos de Egypto, quando effundere voluit in-
dignationem suam, et implere iram suam super eos,
et percutere eos in medio terre Egypti.

(Vers. 9.) Et feci propler nomen meum, ul non vie-

ptiorum vitiis liberaii facilius in soliludine pra:cepta
228 Deicomplerent, et judicia ejus facerent, et sab-
bata custodirent. Qua in sigaum dala suat inter eum
qui dedit, et eos quibus data sunt, Scriptura dicente :
Ei locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Et tu pre-
cipe &iliis 1srael, diceus : Videte, ei sabbata mea custo-
dite, quod est signum inter me el vos in generationibus
vestris ; ut sciutis quod ego sum Dominus qui saucüfico
vos, et custodite sabbatum, quoniam sanctum est vobis,
Qui violaverit illud, morte morietur. Omnis qui fecerit
in eo opus, interficietur. anima illa de medio populi
sui (Exod. xxxi, 15, 14). Ergo szbbatum et cireum-
eisio in signum data sunt veri sabbati, el vere cir-
cuincisionis : ut sciamus nobis in perfecto, et eterno
sabbato requiescendum a sxculi operibus, et non
pr:eputium, sed cor circumcidamus. Unde in sex
diebus operantes, die septimo requiescimus, ut ni-
bil aliud die ac nocte faciamus, nisi omne quod vivi-
mus, deberi Dowino noverimus, et redeunte hebdo-
made, totos nos ejus nomini coneecremus, ul per
sanciificationem diei, recordemur Domini qui san-
ctifieat nos. Hxc praecepta et justificationes, et obser-
vautiam sabbati dedit Dominus in deserto, ut fa-
Cientes illa viverent in eis: non de illis ad majora
transirent, sicut in Evangelio promissum est. Qua
illi violaverunt, non semel nec parum. Sed vehemen-
ter, ut violationis émíraeu monstraretur. Dixit ergo
et in &ua mente decrevit, ut effunderet (urorem suum
super eoe inm deserto, et consumeret eos, quando

laretur coram geutibus, in quarum medio erant, et inter D locutus est ad Moysen : Dimitte mé, et iratus furore

quas apparu eis ut. educerem eos de terra. /Egypti.
Quod facere cogitabam propter justitiam, non feci
propter clemeutie magnitadinem, ne pollueretur
momen meurm, et viderer noa potuisse complere quod
Israel repromiseram. Peperci igitur nomini meo, ne
haberent oecasionem blasphemandi nationes, inter
quas netus faclus sum eis in terra Agypti. Hucus-
que quid eis promiserit in terra /Egypti constitutis,
et quomodo statim. offenderint, et quid contra eoe
Dominus cogitaverit, et tamen non fecerit, propheta

* Addit Victor. suorum ex Graco ógfo)póv adtóv.

b Cum Vatic. ms. legimus post Victor. constitutis
pro quo antea erat constitutus.

contra eos, delebo illos (Exod. xxxn, 10). Sed noluit
facere, parcens /Egypiiis, et. cxteris gentibus, ne
scandalizarentur, et ipsis quorum misertus est, ex-
spectans poenitentiam conversorum. Notandumque
quod quando 5 constitutis in Egypto loquebatur post
offensam : Feci, ait, propter uomen meum, ui non vio-
laretur. coram gentibus * de quibus ejeci eos in con-
spectu earum. Tuuc enim adhuc in medio eran!, quia
necdum exierant, Nunc autem postquam egressi
suat, dicitur, de quibus ejeci eos in conspectu earum,

* Victorius, ms. ut ait, opeadjutus, supplet in qua-

rum medio erant ; que tamen. verba in nostris mss.
aut alias edilis libris non sunt.

Digitized by Google
