<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    561 COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. XIII. 563
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    illavit, immo percussit corda senierum. Sed ut in A trax, quam peccaret in conspectu Domini: sed also- animis eorum jaceret fundamentum, et cogita- lute : Bonum mihi est non facere malum et incidere rent desiderata complere, ipsi evertentur sensum in manus vestras, ne peccem in conspectu Domini. suum : quo subverso, oculi eorum inclinati sunt, ut (Vers. 24.) Et exclamavit voce magna Susanna, etc. cœlestia non viderent, nec recordarentur judicio- Magna vox erat, non aeris percussione, et clamore rum justorum, sive Dei, sive honestatis, sive natu- faucium, sed pudicitiae magnitude, per quam cla- ræ : quæ omnibus ad bonum insita est. mabat ad Dominum. Unde et sanela Scriptura in ex- clamatione seniorum non opposuit magnam vocem. Et ecce Susanna inambulabat, juxta consuetudinem. Sequitur enim : Clamaverunt et senes adversum eam. Ante jam dictum est quod facto mane inambularet (Vers. 42.) Exclamavit autem Susanna voce magna, Susanna. Nec incongruum est ad placandos eos 732 etc. Cordis affectus, et mentis pura confessio, et do- qui omnium quæ gerimus de Scripturis sanctis quae- num conscientiæ, vocem ejus fecerant clariorem. runt exempla, hunc inambulandi locum assumere : Unde magna eral exclamatio ejus Deo, quæ ab ho- quod recte quis ad vegetalandum corpusculum deam- minibus non audiebatur. bulet. Quem locum, inquit, de Septuaginta editione nunc posui : quo dicto Origenes ostendit eastere se (Vers. 44.) Cumque deæcritur ad mortem, suscitin- non juxta Septuaginta interpretes disseruisse. B vit Dominus Spiritum sanctum pueri junioris. Quo ser- (Vers. 19.) Ingeniuitque Susanna et ait: Angustiæ mone ostenditur, non intrasse in Danielem Spiritum mihi sunt undique. Qui ad summitatem perfectæ vir- sanctum : sed sensum qui erat in illo, et quiescebat tûtis venerit, nunquam dicit sibi imminere discri- propter ætatis infirmitatem, nec sua poterai opera men, si adulterorum manus non effagerit, dioeun- demonstrarre, data occasione pro sancta femina a tium : Assentire nobis, et commiscere nobiscum. Alio- Domino suscitautm. quin, et si nolueris, dicemus testimonium contra te, quod fuerit lectum juvenis, et hæc de causa dimiseris (Vers. 46.) Et exclamavit voce magna : Mundus puellas a te. Humanæ quippe fragilitatis est, mortem ego sum a sanguine hujus, etc. Suscitato in se Spiritu timere, quæ infertur pro justitia: nisi forte angus- sancto, et quæ puer deberet ulcere suggerente, vox tiam interpretabinar, non imminentis mortis, sed ejus magna erat. Et notandum sicubi in Scripturis opprobrii et ignominiæ, quæ perfundenda erat illis sanctis, peccatoris vox moxa vocatur [Al. dicitur]. accusantibus atque dicentibus : Fuit cum illa juve- 734 (Vers. 58, 59.) Dic sub qua arbore videris nis, et ideo dimisit puellas. eos loquentes sibi. Qui ait sub schino, dixitque ei Dan- (Vers. 22.) Si enim hoc egero, mors mihi est : si iel : Recte mentitus es in caput tuum; acce enim An- auilem, non, etc. Peccatum mortem vocat. Sicut ergo gelus Dei accepta sententia ab eo scindet le medium. Et ei qui facit adulterium, mors est adulteriurn : sic post modicum alter senior ait, sub prino, dixitque ad omne peccatum quod dedit ad mortem, mors appel- eum Daniel : Recte mentitus es tu in caput tuum. Ma- landum est. Et toties mori credimur, quoties peccamus ad mortem. Unde corroborati tories resurgi- net autem Angelus Dei gladium habens ut scedet le me- mus et vivificamur, quoties vitæ digna opera faci- dium. Quia Hebræi reprobant historiam Susannæ, mus. dicentes eam in Danielis volumine non haberi, debe- (Vers. 23.) Sed melius mihi est absque opere inci- mus diligenter inquirere nomina, σχῖνον καὶ τρύγον, dere in manus vestras, quam peccare in conspec- quæ Latini fidem et lentiscum interpretantur, si tu Domini. In Graeco non habet, αἰφοπέρσθον, id est, sint apud Hebræos, et quam habeant etymologiam, melius, sed αἰφόρον, quod bonum interpretari possu- ut a σχῖνον, σχίσιο, et a τρύγον, sectio, sive serraio mus. Unde eleganter non dixit : Melius mihi est dicatur lingua eorum. Quod si non fuerit inventum, incidere in manus iniquorum presbyterorum, quam pec- necessitate cogemur et nos eorum acquiescere sen- care in conspectu Domini : ne videretur comparatione tentiæ, qui Graeci tantum sermonis hanc volunt esse peccati, quod non erat bonum, hoc appellante me- πεπικοτον, quæ Grecam habeat tantum etymolo- lius. Sed bonum est, inquit, mihi non facere ma- giam, et Hebraicam non habeat. Quod si quis osten- lum, et incidere in manus vestras, ne peccem in con- derit a durant istarum arborum scissionis et sec- spectu Domini. 733 Non ergo per comparationem le- tionis in Hebrew stare etymologiam : tunc poterimus gendum est : Melius mihi est incidere in manus ves- etiam hanc Scripturam recipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    a Rectius multo colligit in laudata ad Africanum epistola num. 6 et 7, ubi ita prorsus objectioni respondet, ut quamquam in Hebræo qui incerideat textu illa etymologia aduani arborum scissionis et sectionis exhiberi nequeat, nihil tamen dubitari velit, quin esse potuerit, cum id genus alii in Scripturis occurrant verbisusveus [sic]. Et vero libet quaedam ejus responsi solum ex Latina interpretatione deserere, ut videamus, inquit, quæ in oratione ipsa earnimati. Ea primum intelligimus ab eo quod dixerit, reuere, quod, ne admittatur historia, nempe ab eo quem docet vultor præces peritiis, et ætto ut σχῖνον σχίσιον babeß, derivatione, de qua tu pronunciasti, ac si com- pletum. (Vers. 24.) Et exclamavit voce magna Susanna, etc. Magna vox erat, non aeris percussione, et clamore faucium, sed pudicitiae magnitude, per quam clamabat ad Dominum. Unde et sanela Scriptura in exclamatione seniorum non opposuit magnam vocem. Sequitur enim : Clamaverunt et senes adversum eam. (Vers. 42.) Exclamavit autem Susanna voce magna, etc. Cordis affectus, et mentis pura confessio, et donum conscientiæ, vocem ejus fecerant clariorem. Unde magna erat exclamatio ejus Deo, quæ ab hominibus non audiebatur. (Vers. 44.) Cumque diceretur ad mortem, suscitavit Dominus Spiritum sanctum pueri junioris. Quo sermone ostenditur, non intrasse in Danielem Spiritum sanctum : sed sensum qui erat in illo, et quiescebat propter ætatis infirmitatem, nec sua poterai opera demonstrare, data occasione pro sancta femina a Domino suscitautm. (Vers. 46.) Et exclamavit voce magna : Mundus ego sum a sanguine hujus, etc. Suscitato in se Spiritu sancto, et quæ puer deberet ulcere suggerente, vox ejus magna erat. Et notandum sicubi in Scripturis sanctis, peccatoris vox moxva vocatur [Al. dicitur]. 734 (Vers. 58, 59.) Dic sub qua arbore videris eos loquentes sibi. Qui ait sub schino, dixitque ei Daniel : Recte mentitus es in caput tuum; acce enim Angelus Dei accepta sententia ab eo scindet le medium. Et post modicum alter senior ait, sub prino, dixitque ad eum Daniel : Recte mentitus es tu in caput tuum. Mantet autem Angelus Dei gladium habens ut scedet le medium. Quia Hebrei reprobant historiam Susannæ, dicentes eam in Danielis volumine non haberi, debemus diligenter inquirere nomina, σχῖνον καὶ τρύγον, quæ Latini ficam et lentiscum interpretantur, si sint apud Hebræos, et quam habeant etymologiam, ut a σχῖνον, σχίσιο, et a τρύγον, sectio, sive serraio dicatur lingua eorum. Quod si non fuerit inventum, necessitate cogemur et nos eorum acquiescere sententiae, qui Graeci tantum sermonis hanc volunt esse πεπικοτον, quæ Grecam habeat tantum etymologiam, et Hebraicam non habeat. Quod si quis ostendit a durant istarum arborum scissionis et sectionis in Hebræo stare etymologiam : tunc poterimus etiam hanc Scripturam recipere. (Vers. 60.) Exclamavit autem omnis synagoga [Vulg. cœtus ] voce magna, et benedixerunt Deum qui perhibu haberes, quo modo Graece quidem hæc consonare contingat, libraiæ autem discreti peritus. Ego vero etiamnum dubito. Nam et ego de hoc loco sollicitus, cum et ipse dubiis haererem, non paucos Hebræos consului, sciscitans quomodo apud ipsos nomineretur σχῖνος, et quomodo dicatur ῥίζα, item quæ voce redundat σχῖνον, arboren, et quomodo dicatur eis σχίζω. Illi autem disceptantur in Grae- cas voces σχῖνον et σχίζον, et ipsea sibi poscuntur ostendi arbores, ut scirent quasnam eis tribuant voces. Ego vero non dubitavi (unica adhuc verba) ipsa lignia in eorum conspectum adducesse. Alius autem dicebat quæ nusquam nominata sunt in Scripturis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino with occasional Greek words/transliterations within text (e.g., σχῖνον, τρύγον). Two-column layout transcribed left column then right. Some OCR artefacts preserved as in image (e.g., "moxa", "suscitautm"). Illegible words marked per-word where necessary (none replaced by [ilegivel] here).</notas>
</pagina>