635

8. EUSEBH. HIBRONYNI

656

pulo, qui nascetur de gentibus. Iste enim populus A qui won audierit verba testamenti hujus. Et dixit Do-

subite wuascitur : et in. propheta scriptum est : Si
maia est gens in semel. Quando Salvator ascendit
ad edlos, et crediderunt. una die quinque millia
(Act. 1v, 4), et alia die addita sunt tria millia : vere
tunc fuit cernere populum in semel natum sermone
Dei, et repente sterilem, parturientem, ad quam
dieitur : Letare, sterilis, que non paris; erumpe
et clama qui& non parturis : quia plures filii deserta
magis quam ejus que habet virum (Gen. ww, 27). De-
Seria Ecclesia a Lege, deserta a Deo erat. llabens
autem $05 virum syuagoga Legem habebat et
Deum. Quid ergo pollicetur Deus? Eritis mihi in po-
pulum, et ego ero vobis in Deum. Non est omnium
Deus, sed eorum tanium quibus se largitus est,
quomodo patriarche illi ad quem dicit : Ego sum
Deus tuus. (Gen. xvii, 4) : et rursum alii : Ego
Deus ero Deus tuus. ( Exod. xxix, 45) : neenon. de
aliis : Ero, inquit, Deus eorwn. Potasue aliquando
consequimur id quod per singulos dico, ut Deus
omnium &at Deus noster. Si autem vis pleuius di-
$cere, quorum sit Deüs, et quibus vocabulum sui
nominis largiatur : Ego, inquit, Deus Aóraham , el
Dew 1saac, et. Deus Jacob ( Exod. 11, 6) : idque
ipsum exponeus Salvator ait : Deus autem non est
mortuorum, sed. vivorum ( Luc. xx, 58). Quis est
mortuus? Utique peccator, qui non habet dicentem :
Ego sum vita (Joan. xi, 25), qui habent mortua
opera, qui necdum panitentiam egit ab operibus
mortuis : de quo [ A. quibus] Apostolus ait : Aon
rursum fundamentum jacientes. panitentig ab ope-
ribus mortuis ( Hebr. vi, 4). Si ergo Deus non est
Deus mortuorum, sed viventium : et scimus esse
viventem eum qui conversatur in Christo, uL fiat
particeps ejus : et si volumus ut et Deus noster sit,
renuntiemus operibus mortuis, ut pollieitationem
suam in nobis compleat dicens: Et ero vobis in Deum,
ut s'atwam. (Al. suscitem testimonium, etc.] jeramen-
fum meum, quod juravi patribus vestris dare |Al. da-
turum. me] illis terram fluentem lac ei mel (Jer. x1,
4). Observa quid dicat : Statuam juramentum , quod
juravi patribus vestris, dare. illis terram fluentem. lac
et mel, iiec enim non est terra de qua Salvator do-
cuit dicens : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt
lerram ( Meti, v, 4). Deinde ad hac quo» dixerat
Deus, propheta respondit, id est ad id quod ait :
Maledictus homo qui non audierit verba testamenti
hujus (Jer. x1, 5) : et dicit : Et respondi, et dizi ;
Fiat, Domine. Quid est quod ait : Fiat, Domine? Uti-
que id quod pronuntiavit Deus : Maledictus homo

^ Antea legebatur continua serie quasi Scripturae
testimonium, et. his, qui foris sunt. Audite verba di-
vina provocautia nos ad salutem ; sive, Legimus verba
divina provocantia eos ad salutem, cui lectioni Grzcus
€um primis textus hie refragatur. Kai coig cto &va-
qu&cxouty vo); Jóyoug coU OtoU , mporxuoupsyor c)-
«00e ini Gucmpiay, ode Moyouc cüg QtaDüxnc, etc. F'avet
vero, simulque cum Graco liuic concinit. qusm re-
posuimus unus. ms. R. penes lluetium : Etiam his

qui foris sunt, legimns verba divina , provocantes eos
ad salutem. Verba Testamenti hujus, ec. Male alias

minus ad me : Lege verba ista in civitate Juda, et extra

Jerusalem (Jer. xi, 6). * Et bis qui 80 foris suut,

legimus verba divina, ptovocantes eos ad salutem.

Verba testamenti hujus, et facite illa. Et dixit Dominus

ad me : Inventa est cofligat.o in viris Juda et in habi

tantibus Jerusalem. Si peccaverimus uos qui propter

Christum 5 Christiani vocamur, et inventi fuerimus

in numero peccatorum, et de nobis dicitur : Inventa

esl colligatio in viris Juda, et in habitantibus Jerusa-

lem (Jer. xi, 9). Cum in Ecclesia Dei tales sunt in

quibus reperiatur laqueus iniquitatis, et vincula

peccati, in tantum ut id quod de peccatore dicitur,

eis valeat convenire : Vinculis peccatorum. suorum

unusquisque constringitur (Prov. v, 32), tunc dicit
B Deus : /nventa est colligatio in viris Juda. Verum
non invenietur colligatio in nobis. Quomodo autem
non invenietur colligatio in nobis, si usque ad hane
horam colligatio in quibusdam est. Sed : Solre omne
vinculum iniquitatis, dissolve obligationes violentarum
commutationum, omnem. conscriptionem iniquam dis-
sipa. Frange esurientibus panem. iuum. ( Isai. vit,
6). Inventa eat ergo culligatio in viris Juda, in ba-
bitantibus Jerusilem, Conversi sunt ad. iniquitate
patrum. suorum priorum (Jer. xi, 40). * Conversi
sunt ad iniquitates. Quorum? Non ait simpliciter,
patrum, sed cum additamento, patrum suorum prio-
rum. Diximus hec de nobis dici, el his qui in nobis
sunt peccatores. Quomodo igitur qui inter nos sunl
peccatores, conversi suut ad. iniquitates patrum, et
patrum suorum priorum? Duplices babemus patres,
et uua species est. pessimorum patrum. Siquidem
antequam crederemus , diabolus pater nosler fuit,
ut serimo Evangelicus ostendi!, dicens: Vos de paire
Zubulo nati estis (Joan. vm, 44): cum autem oredi-
dimus, facti sumus filii Dei. Si ergc post hzc pec-
caverimus , eonverümur ad iniquitates patrui nou
simpliciter, sed patrum priorum. Ad probationem
autem hujus rei, quia duplices labewus patres,
utimur et David testimonio, in quadragesimo quarto
psalmo ita dicentis : Audi, filia, et vide, et inclina
aurem tuam, Gy et obliviscere populum tuum, et
domum patris tui. (Ps. xiv, 44). Quasi pater quippe
capit: Audi, filia. Ergo duplices nostri paues sunt,
Sed obliviscere, inquit, domum patris tui prioris. Si
igitur oblitus domum patris tui prioris rursus fueris
ad peccata conversus, incidisti in id quod nunc di-
citur peccatum. Conversi sunt ad. iniquitates patrum
suorum ptiorum, Dicebamus dudum Zabulum paurem
nostrum fuisse, antequam Deus factus sit pater, si
quoque erat, codem Huetio teste : Etiam ei his foris
sunt. Audite verba divina provocaniis vos ad salutem,
veiba testamenti hujus, etc.

b Mss, Regii penes. Huetium , viri Juda vocamur:
et inventi [uerint in nobis nodi peccatorum : cui leclioni
fere proprior est Gracus texius,

* Quir hinc subsequuntur ad finem usque perpe-
ram none in dsaiam liomili:e, quie Hieronyuum
interpretem menliuntur, sunique a nobis in Appen-
dice quarti Tomi edite , subjuncta sunt totidem
verbis ad ejus mutilalionem supplendam.

D

Digitized by Google
