(03

S. EUSEBII SREHONYMI

enu

parabat potari, sed neque in paulo meliore, et zreo A est audenter loqui, dicit justo Deus adhue consistenti

vase, vel stannen, et quod ista preccllit argenteo :
verum eligens vas aureum, in eo poculum tempoe-
yavit, ut quis videns decorem auri, dum radiantis
metalli pulehriuudine delectatur, et totus oculis hze-
ret iu specie, non consideret quid intrinsecus latitet,
et accipiens calicem, bibat nesciens calicem Nabu-
€hodonosor. * intelliges autem calicem aureum in
presenti nominatum, si animadvertas pessimorum
doginatum verba mortifera qualem liabeant compo- |
sitionem sermonum, qualem decorem eloquentiz,
qualem rerum divisionem : et cognosces quomodo
unusquisque poetarum, qui putantur apud vos diser-
tissimi, c»licem aureum lemperavetit, et in calicem
aureum venenum injecerit idololatrix&, et venenum

super terram : Ceelum es, et in coelum ibis. Portat
enim imaginem ccelestis. Igitur ut concludam, calix
aureus inebriat omnem terram, id est, omnes ab eo
inebriamur quamdiu terra sumus. De [ Al. a] sino
ejus biberunt gentes, propter hoc commota sunt. Sicut
in his , qui bibunt istum, qui in usu est, vini liquo-
rem, si super sitim, el super mensuram biberint ,
videmus ebrii ^ corporis motum, vacillantes pedes,
caput ac tempora '76'7 przgravata, os dissolutum,
linguarn signilicantem sermones ebrii, et lizrentibus
labiis verba precisa: similiter est videre cos, qui
de calice aureo biberint Babylonis, quomodo mo-
vesntur, quomodo instabiles gressu sint, quomodo
debilitata mente, et fluctuante cogitatu [ Al. conatu]

turpiloquii, venenum eorum, que animam hominis B nihil firme [ Al. firmi ] teneant, sed semper in turbs-

interimunt dogmatum, venenum falsi nominis scien-
lim. Sed meus Jesus contra fecit, sciens aureum ca-
licem Zabuli, et precavens ne aliquis ad fidem suam
veniens, suspicare:ur etiam Christi talem esse cali-
cem, qualem esse 5 requirat, et per similitudinem
materiz formidaret errorem : ideo curavit 766, ut
haberemus thesaurum i-tum in vasis fictilibus. Sepe
vidi aureum calicem in pulchro sermonis ornatu, et
dogmatum venena considerans, deprehendi calicem
Babylonis. Calix aureus Babylon in manu Dei. Non
semper calix aureus Babylon. Cum autem venerit
ad vindietam, et iu manu Dei posita fuerit, tunc
efficitur terra, qux quondam tacta est in Jubath,
[ AL. Job]. Neque vero jugiter in manu Dei contine-
tur, sed ultionis tantum tempore, cum ceperit Do-
minus ei restituere quod meretur : tunc in. manu
ejus * inebrians omnem lerram iste calix aureus
Babylon inebriabit. Quomodo autem universam ter-
ram inebriabit [ Al. inebriaverit]; facile scies, si
consideraveris omnes homines ebrios. Inebriamur
ira, inebriamur tristitia, inebriamur 2 mente, óxco-
dimus amore, concupiscentiis et vana gloria. Quanta
pocula temperaverit, quot * incbriantes porrexerit
calices calix iste, quid necesse est dicere? Calix au-
reus, Babylon, inelriuns omnei terram. Animadverte
omnem terram plenam esse peccatis, et non quzres
quomodo Babylon omnem terram inebriaverit. Sed
si forte ! videris justum, ebrium non esse de calice

tionibus agantur incerti. Quamobrem Scriptura divina
de istius modi hominibus in alio loco ita ai : Pro-
plerea commoti sunt. Interponamus aliquid mysterii,
quid de peccatore dicatur Cain. Cui egressus est a
facie Dei, habitavit in terra Naid, contra Edem
(Gen. 1v). Naid in Graeca lingua interpretatur com-
motio. Qui enim derelinquIt Deum, qui deserit sen-
sum de co jugiler cogitandi, iste in terra. Naid ho-
dieque habitat, id est, in tribulatione mali cordis, et
mentis cominotjone consistit. Biberunt gentes, pro-
pterea. commolg sunt, ei. subito cecidit Babylon, et
contrita est ( Luc, xvii). Quando dicit repeute cecidit
Babylon, videtur mihi prophetizare consummatio-
nem mundi subito futuram. Quomodo [ A(. quando]
enim dicbus diluvii comedebant, et bihebant, eme-
bant, et vendebant, plantabant, et zdificabaut, do-
nec venit [ Al. veniret | diluvium, et tulit omnes, et
subito venit inundatio : similiter autem, et in die-
bus Loth, sic et consummatio mundi non per paries
fiet, sed repente. Huic conierendum existimato | Af.
s&slimo J, id quod scriptum est in Jesu Nave (Jose
vil), quando a voce sola tubae, Jerico civitas cor-
ruens subito disperiit : el juxta hanc similitudinem
Babylonem quoque in consummatione szculi casu.
ram esse, et subito conterendam, et hxc quidem de
consummatione dieta Bunt. Si vero veneris ad ad-
ventum Domini mei Jesu Christi, et videris ejus
magnum opus, quomodo subverterit omnia gentium

peccatorum, noli putare Scripturam esse mentitam, D de idolis dogmata, ut credentes de erroris eximeret

qui dixerit : inebriang omnem terram, cum iste non
inebrietur a Babylone, et tamen consistat in terra.
Audi quia justus non sit terra [ Al. in terra ]: 0m-
nem terram inebriat calix iste aureus. Justus vero
cum sit super terram, conversationem in caelis ha-
bet. Et propter hoc:non convenit ulterius justo dici:
Terra es, et in terram ibis (Gen. wi). Sed € si necesse

* Subsequentem' periodum pluribus locis misere
deformatam, sensuque laborantem, ad Rabanicam
lectionem exegimus, ac restituimus.

, P Penes Raban., qualem reliquerit, sed neutra sa-
tis arridet lectio.

* Plenius apud Raban., in manu ejus fiet inebrians

omnem lerram, Iste caliz aureus — abylon inebriavit
Qninem terram,

jugo, intelliges quia in tempore passionis ejus Da-
bylon extemplo corruit e& contrita est. Unusquis-
que nosurum consideret seipsum, et auimadvertat
Babylonem in suo pectore corruisse. Si autem et
in alicujus corde non cecidit civitas confusionis, huic
Cliristus necdum advenit. Veniente quippe co, Babylon
ruere consuevit. Propter lioc ad orationum praesidia

3 Apud eumdem, inebriamur, et mente ezzidimus
amore, concupiscentiis, eic. . -

* ltem, quot ebrietatis porrezerit calices.

f Perperam Vulgati addunt te. .

€ Si voculam Rabanus sufficit, Sunt vero ejus-
modi multa, qu:?, lectore non admonito, restituimus.

b Lectum antea, corpus motum.

Digitized by Google
