585

S. EUSEBII HIERONYMI 58

salvat. sperantes. in. se, etc. Si interfecit eos omnis A laudabile est, nec magni discriminis, si non esset li-

synagoga , videtur illa oyinio refutari ?, de qua su-
pra diximus, secundum Jerewiam (Jerem. xxix), quod
ipsi essent presbyteri Aliab et Sedecias : nisi forte
hoc , quvd scriptum est : £nterfecerunt eos , sic inter-
pretemur pro eo , quad est, regi Babylonis occiden-
dos tradiderunt. 435 Sicut et nos dicimus , quod
Judai interlecerint Salvatorem : non quo ipsi percus-
serint , sed quo tradiderit occidendum , et succla-
mantes dixerint; Crucifige, crucifige eum (Joan.
xix, 15).

(Vers. 65.) Helcias autem et uxor ejus laudaverunt
Deum pro filia sua. Susanna, etc. Digne [ Al. Digsi ]
quasi saneti laudant Deum : nou quia liberata est de
manu presbyterorum Susanna , lioc enim non satis

se non posse affirmare quemadmodum dicantur He- B

braice ; in promptu autem esse, ut qui dubitat, Sy-
riaca utatur voce loco Hebraice. lem dicebat eriam
a sapientissimis dictiones novnullas sliquando quie-
ri. Si ergo, inquiebat, alicubi potes. ostendere nomi-
natam. ín aliqua Scriptura Prinum, vel Schinum, ibi
certe invenietur quod quzerimus, et ea qu;e inde ori-
tur, nominum dercivatio. Si vero nullibi nominatze
Sunt , id quoque nos latet. Hzc. igitur cuui ab He-
brais quibuscum consuetudinem habui, historiam
non agnosceatibus dicta sint, religio mihi est pro-
nuntiare utrum apud ifehrzos similis nominum de-
rivatio «ervetur necne. Tu. vero cur non esse affir-
maris, foriasse nosti.»

* ]]anc ex fülebr:orum sensu diffücultatem urget
impeudio magis Hieronymu: in Commentariis in Je-
Tema cap. xxix . ad illud Prophete , Faciat te Do-
tinus sicut. Sedeciam , el sicut Achub, etc. « Aiuut,
inquit, Hebrxi hos esse presbyteros, qui fecerint

berata, sed quia non e-t inventa in ea res turpis.

(Cop XIV.—Vers. 1.) Statimque cum  aperuisiet
ostia, aspiciens T9 rex wuper. mensam [ Vulg. ot-
tium intuitus rez. mensam ]. exclamavil voce. magna:
Magnus es, Bel, et non est apud te ullus dolus. lioc
quod Scriptura nunc dicit : Exclamavit voce magna,
quia de idololatra et ignorante Deum, dicitur, vide-
tur observationem nostram subvertere , qua dudum
asseruimus vocem magnam in sanclis lanum
reperiri. Quod solvet facile qui haue historiam
in libro Danielis apud Hebrzos dixerit non ha-
beri. Si quis autem potuerit eam approbare esse
* de cunone, tunc quxrendum est quid ei respondere
debeamus.

stultitiam in Israel , et machati sunt uxores civinm
suorum, querum uni loquitur Daniel : Jureterate
dierum malorum : Et alteri : Semen Chanaam, et nos
Juda, species decepit te, et concupiscentia subvertit cor
iuwm.... Sed. illud quod in. prasentioram dicitur :
quos [rizit rex. Babylonis in igne, videtnr. Danielis
historke contraire. Ille enim asserit eos ad senten:
tiam Danielis a populo esse lapidatos : liie vero scri-
ptum est, quod frixerit eos rex Dahylonisin igne. Unde
eta plerisque ac pene omnibus Hlebrzis, ipsa quast
fabula now recipitur, nec legitur in synagogi- eorum.
Qui enim, inquiunt, fieri poterat, ut captivi lapidandi
[rnenes ei prophetas suos haberent potestatem?

t mais hoc esse verum a!firmant, quod scribit Je-
remias, convinctos quidem e-se presbyteros a Da-
niele, sed latain ju eos sententiam a rege Babylis,
qui in captivos, ut victor el dominus, habebat impe-
rium. »

b ftecole Epist. ad African. num. 4 et 5.

S. EUSEBII HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI,
TRANSLATIO
HOMILIARUM ORIGENIS

IN JEREMIAM ET EZECHIELEM,
AD * VINCENTIUM PRESBYTERUM.

3drologus.

7541-7549. Magnum est quidem, amice, quod
postulas, ut Origenem faciam Latiuum, et hominem
juxta Didymi videntis seutentiam, alterum post A po-
stolum [4/. apostolos], Ecclesiarum magistrum etiam

Romanis auribus donem. Sed oculorum, ut ipse no-
sti, dolore cruciatus, quem nimia impatiens lectione
contraxi, et notariorum penuria, quia tenuitas hoc
quoque subsidium abstulit, quod recte cupis, tam

* Hic idem ille Vincentius est, cui et interpretationem Eusebiani Chronici Pater inscripsit, et quem lau-

dat epist. 61, ad Vigilanium, num. 9$.

Digitized by Google
