6009

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. 1IOM. Ill.

640

minibus congredi , ut Zabulus : tunc est quidem A Undeet mirabiliter et przclaro ordine propheta usus

malieus in me, sed' non universz terr: malleus ; ve-
rum, ui ita dicam, mex tantum malleus terrze. Coufra -
€io autem et contrito malleo univers: terrze, quid ue-
cesse esL arbitrari demalleo partium terre ? Simulque
existimo adwiratione dignum, quoniam universze ter-
re malleus sit comminutus. Quid enim magnum, si
fractus fuisset,et contritus malleus partinm terr:e? Sed
vere nunc admirandum est, quia universa terrz mal-
leus coníractus atque contritus est. Post hzec qusro
quis sit iste, qui universz terrx: malleum con(regerit
et coutriverit: etdicam Moysen non potuisse confrin-
gere atque conterere malleum universa terrz, neque
aute eum Abraham, neque post eum Jesum Nave, ne-
que slium quemquam prophetarum. Quis ergo potuit
talem, tantumque ^ malleum universe terra confrin-
gere, et conterere? Quis estiste ? Jesus Christus con-
fre;it, atque contrivit malleum uuiversz terrae. Et boc
nunc admirans iu Spiritu Sancto prophetes ait : Quo-
modoconí[ractus, et coniritus esu malleus universa terre ?
Primo coníractus 5 est, deinde contritus. Et quoniam
reperi Salvatorem esse, qui confregerit malleum uni-
vers:terrieeicontriveriteum,veniamad Eva ngelium,
ut videam primam tentationem, quando dixitei Zabu-
lus : 77 & Ista omnia tibi dabo, si procidens adorave-
ris me, et reliqua : et dicam, quia in illotempore non
€oniri vit (AL. coutriverit] Jesus matleum univers&ter-
T?, sed tanium confregit eum. Cum vero recessit (Af.
secessii]ab eo usquead tempus, et tempore postea ve-
nit instante, tunc contritus est, non solum coníractus

est dicens : Quomodo con(ractus est, et contritus mal-
leus universe terra? Quomodo facta est in exterminium
Babylon ? Quod primo factum est, primum enarra-
vit: quod secundo consequenter exposuit. Et hoc
oportet per singulos Scripturarum observare ser-
niones. Quando itaque flt in exterminium Babylon ?
Quando exterminantur omnes confusiones de anima
mea, neque ulterius me confundit mors filii, aul
obitus uxoris : cum non est qui me irritet, et pro-
vocet ad tristitiam, ad iram, ad concupiscentiam,
7155 3d voluptatem, quando maneo incoufusus, aq

sumens rationem, quie me confirmet, et. roboret,
tunc mihi accidit quod dictum est : Facta est in ex-
terminium Babylon, hoc est universa confusio. Fiunt

B autem ista, id est, confringi , ei conteri. malleum

omnis terrz,, et demoliri Babylonem, cum gentes
superpenuntur malleo, et Babyloni. Scriptum est
enim : /n gentibus superponentur tibi, hoc est, ii qui
de gentibus sunt superponentur tibi, o Babylon, su-
perponentur tibi, o mallee, ut confringaris et con-
teraris. Quaudo ista facta sunt? Ín adventu Domini
mei Jesu Christi, cum Evangelium cunctis gentibus
praedicatum est, tunc superpositi sunt Pater et Fi-
lius et Spiritus sanctus Babyloni, et malleo universae
terrze, et impletum est hoe quod. scriptum est : In
gentibus superponentur tibi, et capieris, Babylon, et non
cognoscis. Utinam caperetur Babylon et per singulos
nostrum. Ex anterioribus autem potest intelligi
captivitas Babylonis, quando capta suffoditur, sub-

ut primum, malleus universa terrz. Et quia contritus C vertitur, desolatur, nihil in nobis resideat confusio-

est, qui fuerat ante confractus , malleus universe
terr, idcireo per unumquemque nostrum confrin-
gitur quidem quando introducimur in Ecclesiam, et
proficimus ad [A/. in] fidem. Conteritur autem , et
tomminuitur, quando ad ^ profectum venimus. Quod
si dubites conteri Zabulam ad profectum venieutibus
nobis, audi Apostolum benedictione quadam bene-
dicentem justam, atque dicentem : Deus autem. con-
terat Satanam sub pedibus vestris velociter (Rom. xvi).
Animalis est iste inalleus, foriasse nune furit ad-
versum nos, et quzrit quia ista de eo pandimus, et
Contetitur a nobis (neque enim confringitur tantum,
et non etiam conteritur per nos), confringere nos
econirario et conierere. Et multos quidem contrivit

nis. Et copieris , Babylon, ei non. cognoscis ; inventa
es, et comprelensa, quia Domino restitisti. Ergone
sola Babylon Domino restitit, et non potius omnes
gentes, dum, creatore deserto, idola veneratze sunt;
Domino restiterunt ? Àn figuraliter dicit omnem
animam contrariam Jerusalem, id est visioni pacis,
Babylonem esse. Unde et Sancti in Jerusalem, pec-
catores in Babylone erant, Etsi peccabant Jerosoly-
mite, mittebantur in Babylonem, et sic converte-
bantur ad penitentiam in Babylone consistentes.
Sancti vero regrediebantur in Jerusalem. Capitur ergo
Babylon, et non cognoscit. Babylon quippe legi non
subjicitur, neque enim potest non inventa Babylon
comprehensa esse ; sed obid comprehensa est eum ^

eos, qui non attendunt sibi, neque custodia serva- D inventa est, quia Domino restitit. Deinde exordium

verunt cor suum. Verum nos confíidentes in Deo,
credentes in Christum Dei, non timeamus Zabulum.
Timor Dei facit nos non timentes Zabulum, mhilque
àb eo perpeti, sed et dicere non tantum generaliter,
verum et de nobis ipsis: Quomodo confractus est, el
contritus malleus universe terre ? lllo autem con-
fracto, et commiuuto, Babylon fit in exterminium :
nee prius confusionis civitas dissipatur, quam mal-
leus universe terr» confringatur, el conteratur.

a Sic Habanus restituit. In antea vulgatis erat, ta-
lem tantumque virum, et universe terre malleum con-
fringere, €i.

alterius capituli. Aperuit Dominus thesaurum. suum,
et protulit vasa ir& sue, quia opus Domino virtutum in
terra Chaldeorum. Quoniam venerunt tempora. ejus
aperire apothecas ejus, scrutamini eam quasi spelun-
eam, et disperdite eam, ne sint ejus. reliquie. Exasic-
cate omnes fructus ejus, et. descendat. in. occisionem.
Ve eis, quoniam venit dies eorum, tempus vindicta eo-
rum (Jer. x). Volens intelligere hoc quod dictum
est : Aperuit Dominus thesaurum. auum , et. protulit

b Antea legebatur : primo confractus, et contritus
est deinde.
* Apud Raban., ad perfectum venerimus.

Digitized by Google
