(51

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. VII.

tamen nunc non habemus etiam Zabulum patrem A post adventum Jesu Ghristi inpleta esse quie dicta

quod etiam de Joannis epistola approbamus, in qua

ia scribitur : Omnis qui peccatum. facit, ex Zabulo

natus est (Joan. ut, 8). Toties ex Zabulo nossciimur,
quoties peceamus. Infelix iste qui semper generatur

a Zabulo. Rursumque multum beatus qui semper

ex Deo nascitur. Neque enim semel dicam justum

ex Deo natum, sed per singula virtutis opera sem-
per justus nascitur $0 ex Deo. Hoc autem ut
plenius possit probari, etiam de Salvatoris nostri
quotidiana naiivitate dicamus , liquido id in justis
obünentes quod in Domino precesserit. Salvator
noster splendor est glorie, splendor autem non
semel nascitur, et deinceps desinit nasci : quoties-
cumque ortum fuerit lumen ^, ex quo splendor
oritur, tolies oritur et splendor glorie. Salvator
noster sapientia est Dei. Sapientia vere splendor
est lueis eterne. Sic igitur Salvator sempet nasci-
tur, et idcirco dicit : Aute omnes. colles generat me,
non, ut quidam inale legunt, generavit. Si semper
ex Patre nascitur Dominus, etiam tu in. similitudi-
nem ejue tantum adoptionis seriptum habens, sem-
per generoris a Deo per singulos intellectus, per
singula opera, et efficeris fllius Dei in Christo Jesu,
cui est gloria et imperium in secula sxculorum.
Amen.
IlOMILIA. SEPTIMA.

Do eo quod scriptum est : Exterminaia est extermi-
4io omnis terra; et in istud : Cinctorium (Jerew,
xit, 11, ét xxi, 1).

807 Quis est iste qui dicit : Propter me exter-
minala est exterminio omnis terra? Christus haec lo-
quitur : nam ante adventum ejus multa quidem pec-
€»ta fuerunt in populo Israel, sed Dominus veniens
pro'ibuit talia, ut penitus relinquerentur, ct in
longam traderentur captivitatem. Quando autem
€oinpleverunt mensuram patrum suorum, et addi-
derunt ad occisionem prophetarum, persecutioneu-
que justorum, et Salvatoris interfectionem, tunc
coii pletum est : Dimitteturvobis domus vestra deserta.
Et quia iste ab eis, qu: in Evangelio scripta sunt,
passus est: ideirco nunc dicitur : Exterminio ex-
terminata. est omnis terra. &(& Quod si subtilius
volueris intelligere : Propter me estermindta est ez-
terminio omnis terra : considerà éam qua in te est
quomodo exterminata sit terra, et tunc videbis,

* Eadem, annotante Üluetio Origenianorum lib.
2, num. 24, utitur similitudine Tertullianus Apolo-
gel., cap. 91 : Etiam cum radius ex. sole porrigitur,
portio ex summa. Sed sol erit in radio, quia solis est
radius, nec separatur substantia , sed extenditur. Jta
de Spiritu spiritus, et de Deo Deus, ut. hunen de lu-
mine actensum. : manet. integra. et inde[ecta materia
matriz, etsi plures inde traduces qualitatis mutteri.
Jta et quod de Dco profectum. est, Deus. est, ei Dei
Filius, et unus ambo. Quibus hxc adsonant e libro
contra Praxeam cap. 9, Pater tota. substantia est.
Filius vero derivatio totius ct portio, sicut ipse profi-

' tetur : (Quia. Pater major me est. Unde liquet quo
seusu dixerit : Patrem el Filium et Spiritum sanctiun
unius. esse substantie, et unius slatus, el unius. pote-
statis, et. Fi'ium non. aliunde deducere se quam de

sunt mortificatis membris nostris super terram , cum
jam non operetur [Af. opératur) terra opera sua, non
fiant apud justum ea, quibus antea caro fuvebatur,
non fornicatio, non immunditia, non b ultra luxuria,
"on idolorum servitus, non beneficia. Dominus lo-
quitur : Quid putatis, quia veni pacem mittere super
terram? Non veni pacem mittere, sed gladium ( Mau.
xxx1v). Vere antequam ille descendere!, non erst gla-
dius super terram, neque caro concupiscebat 809
adversus spiritum, neque spiritus adversus carnem.
Quando autem venit, et edocti sumus, quz carnis
quive sint spiritus, et doctrina ejus quasi gladius
immissus divisit carnem, id est terram a spiritu, et
exterminavit eam (Il Cor. ww, 40), quia mortificatio-
B nem Jesu Christi cireumferimus in corpore nostro,
ei non vivimus ultra justa carnem, vivit autem spi-
ritus, et seminamus non in carne, sed in spiritu, ut
non inetamus corruptionem de carne, sed de spiritu
vitam zeternam (Galat. vi, 8). Dicitur. autem pecca-
toribus : Seminatis triticum, et. spinas. metitis (Jer.
xu, 43). Qui enim neque juxta. voluntatem Scriptu-
rarum, neque juxta fidei veritatem profert eloquia
Dei, seminat triticum, et. metit spinas. Hoc h:re-
tici faciunt qui legunt Scripturas, et spinas non de
libris sanctis, sed de propriis sensibus metunt. Cleri
eorum non proderunt eis. Hxc ante me alii exposue-
rUut , et quia non improbo interpretationem eorum,
consentiens eamdem profero, non quasi ipse repe-
rerim, sed reperta jam repetens, ut. mihi pariter,

C vobisque conducat : si tamen qua dicenda eunt, in.

tentus animus excipiat. Nos qui putamur aliquid
esse, id est, qui iu clericatus vobis ordine przside-
mus, intantum ut quidam de minori gradu ad hunc
loeum eupiant pervenire, nosee debetis non. statim
iu eo esse salvandos, quia clerici sumus ; multi
enim et presbyteri pereunt, et laici beatissimi re-
periuutur ; sed si ordinem clericatus et mereamur
pariter, et baeamus. Quia igitor sunt quidam cle-
ricí non ita viventes, ut et ipsi ex ordine capiant
fructum, et ornamento suas sint dignitati : idcirco
aiunt qui exposuerunt prophelam * nunc dicentem :
Cleri eorum. non proderunt. eis (Jer. xui, 45) ; utilitas
quippé clericatus nbn in eo est, si aliquis in agmine
sedeat presbyterorum, sed si ju&ta lotum suum, e&t
D juxta precepta Domini dignus incedat, Verum, cha-

substantia Patris. Augustinus ipse comparatione ea-
dem generationem Verbi explicat lib. vi de Trinit.
ipso initio, sed non eadem inde colligit : Ipse Arius,
inquit, dixisse fertur : Si Filius est, natus esl : si natus
est, erat lempus quando non erat. Filius ; non intelli-
geus, eliam natum esse, Deo sempilernum esse, ui. sit
coelernus Patri. Filius, sicut splendor, qui gignitur
ab igne, atque diffunditur, cocus illi est, et esset co-
(rternus, si esset ignis aternus.
Pro ulira (yzuria, quod ex. Rabano hic rescrl-

Deimus, vitiose in vulgatis obtinebat,adulterii luxuria.

issentiebat vero eb Graecus, ox. &afiuyeux, ipsaque
orationis series ratio concinnior.

* Mss. Regii apud Huetium,
qua propliia nunc dixit.
prophetam hunc, dizit.

qui exposuerunt ed,
banus, qui exposuerunt

Digitized by Google
