byE]

$8. EUSEBII IIIERONYMI

516

lio : Et figet tabernaculum suum in ^ Aphedano inter A ipsoque Antiocho in Perside mortuo, salvatus est

maria in monte Saba sancto, et veniet usque ad partem
ejus. Aquila : Et plantabit tabernaculum. pretorii sui
ín 'Agadavo inter maria, in mohte glorioso et. sancto,
et veniet usque ad. finem ejus. Soli Septuaginta omni
$e nominis quistione liberautes interpretati sunt :
Et statuet. tabernaculum suum (unc. inter. maria et
montem voluntatis sanctum, et veniet hora consumma- .
tionis ejus. Quos Apollinarius secutus, de nomine
Apedno omnino conticuit. Hoc ideo prolixius posui,
ut et Porphyrii ostendam calumniam qui b:ec omnia
ignoravit, aut nescire se finxit, et Scripturze sanctis
difficultatem : cujus intelligentiam absque Dei gra-
tia et doctrina majorum sibi imperitissimi vel
maxime vindicant. Notandum autem, quod P litte-

populas Israci : omnes qui scripti erant in libro Dei,
hoc est, qui Legem fortissime defenderunt, et econ-
Wario qui deleti sunt de libro, hoc est, qui prieva-
ricatores exstiterunt Legis, et Antiochi fueruut pat-
tium. Tunc, ait, hi qui quasi in terra; pulvere dor-
miebant, et operti erant malorum pondere, et quasi
in sepuleris miseriarum reconditi, ad insperatam
Victoriam de terra pulvere surrexerunt, et de humo
elevaverunt caput, custodes Legis resurgentes in vi-
tam :ternam, et pravaricatores in opprobrium sem-
piternum. Magistri autem et. doctores qui Legis no-
titiam habuerunt, fulgebuut quasi coelum, et qui in-
feriores populos exhortati sunt ad eusiodiendas cae-
remonias Dei, ad instar astrorum splendebunt in

ram llebreus sermo non habeat, sed pro ipsa uta- B perpetuas aternitates. Pouit quoque historiam de

tur PHE, cujus vim Graecum 9 sonat, [n isto tantum
loco apud Hebrzos scribatur quidem b pu, sed lega-
tur P. Quod autem Antichristus veniat usque ad
summilatem inontis saucii et inclyti, et ibi pereat,
]saías plenius loquitur : Precipitabit Dominus in
monte sancto. faciem dominatoris tenebrarum. auper
omnes genies, et eum qui dominatur. cunctis. populis,
et * unctionem quae uncta [Al. qua unctus] est contra
Wiüversas naliones.

(Cap. XII. — Vers. 4 seqq.) In tempore autem illo
consurget Michael princeps magnus, qui stat pro filiis
populi tui , et veniet tempus quale non fuit ex eo quo
[Vulg. ab eo ex quo] gentes esse ceperunt usque ad tem-
pus illud. Et in tempore illo salvabitur populus tuus :

Machalmis, in qua dicitur multos Jukvorum sub
Mathathia et Juda Machabzo ad eremum confugisse,
et latu'sse in speluncis, et in cavernis petrarum, ac
post. victoriam processisse (I Mach. n). Et hiec psca-
sopxóg; "79G «quasi de resurreciione moriworum
esse prx dicta. Tempore autem Aniichristi talem tri-
bulationem fore, qualis numquam fuit ex eo quo
gentes esse coeperunt , verius intelligitur. Ponamus
enim vicisse Lysiam qui victus est, et penitus op-
pressos Judzos esse qui vicerunt : numquid fuit talis
tribulatio qualis eo tempore quo Jerusalem capta est
a Babyloniis, templumque subversum, et omnis po-
pulus duetus. in captivitatem ?. Oppresso igitur Àn-
lichristo , et spiritu Salvatoris exstincto, s»lvabitue

omnis qui inventus fuerit scriptus. in libro. Et. multi C populus qui scriptus fuerit in libro Dei, et pro di-

de his qui dormiunt in. terre puivere , evigilabunt :
alii in vitam eternam, et alii in. opprobrium ,
725 wu videant. semper. Qui autem. docii. fuerint ,
fulgebunt quasi splendor firmamenti, et. qui ad
justitiam erudiunt multos , quasi stell. in perpetuas
eiernitates. llactenus Porphyrius utcamque se tenuit,
et tam nostrorum imperitis, quam suorum male ere-
ditis imposuit: de hoc capitulo quid dicturus est,
in quo mortuorum describitur resurrectio : aliis sus-
citatis in viiam :lernam, et aliis in opprobrium
sempiternum? Nec potest dicere qui fueriut sub
Antiocho fulgentes quasi splendor firmamenti, et alii
quasi stell.» in perpetuas zeternitates. Sed quid non
facit pertinacia? Quasi contritus coluber elevat caput,
et moriturus in eos qui morituri sunt venena diffun-
dit. Et hoc, inquit, de Antiocho scripium est, qui
vadeus in Persidem, Lysize qui Antiochiz , et Phoe-
niciz (Al. Phonici) prserat, reliquit exercitam , ut
adversum Judzeos pugnaret, urbemque eorum Jeru-
salem subverteret ; qux omnia narrat Josephus hi-
$toriz auctor llebrz: , quod talis fnerit tribulatio,
qualis numquam, et tempus advenerit quale non fuit
€x quo gentes esse coeperunt usque ad illud tempus.
Reddita auiem victoria, et cesis Antiochi ducibus,

* Nostri mss. Ephadano, vel Fpadno, rectius. ab-
sque in praepositione, Ms, quoque Sangerm, EPAAANO,
secunda manu EPEANO, sicque mox ad Áquilam,
Pratorii sui, AvgaNO. Lectióncs auiem pér P probat

versiiate meritorum , alii resurgent in. vitàun :eler-
nam, et alii in opprobrium seipiternum. Magistri
autem habebunt similiiudinem coeli, et qui alios eru-
dierunt, stellarum fulgori comparabuniur. Non enim
sufficit scire sapientiam, nisi et alios ertdias : taci-
tusque serino doctrine, alium non :dificans, mer-
cedem operis (Al. oii) recipere non potest. Quem
locum Theodotio et Vulgata editio ita expressit : Et
intelligentes. fulgebunt quasi splendor firmamenti , et
de justis plurimi (Al. plurimis) quasi stelle in eter-
num ei ultra. Solent nonnulli querere, utrum do-
etus sanctus, el simplex sanctus eamdem mercedem
habeant, et unam in Coelestibus mansionem. Uude
nune juxta Theodotionem dicitur , quod docii simi-

Djiudinem cceli habeant, et absque doctrina justi,

stellarum fulgori comparentur : tantumque sit inier
eruditam sanciitatem et sanctam rusticitatem, quan-
tum ccelum distat el stellze.

(Vers. 4.) Tu autem, Daniel , claude sermones, et
signa librum usque a: tempus statutum. Pertransibunt
plurimi, et. multiplex erit scientia. Qui Danieli multi-
plicem revelaverat veritatem, ipsa oceulia esse signi-
ficans qu:e locutus est, przecepit ut involvat sermo-
nes, et signet librum, ut legaut plurimi, et quaerant

ipse llieronymus paulo post. —

b Plerique nis, absque aspiratione fe constanter
habent.

* Palatin., et junciionem, qug juncta est;

Digitized by Google
