59»

8. EUSEBH HIERONYMI

aliquis immunis est, habet regnum suum, et sub re- A nignitate Dei, ut eradicatio ipsa et subversio tota

gno uno mulias possidet gentes, per plurimas scili-
cet species avariliz, et ob id opus est sermonibus
Dei, ut istiusmodi regna cum suis gentibus evellan-
tur. Salvator in Evangelio ostendit dicens : Omnis
plantatio quam non plantavit Pa'er meus celestis, era-
dicabitur ( Matih, xv, 15 ). Sunt quedam intrinsecus
in animabus vestris [ 4I. animis nostris ] insita, qux
non plantavit ccelestis Pater. Omnes. quippe cogita-
tiones pessim:, homicidia, adulteria, fornicatio-
nes, furta, falsa testimonia, blasphemis, plastatio-
nes sunt, quas non. plantavit coelestis Pater. Si au-
tem vis scire cujus sit planiatio istiusmodi cogilatus,
audi quia inimicus homo hoc fecil, qui superseminavit
zizania in medio tritici ( Matth. xi, 225 ). Instat ecce
Deus, instat et Zabulus habentes semina sua. 8i de-
derimus locum Zabulo, inimicus homo superserit
plantaüouem, quam ( A/. quoniam ] non. lantavit
celestis Pater, utique eradicandam. Siu autem re-
pulso Zabulo, locum dederimus Deo, gaudeus Deus
super pripcipale [ Al. sub principali] cordis nostri
sparget semen suum. Nec aliquis existimet ? triste
quiddam 756 Jeremiam recepisse, quia constitutus
&it ad eradicationem regnorum et gentium. Donitatis
Dei istud est indicium, eradicare vitia per sermones,
inimica coelestis regni regna destruere, ct beliantes
cum sua gente everlere nationes, eradicare et sub-
vertere. Est quxedam acdificatio Zabuli, et est quae-
dam xdificatio Dei : quod super arenam exsiruitur,
lioc Zabuli est, super nullo enim stabili, 5 robusto-
que solidatur. Quod autem &uper petram aedificatur,
lioe Dei est. Unde et his qui cjus suut, dicitur : Dei
agricultura, Dei aedificatio estis ( 1 Cor. mr). € Super
gentes et regna eradicare , el subvertere, et. disperdere.
Si eradicatur aliquid, et eradicatio ipsa 4 non dispe-
riit : adhuc permanet quod. evulsum cst. Si subrui-
tur domus, et lapides in ruina sunt integri : dissipata
est domus, non tamen perdita. Opus est igitur be-
^ Rabanus, existimet Deum triste quiddam Jeremias
pracepisse, qui constitulus, ete, Graco textu. relra-
gante. . »

b Vitiose antea erat, super nullo enim stabílitur,
übortumque non solidatur : et in R. mss. penes Ijue-
tium, ab ístoque solidatur, vel ab isto quod solidetur.
Optime Rabanus lectionem monuit restituendam, su-
per nullo enim stabili robustoque solidatur. Sic hahet
et Graecus, tm" ob0tyl yàp éatápurrat paio xal s6al
xai ymouévo.

* [nterserit Graxeus oi Xóyoc votyvv. roO 800, sermo-
nes ilnque. Dei, qux aut Hieronymus pr:eteriit, aut,

uod Huetius pulat, ex ejus interpretatione temporis
juturnitas erasit. Mox voces el regna suffecimus ex
Rabano et Grzeco xal Bacosiac.

4 Plaeulil tegi cum Rabano disperiit, ad Greecum
&rü)ntor; et leg. ms. disperiit pro illo quod antea
obtinebat dispergitur.

* Vitiuse erat, plateas pro paleas.

f Penes Rabznum, dispereunt, et mox, quomodo
el subversio redigatur, ete., utrobique rectius ad Gra-
cum. !

s Mlud similiter suffecimus ex. Rabano et Grieco
ópoluc. .

à Griecus subdit continuo, civa &roxttvo ; TlaoXoy
ty m polen, TlaUÀoy cóv Subxrav* xai D3v motioc, tyx
gévntt TlaAog &mtántolos, etc. ; id est, quem occidam ?

aulum proditorem, Paulum persecutorem :. et vivere

dispereat. Diligentius lege quomodo eradicata per-
dantur : * Paleas autem. comburet igni inexstinguibili,
Et : Ligaie manipulos zisaniorum, ei tradite eos igni
( Matth. vi, 42, 50 ). Sic ea quie sunt eradicata ! dis-
perduutur. Si autem vis scire quomodo dispersio re-
digatur in nihilum, quomodo sdificationis pessima
[ Al. pessima ] materia in pulverem comminuatur,
domus ea qux propter lepram destrui jubetur ( Le-
vit. xiv ), eum fuerit pulvis effecta, extra. civitatem
projicitur, ut ne lapis quidem ex ea residuus sit,
juxta quod scriptum est : Similiter € ut lutum platos-
rum delebo eos ( Ps. xvii, 45 ). Oportet quippe peni-
tus interire malitiam. Subversum est aliquid, lapides
quoque ipsi qui destructi sunt, conterantnr, ne ad
B aliquam [ Al. aliam ] zedificationem, quam diabolus
concinnare potest, assumi valeant. Eradicatum est
quippiam, invenit adversarius etiam inter ea, qus
eradicata sunt, aliquam sementem , quam ite-
rum seminet. Propter quod jubet Doiminus: Ceili-
gite, dicens, et comburite ea. igni, scilicet ut ers-
dicatio quoque Zabuli, et ipsa subversio con-
sumatur. 25/7 Verum non tantum in hoc stat ser-
mo divinus, ut eradicet, et destruat, et disperdat:
esto enim, eradicata sint omnia in me mala, de-
structa ei dispersa sint pessima, quid mihi prodest,
si non pro eisque cradicata et suífossa sunt, meliora
iu me plantentur atque zdificentur? Propterea Dei
verba primum faciunt, quod nccosse est, eradicant,
destruunt, perdunt, et post hzc :edificant, atque plan-
tant. Observavimus semper in Scripturis sanctis,
primum ea quz videntur tristia nominari, deinde
ea qu: hilariora sunt, secundo dici: Ego occidam,
el ego virificabo (Deuter. xxxn, 39). ^ Nou dixit prius,
Ego vivificabo, el postea, occidom. Impossihile !
est enim, quod semel vivificavit Deus , ant ab eo
ip:o, aut ab alio occidi. Sed: Ego interficiam, ei ego
vivificabo. ) Quem interficiam ? Paulum proditorem,

C

faciam, ut fiat Paulus apostolus, etc. Ut plaue videas,
nonlongius recedere arbitralu suo llieronymum ; sed
ab eo, qui nunc superat, Graco textu, eorumdein
verborum xat tj» movice occursu, intermedia, quc
S. Doctor interpretatus est, excidisse.
1 Quod hic habet Hieronymus: impossibile esse
D quod. semel vivificavit Deus, aul ab eo ipse, aut ab alio
occidi, sic interpretor , eum qui. vilie selermo par-
ticeps 3 ^eo factus est, tam firinis a Deo foveri auxi-
liis, uteam nequaquam possit amittere. Interpretatio-
nem nostram sequentia confirmant, in quibus ad re-
surreciionem mortuorum ista referuntur. Quomodo
autem in futura vita Beati a lapsu contineantur, sit
tradit ipse Origenes lib. v in Epist. ad Rom. : Quid
autem sit quod in futuris seculis teneat arbitrii liberta-
lem, ne rursum corruat in peccatum, brevi nos sermone
Apostolus docct dicens: Charitas numquam cadit. 1d-
circo enim et fide, et spe major charitus dicitur, quia
sola erit, per quam delinqui ultra non poterit. Si enim
in id anima perfectionis ascenderit , ut ex toto corde
stto, et ex (ota anima sua, et ex totis viribus suis dili-
gat Deum, et proximum suum lamquam seipsam, ubi
erit peccati locus? Et paulo post ; Et ideo merito cha-
ritas, qua sola omnium mazima est, omnem creaturam
continebit a lapsu, tunc cum erit Deus omnia. in omni-
bus. lMvgTIUS.
j Tota istliec pericope, quem interficiam? Paulum
proditorem, Paulum perseculorem, et vivificabo, cum

Digitized by Google

