671

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. IV.

633

sedem excelsam et elevatam. Vidit et Jeremias quo- A ait : Thronus glorie, exaltatus ab initio locus , saucti-

modo Deus regnat, propter quod glovificans eum

etio veeentisgima e:t, et hodie vel lieri nata : anti-
quior distinciio per capita.Prior illa in Latinos primum
inducta libros , Hebr;os , Grzcosque pervasit ; pos-
terior hiec a L3tinisne , an Grzcis profecta sit . non
liquet. Ex antiquis Patribus nullu& plane Soripi-
rz loea deprowens, versuum vel capitum hodie re-
ceploruu ppmerum notavit, Augustinus quidem ita
Bibliorum versus videtur distinxisse , ut sex dictio-
nes unusquisque versus contineret ; sed id Augusti-
niano codici videlur fuisse peculiare, non. omuibus
commune. Libros Scriptura plerosque, et fortasse om-
nes per versus distinxit llieronymus,sed hodiern:e dis-
tinetionis nuila apud eum exetaut vestigia. Quod sí
recenlisper eapita divisienis, qus tota insedil Biblia,
atalem queras , anie sexcenios annos repertam
exm responderim. Eam certe tenuit Theopliylactus ,
qui ante undecimi seculi Binem floruit, ut decla-
rant àÓienc, quas Evangeliis prefixit; et illam
etiam lac zetale yetusti prasferynt manuscripti. Hiero-
nymo lànieu Tecentiorem pulamus. Eamdem fere sc
flebrei in dividendo Veteri Testamento rationem
servarunt $yei , Somaritani et Coptitaàs, sed peculia-
rem &uàm sihi disiinelionem habeut. Genesim. in
1554 versus disiribuant. BHebriei ; Syrj in 4509. Sa-
maritanorum, et Coptitarum divisionem notavit Kir-
eherus in Prodromo Copto. Oi xi de Veteri Testamento,
2ecedamus nd Novum, Vetustissimam Novi Testament
Grseci divisionem eam esse reperio, quie est per Ti-
iulos, qui et ércpegal, el Xipuara. Tituli. dividc-
bantar in xepdAata, seu mepoxoric, rrepixomolin aciyoug
feu comMaua, seu cola, qua el incisa ei egesg.
Xiíyor autem, seu versus sensu fere. defiuiebantur,
ita ut breviores essent nonnulli, ali longiores, et
summam demum ccixov in fiue libri colleeta, quem -
Admodum et Gd: ré» )nupárov initio, annota-
batir. Quod. in variis utem codicibus evcxopétpíat
variant, ex eo evenit, quod pro captu suo tibrarii
sententias ultro, eitrove defluirent, et interductu
distiaguereat. Titulus integrum. aliquod argumen.
Ium ceimplectebatur ; xepiàatoy certam. aliquam ar-
gumeni hujus partem; ccíyoc periodum ab alia
distinctam, determinatamve Sententiam, Palluntur
mali, quí quotieseumque «spuxomiv aliquam desi-
€nani Patgee, ad divisionem tum temporis vulgo re:
CeptaiD eos respexisse pulant : s:epissume cnim tne-
mata a reliquo contextu, ad libitum ac pro tempore
(ivutas hae voce nuncupabant. In. vulgatiscodicibus
terii eraot tiuuli in aliqnot capita distributi, qu.e ca-

Aa versumpo numerum determinatum. exhiberent,

em exenplum illustrabit. Matthei liber divisus
est ie 4tulos uxvin.. Hí "Titoli xezdüoto quoque ab
Ewuthymie, et OEenmonio, aliisqne appellantur, et in
maaoscripiis, ei excusis quibusdom libris »uo ordi-
ne editi exstant, Priu.us est regi càv péyov, altevmepl
TÓÀv &votpsÜEvroy moiDioy et. religai deiuceps : xega-

ficatio nostra. Sive de Christo volueris ista intelligere,

los vix absolvere, eum partitio hodierna 29 tautum
versus complectatur. At Novi Feederis: ecoxopscpiot
secund:e Epistol:e triginta, terlig quatuor ettriziuta

. tribuuut. Recentior vero divisio e Latinis codicihus

B

e

profecta Gracos demum occupavit. Sane tota hxc
distinguendi ratio ex Auctorum, librariorumque ar-
bitrio pependit. Lihri quidam peculiarem nobis re-
prisen':ant Evangeliorum distinctionem. Luco E-
vangelium in 83 capita distribuit Euthymius; Am-
mpnbius in capita 545; distinctio Latina vetus in ca-
nita 107 ; hodierna in 24; Ambrosius in litulos 164 ;
Beda in capita 495. Receptissima tamen et vetustis-
sima distinctio ea fuit quam invexit. Ammonius,
quaque apud Suidam expressa esi, eam quippe
Ciesarius Nazianzeni frater, et Epiphanius agno-
scunt. Eadem quoque in reliquorum Novi Testa-
menti librorum distinetione varietas reperitur, La-
tina porro Novi faderis distineiipni eowva videtur.
V vero Lotinis moris fuit, ut longiora Novi Testa-
menti capita in septem. partes , breviora in quatuor
distribuerent : easque pàrtes litteris alphabeticis si-
gnarent:id quod in excusis etiam Novi Foderig
libris sepe servalur, Dixi eccropsvpiac librorum
Novi Testamenti colligi fuisse solitam et ascribi. Hoc
in Veteri quoque Testamento a Syris, Samaritanis,
Judmis, Greeeis , et Latinis faetum est. Neo in sscris
solum libris, sed in exoticis etiam Graxeis et Latinis
usurpatum. Id erudite probat. Salmasius jn Prole-
gom. ad Solin.; id quoque declarant lemmata przei-
xa Ásconii Pediant commentationibus in Cornelia-
nam, aliasque Tullii orationes; declarant et prxfa-
tiones Digestorum Jnetiniani Arisiotelis, Zenpouis,
Chrysippi, aliorumque libros per versus fuisse dis-
tinctos ex Laertio notum est. Traditam sibi a Judzis
dividendomum versuum, et colligeudorum rationem
Arabes quoque retinggrunt. Alroranus per capita ez
versus divisus est; versuum et lilterarum numerus
In fine collectus et. ascriptus : sed. prior ille variat,
nec eumdem seinper codices pras se ferunt. Quam-
quam id fere ab i:lisobservatum videas, ul ja Qporór rore
Singuli versus desiuant, nulla segualilatis. illorum
ratione habita. Hic autem. m»gno Salmasio neuti-
quim assemtiri poseam, qui post Henricum Stepha-
num et Cas«ubonuin, Hebrzos et Arabes versus suos
sensu deierminasse, el ejusmodi versuum numerum
In fine subduxisse scribit ; La:inos autem et Grecos
sententiam unam in plures, paucioresve lineae pro
codicis angustia dispeseuisse, qcíyovc vero &en ver-
8us appellasse, non tolam illa sententiam, sed sin-
gulas lineas, proindeque nescire se addit quid eio-
lumeuti Graci, Latinique ex hac linearum eollectio-
ne ceperint, cum pro angustiis codieis variaverint.
Miraudum profecto feret illud, sj. ita esset; quod
Certe non est : nam ut versum lineam aliquando si-
gnilicare fatear, summe certe ile versnum, nou li-

O«u« auem babuit cccpv, juxta Ammonium, Euse- f) neas singulas, seu ductus, seu sulcos librorum, sed

bium, et Tatianuin, Suidas, Macforog FysucixcYove En,
x£gédgux T£. Zr(y oy autem. varium eumerum varii
reprzsenjant codices; alii By, alii 99. Neutiquam
ergo audiendus Casaubonus, qui Veteribus idem
fere xs9dDatoy. fuissc docet, ac nobis hodie versicu-
lum. Quamvis enim xtgdlarov, et capitulum aliquan-
do pro versu uno sumatur, vel si proprie loqui de-
cet, versum unum complectatur, ejusmodi tamen
xígé)aua bic non. injelligit Casaubonus, sed illa in
quae Novi Testamenii tituli distributi sunt : nostro-
rum autem versiculorum numerus antiquorum xega-
Ato» numerum triplo circiter superat. Át. Veterum
evíxo hodiernis breviores erant. £ugtathius Antio-
chenus libro De £ngastrimytho a Joann. vim, 53, ad
X, 91, eviyovs numerat 425, cum recentior parJitio
32 solum fiabeat, Origenes apud Eusebium scribit
posteriores duas Joannis Epistolas ceutum versicu-

totas sententias complectebantur : id quod ipse agno-
vit tandem. Salmasius in Epístola ad Sarravium,
sive mutata priore sentenlia, sive obljvioni data:
Interdum quippe, inquit, duas, interdum tres, aut plu-
res lineas. singuli versus. occupabant, Greci eri ovg
appellant. Opera autem ipsa numerabantur per versus,
quorum summa in fine. libri subducta notabatur.. Inde
qoo exu ov [63iov, etc. H.vc non eo commemoro, quo
de viri supra fidem eruditi, ac de me olim optime
meriti laude quicquam deminutum velim, nam

"AXiouaw daODotc cov9. &nwÜsivas spoyoy,

Una ergo fere fnit. Hebrzorum, Arabum, Grico-
rum et Latiuorum, cum in sacris, tug in exoticis
libris, versunm subducendorum, et notandorum va-
tio. Quod cuju omnes tamen. non facerent, immo li-
bros suos usa serie nonnumquam scriberent, ii post-

Digitized by Google
