581

rogate me, et parcam vobis: possum eruere de cap-
tivitate, qui tradidi. llabemus itaque * quxdam ne-
cessaria ex superscriptione ista, quie continet tem-
pora prophetiz , quia juxta suam clementiam exhor-
tatur Deus semper hominesad saluterp,:ut, cessante
delicto, etiam captivitas conquiescat. Hxc autem
et de nobis possumus intelligere : si peccaverimus ,
et nos captivi futuri sumus. Etenim tradi peccato-
rem Satan: (I Cor. v, 5), nihildistatabeo quod Judaei
sunt traditi Nabuchodonosor. Utque illos Deus con-
cessit adversario, propter frequentes impietaltes ; sic
nos propier peccata qux fecimus , tradimur spiri-
tali Nabuchodonosor: et quostradidi, iuquit, Satane,
ut discant non blasphemare (V Tim. 1, 20) , Apostolus
de aliis peccatoribus. Puta quantum malum est pec-
care, ut b tradamur Satan: captivanti animos eorum
qui relinquuntur a Deo.Non 74 sine causa autem. ne-
quesine judicio * Deusrelinquit quos deserit.Cum enim
miserit pluviam super vineam, et vinea prouva altu-
lerit spinas, quid faciet, nisi ut mandet nubibus, ne
pluant super eam imbrem? Quapropter in proximo
est propter delicta nostra, quorum nobis conscii su-
nfus, et nos captivari. Futurum est enim , ul wada-
mur, si non egerimus poenitentiam , Nabuchodono-
sor, atque Babyloniis, qui nos sensibiliter excru-
cient, ]süs jam adjacentibus , sermones propheta-
rum, sermones Legis, sermones Apostolorum, ser-
mones etiam Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi
hortantur ad penitentiam , provocant ad salutem.
Si autem audierimus, credimus ei qui dixit: Et ego
penitentiam agam de omnibus malis, que locutus sum
facere eis (Jer. xut , 8). Et hxc quidem in Proc-
mium. Post procinium autem ita scriptum est : Fac-
tus. est Domini sermo ad eum : cerlum est quia. ad
Jeremiam, Quid dicit sermo Domini ad Cum ? prz-
cipuum ab omnibus qux prophetis dieta sunt exmte-
ris. lloc enim numquam ad ullum prophetaruin dic-
tum. invenimus. Abraham 4 propheta nuncupatus
est, in eo quod dicitur : Propheta est , et orabit pro
te (Uen. xx, 7): et tamen non dixit ad eum Deus:
Priusquam te plasmarem in utero, novi te: et prius-
quam ezires de vulva , sanctificavi te (Jer. 1, 5). Sed
postea in extremo jam tempore sanctificatus est
Abraham, quando egressus esi de terra sua , et de
cognatione sua, et de domo patris sui (Gen. xu , 1).

^ [dem ms., quiddam necessarium.

b Rursum idem wms., tradar ; al. tradat,

* Ms. K. Dei relinqueniis; al. Deo relinquente.

4 Quin et Adamoipsilocum inter prophetas tribuit
Orige;es commentar. in. Cantic.: fnter. prophetas
aute numeratur et Adam, quia magnum mysterium
prophetavit in. Christo , et in. Ecclesia , dicens : Pro-
pter hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam,
et adluerebit, uxori sug , et erunt. ambo in carne una.
Evidenter eniin de his dictiscjus dicit Apostolus , quia
mysterium hoc. magnum sit, ego autem dico in Christo
€t in. Ecclesia. lorTIUS.

* Locum nos eimaculavimus , cum antea blasplie-
mo fere seusu esset, quasi major sit Jeremia. Monuit
vero, qui hxc monimenta in pervetustis magisque
einendalis codd. olim legit , Rabanus, ac totidein
verbis describens suis iu Jeremiam commentariis in-

S. EUSEBIL HIERONYMI

58s
A Ex repromissione natus est Igaac , et tamen neque
ad eum reperimus hunc dictum esse sermonem. Ei
quid me necesse esL per singulos currere? Jeremiss
praecipuum inter cunctos consecuius est donum, di-
cente Domino: Priusquam te plasmarem in utero novi
te ; et priusquam exires de vulva, sancli ficavi te. Neque
vero iguoramus quosdam esse qui ista referant,
quasi * majora Jeremia, super Salvatorenosiro et Do-
mino Jesu Cbristo : sciendumque plurima ex hisesse
qus 47 possuat Salvateri convenire, qua etiam nos
iuterpouemus. Pauca autem eorum qua ad Jeremiam
dicta sunt, coorctant intellectum, quasi non possiut,
ut plures existimant, ad Dominum referri. Qui suat
ergo qu:& possunt convenire Domino? Ad omnes ad
quoscumque mittam te, ibis: el omnia qud mando tibi,
B loqueris. Ne timeas a facieeorum, quia ego lecum sum,
tul cruam te : dicit. Dominus (Jer. 1, 1, 8). Nec dum
ista otiose videntur ad Salvatorem referri : ea vero
qu» sequuntur : Extendit Dominus manum. suam ad
me , et tetigit 0s meum, et dict Deminus ad me: Ecc
dedi sermones meos in ostuum ; ecce constitui te hodie
super genies et regna, eradicare , et disperdere (Jer. 1,
9, 10): de Jeremia difficilem faciunt interpretatio-
hein : f quas enim gentes eradicavit Jeremias ! que
regna subvertit , ut merito ei dictum sil : Ecce con-
slitui te hodie super gentes et super regua eradicare ,
et suffodere ? quam habuit potestatem ad disperden-
duum, ut audierit : et disperdere? Quos vero 5 adilica-
vit, ut consequenter addatur, adificare? Jeremias
dixit : Non pro[fui, neque profuit mili aliquis : et quo-
modo data est ei a:dificatio atque plantatio ? Hac ,
ut diximus, ad Salvatorem relata non coarciaul iB-
terpretantein, Jeremias enim in istis Salvatoris figu-
ra est. Sed et ea quie sequuntur, et [Al. etiam] doc-
tissimo homini difficuliaiem expositionis important,
quomodo possint congruere Domino ; Et diai : ^ Quis
es, dominator, Domine, ecce nesciolequi (Jer. 1,6). Qui
est sapientia, qui est virtus Dei, ip quo plenitudo
divinitatis inhabitat corporaliter (Colos. m, 9), quo-
modo liuic aptari potest : Nescio loqui ? Sed et illud:
Quia juvenis ego sum : interciditur ! ei , quasi Don
bene responderit. Si etenim ei dicit Dominus : Noli
dicere , quia juvenis sum , reanifestum est quasi nou
bene dicentem fuisse reprehensum. Hiec. &unt qu
Salvatori videntur non convenire. Superiora auiem

C

D seruit: ex quo et nos reposuimns, quasi majora Je-
remia. Sed et Grecus Origenis textus sic prafert :
si£ova "Iepepiov, nOn ce nustzov lepspiae. "T
"t Interserit Rabanus quasi Hierouymi verba : Nisi
forte accipiamus eo modo, quo supra diximus, s! 0-
ceperit ia manu calicem meri plenum, et jussus su pro-
pinare cunctis. in circuitu nationibus, quas tamen nec

in Greco sonant.

& Haetius Quanam vero , cum et ms. Reg. penó
eumdem, ei Rabanus, ques vero legant : quemadmo:
dum, et Greco textu. suffragante, nos. reposuimus.

b Idemretipuit, quis es: monuit vero reponendum
qui es, ut et Rabanus restituit.

i Antea erat interdicitur enim quasi, cic. Nos cum
Reg. mss. et Rabano legimus ei pro enim. Rabanus
praterea qui pro. quasi babet; sed est im Greco: oi
Abyevee.

Digitized by Google

