<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,95">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,932">
corruimus per peccatum in orbem [Al. orbe] rarum. Et Dominus qui erigit elisos, elevavit nos jacelantes (Psal. cxliv). In Adam omnes morimur : atque ita corruit orbis terrarum, et indiget erectione, ut in Christo omnes vivificemur. Igitur duplicem intellectum de orbe tradidimus : unum quomodo singulæ animæ, aut habitatæ sint, aut desertæ : alterum quomodo universus orbis 795 orbis pariter ceciderit. Et in sua prudentia extendit cælum. Non fortuito sapientia in cœli extensione [Al.ostensione] assumpta est : invenies et in Proverbiis dictum : Dominus sapientia fundavit terram, preparavit cœlos prudentia (Prov. iii, 19). Est ergo aliqua prudentia Dei, quam nolo ut extra Christum requiras. Omnia quippe quæ sunt Dei, Christus est : ipse sapientia ejus, ipse fortitudo, ipse sanctificatio, ipse jus-litia, ipse sanctitas et redemptio, ipse, ut ad præsens veniam, etiam prudentia. Sed cum sit unum in subjacentí pro varietate sensuum diversis vocabulis nuncupatur. Aliud significat sapientia, aliud justificia. Quando enim sapientia a dicitur, disciplina ista divinarum rerum humanarumque institutio, quando justitia, distributor et judex meritorum significatur. Quando sanctitas illa virtus describitur, quæ credentes Deo efficit sanctos. Ila ergo b mihi et prudentia ejus intelligitur doctrina et demonstratio bonarum ac malarum rerum , sive neutrarum, atque in hunc modum extendisse nunc dicitur cœlum in prudentia. Quomodo autem extendatur cœlum , extendente eum prudentia : Audi quoniam extendi verba, et non intendisti [Al. attendisti] (Prov. i, 24). Asserti quippe, extensionem quandam esse verborum similiter ut nunc dicitur cœli; juxta illud quæque quod in alio loco scriptum est : Qui extendit cœlum ut pellem (Psal. ciii, 2). Extenditur autem anima nostra, quæ prius fuerat contracta, ut possit capax esse sapientiæ Dei. Verum ut ad propositum reveræmur, diximus quod prudentia e ejus cœlum factum sit, et nunc affirmamus eos qui cœlestem hominem portant, esse e cœlos. Si enim ad peccatores dicitur : Terra estis, et in terram ibis,: quare non dicatur ad justum cujus est regnum cœlorum, Cœlum es, et in cœlum ibis? e Aut si propter choicum dicitur ei qui portat imaginem choici, 796 id est terreni; Terra es, et in ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,932">
neque Origenes, neque Hieron. juxta puriorem Rabani lectionem habet. Quid sit habitatio nostra juxta Origines sensum diximus.
a Recitus penses Rabani, quando sapientia dicitur, disciplinis le divinarum humanarumque rerum Insti tuit. Graece est : ὅτε μέν γὰρ σοφίαν, τὴν ἐπιτομήν λαμβάνει τὸ βίον καὶ τὴν ἐφορμησιν, ad verbum : Quando sapientiam, disciplinam accipis htnmanarum divinarumque rerum.
b MsS. R. Ieste Huetio, et Rabanus legunt : Ita ergo hic prudentiam ejus intellige eum doctrinæ est et demonstratio : omnino proprius ad Graecum et verius.
c Antea incongruo atque Auctoris menti contrarior sensu legebatur, quod prudentia hujus sæculi in malum sit. Lectionem, quam nos restitimus, quod prudentia ejus cœlum factum sit, suppeditavit Raban. probatque unus apud Huetium Regius ms.; alter enim paullum abludit, quod prudentia sæculum ter- ram jam ibis (Gen. III, 10), cur propter cœlestem, ei qui imaginem cœlestis portat, non conveniat dici : Cœlum es, et in cœlum ibis? Unusquisque autem vostrurn, aut cœlestia facta habet, aut terrena : si terrena facta sunt, ad cognatam sibi terram deducunt eum qui thesaurizat ea in terra, et non in cœlo. Rursusque hæc quæ juxta virtutem gesta sunt, thesaurizatorem suum ad proquinquas sibi cœlorum regiones subvelunt. Et junxit : Educens nubes ab extremo terræ (Ps. cxxxiv, 7). Istiusmodi disputatio et in Psalmo nuper incidit, et dictum est a nobis quomodo Deus eduxerit nubes ab extremo terræ. Quod quidem nunc rursum cogimur retractare, ut hi qui audierunt, plenissime quæ sciunt reminiscantur, et hi qui non interfuerunt, aut obliti sunt, textum sermonis agnoscant, quem tunc, prout valui mus, exibuimus. Diximus autem sanctos esse nubes. Etenim hoc quod scriptum est : Veritas tua usque ad nubes (Ps. xxxv, 6), non potest referri ad inanimales nubes : sed veritas Dei usque ad illas nubes est, quæ audiunt mandatum Domini, et moverunt quo pluviæ f delerant, et a quibus eas suspendant. De his nubibus dictum est : Et mandato nubibus meis, ne pluant super eam imbrem (Isai. v, 6). De his enim quæ ex denso [Al. densato] æere dicuntur constare, si non fuerit pluvia, non præcepit Deus ne pluant super vineam, aut quamcumque regionem imbreni; sed omnino non apparent, ut in tertio Regnorum libro legimus (III Reg. xviii) : quando in tempore siccitatis nubes nulla apparuit, et postea juxta prophetam Elisei futuræ pluviæ signum in vestigio hominis ostensum est, atque ita post nubem conglobatam imber descendit ad terras. Istis vero quasi subsistentibus nubilbus [Al. nebulis ] jubetur pluviam continere, cum indigna fuerit anima imbre cœlesti et dicitur : Mandabo 797 nubibus ne pluant super eam imbrem. Iaque [Al. Ita ] unusquisque sanctorum nubes est. Moyses nubes erat, et quasi nubes loquebatur : Attende, cœlum, et loquar, et audiat terra sermones ex ore meo. Exspectentur [Al. Exspectet] ut pluvia verba mea (Deut. xxxii). Si non fuisset nubes, numquam dixisset : Exspectentur ut pluvia verba mea, et descendent aut vos eloquia mea. Quasi nubes dicebat : Ut imbres super gramen, ut pruina [Al. pluvia ] super factum sit. Evitct autem illa rescribendum cum ædilonis series, tum præcipue Graecus Origines textus, ἐξῆλθεν παρὰ τοῦ τοῦ θεοῦ ὀρίσατος γράμματα.
d Ita Rabanus, qui ipse etiam Origenes καὶ αὐτοὶ εἰσιν σὺν αὐτοῖς. Falso antea legebatur, cœlestes. e Isthæc verba, aut si propter choicum, quæ in vulgaris hacenius decerant, ex Rabano sufficientius, cogente ipso Graeco Adamantii textu, ἤ δὲ μὲν τῶν τοῖς. Paulo post glossama, id est terreni, rectius ad libri oram annaduabis. Cætera etiam eius geridi verba ex iisdem Rabano et Graeco emendamus. Procur propter cœlestem ei, erat quapropter cœlestl et : tum convenit pro non conveniat, sub interrogandi nota.
f Vitiose pennes Rabanium quod pro quo, et pences Hinetium differant pro deferant ; quæ ipsa menda de resistuenda lectione nos monuerunt : optime vero Graecus τοὺς ἐπίπτωψας τοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,928,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com notas críticas indicadas por letras (a, b, c, d, e, f) e variantes entre manuscritos marcadas [Al. ...]. Segui disposição em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>