<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    569 COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. XI. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ficaret stirpem atque progeniem. Volunt autem eos A est in praelio Mathathias, et postea Judas filius ejus
    significari qui ab Antiocho missi sunt post biennium qui vocabatur Machabæus, pugnans cecidit, et cæ-
    quam templum expoliarer, ut tributa exig erent leri fratres ejus adversariorum fraude decepti sunt.
    a Judæis, et auferrent cultum Dei, et in templo Lege Machabæorum libros. Hæc, ait, omnia ideo
    Jeru- salem, Jovis Olympii simulacrum et Antiochi sunt facta, ut prophetur et eligantur sancti, et deal-
    statuas ponerent, quas nunc abominationem desola- bentur usque ad tempus præfinitum, quia in aliud
    tionis vocat, quando ablatum est holocaustum, et tempus erat dilata victoria.
    juge sacrificium. Quæ universa in typo Antichristi, Sub Antichristo parvum
    nostri præcessisse contendunt, qui se sessurus est auxilium nostri intelligi volunt, quia congregati
    'n templo Dei, et se facturus ut Deum. Judæi autem sancti resistent ei, et utentur auxilio parvulo, et
    noc nec de Antiocho Epiphanæ, nec de Antichristo, postea de eruditis corruent plurimi. Et hoc fiet, ut
    sed de Romanis intelligi volunt, de quibus supra quasi conflentur in fornace, et dealebuntur, et eli-
    dictum est: Et venient trieres, sive Itali atque Ro- gantur donec veniat tempus præfinitum, quia vera
    mani, et humiliabitur. Post multa, inquit, tempora victoria in adventu Christi erit. Hebræorum quidam
    de ipsis Romanis, qui Ptolemaeo venere auxilio, et hæc de Severo, et Antonino principibus intelligunt,
    Antiocho comminati sunt, consurget rex Vespasia- qui Judæos plurimum dilexerunt. Alii vero de Ju-
    nus, surgent brachia ejus, et semina, Titus filius liano imperatore: quod quando oppressi fuerint a
    cum exercitu, et polluent sanctuarium, auferent- Caio Cæsare, et in captivitat is angustiis multa per-
    quæ jube sacrificium, et templum tradent æternæ pessi, ille consurgat, Judæos amare se simulans, et
    solitudini. Sim (סימ), quippe et chethim (כתם) quos in templo eorum immolaturum se esse promittens:
    nos trieres et Romanos interpretati sumus, Hebræi in quo parvam spem auxilii habebunt, et applica-
    Italos volunt intelligi atque Romanos. buntur illis 718 gentilium plurimi, non in veritate,
    sed in mendacio. Pro idolorum enim cultu, ejus si-
    (Vers. 32). Et impii in testamentum simulabunt mulabunt amicitias. Et hoc facient, ut qui probati
    fraudulenter. Populus autem sciens Deum suum, obli- sunt, manifesti fiant. Tempus enim veræ salutis co-
    nebit et faciet. Et hoc in Machabæis legimus, quod rum, et auxilii futurum esse Christum, quem falso
    quidem simulaverint se Legis Dei esse custodes, et a putant esse venturum: cum sint recepturi Anti-
    postea cum gentibus pactum fecerint: alii vero per- christum (1 Cor. xi).
    manserint in religione; quod et Antichristi tempo-
    ribus futurum arbitror, quando refregiscet charitas (Vers. 36.) Et faciet juxta voluntatem suam rex, et
    multorum. De quibus Dominus loquitur in Evange- elevabitur, et magnificabitur adversum omnem deum,
    lio: Patus, Filius hominis veniens inveniet fidem super et adversum Deum deorum loquetur magnifica: et di-
    terram (Luc. xviii, 8)? riget [Vulg. dirigetur] donec compleatur ira [Vulg.
    iracundia], perpetrata quippe definitio est. Sive ut
    Et docti in populo docebunt plurimos, et 717 alius interpretatus est: in ipso enim erit consumna-
    ruent in gladio, et in flamma, et in captivitate, et in tio. Ab hoc loco Judæi dici de Antichristo putant,
    rapina dierum. Quanta Judæi ab Antiocho possisunt, quod post Juliani parvum auxilium surrecrepurs sit
    Machabæorum libri referunt, et triumphi eorum tes- rex qui faciat juxta voluntatem suam, et elevetur
    timonio sunt: qui pro custodia legis Dei, flammas, contra omne quod dicitur deus, et adversum Deum
    et cludios, et servitutem, et rapinas, et poenas ulti- deorum loquatur &amp; magnifica: ita ut sedeat in templo
    mas sustinuerunt. Quæ futura nemo dubitet sub An- Dei, et seipsum faciat Deum, et dirigatur voluntas
    tichristio, multis resistentibus potentiae ejus, et in ejus, donec compleatur ira Dei, quia in ipso erit
    diversa fugientibus. Quæ Hebræi in ultima eversione consummatio. Quod quidem et nos de Antichristo
    templi, quæ sub Vespasiano et Tito accidit, inter- intelligimus. Porphyrius autem et cæteri qui se-
    prelautur, fuisse plurimos de populo qui serent quuntur eum, de Antiocho Epiphanæ dici arbítraur-
    Dominum suum, et pro custodia Legis ejus inter- tur quod erectus sit contra cultum Dei, et in tantam
    fecti sunt [Al. sint].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,920,960">
    (Vers. 34, 35.) Cumque corruerint, sublevabuntur D lacrum suum poni juss erit. Quodque sequitur: et
    auxilio parvulo, et applicantur eis plurimi fraudu- diriget, donec compleatur ira, quia in ipso erit consum-
    lenter. Et de eruditis ruent, ut conflentur, et eligantur, matio. sic inelligunt, tam diu eum posse, donec iras-
    et dealebuntur usque ad tempus præfinitum, quia adhuc catur ei Deus, et ipsum interfic i jubent. Siquidem
    aliud tempus erit. Parvulum auxilium, M. Mathathiam Polybius et Diodorus qui è Bibliothecarum scribunt
    significari arbitratur Porphyrius, de vico [Al. monte] historias, narrant eum non solum contra Deum fe-
    Modim; qui adversum duces Antiochi rellevavit, et cisse Judææ, sed avaritiæ facibus accensum, etiam
    cultum veri Dei servare conatus est (1 Mach. ii). templum a Diane in Elimæde, quod erat ditissimum,
    Parvum autem, inquit, auxilium vocat, quia occisus spoliære conatum: oppressumque a custodibus tem-
    Palat. et Vatic. mss. quem falso sperant esse, etc. plûo μίαν συνπροκοσ̧ς πραγμἀτισην ἓπασαν τὴν ἱστορ-
    b Victorius ad Vulgatæ exemplum loquentur, et pau- κυῖν βιβλῳδηκην.
    lo post dirigetur.
    c Est qui valde velit rescribi et corrigi, Bibliothe- d Confer et Machabæorum l. 1, cap. 7, et Appia-
    cas scribunt historiam, ex ipso Diodoriani operis ti-num in Syriac. qui templum istud nom Diane, sed
    tulo, atque Eusebii loco Præpar. Evang. l. 1, c. 6: Veneris appelat; Dianas vero, præter Polybium et
    Digitized by Google Diodorum, Josephus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,920,996">
    718 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso; mantive grafia e sinais tal como aparecem ("Vulg.", siglas, números de nota marginal). BBOX são estimativas proporcionais na escala 0-1000. Algumas abreviações hebraicas (סימ, כתם) mantidas literais. Palavras parcialmente quebradas em fim de linha foram reunidas quando claramente contínuas; onde ilegível dentro de palavra usei [ilegivel] (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>