505

TRANSLATIO HOMILIARUM OIIGENIS IN JEREMIAM. HOM. I.

594

sicut alia multa, sic et propleta. Ut est prin- A dicit Dominus ad Judeos. Et necesse est eos qui vi-

ceps sacerdotum , ut est Salvator, ut est. '753
medicus; similiter et propheta est. Moyses anuun-
tians de eo, non solum prophetam, sed admirabi-
lem inter cunctos nominavit prophetam , dicens :
Prophetam ex. [ratribus vestris. suscitabit vobis, ^ Do-
minus Deus, quosi me audite eum. Et. erit , quicum-
que non audierit prophetam illum, interibit de populo
suo (Deuter. xvin, 15). Iste est prophetes constitutus
in gentibus, et accepit. gratiam a Deo effusam in la-
biis suis, ut non solum cum pr:esens aderat corpore,
sed eiiam nunc cum adest virtute, et spiritu, prophe-
tet ad omnes gentes, et propbetiasua ex toto orbe
attrabat homines ad salutem. Et dizit : Quis est do-
minator, Domine? Ecce nescio loqui, quia juveuis ego

vere religiose in Christo cupiunt, omni genere a coun-
trariis virtutibus, per ea quie reperiuntur vasa, per-
secutionem pati. Qua de causa nihil novum aut pe-
regrinum videatur his, * qui in tribulationibus alfli-
guntur : omnia qux pr:ecepta sunt. faciant, tantum
orent ut persecutionis causa Christus sit; ne propter
injustitiam, ne propter delicta, ne propter avaritiam
deprimantur. Si quando autem propter justitiam ali.-
quis exagitatur, audiat : Beati estis cum exprobrant vo-
bis, et persequuntur, et dicunt omne malum. adversum
v0s, mei causa: gaudete: et exsultate, quia merces vestra
magna est incelis. Sic enim persecuti sunt. prophetas,
qui fuerant ante vos (Matth. v, 41).. Quoniam tecum
sun ub eruam te, dicit. Dominus; ei extendit. ma-

sum. Et dizit Dominus ad eum : Noli dicere, quia ju- B num suam ad me Dominus, ei tetigit 0s meum, et

venis ego sum, quoniam ad omnes ad quoscumque te
mittam, ibis (Jer. 4, 6). Sepe diximus solere esse ali-
quem puerum, juxta eum qui jntus est hominein, li-
cet etiam senili corporis sit :etate : et econtrario fre-
quenter inveniri parvulum secundam eum hominem
qui exirinsecus est, el esse interius perfectum virum.
TTalis erat Jeremias habens jam sibi concessam a
Deo gratiam in etate corporis adhuc puerili, propter
quod ait ei Dominus : Noli dicere, quia. juvenis sum.
Signumque hujus rei, quia non sit juvenis, sed vir
consumiatus, * ostendit dicens : Quoniam ad omnes
ad quoscumque mittam te, ibis ; et juxta. quecumque
mando tibi, loqueris : nec timeas a facie eorum. Scit
enim eos sermo Dei, qui verbi legatione funguntur,

incurrere ab iis periculum qui audire contemnunt. C

Increpati enim oderunt increpaliones, coarguti inse-
quuntur arguentes. Omne quodcumque malum est,
semper patiuntur prophet: : Non est. propheta. sine
honore, nisi in patria sua et domo sua (Marc. vi, A).
Cujus rei 4 nuper quoque fecimus meutiouem. Scit
ergo ( ut dicere ccpimus ) Deus mittens prophetam,
' quanta discrimina perpessurus sit, 7544 ideo ex-
hortatur eum diceus: Ne timeas a facie eorum, quia
ego tecum sum, sit eruam te, dicit Dominus (Jer. 1,8).
Quaecumque Jeremias passus est, scripta sunt : in la-
eum missus est luti, mansit ibi comedeus panemdiei,
et aquam tantum bibens, aliaque multa qux pertu-
lit, in libro ejus continentr. Quem. autem. propheta-
rum non persecuti sunt patres vestri (Act. vn, 52)?

* Expunximus liie verbum dizit, tum noster post p

Deua : sulfecimus vero, Et erit, quicumque juxta Gr:e-
cum textum et Rabani lectionem.

b Rescribendum videtur juxla Griecum, xal. stra,
*0 &v. Et dixi : Qui es. Hebraic. habet, Et dixi A, a, a,
Domine Deus, eic.

* Mss. Reg. penes Huetium, ostenditur. :
niam.

3 [n Graco lantum est xal mpóm» iuynpovstopay :
legit vero Hieronymus o$ xal mpóm» £uvnpovtóopty,
quod verum est. Non absurde crediderit aliquis com-
mentaria Origenis in Matibeum hic. *ignilieari , in
quorum XL tomo locus hic, qui habetur Matth.
xiu, 57, prolixe explanatur.. Quamvis enim in Mat-

Quo-

tbzum tomes elucubrare jam) sexagenario major.

Origines inceperit : non prius tamen homilias illas
ad populum hab»sit; nam ex eo homiliarum genere
8unt, quas cum ex tempore funderet, post sexagesi-

dizit Dominus ad me ( Jer. 1, 8, 9 ). Observa differen-
lias Jeremis et [saiz. Isaias ait: Immunda [abia
habens, iu. medio populi immunda labia habentis ego
habito, et regem Dominum | sabaoth. vidi oculis meis
( Isa. vi, 5). Et quoniam confessus est non habere
facta immunda, sed verba tantum ( usque ad hunc
enim finem peccata commiserat), non extendit Domi-
nus manum suam, neque f unum ex Seraphim ma-
nu sua labia ejus tetigit, sed forcipe solum tangens
ait: Ecce abstuli iniquitates tuas. Jeremix: autem,
quia sanctificatus fuerat in vulva, non forceps mitti-
tur, neque de altari carbo succensus ; nihil quippe
habebat igne dignum, sed ipsa manus Domini tetigit
955 eum, propter quod dicit : Extendit Dominus
manum suam ad me, et tetigit os meum. Et dixit Domi-
nus ad me : Ecce dedi eermones meos in os tuum, ecce
constitui te € hodie super genles, ei regna eradicare
(Jer. 1, 9, 10 ). Qui sic beatus est, ut. regna inulta
qu» Christo diabolus ostendit, regna dzmonum,
regna peccati eradice!, h opus habet iis qui ei dati
sunt a Deo sermonibus. Scriptum estenim : Ecce de-
di sermones meos ín os. tuum, Ecce constitui. te hodie
super geates, ei regna eradicare (Jer. 1, 10). Quomo-
do autem regna sunt plurima, plures similiter et
gentes. Nec potest aliquod regnum dici, nisi quod
sub se continet nationes. Verbi gratia dietum sit :
regnat fornicatio ( in homine peccatore), necesse est
ut regnum fornicationis habeat gentes. suas. Ipsum
illad generale delictum avaritie et fraudis, quo vix

mui annum a notariis in litteras referri permisit,
quod ante semper vetuerat. Vide Eusebium, libro vt
llist. cap. 36. Eidem quoque huie conjecturz facit
vocula, pon», quie non pridem, wt a Corderio, sed
nuper verienda est, ita. ut vertit Hieronymus : circa
idem quippe tempus in Matheum: scripsit, et homi-
lias suas ex ore concionantis excipi passus est.
HugriUs. . nn

* M.. Reg., quod his tribulationibus : alter, qui his,
etc. ldem.

f Grac. cà 3i y «àv aspaglp. Legit Hieron. 3i £v,
etc, neque unum ex Seraphim ; quod verum est, et
ex Isake vi, 6, satis exstat. Idem.

& Deerat vox hodie, quam Raban. et Grec. ex
pov supplent.

à Verba opus habet Rabanus ignorat, neque in
Grieco sunt textu, nec denique, quod Huetius opina^
tur, erat eur Hieronymus suppleret in Greco.

Digitized by Google
