601

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. 1i.

002

tiam, tunc consequens est ut projiciatur. Observa A menta monstratur; qui autem peccans corripitur,

vero Scripturam, quomodo licet ex Hebrza lingua,
in Grzcam sit translata, nihilominus, quantum reci-
pere potest differentias verborum, significanter ex-
presserit. Dicit quippe in alio loco: Efegi abjectus
esse in domo Domini (Psal. 1. xxxun), et non ait pro-
jectus. In presenti autem non posuit, et ne abjieia-
mini in injustitiam ejus, sed, Ne projiciamini in in-
justitiam. ejus. Aliud V3. est enim. projici, aliud
abjici. Quod enim in despectione est, et neglectu,
hoc non projicitur, sed abjicitur. Quod vero foris
*^ est a salute, et beatitudine alienum, lioc projici-
tur. Quod et in alio loco declarat Scriptura divina
dicens : Duces populi mei projicientur ex b domo de-
liciarum suarum, propler pessimas voluntates suas.

nescio quid ei excurrat pro [A£. ex] poena. Hzc pro-
pter hoe quod dictum est, Quia tempus vindictae
ejus a Domino est. Sequitur : Retributionem ipse re-
tribuet ei, Non per ministros retribuet Babyloni Deus,
sed ipse retribuet, quod meretur. Volo quiddam di-
cere in additamento pronominis in eo, quod scribi-
tur, ípse ; ait enim: Retributionem ipse retribuet. ei.
Non omnibus Deus ipse retribuet quod merentur,
sed sunt quidam, quibus per alios restituit, sive pu-
Miens, sive medicans per dolorem, ut in Psalmis
continetur : Misit in eos iram indignationis sue, furo-
rem, et iram, et angustiam, immissionem per angelos
pessimos (Psal. uxxvi). His enim non ipse restituit,
sed ad retributionem illorum ministris usus est an-

Cleri enim eorum non proderunt eis (Mich. n, 9). Sed B gelis pessimis: et aliis forsitan non per malos reddit,

et tu ipse poteris congregare, sicubi in Seripwris
projectionis, et abjectionis nomen inveneris, ut ex
comparatione verborum, magis possis confidens ferre
sententiam. Quia dispensatio providentiz, etiamsi
non magnopere curavit, ut disertitudinem, quo in
Gr:co sermone laudatur, Graece. interpretando se-
queretur:; curavit tamen ea qua significantia sunt
exhibere, et. differentiam eorum explanare dilucide
bis qui Scripturas diligentissime perscrutantur. Ne
projiciamini in iniquitatem Babylonis, quia tempus vin-
dicic ejus est a Domino. Miro sensu supplicia dicit ir-
rogari propter ejus qui ea patitur ultionem. Quando
enim quis non vindicatur, et relinquitur impunitus,
Írequenter me dixisse memini id quod in duodecim

sed per bonos, ut in eis, qui pro sceleribus puniun-
tur. Multaque * istiusmodi, si Scripturas scruteris,
invenies. Est-autem quando, ministrorum ? officio
refutato, retributionem Deus ipse restituit, ut nune
Babyloni. Timeo quiddam obscuri in loco manifesto
interponere, quod mihi videtur latere si taceam.
Verumtamen audendum est saltem pauca peretrin-
gere. Quando sunt vulnera facilia, et prompta eura
tio [ Al. curationi], medicus mittit servum suum,
mittit discipulum, ut (Al. ei] per eum languentem
medicetur [Al. medieatur] : neque enim magna sunt
vulnera. Evenit quoque aliquoties, ut sectionis et
ferri indigeat , qui sanatur : attamen non ipse me-
dicus pergit ad eum; sed elizens unum ex discipu-

Prophetis scriptum est: Et non visitabo super filias lis, qui. curare valeat, eo utitur ministro. Quando

vestras, quando fornicanlur, et. super. nurus vestras,
quando adulterantur ( Al. adulterant] (Oseeiv). Non
ergo, ut quidam existimant, Deus peccatores puuit
iratus ; sed, si sic expedit loqui, magna ira est, a Deo
tormenta non perpeti. Qui enim punitur, etiamsi ab
ea quz? vocatur ira Dei corripitur, ad hoc punitur,
ut emendetur. Domine, ait David, ne in ira (ua arguas

fue, neque in furore tuo corripias me (Psal. 1x). Sed

etiamsi argues, argue nos in judicio, et non in fu-
rore, dixit Jeremias. lavenies autem eliam ex repro-
missione Dei in quosdam correptionem dari. Ideo
cum [A/. Cum in eo] peecantibus Christi filis, poena
promittitur, misericordia non denegatur (Al. ne mi-
sericordia denegetur], ut scriptum est: Si derelique-

rint filii ejus legem meam, et in judiciis meis non am- D

bulaverint ; si justitias meas profanaverint, et mandata
mea non custodierint, visitabo in virga facinora eorum,
et. in flagellis. iniquitates 'JGfg eorum, misericordiam
autem meam non dispergam ab eis (Ps. xxxvi). Ista
eonsiderans, vide quomodo necdum poena dignus
sit, qui usqne ad presens tempus commitit scelera,
nee punitur, Visitatio quippe Dei per visitati tor-

^ Raban., foris penitus a salute.

b Sic ex eodem restituimus et Grieco textu ix cáv
oidxtàv tpugüc e)rv. Antea corrupte legebatur ez do-
smniclio rerum suarum,

* Autea, Multaque similia istiusmodi per Scriptu-
745, si scrutéris, elg.—

4 Erat; officium refuiatur.

vero insanabiles plagas sunt, ut, et * emortua carne,
putredo contabuerit , et intantum mala valetudo
est, ut non servi, vel discipuli, qui jam prope eum
per scientiam artis accesserunt [Al. aecessit], sed
ipsius magistri manibus indigeat, tunc ipse f magnus
7655 medicus przcinctus lumbos, ad sectionem te-
terrimi vulneris concitatur. Similiter itaque quando
sunt minora peccata, non restituit Deus ipse peccan-
tibus, sed aliis utitur ministris. Quando vero per
merita sua ingens hominem zxgritudo comprehendit,
ut nunc. Babylonem, qua gravibus propria maliriz
est $ confossa vulneribus : tunc ad retributionem
Deus ipse festinat. Similia quzdam huie si requiris
invenies et de Jerusalem, qua ei acciderunt post
prophetas, ob id, quia insidiata sit Christo. Sic fi-
nita est primi capituli continentia. Videamus et ez-
tera : Caliz aureus Babylon in manu Dei [ A1. Domini]
inebrians omnem terram. De vino ejus biberunt gentes
[ Al. omnes gentes ] , propter hoc commotee sunt gentes,
et subito cecidit Babylon, et contrita. est. Nabuchodo-
nosor volens decipere homines, per calicem Baby-
lonis dolosum, non miscuit in vase fictili, ^ quod

* Raban., et in emortua carne alia putredo conta-
buit.

f Idem, tpse manibus medicus.

& Corrupie antea legebatur confusa. .

à Rab., quam parabat potionem : tum rectius et
plenius, in paululum. meliore, ferreo acilicet et e'reo
tuse, elc,

Digitized by Google
