611
776 vata ire sue, quero de alia Scriptura vasa
ire Dei, et invenio ad pleniorem comparationem
istius Scripiurse Scripturam Apostolicam , ibique
invenio Apostolum mihi subjicientem quie sint vasa
ire Dei. Ait enim : Si autem volens Deus ostendere
iram suam, ei notam faccre potentiam suam, per-
tulit in multa patientia vasa ira przparata ad per-
ditionem, ut ostenderet divitias gloriz sus in vasa
misericerdie, quae praeparavit in gloriam, quos et
vocavit non solum ex Judxis, verum etiam ex gen-
bus (Kem. ix). Geueraliter Apostolas omues Lho-
mines divisit bifariam , dicens quosdam esse vasa
misericordi:, quosdam vasa irs. Verbi gratia, Pha-
raonem et gyptios vasa ir: : rursus se qui primus
misericordiam consecutus est, eL eos qui in tempore
de Judais el gentibus eredidermut, vasa. misericor-
diz nuncupavit. Sunt ergo in thesauro Dei vasa irz.
Scriptum est cnim : Aperust Dominus thegaurum suum,
et protulit vasa ire sum. Quis est iste thesaurus Do-
mini, in quo vasa irz inveniuntar ? Aliquis forsan
qusret, otrum in thesauro. Deqmíini tantum vasa
irz sint, et thesamrus Dei, qui est thesaurus
emaium , &on habeat [ Ai. habet] vasa mise-
ricordie : an aliud quid intelligi oporteat de tlie-
sauro Dci, unde efferauur vasa irz ejus? Thesau-
rum Domini ergo €oufidens dicam esse Ecclesiam
ejus, et in iso thesauro, id est Ecclesia, sspe bo-
mines lautare, qui sunt vasa ire. Veniet igitur
tempus, quando aperiat Dominus thesaurum Eccle-
six : nunc enim clausa est Ecclesia, ct vasa irz cum

vasis misericordiz inhabitant, et pales» cum Iru- C

mento sunt, et pisces perdendi ac projiciendi, cum
boais piscibus, qui in retia inciderant, continent.
Quam cum aperuerit judicii tempore, et protulerit
exinde vasa irz sux», dicet forsitan is, qui est vas
wisericordiz, de egredientibus vasis irz : Exierunt
€x nobis, nox enim erant ex nobis. Si enim (nissenl ez
nobis, permumsisseni utique nobiscum. Sed ideo egressi
aunt a nobis, «t ostendereiur, quia non crant omnes ex
nobis (1 Joan. u, 19). In aliud quiddam cupit sermso
prorumpere : quod asteim audemus dicere, istius-
modi est. Iu thesauro Dei vasairz sunt, extra thesau-
rum vasa peccantia noa sunt vasa irse, sed vasis irse
minora sunt. Servi enim sut iguoramies vo-
luntatem Domini sui, c( nou facientes voluniatem
133 ejus. Qui autem ingreditur Ecclesiam, aut vas
ire est, aut vas misericordis. Qui extra Ecclesiam
est, neque vas misericordie esl, neque ir». Aliud
quoddam women ejus inquiro, qui extra Ecclesiam
commorauír : et quomodo decerno conáidens, non
esse eum vas misericordia : sic ecoBtrario ex ratio-
nis veritate comumugitus aperte preme sententiam,

neque vas ire posse eum dici, sed vas iu alud

quiddam reservatum. Ergone poiero de Scripturis

approbare, nec misericordia eum esse vas, nec irze :

ut et secunda expositio aliquid nobis utile in prz-

senti loco interponal, el sane rursus aadeat in id,

qued jamdudum conatur, sermo prorumpere? AX

Apostolus: Pa demo autein magna. non sunt tantum

S. EUSEDII BIERONYMI

ri
À vasa aurea et argentea, sed. ct lignea, et ficilia ; olia
guidem in honorem, alia porro im? contumeliam (Il
T im. n). Si igitur quis mundaverit semetipsum ab
his, erit vas in houorem ,fet sanctificatum, utile Do-
mino, ad omne bonum opus preparatum. Put3:ne,
magna dumus in przsenti est, et in ea suni vasa in
bonorem, et alia in contameliam ? An ia ila que (u-
tura est domo, vasa quidem aurea et argentea, quz
&unt ia bonorem, invenientur ,vasa esse misericor-
di: : reliqua autem, id est, mediecres homiaes, qui
extra thesaurum sunt, ne sint vasa irg, seu miseri-
cordis, hi poterunt juxta dispensationem quamdam
profundam Dei vasa esse in magna domo, qux mun-
dala non sunt, sed sunt vasa testea in contumeliam,
st'amen necessaria domui? Vide autez si voluero
B hoc ipsum exemplum ex alio Seripture)testimoaie
comprobare. lnhonoratus est, inquit, Jecboniss,
quasi vas cujus nulla est utilitas (Jerem. xxu). Nos
ait, est quidem ejus utilitas, ia coptumeltam aute
ejus est utilitas : sed quia eraLex domo Dei, el pet-
cavit, in totum non est ejus utilitas. Habeo et aliam
Scripturam, in qua dicitur de alio quodam pec-atore:
Et erit quasi testa, in qua atirabes aque pusillum,
et ia qua carbonem bajulabis. Et rursum sfármst
non necessarium penitus, et ex omui parie esse vas
inutile.. Numquid non igitur nos qui in domo ista Ud
$unmus, quaodo aperire ceperit Dominus thesaurum
7778 suum, iucipiemus muedari, si Lantum focrimus
vasa misericordie, projeciis vasis a nobis ir? Aa
certe jam exordium esi, oportere nos satagere, »0n
solum ut non simus vasa irz, sed ul ii qui suat pro-
jiciantur a nobis? Tale emim quiddam est hoc qaod
Apostolus Paulus Corinthiis ajt : Intamtum audite
inter vos fornicatio, que nec in gentibus, w' wrorm
quidem patris aliquis hübeat, e non magis planzistis,
ul auferaiur de medio vestrum, qui hoc opus gessi (|
Cor. v) : quasi diceret, aperto tbesasuro Dei, egre-
diantur vasa ire su:e. Aperuit siquidem Domine
lhesaurum, e! protulit vasa ira» sug. Legi alicubi
quasi Salvatore dicente : e& quaero, sive quis per-
sonam liguravit Salvaioris, sive in memoriam ad-
duxit, an yerum sit hoc quod dictum est : Ak exiem
ipsi Salvator : Qui juxta me est, juxta iguem es : qni
longe est a me, longe est a reguo (Marc. vu). Ut enia
qui juxia me est, juxta salutem est, ita e4 justa ignent
est. Et qui audiens me, et audita praevaricane, facius
est vas irx, praeparatum in perdilàonem, eum juxt
me est, juxta ignem est. Si veno quis cavens, quo
niam qui juxta ine est, juxta igneam est, leage facius
fuerit a me, ne juxta ignem sit, talis quidem longe
futurus est ei a reguo. Et quemode auleta, qui aen
est in agoue conscriptus, neque flagella aectuit, ne
que exspectat coronam, «qui amiem) semel nemen
professus est, si victus fuerit, verberster atque pro-
jicitur; si vero vicerit, coronatur : eodess modo qui
ingressus est Ecclesiam , o Catechumene, ausculia;
qui accessi ad aermoemem Dei, nibà aliud quim
conseriptes est in certamine pietatis, et conscriptus
si non legitime certaverit, cxeditur üagellis, quibus

Digitized by Google
