b18
mentis edisserunt? Cum autem, iuquit, finis adve-
nerit, impii non intelligent, et. qui docti. fuerint
disciplina Dei, intelligere poterunt. In perversam
enim. animam tion introiblt sapientia * nec polest se
infundere corpori, quod peccatis subditum est.

(Vers. 11.) Et d tempore quo [Vulg. cem) ablatum
fuerit juge sacrificium, ot posita. fuerit. abominatio in
desolationem, dies mille ducenti nonaginta. Hos mille
ducentos nonaginta dies Porphyrius in tempore
Antiochi, et in desolatione templi dicit completos,
quam et Josephus et Machabzeorum (ut diximus) li-
ber, tribus tantum annis fuisse commemorant.
Ex quo perspicuum est tres istos, el semis, an-
nos de Antichristi dici temporibus, qui tribus et se-
mis annis, hoc est mille ducehtis nonaginta diebus,
Banclios perseculurus est, ei postea corruiturus in
monte inclyto et sanéto. A. tempore igitur is36«y:-
euo6, quod nos interpretati sumus juge sacrificium,
quaudo Auticbristus orbem [Aí. urbem] obtinens,
Dei cultum * interdixerit, usque ad internecioneni
ejus, tres et semis anni, id est, inille ducenti et no-
naginta eomplebuntur.

430 (Vers. 12.) Beatus qui exspectat , &&. pervenit
usque a& dies mille trecentos triginta quinque. Dea-
tus, inquit, qui, interfecto Antichristo, dies supra
numerum prefinitum quadraginta quinque pr:estola -
tur : quibus est Dominus atque Salvator in sua ma-
jestate venturus. Quare autem post. interfectionem
Antichristi, quadraginta, quinque dierum silentium
Bit, divini scientim esL: nisi forte dicamus : Dila-
tio regni saucterum, patienti: comprobatio est. Por-
phyrius hunc locum ita edisserit, ut. quadraginta
quinque dius qni super mille ducentos nonaginta
Bunt, victori contra duces Antiochi tempus signifi-
cent : quando Jadas Machabzus fortiter dimicavit,
et emundavit templum , idolumque contrivit, et
victimas obtulit in templo Dei. Quod recte diceret,
$i Machabs»orum liber, tribus et semis annis tem-
plum  seriberet fuisse pollutum, et non tribus
(8 Mach. ww). .

(Vers. 45.) Tw autem, 5. Danicf, vade ad. profini-
(&n, el requiesce (Vulg. requiesces] et stabis in sorte
iun in. finem dierum. Proquo Theodotio ta interpre-
tatus. est : Tu autem vade et requiesce, et resurges in
ordine two in consummatione dierum. Quo verbo os-

8. EUsEDII! HIERONYMI

LI

À quando et propheta surrecturus est. Et frustra Por-
phyrius, que iu typo Antiochi de Antichristo diet
sunt, vult omnia referre ad Antiochum. Cujus ea
lumni:e (ut diximus) plenius responderunt Eusebius
Cosariensis, et Apollinarius Laodicenus, et ex par-
te disertissimus vir martyr Methodius, que quisci-
re voluerit, in ipsorum libris poterit invenire. * Huc-
usque Danielem in. Hebrzo volumine legimus : c«-
tera qui sequuntur usque in finem libri, de Theo-
dotionis editione trausiata sunt.

(Cap. Xlll, — Vers. 1, 2.) Et erat vir habitam in
Babylone, et nomen ejus Joacim, et. accepit wrorem
nomine Susannam filiam Helcie, pulchram nimis, et
timentem Dominum [Vulg. Deum]. Expositis, ut po-
tui [ Af. potuimus], quxe in Danielis libro juxia He-

B braicum continentur, ponam breviter quid Orige-
nes in decimo Stromatam suorum libro de Susannz
et 781 Belis fabulis dixerit. Cujus hac verba sunt,
4 qu: locis suis subuotabis.

(Vers. 5.) Et parentes ejus justi [Vulg.. cum essent
justi erudierunt]. edocuerunt filiam. suam juxta. legem
Moysi. Moc utendum est testimonio ad exhortatio-
nem parentum, ul doceant juxta legem Dei, sermo-
nemque divinum non solum filios , sed et filias suas.

(Vers. 4.) Et * constituti sunt duo senes de. populo
[Vulg. tacet de populo] judices in anno illo. Refere-
bat llebrzus istos esse Ahab et Sedeciam (Al. Al-
chiam et Sedechiam], de quibus scribit Jercmias :
Faciat te Dominus sicut. Ahab et Sedceiam, quos ri
tit rez Babylonis in igne, propter iniquitatem quam

Q fecerant in. Israel, et adulterarant. (Al, aduiterabani]
uxores civium suorum (Jerem. xxix).

(Vers. 5.) De quibus locutus est. Dominus : quis
egressa est iniquitas de Babylone a. senibus. judiciis,
qui videbantur regere populum. Isti frequentabant de-
mun Joacim, elc. Pulchre de presbyreris peccatori-
bus non ait: Qui regebant populem : sed , qui vide-
bantur regere. Qui enim bene prasunt populo, re-
gunt populum : qui autem tantum nomen babent
judicum, et injuste presunt populo, regere vidon-
tur populuin, magis quam regant. :

(Vers. 8.) Et exarserunt iu concupiscentiam Í ejus,
el everlerunt sensum. suum, et. declimaverunt oculos
sts, RC non viderent celum, neque meminissent. judi-
ciorum justorum. Quod Graeci vocant xá6oc, nos pertur-

tenditur omnem prophetiam vicinam esse resur- D bationem magis quam passionem. rectius interpreta-

rectioni [Af. resurrectionis] omnium mortucrum :

^ Duo Mss., Eei cultui interdizerit, usque ad inter-
fectionem ejus.

b Nomen Daniel, quod in sacro Textu non sit, Vic-
torius expungit.

* Subsequens postrema periodus, subnexusque
vüpüis &nr e sacro textu versiculus, in Palat. ms.
Ron habeutur ; in V*ije. autem eoram ioco istic ha-
betur epigraphe ex. minio : Incipit historia Susanne
secundum beatum Hieronymum.

* Neque isthxe verba, quie foris snis subnotabis,
norunt mss. nostri. Porro nec Hieronymus totidem
videlur Origenem verbis Latine expressisse.

* Pro hoc versiculo, quem mss. nostri substituant,
alius proponebatur : Erat autem doacim dives valde,
el erat ei pomarium vicinum domui sug : qui nihil ad
subnexam expositionem pertinet. Ceterum eadem

mur. Hzc igitur perturbatio, et cupido libidinis ti-

Origenis sunt pene verba in epistola ad Áfficanum de
Susannz historia num. 7 : Mépernpet péy vol 4e 9e-
pati "EGpeie, x«l ypuuarüovw map eórei; Xoqo)
vig... cwupüpac Tipi TÀetóvev' o 99 og pü aft-
TougÉvug tü; mepl Xecéuvme lovopiut, fpi/uvov vai
và TÀv TptcÓurtpev üvüpxta, de mapi cà irprpix
xtiptvo: covtov £y ovca. TOv pésov" moujomt gs Kopcoc, Clt-
Memini certe me cum studioso Ilebrao, vocatique apud
illos viri sapientis filio.... collocutum ub ipso per-
inde ac si Sesanna historia eera sit, didicisse etiam se-
niorum nomina pro ut exstant in Jeremia, et hoc modo
se habent : Te faciat Dominus ut Sedeciam et ut Achiab,
, eic,

! Hic deuuo ut et sepe alibi propositum Scripla-
ro dextum ex mss. fide ad subnexam exposiuiopem
supplemus.

Digitized by Google

