939

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAN. HOM. V.

6

fenum, quia namen Domini invocavi. Similiter etlsaiag A ris Dei, fortitudiuis, et dilectionis et charitatis. Potes

ut nubes loquebatur : Audi, celum, et auribus percipe,
terra, quoniam Dominus locutus est ( I5ai. 1). Et quia
ipse nubes erat, et sciebat alias nubes comprophe-
tantes sibi, ideo vaticinans aiebat: Mandabo nubibus
meis, ne pluant super eam. imbrem, Si autem jam di-
dicimus qui suBL nubes, videamus quomodo Deus
educat nubes ab exiremo terre. Ait Salvator : Qui
vali in vebis este primus, sit omnium novissimus ( Mait.
YX ). Servavit hoc mandatum Paulus, et fuit novissi-
mus in boc musdo dicens : Puto enim. Deus nos apo-
slolos novissimos ostendit, quasi mortificates ; quia [Al.
quasi ] spectaculum. (acti sumus in hoc mundo angelis
et hominibus (Y Cor. 1v ). Si quis ergo sanctus custo-
diens przceptum Salvatoris factus fuerit in hac vita

et ipse de Scripturis hos ventos congregare, et isto-
rum spirituum invenire thesauros, Ubi sunl isti
ihesauri? utique * in quo sunt thesauri scientiam
absconditi: in Christo sedem labeut. Inde oriuntur
bi spiritus, ut. alius sapiens sit, alius fidelis, alius
eruditus, et alius aliud [ Al. quodeumque ] donorum
Dei possideat. Alii enim per spiritum datur sermo sa-
pientie, alii sermo scientie juxta eumdem spiritum
alii fides in eodem spiritu (1 Cor., xi). Eduxit ergo
uubes ab extremo terre, ct fulgura in. pluviam fecit, et
eduxit ventos de. thesauris. suis, et juxta misericor"
diam Dei ad lios tiesauros nos occursuros speramus
[ Al. putawus ]. Et quia. plures sunt thesauri, forte
juxia ordinem resurgentium erit et requies in the-

novissimus, iste sit nubes ; et educit Dominus nubes B sauris Dei. Quod autem dico istiusmodi est : Resur-

Bon a primis terrz, non a consulibus, non a ? duci-
bus, non a divitibus ; Beati. enim pauperes, quoniam
vestrum est regnum colorum ( Math. v ). Vides quo-
modo ab extremis educat Deus 5 et corporet nebu-
Jas * Propterea si volumus nubes fieri, ad quas per-
veniat veritas Dei, novissimi omnium fiamus, et tam
affectu, quam opere [ Al. ore] dicamus: Puto enim
10s Deus. apostolos novissimos ostendit, Quod si non
sim apostolus, licet tamen mihi fieri. extremum, ut
educens nubes Deus ab extremo terra, educat me.
Et fulgura in pluviam. fecit ( Ps. cxxxw, 7). Aiunt
naturalium causarum scrutatores, quia fulgura ex nu-
bium collisione geuerentur, in morem silicum durio-
rum, quos cum comploseris sibi, medius ex his ela»

rectio mortuorum in quibusdam ordinibus futura est.
Ait quippe apostolus : Unusquisque aulem resurget in
suo ordine (1 Cor., xv ), et non ut libet miscentur
ordines resurgentium : alius ordo erit in illo et in
illo «hesauro Dei, et alius ordo in alio etin alio the-
sauro Dei. Isti omnes thesauri unum habeut 799 the-
saurum, in quo sunt thesauri sapientie et scientie abs-
conditi ( Coloss. , 5). Et. quomodo possideo unam
et pretiosissimam margaritam per plures alias mar-
garitas : sic venio ad thesaurum thesaurorum, et Do-
minum dominorum, et regem regum, cum dignus
fuero spiritibus in Dei thesauris commorantibus.
Eduait enim ventos de thesauris suis (Psal. xm). Infa-
iuatus est omnis homo ab scientia. ( Jer, xx, 44 ). Si

bitur ignis; atque ita cum fulgure pariter et toni- C omnis homo infatnatus est ab scientia, et Paulus ho-

irua mugire; lonitruo scilicet sonitum indicante
* concussus, et fulgure 788 excussi luminis clari-
tatem. Si intellexisti exemplum : considera nunc nu-
bes rationales. Moyses nubes erat : Jesus Nave nubes
erat: isti si secum loquantur [ A/, colloquantur | ,
ex sermonibus eorum fulgura micant. Jeremias et
Baruch nubes erant, sermocinentur invicem, et vide-
bitis rutilare fulgura. Potes e! tu ipse de Scripturis
sanctis in hune modum ? invenire concursus, ex
quibus ignis emittatur. Ut autem ad novum Testa-
mentum veniamus, Paulus et Silvanus dux nubes in
unum convenerunt, et ecce tolum mundum Epiístolce
eorum fulgore illuminant : Fulgura in pluviam fecit,
el eduxit ventos de thesauris suis ( Ps. cxxyiv, 7 ). Er-
gone hi venti qui super terram per(lant in thegauris
Dei sunt, et non. horum est natura. manifesta, quo-
modo et qua ratione subsistant ? Sed sunt quidam
ventorum thesauri, thesauri spirituum, Spiritus [A/.
tbesauri ] sapienti et. intellectus, spiritus consilii
et virtutis, spiritus scientia et pletatís, spiritus timo-

* Hactenus obiinuit judicibus, dissentiente Grxco
&xà xyyovpévoy, el velere Rabani lectione.

b Falso et incongruo sensu vulgati hactenus pra-
fercbaui Aas corporeas nebulas, pro et. corporet ne-
bulas, quod ex Rabani testimonio nos substiuimus
clamante Grxco Adamantii x«i coparorour, quod est,
in corpus cogat, sive corporet.

* Seilicet concussionis, sive collisionis. Rabanus
concursts legit : antea erat concussum ; tum vero ma-

io est, Paulus infatatus est ab scientia. Ez parte co-
gnoscimus, et ez parte prophetamus (ICor. xui). Infatua-
tus ab scientia, videns per speculum, videns in zníg-
mate, portiunculam quamdam videns, et si sic ex-
pedit dicere, ipsius quoque portiuncnle partem mi-
nimam recognoscens. Econtrario autem f intelliges
quid sit : Infatuatus est omnis homo qb scientia. Com-
paraiione peccatorum Jerusalem, Sodomorum pec-
catum justitia est, Justificata est. enim, ait, Sodoma
ex te ( Mati. x ). Quomodo ergo non. habent justi-
tiam Sodomorum peccata per se, sed ad collationem
majorum scelerum justiücantur : sic econtrario
scientia Pauli ad illam celestein scientiam, ad illum
consummatum rationis [ Af. lectionis ] intellectum

D solio reputatur. Jdcirco infatugtus est omnis homo

ab scientia, Tale quiddam Ecclesiastes, ut arbitror,
deprehendens effatus. est: Dixi, € sapientia e[ficiar,
et ipsa elongavit sea me longius quam erat, et [ Al. o]
alta profunditas, quis inveniet eam ( Eccles. vu, 44)?
Volumus quiddam (si licet) audenter [ Al, audenter

lim sonitu pro sonitum. . .

3 Haud male interserit Rabanus nubium. Alja est
in Graco sententia. 2L

* Raban. utrique in eo, in quo sunt thesauri scientie
abscenditi.

I Mss, Regi penes Huelium, intelligeret : ipse au-
tem intelligis legit.

& Penes lRabau. sapiens efficiar. In Graco cst ee»

gta0ncopat.

Digitized by Google
