615

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. III.

eu

nou verberantur ii, qui non in principio conscripti A Deus Abrahain promovens ad meliora dixit ei : Ego

sunt. Si autem conlenderit fortiter ad fugienda ver-
bera, et contumelias, non solum injuria liberabitur,
sed igcorruptam glori: accipiet coronam. Opus Do-
mino virtutum in terra Chaldeorum. Juxta diversos
intellectus terrenus locus multipliciter nomivatur,
€t quomodo differenti inter se ^ notione plura Sal-
vaor babet vocabula, cum unus in 5 subjacenti sit ,
varius aulem in virtutibus : sic et propter malitiam
779 «eneris humani ; terrena negotia, cum utum
Sint iu eubjacenti, intellectus diversitate sunt pluri-
mà. (Quod autem dico sic fiet manifestius, cum ex-
emplum, quod a Salvatore assumpsi, edisserens, ad
ea, quà sunt subjecta, explananda, transcendero.
Unum subjacens est Domino meo Jesu Salvatori.
Bloc uno subjacente, alio intellect» medicus est, juxta
quod scriptum cst : Non necesse habent sani medicum,
sed ale habentes (Matth. 1x; Luc. v). Alio intellectu
pastor, secundum quod irrauonabilibus proest. Alio
intellectu rex , secundum quod rationabilibus prin -
Cipatur. Alio intellectu vitis vera, secundum quod
inserti in eam bomines uberrimos afferunt fructus,
et exculti à patre agricola, pinguedinen) vitis verse
ex unius radicis consortio assumunt. Juxta alium in-
tellectum sapientia, juxta alium veritas, juxta alium
justitia. Verumtamen subjacens unun est. Quomodo
ergo in Salvatore, uno subjacente, plurimi intellec-
tus sunt diversorum ejus nominum : sic et terrena
negotia, juxta subjacens quidem unum sunt , juxta
autem intellectum plurima. Frequenter allegorizan-

tes Babylonem diximus negotia esse terrena, qui C

semper confusa sunt vitis, ZEgyptum similiter af-
ftigentia. Chald:corumn vero terram, ob id, quia « plu-
rima, qu: geruntur in terris, stellis consecrent, et
peecalorum nostrorum causas , sive virtutem eorum
qu:e accidunt nohis, ex earum motibus asseraut fieri,
eos esse diximus, qui talibus se superstitionibus de-
dicaverunt. Omnis igitur, qui his credit, in terra
Chaldxorum est. Si quis vestrum mathematicorum
deliramenta sectatur, in terra Chaldzeorum est. Si-
quis nativitatis diem supputat, et variis liorarum mo-
maentorumque ratiocinationibus [Al. rarionibus] cre-
dens, hoc dogma suscipit, quia stellze taliter , et ta-
liter figurat? faciunt bomines luxuriosos, adulteros,
castos, su4 certe quodcumque eorum , iste in terra

sum, qui te educo de terre Chaldgorum (Gen. xv).
Potens e«t enim Deus, qui et nobis tribuat de terra
Chaldxorum exire, ut nulium alium absque eo esse
€redamus, qui dispensans universa, et regens vitam
nostram pro qualitatibus meritorum , accidentium
diversa moderetur. Neque euim micans aliquod sidus,
vel Phaetontis, ut aiunt, vel corrupti 4 catamiti
$tella nostrorum causam continet negotiorum. Et
j«x!a waum quidem argumentum in terra Chal-
derum est, qui supradictis raticcinationibus cre-
Qidit; juxta aliud vero ascendit quis super teca, et
veneratur militiam cceli. Invenimus autem in Jcre-
mia multam et his (ieri comminaliones , qui libant
militis Dei, Orus ergo Domino virtutum in terra

B Chaldszorum quia venerunt tempora ejus. Aperite

apothecas ejus. Manifestum €6l, * quia terre Chal-
d:orum. Suet autem ajotleco Claldeorum, duc- —
Ains pativitatam. Serutamini eam quasi speluncam ,
et disperdite eam. Qui respuit. suppulationem na-
talium : qui veritatis sermone utitur adversum cam :
qui osteudit nihil eorum , que mathematici dicunt ,
verum esse : qui docet inscrutabilia judicia Dei, nec
ea posse ab hominibus comprehbendi : qui [ AL. quia]
asserit, quia sidera non suwt causae eorum qua fiunt
super terram, minus autem eorum, qu:e nobis Chri-
Stianis accidunt, iste exsequitur preceptum Domini
dicentis : Disperdit cam. Quid autem sic hoc quod
sequitur, Non fiant ei reliquie , querendum est. Ne
aliqua, inquit, rescindatis Chald:eorum, aliqua reser-
vetis. Ob id jubet, ne pusillum quidem relinqu;tur
in ea. Exsiccate omnes (rucius ejus. Quis ita beatus
est, ut possit exsiccare omnes fructus terrx Chal-
diorum, et descendant in occisionem? Ve eis,
quia venit dies eorum , e est tempus. vindicta eo-
rum, Post haec rursus alterius capituli continentia :
Voz fugientivm , et. resalvatorum de terra. Baobylo-
nis, 7&1 ad aununtiandum Domino nostre im. Sion
vindictam. De his nunc prophetat, qui mores patrios
relinquentes, * et leges gentium , et incredulitatem
veterum, veuiunt ad sermenem Dei. Tale enim quid-
dam signiflcatur in eo, qued dicit : Voz. fugientium
et resalvatorum de terra Babylonis. Utinam et vestra,
Catecbumeni, vox fugientium esset de Babylone,
Íugientium vitia, fegientium peccala. Vez enim fe-

Choldeoram est. Jam quidam existimant ex astrorum D gientium et resalvatorum. Non sufficit fogere de terra

cur.ibus Christianos fieri. Quotquot autem ista sapi-
lis, quoIqnuot, diclis istis creditis, in terra Clial-
daerem estis, Comminans ergo Deus, qui in terra
Chaldzorum sunt, his spiritaliter 98) comminatur,
quise ipsos genealogiis et fato cegsecraverint, a$-
serentes cuncta, qu» inter mortales fiunt, aut ex as-
trorum motibus, aut ex fati necessitate pendere. Sed

* Cum Rabauo legimus notione, cum minus recte
antea esset ratione.

b Subjacens, quud et Genebrardo notatum est, ap-
pellat subjectum sive suppositum.

* Ferme rectius apud Raban. legas, quia plurimi
ea qua geruntur in terris, stellis consecrent, et sive pec«

Babylouis, sed et resalvari ex terra Babylonis ad
annuntiandum in Sion vindietam Demino Dco vostre,
€t fugientes de terra Babylonis veniatis ad Sion,
speculatorium [Al. speculatorum] Ecclesiam Dei. Ad
annauntiandum in Sion, id est, Ecclesiam, vindictam
a Domino Deo nostro. Vindictam popnli ejas denun-
tiate in Babylone multis, omni intendenti arcum. Signi-

catorum mosirorum, sive virluttmt eorum, quaque ac-
cidunt nobis, ex earum nutibus asserant fieri, etc. Tum
petsuasionibus pro superstitionibus.

3 Raban. de nomiue vocat Ganimedis.

* ldem, manifestum gui sint iu terra Chaldaeorum,

f Interserit Rabau. ei geuies.

^ Digitized by Google
