575

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. XI.

D

quoque et. ZEifiopias transibit. Hoo Antiochum et A sione, ubi in. Antiocho prophetia consummata est ,

parte feciaso legimus. Bed quod sequitur, per Li-
byas et Athiopias tramiibit , niagis nosuri asserunt
Antichristo convenire. Antiochus enim Libyam
qoam plerique Africam intelligunt, AEthiopiamque
non tenuit : nisi forte quia in ipso climate sunt pro-
vineis /Egypti, et longe per deserta vicine , eaptis
Agyptiis, eliam iste provincie conturbat sunt.
Unde non dicit , quod ceperit eas : sed per Libyas
Aihiopiasque transierit. — —

(Vers. 44, 45.) Et fama turbabit eum [Vulg. eam]
ab Oriente et ab. Aquilone, Et veniet in. multitudine
magna, ul conterat et interficiat plurimos. Et figet 1a-
bernaculum suum ii Apeduo : inler ^ duo maria super
montem inclytum et sanctum , et venicl usque ad sum-

aliquid de Antiehristo dicitar? Dimittat itaque dubia,
el in manifestis hxreal : dicatque quis sit ille lapis,
qui de monte abscissug sine manibus, éreverit in
montem magnum, él orbem impleverit, e& quadris
formem imoginenm contriverit : qui sit ille filius ho«
minis, qui cum nubibus venturus sit, et atotüurdg
ante vetustum dierum, et dandum ei regnum quod
nullo fine claudatur : omnesque populi, tribus de
lingues, ipsi &ervituri eint. '49 H»c que manifesta
&uot przterit, et de Judmis asserit proplietari, quos
usque hodie servire cognoseimus. Et dicit eum qui
sub nomine Danielis scripsit librum , ad refooillun-
dam spei suorum fuisse mentitum, Non quo om-
nem historiam futuram nosse potuerit, sed quo jam

mitatem ejus, et nemo auxiliabitur ei. Et in. hoc loco B facta memoraret; et in ultimse visionis calumnilg

Porphyrius tale nescio quid de Antiocho somniat :
Pugnans, iuquit, contra ZEgyptios, et Libyas /Ethio-
piasque pertransiens, audiet sibi ab Aquilone et
^b Oriente pr:elia concitari, unde et regrediens ca-
piet Aradios resistentes, eL omnem in littore Phog-
nicis vastabit provinciam. 7499 Confestimque per-
£et ad Artaxiam regem Armeni, qui de Orientis
partibus movebitur , et interfectis plurimis de ejus
exercitu, ponet taberuaculum suum in loco Apedno,
qui inter duo latissima situs est flumina , Tigrim,
ei Euphratem. Gumque hucusquo processerit, í&
quo monte inclyto sederit et sancto, dicere nou po-
test : quamquam iüter duo maria eum sedisse, pro-
bare nón potest, et stultum sit duo Mesopetamite

immoratur, flumina ponens pró mari, et motitem in-
elytum et sanctum Apeduo h, quem ubi legerit, nul-
lam potest proferre historiam. Nostri autem extre-
mum Visionis hujus capitulum stiper Antichristo sic
exponunt, quód pugnans contra Agyptios Libyas-
que, et /Ethiopias, et tria cornua de decem cornibus
conterens, auditurus sit de Aquilonis et de Orientis
partibus adversum se bella consurgere, quod ve-
uieus cum magna multitudine, ut conlerat et Interli.
ciat plurimos , figat tabernaculum suum Iu Apedno
juxta Nicopolim , quie prius. Emmaus vocabatur *
ubi incipiunt Judzz provincie montana cótisurgere,
Denique inde se erigens usque ad moritem Oliveti,
Jerosolymorum regio ascenditur; et. hoe esse quod

flumina, duo maria interpretari. Montem autem in- C nuno Seriptura dicit : Et eum fizerit. tabernaculum

clytum ideireo preteriit, quia secutus est Theodo
tionis interpretationem , qui ait : inter. media maria
super ntontem Saba sanctum, Cumque Saba. nomeu
montis, vel Armenic, vel Mesopotamia putet, quare
8it sanctus dicere non potest : eliam hac licentia
mentendi , possumus nos addere qued ille conii«
€uil ; sanetum dici montem, quia juxta errorem Ar-
meniorum sit idolis consecratus. Et veniet , iuquit,
usque ad sunmitatem ipsius montis, in Elimaide pro-
vincia, quie ést ultima Persarum ad Orientem regio;
ibique volens templum Diaus spoliare, quod infi-
nita donaria habebat, fugatus a barbaris est, qui
mira veneratione fanum illud suspiciebant, et
mortuus est moerore consumptus in Tabes, oppido

suum in montanze provincis radicibus inter duo ma:
ria, mare videlicet quod nunc appellatur Mortuum
ab Oriente, et mare Magnum ih cujus littore Goesá-
rea, Joppe, Ascalon, et *,Gasz site sunt. Tune ve-
niet usque ad summitatem montis ejus, hoc e-t,
montans provincie, id est, verticem montis Oliveti,
qui inclytus vocatur, quia e£ eo Dominus atque Sal«
vator ascendit ad Patrem, et nullus Antichristo po-
terit auxiliari, contra se Domino s:viente. Et asse-
runt ibi Antiehristum esse periturum, unde Dominus
ascendit ad caelos. Apedno verbum compositatit est,
quod si dividas, intelligi potest, 0póvov «coU, id est,
solii sui. Et est sensus : Bt figet tabétnaculutm
4 guum et thronum suum inter maria super montem

Persidis. Hec ille in suggillationem nostri artificio- D inelytum et sanctum. ilunc locum Symmachus 794

€issimo sermone composuit, qui etiamsi potuerit
apprebare, non de Antichristo dicla , sed de Antio-
cho, quid ad nos, qui non ex omnibus Scripturarum
locis Christi probamus adventum , et. Antichristi
mendacium ? Pone,enim hze dici de Amtiocho , quid
nocet religiorii nostre? Numquid et in superiori Vi-

* Expungit Victorius duo, qu: vox tametsi in ex-
positione subintelligitur, in nulla tamen editione sa«
€ri textus liabetur.

» Hic vero ad superioris contextus seriem addit
Victoris voces Sabin vocans.

* Duo mss. Gaza, minori numero, Sed quod Ga-
zas plurali dicat S. Doctor, ex eo videtur, quod
urbem utranique, Majaman: scilicet, et Gazam pro-

ito interpretatus est : x«i. éxrevet rdg. exnvág «00 ir-
soctdios «)roU utra) «Ov Üulaesáüv clc «ó Opoc cfc
Ouviptog «à. &ytov, xal diett Eng &xpov &üroo , quod in
Latino sonat : e. estendet [AÀl. extendit] papiliones
equitatus. sui inter maria, super montem fortitudinis
sanctim, et seniet. usque ad verticem montis. Theodo-

prie dictam intelligit, qu:e tamen aliquo spatio a
inari aberat. Sozomenus Hist. lib. vr, cap. 21, pro-
prio nomine etiam iliam Gazam vocat, et maritimam
dicil :'E» Tátn moóg 0d)accav, Omip xal Maisupáv
óvopiótovaty. :

Pálatin., labernacalum throni sui inter duo ma-
rin , qux$ postrema. verba in Vat. penitus deside-
rantur.

Digitized y Google
