625

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HUM. V.

626

et jactatione. Beatus qui, * contempta vana gloria, A (Gen. n1); necessariam habemus fortitudinem Dei,

dicit ad Dominum : Quoniam gloriatio [ Al. laus | nea
tu es, Ecce ipsi dicunt ad me : Ubi est sermo Domini?
veniai, Ego autem non laboravi subsequens post te
(Jer. xvin, 15, 46). Jesus tibi dixit : Tolle crucem
Iam, et veni, sequere me (Mat. xvi, 16). Et : Qui
mon reliquerit patrem aut. matrem, et. secutus. [uerit
C Al. non fueris ] me, non est. dignus meus esse disci-
pulus ( Luc. xiv, 26). Si igitur talis fueris, ut sem-
per Christum sequaris quanto plus secutus fueris,
tanto minus laborabis. Non enim lassitudo erit in
Jacob, neque apparebit dolor in Israel. Propterea di-
xit, ut non laboremus ulierius, laborantes antequam
incceperimus eum sequi : Venite ad me, omnes qui la-
boratis et onerati. estis, el ego reficiam vos ( Matth.
x1, 28). Si laborantes venerimus ad Jesum, et eum
fuerimus secuti, tunc dicere poterimus : Ego autem
non laboravi subsequens post te, et diem hominis non
concupivi. Est quxdam dies hominis : est quedam
dies Domini, id est, dies resurrectionis, quam om-
nis sanctus desiderat, non illam de qua scriptum
est : Ve eis qui desiderant diem hominis. Nam dies
ista. est. tenebra, et non (ux ( Amos v, 18). Quis est
qui possit dicere : Et diem hominis non concupiti ?
Explanatio verbi convincit uos, quia diem concupi-
scamus hominis. Frequenter quippe :grotantes,
cum in phautasmate esse febrium coeperimus, et
mortis limine urgeri, ad eos qui nos visitant fratres
lassas manus attollimus, orantes eos, ut pro nobis
Domiuum deprecentur, atque dicentes : Raga mihiali-

quia absque ea impossibile nobis est exsequi quod
carni repugnet. Cum autem mortificata fuerint mem-
bra super terram, tunc parent spiritus voluntati. Si-
quidem juxta apostolum, spiritu gesta caruis morti-
ficantur ( Col. m; Rom. vi1). Dominus ergo qui fecit
terram in fortitudine sua. Si autem et ad hanc terram
venias , et consideres id quod in Job scriptum est
(Job xxvi, 7), juxia. emendatissima tamen exempla-
tria, quomodo statuerit eam super nihilum, inveniens
fortitudinem Dei in medie.ate mundi , terree libram
sustinere. Veniam vero ad orbem terrarum, qui
Grece oixovpéva nuncupatur, id est, 5 inhabitata. Scio
animam me.un inhabitatam, scio animam desertam.
Si enim non habet Filium dicentem : Ego et Pater

B meus veniemus ad eum. [ Al. eam] et mansionem apud

eum faciemus (Joan. xiv, 25); si won habet spiritum
sanctum , anima deserta est. Habirata autem est,
quando plena est Deo, quando liabet Christum. et
Spiritum sanctum. Verum hxc differenter et varie in
Scripturis dicuntur in anima hominis Patrem, et Fi-
lium , et Spiritum sanctum commorari. Nam et Da-
vid in psalmo confessionis tres spiritus postulat; di-
cens : Spiritu principali confirma me. V9 Spiritum
rectum innova in visceribus meis. Spiritum sanctum ne
auferas a me (Ps. 1). Qui sunt isti tres spiritus? Prin-
cialis Spiritus, Pater est : Spiritus rectus, Christus ;
Spiritus sanctus , Spiritus sanctus est. 1l:ec ad pro-
bationem ejus rei diximus, quod * hahittus est or-
bis terrarum in sapientia fabricantis eum. Sapientia

quod vitz spatium, roga. ut aliquantisper in liac luce C quippe auziliabitur justo super decem potestatem à ha-

permaneam. Ista memorautes, nop diem sanctum Do-

mini, sed diem hominis desideramus. Quapropter,

long: vit: amore deposito, et desiderio human diei

qu:erainus illam diem videre, in qua participes ejus

beatitudinis, qux in Christo est, efficiamur, cui est

gloria et imperium in ssecula saculorum. Amen.
HOMILIA QUINTA.

De eo quod scriptum est: Qui fecit terram in forti-
tudiue sua. (Yerem. x, 19.)

4393 Tres quodammodo virtutes assumens pro-
pheta fortitudinem , sapientiam, atque prudentiam,
unicnique earum propria opera distribuit: fortitudini
terram, sapientie orbem terrarum, prudenti ccelum.
Audi quippe Scripturz ordinem : Dominus qui fecit
terram in fortitudine sua, el erexit orbem in sapientia
sua et insuaprudentia extendit celum. Et nos igitur in
nostra teria ( dictum est quippe ad Adam : Terra es

* [n Graco. ápxoóptvos. Vertit Hieronymus : qui
contempta vana jloria; quod ipsum habet uuus Re-
gis Biblioh, codex. Alter. habet : qui conte.nnens
vanum gloriam. Quid si legamus : qui contentus una
queria? Sane id oratio Gr:zeca postulat, et facile inde

vulgata lectio detorta est. HugTws.

b Vulgaii inhabitatus. At sequiori. g^nere Raba-
nus juxta Grireum, ut et Origenem et Hieronymum
coutinuo accepisse inferius constabit,

* Penes Rabasn. quod. habitata, id est, orbis terra-
rum in sapientia Dei fabricuta sit. Nec. valde ablu-
dunt. R. in$s. peues Huetium, orbis terrarum in sa-
pientia. Dei fabricaius sit. Coucinit Rabanicz impri-

benti civitates (Eccl. vui, 20). Sapientiam «utem et dis-
€eiplinam qui abjicit , infelix est, et vana spes ejus: et
labores ejus. insensati, et. inu'ilia opera ejus (Sap. ui,
11), ait Sapientia, quie titulo inscribitur Salomonis,
Idcirco. quantum possumus, laborare ( Al. labore]
nitamur, ut habitata * nostra a sapientia Dei eriga-
tur. Cecidit quippe , et de »ublimi corruit, venienti-
bus nobis in locum istum nüseriarum. Cecidit habi-
tata f nostra postquam peccavimus, inique fecimus ,
injuste egimus, impie gessimus, et post ruiuam indi-
get erectione, Si autem nop vis i-ta sententia. ad-
duci, communem totius orbis quxramus ruinam , ut
post easum ejus consequenter Deus erigens preedice-
tur. Quicumque es* in isto orbe, aute erectionem
cecidit. Si autem cecidit, consequenter erigendus

D fuit: nemo quippe sine casn sublevatur. Si autem

erectus est, videamus quz ruina processerit. Omnes

mis lectioni Graecus, cv oixoupdyoy ox. Go jtyo *
pévnv 9i iv «à aopía v00 Otov.

3 Rabanus super decem potestatem. habentes. iu
civitate, pressius ad Griecum, ómip SéxxtGovcqklortac ,
toUe Ovtaz ly ci mrÓML.

9 Expuuximus hinc. vocem anima, quam vulgati
libri contra auetoris meaiem | interserebant.. H/Jabi-
tatam nostrum vocat Origenes mundum nostrum, nec
inficior proprie mentem, sive animam debere intel«
ligi, aio autein, neque in Graeco haberi Jui, neque
in Latina llieronymi interpretatione lectum a Ra-
bano animam.

f terum vocem anima hino amovimus , quam

Digitized by Google
