<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tunc assumuntur in manibus, tunc jugiter a cithari- A Babylonis consistere, ut ex omni parte æquale sit
    zamus, et non est tempus, quando 760 non laude- spatium, et ita in umbilico ejus, quasi in medio cor-
    mus Deum per organa, quæ habemus in manibus. dis animalis, habitet. Sicuti enim animalis medietas
    Igitur ut dicere ceperamus, semper anima in aliquo cor est, et in Evangelio secundum Lucam, cor terræ
    nuncupativo terræ loco est: et sicut peccatores in (Luc. xvii) medietas terræ nominatur: sic mihi vi-
    Babylone, sic econtrario justi in Judæa. Verumta- detur, et in Ezechiele dictum, in cor maris posita
    me juxta qualitatem vitæ et fidei, et in ipsa Judæa Tyrus (Ezech. xxvi), et nunc peccatores de medio
    locis inter se variis separantur. Sive enim in Dan Babylonis, hoc est de corde ejus fugere debere. Fu-
    est, quæ exierunt Judææ partes sunt, sive in supe- gite ergo de medio Babyloniis, ut e medietatem Ba-
    rioribus paululum locis, melioribusque quam Dan, bylonis deserentes, in finibus ejus incipiantis esse,
    sive in mediis finibus Judææ, sive circa Jerusalem: non in medio. Quod si cui videtur obscurum, sic fiet
    et est omnium beatissima, quæ in media Jerusalem manifestius: quia qui valde demersus est in vitiis,
    urbe consistit. Qui vero peccator est, et nimis [Al. hic medius f] habitator est. Qui vero paulatim relin-
    nimis] sceleribus oppressus, hic in Babylone est. quens malum, et naturam suam ad meliora conver-
    Iloc autem modico minor, et necdum usque ad sum- tens, non tam cœperit virtutes possidere, quam cupe-
    mum peccatorum culmen ascendens, in Ægypto et B re, iste licet ex medio fugerit Babylonis, tamen nec-
    in partibus Ægypti commoratur. Et sicut qui in Ju- dum de Babylone discessit. Secundum istius modi
    dæa sunt non æqualia cuncti possident loca : alius expositiones decet [Al. docet] sacras Litteras cre-
    quippe in Jerusalem est, et alius in Dan, alius in dere, ne unum quidem apicem habere vacuum sa-
    Nephthalim, alius in finibus Gad : sic b omnes, qui in pientia Dei. Qui enim mihi homini præcipit [Al.
    Ægypto sunt, non æquales Ægypti partes incolunt; præcepit], dicens: 762 Non apparebitis ante conspe-
    alius in Taphni, alius in Memphi, alius in Syene, ctum meum vacuos (Deut. xvi, Exod. xxiii), multo
    alius in Bubasti habitat. Quæ loca propheta Eze- plus hoc ipse agit, ne aliquid vacuum loquatur. Ex
    chiel plena mysteris voce testatur, nomina quoque plentitudine ejus accipientes prophetæ ea, quæ erant
    partium Ægypti exponens, de quibus si quis lector de plenitudine sumpta, cecinerunt, et idcirco s sa-
    fuerat spiritualis dijudicans omnia, et ipse a nemine cra volumina spiritus plenitudine spirant, nihilque
    dijudicatus, non solum majores regiones allegoriza- est, sive in Prophétis, sive in Lege, sive in Evan-
    bit, veluti Judæam, et Ægyptum et Babylonem, sed gelio, sive in Apostolo, quod non a plenitudine di-
    particulares quoque terræ. Et quomodo in Judæa Jeru- vinæ majestatis descendat. Quamobrem h spirant in
    salem, et Bethlehem, cæterasque civiles : ita in Scripturis sanctis hodieque plenitudinis verba, Spi-
    Ægypto legens Diopsolim, Bubastim, Taphnim, Mem- rant aulem his, qui habent et oculos ad videnda cœ-
    phim, Syenem, pro intellectu rerum figurabit. Quis lestia, et aures ad audienda divina, et narges ad ea
    761 sapiens et intelligit ista? aut quis intelligens quæ sunt plenitudinis sentienda. Hæc dixi, quia non
    et cognoscit ea? Quis saltem in tenuiori sensu sit simpliciter positum: Fugite de Babylone, sed
    constitutus cognoscere poterit voluntatem quam Spi- cum additamento necessario: Fugite de medio Baby-
    ritus sanctus habet litteræ? Verum nunc aliud pro- lonis, et resalvate unusquisque animam suam. Primum
    positum est, quid his, qui in Babylone sunt, Dei oportet fugere de medio Babylonis, deinde singulos
    sermone præcipiatur [Al. sermo præcipiat]: Fugite animas suas resalvare, cum fugerint. Neque vero
    de medio Babylonis. Nec gradatim, non pedetentim, dixit salvæ, sed resalvate. Appositio syllabæ signi-
    sed cum velocitate, cum cursu fugite; hoc est enim ficat sacramentum. Quia quondam gustantes salu-
    fugere : Fugite de medio Babylonis. Quicumque con- tem, et de ea propter peccata postea corruentes,
    fusam habetis animam a variorum passione vitio- venerunt ad [Al. venimus in] Babylonem. Cujus rei
    rum, ad vos dirigitur sermo: et mihi quoque idipsum causa oportet i resalvare animam suam, ut incipiat
    jubetur, siquidem adhuc sum in confusione e inve- recuperare quod perdidit, secundum apostolum Pe-
    teratus, et ideo in Babylone sum. Quid ergo præci- trum dicentem ita: i Reportabimus finem fidei salu-
    pit Deus? Non dixit, exite de medio Babylonis; hoc lem, de qua salute æquuiserunt et scrutati sunt pro-
    enim potest fieri et gradatim; sed: Fugite de medio phete, qui propter nostram prophetaverunt gratiam (1
    Babylonis. Ego q quidem et in eo, quod dicitur de Petr. i). Verumtamen in nobis est fugere de Baby-
    medio, rationem quæro sermonis. Potest quippe eve- lone, et in nostra positum est potestate, si velimus
    nire, ut aliquis in Babylone sit; sed cum in extremis resuscitare quod corruit. Tertium mandatum est: Et
    ejus finibus commoreretur, quodammodo extra Baby- neque projiciamini in iniquitatem ejus. Cum quis k fu-
    lonem esse videatur. Aliud autem est in medietate gerit injustitiam Babylonis, et non egerit pœniten-
    a Idem, tunc jugiter psallimus, tunc continuatim citharizamus.
    b Idem, sic cum in Ægypto omnes sint, non, etc.
    c Raban., in confusione sum mentis.
    d Idem, Ergo et in eo, etc.
    e Raban., ut in medietate Babylonis, etc., scilicet esse.
    f Inseterrit Rabanus Babylonis nomen, rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    600
    nes, ut ex omni parte æquale sit
    760
    situm meum vacuos
    B
    C
    D
    E
    F
    G
    consistere, ut ex omni parte æquale sit
    spatio, et ita in umbilico ejus, quasi in medio cor-
    dis animalis, habitet. Sicuti enim animalis medietas
    cor est, et in Evangelio secundum Lucam, cor terræ
    (Luc. xvii) medietas terræ nominatur: sic mihi vi-
    detur, et in Ezechiele dictum, in cor maris posita
    Tyrus (Ezech. xxvi), et nunc peccatores de medio
    Babylonis, hoc est de corde ejus fugere debere. Fu-
    gite ergo de medio Babyloniis, ut e medietatem Ba-
    bylonis deserentes, in finibus ejus incipiantis esse,
    non in medio. Quod si cui videtur obscurum, sic fiet
    manifestius: quia qui valde demersus est in vitiis,
    hic medius f habitator est. Qui vero paulatim relin-
    quens malum, et naturam suam ad meliora conver-
    tens, non tam cœperit virtutes possidere, quam cupe-
    re, iste licet ex medio fugerit Babylonis, tamen nec-
    dum de Babylone discessit. Secundum istius modi
    expositiones decet [Al. docet] sacras Litteras cre-
    dere, ne unum quidem apicem habere vacuum sa-
    pientia Dei. Qui enim mihi homini præcipit [Al.
    præcepit], dicens: 762 Non apparebitis ante conspe-
    ctum meum vacuos (Deut. xvi, Exod. xxiii), multo
    plus hoc ipse agit, ne aliquid vacuum loquatur. Ex
    plenitudine ejus accipientes prophetæ ea, quæ erant
    de plenitudine sumpta, cecinerunt, et idcirco s sa-
    cra volumina spiritus plenitudine spirant, nihilque
    est, sive in Prophetis, sive in Lege, sive in Evan-
    gelio, sive in Apostolo, quod non a plenitudine di-
    vinæ majestatis descendat. Quamobrem h spirant in
    Scripturis sanctis hodieque plenitudinis verba, Spi-
    rant aulem his, qui habent et oculos ad videnda cœ-
    lestia, et aures ad audienda divina, et narges ad ea
    quæ sunt plenitudinis sentienda. Hæc dixi, quia non
    sit simpliciter positum: Fugite de Babylone, sed
    cum additamento necessario: Fugite de medio Baby-
    lonis, et resalvate unusquisque animam suam. Primum
    oportet fugere de medio Babylonis, deinde singulos
    animas suas resalvare, cum fugerint. Neque vero
    dixit salvæ, sed resalvate. Appositio syllabæ signi-
    ficat sacramentum. Quia quondam gustantes salu-
    tem, et de ea propter peccata postea corruentes,
    venerunt ad [Al. venimus in] Babylonem. Cujus rei
    causa oportet i resalvare animam suam, ut incipiat
    recuperare quod perdidit, secundum apostolum Pe-
    trum dicentem ita: i Reportabimus finem fidei salu-
    lem, de qua salute æquuiserunt et scrutati sunt pro-
    phete, qui propter nostram prophetaverunt gratiam (1
    Petr. i). Verumtamen in nobis est fugere de Baby-
    lone, et in nostra positum est potestate, si velimus
    resuscitare quod corruit. Tertium mandatum est: Et
    neque projiciamini in iniquitatem ejus. Cum quis k fu-
    gerit injustitiam Babylonis, et non egerit pœnitlen-
    s Idem, idcirco semper sacra volumina spiritum plenitudinis, spirant.
    h Idem, Quamobrem spirant hodie, quæ in sanctis Scripturis sunt, plenitudinis verba.
    i Idem, oportet unumquemque salvare, etc.
    j Viltose erat, dicentem. Ista reorotiamus finem, etc.
    k Raban., Cum quis fuerit injustitiæ Babylonii, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; conservei numeração e sinais editorialiais tal como aparecem. Usei [Al.] e abreviaturas conforme texto impresso. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à imagem de página dupla; mantive transcrição literal sem normalização. Foram mantidas marcas de notas (letras a-k) e numeração 761-762 como no original.</notas>
</pagina>