617

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. 1V.

618

malignum, 5i immundum, si dolosum hoc animal A [Al. dimidio] dierum ejus derelinquent eum (Jer. xvii,

est, impium videbitur * ad meliorem partem hujus
referre nomen, et ad Salvatoris nostri Jesu Christi
intelligentiam temperare. Magis autem convenit
mala Zabulo adjungere, et super adversario leclio-
nem intelligere preseutem : sí tamen 7844 totius
capituli nos secota fuerit interpretatio. Incipiamus
ergo ab eo quod scriptum eat: Clamavit perdiz, con-
gregavit que non peperit, Non. "proprias creaturas
congregat Zabulus, non ea colligit que ipse gene-
ravit; sed cum clamaverit, alienas congregans crea-
turas, facit eas suas. Clamavit perdix per Valenti-
num, clamavit per Basilidem, per Marcionem, per
omnes * qui alien: a Deo glori. cupiditate rapti
sunt. Nullus enim eorum sonare poterat vocem
Domini Jesu : Mee oves meam vocem audiunt (Joan.
x, 21). Sed erat vox Christi in Paulo, erat in Petro;
propter quod Paulus dicebat :. Án. experimentum
queritis ejus qui in. me loquitur Christus (Il. Cor.
xum 5)? Vox autem congregantis qux non peperit
perdicis, in illis est qui simplices quosque fide-
lium laqueo hzreticze factionis impediunt. Cla-
mavit itaque ' perdixz, congregavit que mon peperit,
facere delicias suas. non cum — judicio , — dives
factus est perdiz. Ecce ejus quanta sunt millia,
ingens turba, multi sunt populi captivorum, et
729815 facit divitias suas, non. cogitans judicium, ne-
que habens in corde justitiam, sed omnia sine lege
gerens; merito arguitur non cum judicio fecisse di-
vitias. Meus autem Jesus facit divitias suas cum ju-
dicio. dExaminata est et delecta ejus opulentia. /n medio

11). Nos omnes qui quondam fuimus sub clamantis
potestate perdieis (clamavit quippe non solum per
eos quos supra memoravimus, sed per omnes gene- '
raliter » qui quasi ad pietatem et ad religionem vo-
cantes, sub contrario veritati dogmate elamaverunt)
nos, inquam, universi in dimidio dierum ejus dere-
liquimus eum. Et omnes quidem f dies ejus, dies
hujus seculi; sed quia eruit nos ex iustanti szeculo
nequam Dominus Jesus, idcirco in medio [Af. dimi-
dio] dierum ejus dereliquimus eum. Et novissi-
mum ejus erit insipiens (Jer. xvn, 14). Quando autem
sapieas fuit, ut novissimum ejus merito insipiens
fiat? Sed dicamus eum fuisse sapientem : Serpens
quippe sapientior erat. omnibus bestiis super. terram,

p guam [Al. quas] fecit Dominus Deus (Gen. wi, 1). Sa-

piens fuit juxta id quod scriptum est : Adducam su-
per sensum grandem principem Assyriorum. Dixit au-
tem : Violentia mea faciam , et sapientia intellectus au-
feram fines Gentium, et. virtutes eorum "786 depa-
scam, et commovebo civitates inhabitatas (Isai. x, 42,
15). Si quis potest, intelligat, quomodo novissimum
ejus erit stultum. Iste ab eo quod (fuit sapiens male
(sapientior enim erat omnibus bestiis super terram)
fit e contrario, eo [Al. fiet contrario ei] quod sapiens
fuit, male insipiens. Intelliges vero quid sit : No-
vissimum ejus erit. insipiens, si scias quomodo etiam
tibi per Apostolum przcipiatur, ul pro salute tua
insipientiam recipias : Si quis, inquit, videtur sibi
sapiens esse in vobis in isto seculo, stullus fiat (1 Cor.
ni, 18). & Solvit qui ante clamavit : stultus. esto et

* Epiphanius tamen, in Physiologo cap. 9, homi- C ditioni$4aude cumulatissimo viro Samueli Bocharto

nem pium perdici comparavit. Jdem.

b Pertinet id ad aliam perdicis proprietatem ab
Origene hoc loco neutiquam. commemoratam. Fe-
runt. siquidem aliena eam ova furari, et incubare,
ac fovere. lio. Hippolytus martyr in Catena in Je-
rem., Epiphanius in Physiol. cap. 9, Ambrosius l. vt
Hexaem. cap. 5, et Epistol. 49, Philastrius Praefat.
in lib. de Hzr., Phile in Jambis. lMieronymus in
hune Jeremi:e locum, Augustinus contra Faust. , ]. xin,
cap. 12, Isidorus lib. x1 Orig. cap. 7, et Rupertus
Abbas lib. r in Deuter. cap. xiv. Ita et Chaldieus Pa-
raphrasites , Jerem. xvn, 14. Qus cum apud aucto-
res roue (Got» , qui physica traciarunt, non compa-
reant, verisimile est ex hoc Jeremi: loco profluxisse,
ubi Np perdicem reddiderunt LXX, ex iisque reli-

qui : quia cam vocem nullam haberent, qua avem
iliam Europ:is ignotam appellarent , quam similli-
m:e , et specie proxim:e avis nomen subsidio ascive-
runt, perdicis videlicet , ejusque non propriz dictz,
sed qux Rusüca, seu Rusticula, et &ypux, et ab
Aristotele axoloroE nuncupatur. NP enim illam pra-
longum rostrum gerere , brevibus esse pedibus , co-
lore viridi, edulem , montanam , infra columbae
maguitudinem , pluviz praznuntiam Hebrezi et Ara-
bes seribunt , locupletes auctores, quorum in regio-
nibus ea avis frequens est. Atque ha:c omnia lere
utrique communia sunt. In eo przeterea utrique con-
venit , qued a rostri longitadine nomen (raxernnt ;
nam quemadmodut &rà co) cxólorog dicitur exoAó-
aa : quod. pali simile rostrum gerat; ita Hebraice
Tp est exo)vj, unde xp. At non coloris solum vi-
ridiiate ea a rusijca perdice discrepat , sed eo etiam
quod aliena ova foveat, id qued de rusticula nemo
prodidit, Hoc porro , aliaque permulta eximix eru-

PaTrROL. XXV.

debere me profileor. Id ipse argumentium in Juculen-
tissimo de Seripturze auimalibus opere fusius per-
traciat. Ad haee nas illud quoque adjiciemus , quie-
cumque de gp Hebrai et Arabes tradunt, universa
ferePico, quem" ópuoxoAkmrav appellant, convenire :
nam et longiusculum geriL rostrum , et est. eximii
roboris, utpote quo arbores tundit, et excavat;
brevibus est pedibus; viridi colore est : corporis
mole columbam non :quat; montanus est ; edulis
est; pluviamque inter reliquas aves praecipue pra-
nuntiat. Quodque anim:dversione diguissimum est ,
vela ""m, fodit, effodit ; vel a TTD, trabs, stipes,
truncus , lignum, Picum N7'P dietum non inepte quis
argutari possit , cum rostro truncos perfodiat; unde
el dpvoxolemene Graecis dicitur. Quod si alienorum
ovorum curam,etiucubitum Pico tribuisset auctor ali-
quis, vocew"'p eum significari non dubitarem. Idem.

* Pessime id in'erpretaus ?st Hieronymus : per
omnes qui aliene a Deo glorie cupiditate rapti sunt.
itepidolos apud Ecclesiasticos auctores opponitur
ópBo8óto, et vertere debuit: per omnes qui perversis
opiniontbus adherescunt. 1dem.

4 Vitiose. légebatur, Exinanita est et deleta, ab
ipso, quod mirum est magis, lJuetio, quem adversa
columna Griei textus, ubi est xal. xexptaévog iocty ó
mÀoutüc xai ixi ypávog, de mendo admonere debuis -
Sel. Nos post labanum ad Griecum exemplar locum
emaculavimus,rescribentes Examinata est ei delecta.

* Voculam qui contextui necessariam, Rabanus

supplet. '

f Hic quoque voces díes ejus, quas pridem Huetius
desiderari suboluit, ex Rabano «uffeciinus.

& Penes Raban., depascar et vires eorum.

h Pro Solvit qui ante. clamavit, Rabanus legit, At-
tende, quia non solum non clamavit, etc.

20
Digitized by Google
