585

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS JN JEREMIAM. HOM. I.

586

ardenter ut cupis, implere non valeo. ]taque post A strinxit. Secundum homileticum genus , de quo et

quatuordecim homilias in Jeremiam, quas jampridem
confuso ordine interpretatus sum, et has quatuorde-
cim in Ezechielem per interval!a dictavi, id magno-
pere curans, ut idioma supradicti viri a simplicitate
sermonis, quie sola Ecclesiis prodest, etiam transla-
tio conservaret, omni rhetoric: arís splendore
contempto: res quippe volumus, non verba laudare;
et illud breviter admonens, ut scias Origenis opu-
secula in omnem Scripturag esse triplicia. Primum
ejus opus Excerpta, qux& Griece ey óXa nuncupantur,
jn quibus ea qu: sibi videbantur obscura, atque ha-
bere aliquid difficultatis, summatim breviterque per-

prosens interpretatio ejus est. Tertium quod ipse
inscripsit Tópouc nos volumina possumus nuncupare,
jn quo opere tota ingenii sui vela spirantibus ventis
dedit, et recedens a terra in medium pelagus aufu-
git. Scio te cupere, ut omne genus transferam dictio-
nis : promisi causam, cur facere non possim. Hoc
tamen spondeo, quia si, orante te, Jesus reddiderlt
sanitatem, non dicam cuneta, quia hoc. dixisse te.
merarium est, sed permulta sum translaturus, ea
lege qua tibi sape constitui, ut ego vocem prabeam,
tu notarium.

INCIPIUNT HOMILLE XIV IN JEREMIAM.

HOMILIA PRIMA.

Verbum Dei quod factum est ad. Jeremiam filium
Chelcie, etc. (Jerem. 1, 1).

37/43 Deus ad beneficiendum promptts est : ad
puniendos autem eos qui poena digni sunt, dissimulat.

Cum possit quippe tacens sine contestatione venturi.

puvireeos quos semel dignos supplicio judicavit, num-
quam hoc facit : sed etiam si condemnaverit, * di-
cit quod sibi semper dicere propositum est, ut libe-
rentur a condemnatione per penitentiam, qui con-
demnati fuerant per delictum. Horum exempla cum
de Scripturis multa possimus accipere, sufticiunt ad
presens incidentia, ut veniamus ad eoram qua lecla
Sunt, contemplationem. Ninivite peccatores con-

B et in Jeremia scriptum esse: est enim annotatum

tempus prophetis ejus quando ccpit prophetare, et
quousque. Ergo qui Scripturas legit, si lectioni dili-
genter * intendat, et requirat eorum qua scripta
sunt voluntatem, dicere potest 4 ex histori:e super-
Scriptione, quo tempore Jeremias exorsus sit, et
quod consummaverit prophetiam. Quid igitur ad
me tempus historix ? Legens didici, quia ceperit
prophetare in diebus Josim filii Amos regis
Juda, usque ad annum tertium decimum regni
ejus ; deinde  prophetaverit in diebus Joa-
chim, filii Josiz , regis Juda, usque ad consum-
mationem 7/485 undecimi anni Sedeciz, filii Josiz ,
regis Juda. Et legens didici quia per tres reges pro-
phieiia ejus contemptasit, usque ad captivitatem Je-

demnati erant a Deo: Adhuc enim 5 tres dies, et (u- (; rusalem in quinto mense. Quid ergo docemur per

furum ut Ninive subvertatur (Jon. wm, 4). Noluit Deus
cum silentio punire damnatos; sed dans eis locum
penitentie et conversionis, misit ad gentes Hebrzo-
rum prophetam, ut dicente illo : Adhuc tres dies, et
Ninive subvertetur, qui condemnati fuerant, non per-
irent : sed agentes poenitentiam , impetrarent mi-
sericordiam Dei, qui in Sodomis et Gomorrhis jam
erant exitio destinati, '7/5/4 uw! manifestum est ex
sermonibus Dei, quos locutus est ad Abraham : atta-
men quod erat suum, fecerunt angeli, volentes eos
salvare qui se indignos salute judicaverunt, h:ec di-
centes ad Loth : Est tibi hic aliquis gener, aut filii, aut
filie (Gen. xis, 12)? Neque enim ignorabant non
esse eos secuturos Loth, sed ostenderunt suam pa-

hzc, si lectioni simus iutenti? Condemnaverat Deus
Jerusalem propter peccata quz fecerat, et h:ecerat
extrema sententia, ut captivitati * reliuqueretur.
Veruuiamen cum hominum sit amator, nec quem-
quam velit perire, antequam depopulationis tem-
pus instaret, misit et hunc prophetam , ut per ser-
mones ejus ad penitentiam f converteretur ; misit
eumdem et sub secundo rege post primum , misit
quoque sub tertio. Quid plura ? jam captivitas. im-
minebat , et adhuc adhoriabatur Deus tribuens (ut
ita dicam) et ante unam diem locum ponitentiz :
unde scriptum est, usque ad captivititem Jerusa-
lem , et usque ad quintum mensem prophetasse Je-
remiam. Jam hostium vincula restrinxerant manus,

riter, et ejus qui eos miserat, benignitatem in homi- D et nihilominus hzec quodammodo dicebat Deus: Ecce

nes et amorem. Horum quiddam simile invenimus

* Verti jubet Huetius, praedicit ei, quod sibi propo-
situm est, cum in Graco sit, poléye «dco Tó mpoxti-

b [ta LXX et Arabs; at Hebrzus, et Jonathan ,
et Syrus et Vulgata habent qupdraginia, Qu: secu-
tus est Hieronyinus in suis ad Jonam commentariis.
Hogris.

c In Graco sub negandi forma est àày jo). mposéy
tj voyyoatt, undi Bitc&tn có Bo))nua : quam negau-

ParRoL. XXV.

captivi facti estis : agite , licet sero , penitentiam :

vam particulam non agnoscit Hieronymus, et sic
legit : dày mpocéym ci &veyyott, xal drcazn : optime ;
Sic enim m line periocha: liujus ; é&v mpoatxopty ci
&voryvonti. Legendum quoque in Ilieronymo : dicere
po:est, non. discere. HugTiUS.

3 Ms. Reg. apud Huetium ,. historia. super scripta
est, quo.

* Mss. Regii penes Huetium, relinquerentur.

f Unus ms. Ii. penes eumdem, converterentur.

Digitized by Góogle
