<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    facili intellectu ad eum referuntur. Dicere vero alia A conjungere Salvatori? Del mihi testimonium vetus super Jeremia, alia super Salvatore interpretanda
    748 esse, non pessimum est. Sed qui bene Scriptu-
    ras nosce conatur, vehementer in isto instabit loco,
    videns sub uno texu sermonis dividi intellectum, et
    dicit, haec, quoniam minora sunt, non conveniunt
    Salvatori, sed Jeremiae: illa vero, quoniam majora
    sunt, non Jeremiae, sed Christo. Ob id cuncta nos ad
    Jeremiam referre tentabimus: hoc est, et ea, quae
    cum majora sint, videantur conditionem ejus exce-
    dere. Quicumque a Deo accepit verba, sumens gra-
    tiam caelestis eloquii, ideoce ea accepit, ut regna
    gentesque eradicet atque subvertat. Sed cum nomi-
    nentur gentes, et regna, omnis qui divina verba sus-
    cipit, nolo eam corporaliter intelligere regna, et
    gentes, sed considerans animas hominum a regnatas
    a peccato, juxta id quod in Apostolo scriptum est:
    Non regnet ergo peccatum in vestro mortali corpore
    (Rom. vi, 12): videns quoque multas species delictorum allegorizet regna et gentes per varia delicia,
    quae humanas animas possederunt: et haec erunt
    quae evellentur atque subfunderint a sermonibus Dei,
    qui dati sunt sive Jeremiae, sive ceteris sanctis. Ita
    fiet, ut prima quae non videntur congruere Salva-
    tori, ab Jeremia referantur: et secunda ab eo qui
    scit e figurate dicta quae dicta sunt, Jeremiae depu-
    lentur.
    
    Dicit mihi aliquis auditorum, etiam alium pande
    sermonem, et euneta quae scripta sunt super Sal-
    vatten, quasi de eo sint scripta, costitue: de
    secundis noli esse sollicitus. Apparet enim quia Sal-
    vator eradicaverit regna diaboli, et nationes subver-
    terit, gentilem destruens vitas. In istis quod intel-
    lectum difficilem faciet, hoc est, quomodo possit Sal-
    vator dicere: Nescio loqui, quia ipseens ego sum, et
    cetera. In hoc sermone interpretantes se coangus-
    tamur. Jesum Christum scimus Deum: quaerimus
    verba quae dicta sunt juxta persona exponere di-
    guitatem: quapropter necesse est nobis Scriptu-
    ras sanctas in testimonium vocare: sensus quippe
    749 nostri et enarrationes sine iis testibus non ha-
    bent fidem: et hoc quod dictum est: In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum (Mat. xviii, 16),
    magis convenit ad interpretantis probationem, quam
    ad quorumncumque hominum numerum: ut firmem
    verbum intellectis mei, accipientes duos testes de
    novo et veteri Testamento, accipientes tres testes de
    Evangelio, de Propheta, de Apostolo. Sic enim sta-
    bit omne verbum. Quomodo igitur valebimus ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    referentia? Quia priusquam agnoscat puer bonum aut malum (Isai. vii, 16), et cetera. Det etiam Isaias:
    Ecce Virgo concipiet in utero, et pariet filium, et vo-
    cabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vii, 14): ibique
    additur: Priusquam cognoscat puer. Si autem et de
    Evangelio accipere oportet testimonium, Jesus ne-
    dum vir, sed adhuc infans, quia se exinaniverat
    formam servi accipiens, profitebatur (Luc. ii, 32).
    Nemo autem proficit, qui est perfectus: sed ille
    proficit, qui indiget profectu. Ergo proficiebat ata-
    te, proficiebat sapientia, proficiebat gratia, et apud
    Deum, et apud homines. Nam si evacuaverat se
    ipsum ad nos descendens, et evacuans seipsum re-
    sumpsit iterum ea de quibus se prius evacuaverat,
    quid indignum est prolecesse eum sapientia, profe-
    cisse aetate, profecisse gratia apud Deum, et apud
    homines, et vera de eo esse ista quae dicla sunt:
    Priusquam cognoscat puer bonum aut malum (Isai.
    vii, 16), et ea quae de eodem interposuimus? Sed
    dicet mihi aliquis: Etiamsi f potest de Salvatore in-
    telligi dictum esse quia nesciet, et cetera hujus-
    modi quae majora sunt, et si puerum eum accipias,
    nonne offendis ista sentiendo de unigenito, et pri-
    moguinetio universa creaturae; de eo qui antemquam
    conciperetur, annuntiatus est, loquente Gabriele:
    Spiritus sanctus veniet super te, et virtus Altissimi
    obumbrabit te (Luc. i, 37): et audes dicere quia ne-
    sciat loqui? Quamobrem videbo si potero aliquid
    dignum de Salvatore in hoc loco afferre quod [Al.
    quomodo] quaedam nescienus major sit, si ea ignora-
    verit, quam si scierit. Ulanur voce ejus, quomodo
    sint aliqua quae nesciet. Respondit 750 eis, qui
    sibi dicebant: Nonne in nomine tuo conemdinamus, et
    in nomine tuo bibimus, et in nomine tuo daemonia eje-
    cimus, et virtutes multas fecimus? Discedite a me,
    non novi vos (Mat. vii, 22). Pulasne hoc quod ait:
    Non novi vos, minorem ejus virtutem approbat, an
    majorem atque mirabilem, quia malos periurosque
    nescit? Scit enim s ab his differentiis, scit melio-
    ra, scit Dominus eos qui ejus sunt, et si quis ignorat,
    ignoratur. Igitur (ut constat) peccator ignoratur a
    Deo. Dicit mihi aliquis de auditoribus: ostendisti
    quia nescat peccatores Deus, ostendisti quia igno-
    rat eos qui oeprarunt iniquitatem, neque enim digni
    sunt agnitione ejus: quomodo approbabis magnum
    et gloriosum esse quod ab eo dictum est: Nescio
    loqui? Loqui h humanuim est, et eloquio semper uti-
    mur, verbi causa, Hebraeorum voce, sive Graecorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Rabanus, gubernatas pro regnatas; contra est in Graeco βασιλευόμενας. Quaedam levioris momenti in-
    ferius castigamus.
    b Hunc recuise monet Huetius, emendandum in Grae-
    co μετα τὰ πράματα, prout Hieronymus legerat, pro χαῖ
    τὰ πράτα, quod librarii est inanendum.
    c Hic Reg. apud Huetium, figurate quae dicta sunt.
    d Idem nss., de Deo.
    e Poem Rabanum, sermo interperantis conangus-
    tatur, praeius ad Graecum οὕτως στερεῶςτʼ ᾿εγράφην.
    f Rabanus, etiamsi potes illud de Salvatore intelli-
    gere, e; paulo post, quae minora sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; algumas palavras densas junto à margem superior direita (primeira linha coluna direita) aparecem cortadas no original digital; usei [Al. quomodo] entre colchetes onde edição impressa mostra variação abreviada; numeração de rodapé preservada conforme impresso (a–f) e números interiores 748–750 mantidos conforme página.</notas>
</pagina>