597

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. HH.

598

Paulum persecutorem ;. et vivificabo, ut fiat Paulus A est suffossa. Sicuu idolum in corde eonstructum

apostolus Christi Jesu. Hac si intelligerent miser-
rimi ^ breretici, numquam sd nos deferrent, crebro
ista dicentes: Videsne Deum Legis et Prophetarum,
quomodo ferus est et inhumanus? quomodo dicil :
Ego eccidam, et ego vivificabo? non advertentes in
Seripturis annuntiatienem suscitationis mortuorum,
non considerantes resurrectionem jam cepisse per
singulos: Censepelimur enim Christo per baptismum,
ei consurgemus. cum eo (Rom. v1, 4; Coloss. 11, 33).
A tristibus semper, sed necessariis inchoat Deus,
veluti : Ego occidam, et ego vivificabo : ego percutiam,
et ego sanabo. 1$ Quem enim diligit Dominus, cor-
ripit ; flagellat autem omnem filium quem recipit (Fleb.
xit, 6); et post hi;ec curat. Ipse dolorem facit, et ite-

est, illo deposito, zdificetur templum Dei , et inve-
niatur gloria ejus in eo, et flat non inferüifis, sive
locus exsurgens, sed plantatio paradisi, ubi templum
Dei sitin Christo Jesu, cui est gloria et imperium
in secula sz:eulorum. Amen.
HOMILIA SECUNDA.
De eo quod seriptum est: Fugite de medio Babylonis
(Jerem. ri, 6).

775$9 Quomodo corpus nostrum in aliquo terre
loco consistit, eodem modo et anima secundum sta-
tum suum in aliquo 4 nuncupativo terre loco est.
Quod dico, sic flet manifestius. Corpus nostrum aut
in AEgypto est, aut iu Babylone, aut in Palestina,
aut in Syria, aut certe ubicumque. Similiter et anima

rum restituit laiüam. Similiter et in presenti Do- B in aliquo ejusdem * terrz nominis loco est, alia in

minus ait: Constitui te hodie super. gentes, et. regna
eradicare, et suffodere, et disperdere, et edificare , et
plantare. Verumtamen primum est, ut mala aufe-
rantur a nobis. Non pote.t iu loco. zedificationis
malis :edificare Deus: (Que enim participatio justi-
tie et iniquitatis ? aut que communicatio [uci ad te-
nebrae (ll Cor. v1, 14)? Oportet militiam ex. imis
sedibus eradicari: oportet et :dilicationem pessi-
mam ab enimabus [Aí. animis] nostris penitus au-
ferri, ut postea. sermones 5 Dei zdificent. atque
plantent, Possumus siquidem et aliter intelligere
quz scripta Bunt: Ecce dedi sermones meos in os
iuum. Et quid faciant sermones dicit: Eradicare, et
suffodere , et disperdere. Sermones eradicant natio-

nes, sermones regna suffodiunt; sed non regna ista €

carnis et seculi, * digna destruentibus, digua era-
dicantibus verbis, Ea qux eradicata et subversa
sunt senti, putas, in liis quxe dicimus modo non est
virtus quam Dominus tribuit, secundum quod scrip-
tum est: Dominus dabit. verba evangelisanti virtute
multa (Psal. uxvit, 12) ? virtus eradicans atque suf-
fodiens , si qua infidelitas, si quod mendacium, sí
qua malitia, si qua luxuria, si qua discordia non

magno sensus dispendio deerat, nosque primum ex
Rabano suffecimus. Ostendimus autem superiori
nota h totidem liaberl in Grzeco verbis, «iva &moxce-
wo; Haoley ràv mpobótuy , llaUAoy có Ouoxtuy , xal Civ
vorige : qua cum in LatinisHieronymi eodd. Huetius
won invenisset, ab Origeniano exemplari Hlierony-
mum longius exspatiari dixit.

* Basilidianos, Valentinianos, Cerdonianos, Mar-
cionistas , aliosque ejus farinz hzreticos suggillat.
Urigenes in Mattb. x1x : £orüctie 0E móg cfe dyaora-
TOC «rou TwÜ xxi rà qj voodutwx vm0 tQY, T0 OGOy
lg! leucoic , ruxoguvtodvcty 16» toU voj.ou Otóv zal xatn-
yoposrzcv edcoU, & o90d mrepl iopomou c&ya Mytw e)-
xoiov icr meilopet Je Gto) &yaétntog myt(v x«i ki
'Ego &roxcetvà), oUx £Auttoy tà, Kal Uv roni" ópoteg
8E xol tà larábo , ox dcrov cà , K&jo l&copat : Queres
autem quomodo bonitctem illius ea etiam spirent , qu&
ab iis minime intelliguntur, qui Deum Legis, quantum
in se est, calumniantur, eumque hoc criminantur. no-
mine, quo ne hominem quidem reprehendere promp:um
foret. Sic enim. animum meum tnduco, non minus id
Dei bonitatem significare: Ego occidam ; atque illud :
Et ego vivere faciam :. item et hoc : Percutiam , haud
saecus ac : Et ego. sanabo, ldem homil. 17, in. Luc.:
Aiunt enim (Valentiniani) : Ecce Deus legis et Prophe-

Babylone, alia in ZEgypto, alia in Ammanitarum re-
gione: el sic. segregatim [Al. sacrata] secundum
sententiam Scripturarum, pro qualitate vitz locorum
diversitate f distinguitur. In Babylone est, quando
coufunditur, quando turbatur, quando, pace deserta,
bella sustinet [Al. sustinent] passionum, quando tu-
multus malitie cirea eam fremit, tunc ut diximus,
in Babylone est. Et ad istam animam prophetslis
sermo dirigitur, dicens: Fugite de medio Babylonis,
et resalvate wnusquisque animam suam. Donec enim
quis in Babylone est, salvari non potest. Quod € etsi
recordatus ibi fuerit Jerusslem, ingemiscit et dicit :
Quomodo cantabimus canticum. Domini in terra aliena
(Psal. cxxxvi)? Et quia impossibile est in Babylone
constitutos Deo organis canere, otioss quippe ibi
sunt organa hymnorum Dei, propterea [Al. propter
eam] dicitur per Prophetam : Super flumina Babylo-
nis illic (Al. ibi] sedimus, et flevimus, dum recordare-
mur (ui, Sion : in salicibus in medio ejus suspendimus
organa nostra. Suspensa sunt organa nostra, quam-
diu in Babylone sumus in salieibus fluminum Baby-
lonum. Si autem venerimus in Jerusalem, in locum
visionis et pacis, organa, qua ante otiosa pendebant,

tarum, videte. qualis sit. Ego, inquit, occidam, vivere
faciam ; percutiam, et ego sanabo ; el non est qui erual
de manibus meis. Audiunt : Üccidam , et non audiunt ;
Vivificabo. Audiunt: Percutiam, et audire contemnunt:
Et ego sanabo. Istiusmodi occaeionibus Creatorem ca«
lumniantur. lugviUs.

b Vitiose aberat vox Dei, quam ex Rabano Grz-
coque textu, oi Jóyor toU. GeoU olxoBouxScty, suffe.
cinis.

* Regii mss. penes lHuelium, digne destruentibus,
digne eradicantibus.

* Hoc vocabulo et. paulo post utitur. Quare quod
diximus in przefatione tomi quarti, ubi de interprete
homiliarum in Isaiam, nusquam illud in Hieronymi
scriptis inveniri, rescindi uno atque. altero exemplo
eupimus.

* Elegantius penes Raban., ejusde.n cum terra no-
minis.

t Antea. erat, locorum diversitates distinguuntur.
Melior quam reponiimus Rabani est lectio, diversitate
distinguitur: id est anima, ad quam sensum referri
liquet.

r Apud Raban., Qui etiam recordatus ubi fuerit Je-
rusalem. Us

Digitized by Google
