619

S. EUSEBII HIERONYMI (90

fatuus, ut sapiens fias (Af. Gat]. Si itaque est qux- A mors, tunc extrema perdicis erent, et. novissimum

dam sapientia culpabilis, juxta quam fllii sculi
hujus sapientiores suut iliis lucis in generatione
ista, bonus est Deus qui contrariis diversa subver-
6t, ut faciat. compleri id quod dictum est : Novissi-
wtum ejus erit. insipiens, (Quando novissimum ejus
erit insipiens, oportet Clristam regnare, usque
dum ponat omnes. inimicos ejus Deus sub pedibus
ejus. Cum autem omnia ei subjecerit, novissimus
Wimices destruetur mors; cum destructa fuerit

* Et paulo infra, ias. DonEc vel 3 Broclpo, vepc-
xowá, quod ita. reddidit. Hieronymus : sic finita. est
etiam. aecundi capituii circumscriplio; et Homilia in
Jeremiam, ja Latiuam dispositionem, tertia :

Deinde exordium alterius. capituli : Aperuit. Dominus
Vresaurium auum, ete, Idem in Isaise xxxi, 2: Hebrei

capitulum. superius, in quo legitur : Ve qui privdaris : B

nonne et ipse predaberis, et reliqua usque ad finem,
etc. Quod capitulum dixit llieronymus, aliquando
Comma unum est, sive vereusunus recentioris illius,
quam hodie sequimur, divisionis; aliquando plures :
bie oeMe Origenem interpretans, quod mepuxorüv
dixit Origenes, ipse capitulum reddit, quo versus
35 et 14 capitis xvri Jeremiz continentur. Observa-
tnm est anobis ad. Homil. ia I Reg. «epexoréc: illic
appellasse Origenem, qui in hodierna et recepta
distinctione pro capitibus habentur : et Homil. 1$ in
Jerem. pix» mepuxomi» appetat, quidquid habetur a
septimo versu ad duedecimam. Sed lisc que eforiora
flant, rem altius repetemus. Diblia sacra non ita
olim fuisse secta ac distincta, quemadmodum nunc
sunt, notum est. eruditis ; sive Judaica exemplaria
intelligas, sive. «àv O, sive Vulgate editionis. Àc
erimum de Judaicis. Scribit Elias Levita universam

em versum uuum olim fuisse. Hieronymus Przx-

ejus fiet insipiens. Hiec de perdice. Principium
vero capituli * secundum istud lectum est : Throm
glorie 'J GJ exaltatus ab. initi locus, sanctificatio
nostra, eustentatio Israel. Domine, omnes qui te dereli-
querunt, con [endantur, decedentes, super TR& terrem
ecribantur, quia dereliquerunt. fontem. vite .Domi-
mum (Jerem. xvn, 13). Dixit fsaias (Cop. v),
beatus propheta. videns Dominum , et regnum
7789 cjus : Vidi Dominum Sabaoth sedentem. super

lum divisiones ille obtinerent. Exemplaria dno an-
tiquissima LXX interpretum editionis, quorum sl-
ilerum. Roma babetur; alterum ab Hesychio, ut si-
detur, emendatum, Alexandria Constantinopolim a
Cyrillo Lucare patriarcha Constantinopolitano irans-
atum, ad Carolum deinde Britamnis regem irani-
missum in Anglia servatur, utrumque annos mille
supra ducentos exaratum , nullam capitum, aut ver-
suum, immo ne verborum quidem distinctionem
pre se fert, exceptis solom libris ectympoig, quos-
que per versus primum ab ipsis auctoribus composi-
tos fuissc credibile est, Job dico, Psalmos , Prover-
bia, Ecclesiasten, et Canticum. Cum hac autem in-
terpretatione maxima Patrum Grecorum pars, dum
Seripiuram sacram commentariis illustraret, utere-
Wr, unusquisque coulexium sacrum, quem iae:
appellabant, pro arbitrio et captu distinxit: unde
nullam tam fuisse distinctionem pra ceteris pro-
batsm, ae valgo receta apparet. Neqae in ca-
pita solum, sed iu versué etiam, pro captu
Suo vetusti illi Patres Scripturam distribucbani. Ori-
genes Hexapla sua in cola discreverat, ut est apad
Knseb.lib.vs Hisior.cap.16.1d in duodecim proph-tis
fecisse se testatar Hesychius presbyter Jerogolyui-
tanus , eumque morem ab antiquis ductum tempori.

Tat. in Josue, et Paralip. et Isaiam, interpretationes (? bistenuisse. Videtur tamen Origenes Prolog.in Cantic.

$0as novo scribendi genere sese éistinxisse Lestatem ;
unde proclivis conjectura est ab Hebraicis codicibus
ejusmodi partitionem abfuisse : hauc. vero ab ilie-
ronymo per cola et. commata divisionem, vilandze
coniusioni, el sensuum barbariei, adhibitam fuisse,
testis ipse est. In syuagogarum aulem usum distri-
bui sunt libri Mosis, idque non. &no modo. Cum
enim quotis quibusque sabbatis pars aliqua Legis ac

rophetarum populo prielegenda esset, juxia sab-

atorum numerum Lex in lectiones. distributa est,
qui n'u-5 appellautur, et ad Mosem a nonnullis,
ab aliis ad Esdram referuntur, Talis videtur fuisse,
quam -tptoxxy vg [iin appellat Luc. Act. vini,
23. Distiuctiones ad h ec invexerunt qusdam, quas
Apertas et Clausas dixere, TYTYT) et row ; inde-
que librorum suorum oram his iitteris D elD.| iusi-
gniunt. Ác denim in Z'p3CE, sive versus, jam inde
ab antiquis temporibus Lex divisa est, abipso Mose
juxta nonnullos, ab Esdra juxta alios, a Masorethis
juxta reliquos; eorumque versuum "Tüalmudistae
meminerunt. Horum omnium, sed et singularum
eliam literarum collectum. pumerum ju fine. de-
seribebant, hodieque describunt.Quem in se laborem
Tr-53D recipiebant. Prophet: quoque in rm-U53
et versus jam olim secti fuere, Blapitararum inven-
tionem ad AnGochi Epiphanis tempora; versuum
etiam ad. antiquiorem. Christo ztatem, sed levibus
arguments referunt. Addendum id quoque, quod ex
Origene refert Eusebius lib, v1 Histor. c. 25, Tibrum
Regum primum et secundum unicum apud Hebraeos
volumen conslituere; ac unum item, tertiuui et
quartum, et unum quoque Paralipomenon utrumque,
unum etiam, Esdrax primum et. secundum ; Jere-
mix ttem prophetiam cum Lamentationibue et. Epi-
stola, unum. Quod ad LXX Senum interpretationem
pertinet, cuin in. Synagogis Judaeorum  Bellepista-
rum prxlegeretur, probabile est hos eam in usus
su9s distribuisse, sed ita tameu ut in synagogis 80-

*Miquam in ipso Cantíci titolo distinctionem jam re-
ceptam , et inolitam observasse : sed vereor ue. de
suo Rufinus, interpres fluxa fidei, idadjecerit. Quod
$i genuinus est locus, vetusto aliquo codice, Suls
disiiictionibus instructo, e Symmachifortas:e Biblio-
theca deprompto, usum Ürigenem fuisse dicendum e:t.
Ordo ille quo dispositos habemus Psalmos LXX Se-
nom diligenti:s debetur, si Hilarium | Pictaviensem
audimus. Scribit enim ille psalanos primum  disper-
sos et inordinatos,, ab Esdra dcinde in unum volu-
men fuisse collectos , et 'a Septuaginta demum ínter-
reüibus in numerum et ordinem fuisse redactos.
OC Si slt, post Esdrae tempora in quinque libros
partitum fuerit Pszlterium ab Webr.eis, quemadino-
dum factmm refert Epiphanius fib. de Pouder. et
Meus. cap. 5. Id commentum refeilit Ifieronymus :D
Priefat,. ín Psataios juxta Hebraicam veritatetmn, 2
Sophronium : Nos, inquit, Hebraeorum | auctoritatem
seca, et mazime Apostolorum, qui semper in 00
Testamento Piglmorem li6rum nominant, unum. 856
rimus Penimorem. volumen. Conciliabiter uterque.
si in quibusdam Hebrmerum codicibus hanc ob
wuispe eietinclionem déeamus, secus in as.
quicquam evincil 1e hec argomento , Ut-
€um esse Psalmorum volumen : fatebiiur. quie
Epiplunius waicum esse volumen, at jn libros quin
que distributum. Quamdam in Pealterio Latino diVi-
sionem oblinuisse sua zelale satis indicat Hieronymus
initio epistola: 23, ad Marcellam ;ea vero. cujuiddi
fucrit, incertum esi. Notandum istud. Hieranymi £X
proeuio Commentariorum ipsius ip Psalmos Psalt,
inquit, qui pre'ttulati esse non. videntur apud Hebreos
9 uno psalmo habentur. rater quintuplicem il
?salterü divieianem, in vigimi partes seca illud eX-
lhibent veteresGriccorum Liturgiae et Euchbologia.lar-
ies illa xadisuova appellantur, quasidicas Sessionas.
Nec Latina Veteris Testomenti editio certam hab
divisionem,Ea qux nunc usurpatur per versus distin

Digitized by Google

|
|
