te1

8$. EUSEBH HIERONYMI

568

ducem esse fcederis, hoc est , Legis et Testamenti A tiochus expulsus ab AEgyptiis, venisse eum in Ju-

Dei. Et ingredietur urbes ditissimas, et faciet quse
non fecerunt patres ejus, et patres patrum illius.
Nullus e»im Jud:eorum absque Antichristo in toto
umquam orbe regnavit. Et contra firmissimas cogi-
tationes sanctorum inibit cousilium , facietque uni-
versa usque ad tempus : donec eum Dei voluntas
facere ista permiserit.

(Vers. 25, 26.) Et concitabitur fortitudo ejus, et cor
ejus adversus regem. Austri in. exercitu magno. Et rex
Austri provocabitur ad bellum multis. auxiliis , et for-
libus. nimis: et uon. stabunt, quia inibunt. adversum
eum consilia. Et. comedentes panem cum eo conterent
eum : exercitusque ejus. opprimetur , 1 /& et cadent
interfecti. plarimi. Wc Porphyrius interpretatur de
Antiocho , qui adversus Ptolem:vum sororis sux fi.
lium profectus est eum exercitu magno. Sed et rex
Austri, id est, duces Ptolemaei provocati sunt ad
belium multis auxiliis , et fortibus nimis, et non po-
tuerunt resistere Antiochi cousiliis fraudulentis ; qui
simulavit pacem cum sororis filio , et comedit cum
eo panem, et postea occupavit Azgyptum. Nostri au-
tem secunduumsuperiorem sensum interpretantur om-
nia de Anticliristo , qui nasciturus est de populo
Jud:xorum, et de B.bylone venturus, primum supe-
raturus est regem "Egypti, qui est unus de tribus
cornibus , de quibus aniea jam diximus.

(Vers. 27, 98.) Duorum quoque regum cor erit
ut male. faciant , et ad mensam unam. mendacium lo-
quentur , et non proficient : quia. adhuc finis in aliud
tempus. Et revertetur in terram suam cum multis opi-
bus. Nulli dubium est quin Ántiochus pacem cum
Ptolemzo fecerit, et inierit cum eo convivium, et
dolos iachinatus sit, et. nihil profecerit : quia re-
gnum ejus non potuerit obtinere , sed a militibus
Piolemai ejeetus sit. Verum ex eo quia Scriptura
nunc dieit duos fuisse reges, quorum cor fuerit fcau-
dulentum , ut sibi mutuo inalefacereut , hoc secun-
dum listoriam noa potest deinonsirari. Ptolemaeus
enim parvus :eiate erat , et deceptus Antiochi frau-
de, illi malum cogitare quid potuit? Unde volunt
nostri h:ec omnia ^ referre ad Antichristum et. ad
regem JEgypti, quem primum superatus est,

- (Vers. 29, 50.) Et cor ejus adversum Testamen-
tum sanctum , et faciet , et revertetur in terram suam.
Siatuto. tempore. revertetur, et veniet ad. Austrum :
et non erit priori simile novissimum. Et venient super
eum trieres , et Romani, et percutietur. Sive ut alius
interpretatus est : et comminabuntur ei. Et Greca , et
Rowaua narrat historia, postquam reversus est An-

& Victorius ex Brixianis codd., referri, et mox su-
perainrus est.

b Nostri mss., Pompilius : solemne autem est has
voces confundi , unde et Ponpilia lex et Popilia
dicitur, et Pompilius ufus, et Popilius Rufus.

€ Coucinnior hzc lectio est Vaic. ms., Bomano-
rum prolinus auzilio, etc. Nec male Palat., Romano-
fum limore pro ejus, etc. Nullo autem sensu antea
ert. Romanorum pro ejus auxilio.

4 [ta sane. arbitratus est, ut aliquem de nomine
proferam, Victorinus in. Apocalypsin : quam | sen-

dzam, hoc est, adversus Testamentum sanctum,
et spoliosse templum, et auri tulisse quamplu-
rimum, positoque in arce presidio Macedonum ,
reversum in terram suam. Et post hiennium rursum
contra Ptolemzum exercitum 2185 congregasse,
et venisse ad Austrum. Cumque duo fratres Piole-
nxei, Cleopatrz filii, quorum avunculus erat, obsi-
derentur. Alexandris, legatos venisse Romanos :
quorum unus Marcus 5 Popilius Lenas, cum eum
stantem invenisset in littore, el senatusconsulium
dedisset, quo jubebatur ab amicis populi Rowani
recedere, el suo imperio esse contentus , et ille ad
amicorum responsionem consilium distulisset, orbem
dicitur fecisse in arenis baculo quem tenebat in

B manu, et circumseripsisse regem atque dixisse: Se-
natus et populus Romanus przcipiunt , ut in isto
loco respoudeas, quid consilii geras. Quibus dictis
ille perterritus ail : Si hoc placet senami et po-
pulo Romano, recedendum est, a!que ito statim
movit exercitum. Percussus autem dicitur esse, non
quod interierit , sed quod omnem arrogantiz perdi-
derit magnitudinem. De Antichristo nullus ambigit
quin pugnaturus sit adversus Testamentum san-
cium , et primum contra regem Agypti dimicans,
* Romanorum protinus auxilio terreatur. fl:xc autem
sub Antiocho Epiphane in imagine pr:zecesserunt, ut
rex Sceleratissimus, qui persecutus est papulum
Dei , pr:efizuret Antichristum, qui Christi populum
perseculurus est. Unde multi 4 nostrorum putant

C ob sxvitie et turpitudinis magnitudinem , Domi-
tium Neronem Antichristum fore.

Et revertetur , et indignabitur. contra Testamentum
sanctuarii, el faciet. ac. revertetur , et cogitabit de his
[Vu'g. adversum eos] qui dereliquerunt. Testamentum
sanctuarii. Hxc plenius in. Machabzeorum gestis le-
gimus (1 Mach. 1): quod postquam eum de AEgypto
pepulerunt Romani, indignans venerit contra Tes-
tamentum sanctuarii , et ab liis invilatus sit qui de-
reliquerant Legem Dei et se ceremoniis miscuerant
etlinicorum. Quod plenius complendum est sub Àn-
lichristo , qui indiguabitur contra Testamentum
Dei, et cogitabit adversum illos quos vult. Legem
Dei derelinquere. Unde significantius interpretatus
est Aquila : 716 Et cogitabit, ut deseratur pactum
sanctuarii.

(Vers. 54.) Et brachia ex eo stabunt, et pollnent Vulg.
et polluant | sanctuarium fortitudinis, et au[erent juge sa-
crificium, et dabunt abominationem ín desolationem.
Pro brachiis, * alius interpretatus est semina, ut signi-

Lentiam probe refutat Lactantius de mortibus Perse-
culorum cap. u, in. fine; sed et Augustinus deCivi-
Vate Dei lib. xx , cap. 19; Awbrosiaster in. primam
ad Corinthios 1v, 9; Severus Sulpicius ilist. lib. I1,
c. 29, et Dialog. 2, cap. ultime: denique e Grecis
Chrysostomus Homil. 4, in secundam ad Thessslo-
niceuses, Vid. Epist. 421, ad Algasiam, Quest. ulli
ma. Porro mss, Domitianum pro Domitium legunt :
Vatic. Domitianum vel Neronem.

* Pro alius maluisset Victorius Aquila , pront
Quos; quos laudat, mss. preferebaut.

Digitized by Google

