591

S. EUSEBII HIERONYMI -

593

sive reliquorum sermone. Ergo si ascenderis ad Sal- A et non dicit, plasmemus. Quandoautem &ccepitlutum

vatorem, et seieris eum in principio apud Deum
Verbum, inspice quia nesciat loqui, cum humanum
Sit hoc quod dicitur loqui, si [AL. sed] ideo nesciat,
quia sint majora qui noverit, Si autem et Augelo-
rum linguas humanis comparaveris linguis, et scieris
quia iste major sit ? Angelis (sicut testatus est de eo
Apostolus in Epistola sua quam scribit ad Hebrzos
[Hebr. 1, &, 5], intelligens majorem eum et Angelorum
Jinguis fuisse, quando tantum Deus [A/ Dei] Verbum
erat apud Patrem. Dicit ergo, et quodammodo ac-
cipit disciplinam non magnorum, sed inferiorum ac
münorum, Sicut et ego balbutire disco , violentiam
mihimetipsi faciens, quando cum parvulis loquor,
neque enim scio (ut ita dicam) infantiliter loqui , et

deterra, nonest scriptum : Fecit hominem, sed : Pia-
smavit hominem (Gen. n, 7), et posuit in paradiso ho-
minem quem plasmavit, operari e£ servare eum.
Si potes intelligere differentiam facture et. plasma-
tionis, cum dicens sive ad Jeremiam, sive ad Sal-
vatorem, non dixerit : Priusquam te facerem in «tero.
Quod enim fit, non fit in utero, sed quod creatur
de terre pulvere, hoc plasmatur in utero. Prius-
quam te plasmarem in utero, scio te. Si omnes novit
Deus, quomodo quasi przecipuo [A/. preecipuum] a
cxteris Jeremiz dicit: Novi te? An eos tantum scit
Deus qui scientia ejus digni sunt, et engnoscit eos
qui ejus sunt ; indignos vero 3559 nescit neque Pater,
neque Filius, dicens : Non novi vos (Matt. vii, 22)?

infractis verbis jam grand:evus cum pueris sermoci- B Nos cum simus homines , si aliqua fuerimus praediti

nari: eodem modo Salvator in magnificentia qui-
dem glori: Dei, et in Patre consistens, non loquitur
humana, nescit affari cos qui deorsum sunt. Quando
autem venit ín corpus humanum, dicit in exordio :
Nescio loqui, quia. juvenis ego sum (Col. 1, 45) : ju-
venis, propter dispensationem: senex, juxta lioc quod
primogenitus omnis creaturze : juvenis , quia in con-
summatione jam s:eulorum, et in extremum liujus
vite 75] lempus sdvenit. Dicit itaque: Nescio
loqui ; scio enim qusedam majora loqui, scio quz-
dam 5 majora isto sermone mortali. Vis me loqui
terrestribus ? necdum assumpsi. humanam fragilita-
tem, labeo eloquium. tuum, Verbum tuum sum,
tibi scio loqui, hominibus nescio loqui, juvenis sum.

dignitate, alios nostra notitia dignos, alios judicamus
[Al. judicavimus] indignos ; et quos scire nolumus,
neque audire volumus, eos nescimus. Quid arbitra-
ris de universitatis Deo? Vult scire Pharaonem,
vult /Egyptios nosse, sed indigni sunt notitia. ejus ;
sed ipsi faciunt. vt ignorentur. Scit autem Moysen,
$cit prophetas, et si quis similis eorum est. Multum
te oportet laborare, ut nosci incipiaris a Domino.
Jeremiam quidem, priusquam plasmaverit in ventre,
cognovit: alium vero de prophetis triginta anno-
rum capit nosse, alium quadraginta. Sermones sunt
ineffibiles de Salvatore, et non magnopere qu»-
rendi: de Jeremia vero, eorum qui scientiam Sceri-
pturarum habent, auribus * indigemus, quomodo di-

Noli dicere: Juvenis ego sum, quoniam ad « omnes C Cat: Priusquam te plasmarem in utero, novi te: e

quoscumque mittam te, ibis. Deinde commovit ma-
»um ad tangendum os ejus, ut ei det verba, quibus
eradicet imperia. Neque vero indigebat Salvator
verbis, ut ea acciperet, quando erat in Patre, nul-
lis in eclo dignis, qure mererentur everti. Sed nunc
becipit parva , 4 differens m»jora paulisper. Atque
jta ex lioc approbatur, sicuti alibi gloriose dixerat :
Nescio vos, quia operarii estis iniquitatis (Luc. xm, 27),
et nunc verba gloriose accepisse, cum Deus sit, et
juxta magnificentiam suz dixisse glorise : Nescio lo-
qui, id est, humana non novi. Sive antem ad Jere-
miam , sive ad Salvatorem dicitur: Priusquam te
plasmarem in utero , novi te (Jerem. 1, 5); legens
Genesim et observans ea quie ibi de conditione
mundi seripta sunt, invenies quia Scriptura divina,
multum in sermonibus cauta, non dixerit : Priusquam
te facerem in utero, novi t€: quando enim juxta ima-
ginem conditio est, dicit Deus: Faciamus hominem
«d imaginem et similitudinem. nostram (Gen. 1, 26),
^ Rabanus, major sit et ab Angelis.

b Penes Wab., meliora. Et pridem luxata valde
erat Hieronymi seriptura, scio quedam isto sermone
morlali vix eloqui terrestribus , etc, que Huetius
restituit,

* Reposnimus ad omnes quoscumque mittam, ete.,
pro quo erat autea ad omnia, ad quecumque mittam,
ete. Rabanus, tum Keg. penes Huetium ms., deni-

que Graecus textus , poc mávrac, obe i dbaroccti-
Àe et, et Latinus quoque non semel supra laudatus

priusquam exires de vulva matris tue, sanctificavi te:
Deus sibi ipse sanctifieat aliquos. Istum non exspe-
elat, ut sanctificet genitum, sed prius sancliflcat
quam de vulva egrediatur. Si ad Salvatorem (ut
dixi) referas, non est m»lum dicere prius eum san-
clifieatum esse, quam natum. Sic de Domino intel-
ligas f, qui antequam de vulva exierit, sanctificatus
est, sed infinilo ante tempore semper sanctus fait:
hic vero antequam de utero exiret, sanctificatus cst.
Prophetam in gentibus posui te. Si € de Jeremia
quzris, quomodo sit propheta in gentibus positus,
observa in consequentibus eum jubetur prophetare
ad omnes gentes: nam istius modi scriptio est, quod
[Al. superseriptio est qux] prophetavit Jeremias

D super omnes gentes Etiam, Damasci, Moab: et ha-

bebis quia prophetaverit ad omnes gentes, juxta id
quod dictum est: Prophetam im gentibus posi te,
8i tamen volueris hrec de Jeremia dicta sentire.
Si autem. intelligentiam ad Deum transferas , iste
vere in universas gentes przedicavit, Est quippe ^

monuerunt,

* Laudatus ms. et Rabanus, deserens, al. differens,

* Apud Raban., indigentes, ad Graec. Seópieyoc.

f dem , de Domino intelligas non. solum antequam
de vulva exiret.

5 Antea erat: Si Jeremias queris. Raban. castigat.

h Ms. Reg., teste Huetio , Est quippe sicut prince
Prophetarum , sic et Propheta, Raban. , alia similia
pro nitita, '

Digitized by Google
