byri

COMMENTARIORUM IN DANIELEM LIBER. CAP. XII.

578

historie veritatem , et propter obscuritatis magni- A quod septem tempora transierint super Nabuchodo-

tudinem diversa opinentur. Quod autem ait: Per-
transibunt , id est, percurrent. plurimi , multorum
significat lectiouem. Solemus enim dicere : percurri
librum, pertrausivi historiam. Quod quidem et Isaias
de obscuritate sui voluminis loquitur : Et erunt ser-
mones libri istius, quasi verba voluminis signati, quod
sí dederint homini uescienti litteras , dicentes ei, lege :
respondebit, 4497 nescio litteras. Sin autem dederint

illud homini scienti litteras, et dizzrint. Lege librum : .

Respondebit , non. possum legere : signatus est. enim

(1sa. xxix, 14). Et in Apocalypsi Joannis liber vi-^

detur siguaius sizillis septem intus et foris. Cum-
que nullus posset siguacula illins solvere , ait Joan-
mes: Flebam nimis. Et venit ad me voz dicens : Ne
plores : Ecce vicit teo de tribu Juda radix David, ape-
rire librum, et solvere signacula ejus (Apoc. v, &). Li-
brum autem illum potest solvere qui Scripturarum
Sacramenta coguovit, et intelligit aenigmata, el verba
tenebrosa propter mysteriorum magnitudinem, et in-
terpretatur parabolas, et occidentem litteram trans-
fert in spiritum viviticantem.

(Vers. 5, 6.) Et vidi ego Daniel , et ecce quasi duo
alii stabant ; unus. hinc super ripam fluminis, et alius
inde ex altera ripa fluminis. Et dizi viro qui indutus
erat lineis, qui stabat supor aquas fluminis : usquequo
finis istorum mirabilium ? Vidit Daniel duos angelos
&iantes ex utraque parte super ripam Babylonii flu-
minis, qui cum hic ponatur absque nomine, secun-
dum przteritam visionem puto eum esse Tigrim, qui

Hebraice dicitur EDDECEL ep), et tamen non in- (

terrogat eos qui stabant super utramque ripau, sed
eum quem in principio viderat, qui Indulus erat ve-
stibus lineis sive byssinis, quod llebraice dicitur
mabbii (EY13). Ei hic jpse Angelus stabat super
aquas fluminis Babylonii, suo eas calcans pede. Ex
quo intelligimus superiores duos angelos, quos vidit
stantes super ripam, et non interrogat , nec putat
sciscitatione, condignos angelos esse Persarum atque
Grazecorum. Hunc autem esse angelum clementissi-
mum, qui orationes Danielis in conspectu Dei obtu-
lerat (At. obtulerit), quando ei viginti et uno diebus
Persarum angelus resistebat. Iuterrogabat (Al. in-
terrogat) autem. hec. mirabilia qu:x in presenti Vi-
sione dieuntur, quo complenda sint tempore , quod

nosor, id est, septem anni efferationis ejus , et in
visione quatuor bestiarum seriptum est, leonis, et
ursi, pardi, et alterius bestie, eujus nomen 1ace-
tur, quiz regnum significat Romanorum, et postea
de Antichristo, quod ^ reges humilie!, et sermones
eontra Excelsum loquatur, et sanctos Altissimi con-
terat, et putabit , ait, quod posit mutare tempora
et leges. Et tradentur in manu ejus usque ad tem-
pus, et tempora , et dimidium temporis. Et judi-
cium sedebit, ut auferatur potentia et conteratur,
et dispereat usque in finem. Et manifeste de ad-
ventu Christi atque sanctorum dicit: Regnum autem
et potestas, et magnitudo regni qux est subter omne
colum , delur populo sanctorum Aliissimi, cujus

B regnum, regnum sempiternum est, et omnes reges

Servient ei, et obedient. Si itaque superiora qua
perspicue de Autichristo scripta sunt , relert Por-
phyrius ad Antiochum, et ad tres et semis annos,
quibust emplum dicit fuisse desertum (Supra 1) : ergo
el lioc quod sequitur : Regnum ejus sempiternum, et
omnes reges servient ei , et obedient, debct probare
super Antiocho, vel ut ipse putat, super populo
Jud:orum : quod nequaquam stare manifestum est.
Legimus in Machab:eorum libris, Josephus quoque
in eamdem consentit opinionem (Joseph. lib. x1,
cap. 10). quod tribus annis templum pollutum fuerit
in Jerusalem , et in eo 5 Jovis idolum steterit sub
Antiocho Epiphane, centesigo quadragesimo quinto
&uno regni Macedonum, a Casleu mense ejusdem
anni nono, usque ad mensem nonum centesimi qua-
dragesimi octavi anni, qui faciunt annos tres. Sub
Antichristo autem non tres anni ; sed tres et semis,
hoc est, mille ducenti nonaginta dies, desolationis
templi saucti et. eversionis futura (AL. futuri) esse
'icuntur.

Et cum completa fuerit dispersio manus 799 populi
sancti , complebuntur universa hec : Quando, inquit,
populus Dei dispersus fuerit : vel Antiocho perse-
quente, ot vult Porphyrius, vel Antichristo, ut
nostri verius probant, tune hzc omnia complebuntur.

(Vers. 8 seqq.) Et ego audivi, et non intellexi. Et
dixi : Domine mi, quid erit post hec? Et ait: Vade,
Danicdl, quia clausi signatique sunt sermones usque ad
tempus * consummationis. Eligentur et. dealbabuntur ,

Porphyrius more suo de Antiocho, nos de Antichri- y et quasi ignis probabuntur siti, et impie agent. im-

sto interpretamur.

(Vers. 7.) Et audivi virum qui indutus erat lineis,
qui stabat. super aquaa fluminis , cum elevasset dexte-
ran, et sinistram suam in colum, et jurasset per vi-
ventem in "298 aternum, quia in tempus, et tempora,
et dimidium temporis. Tempus, et tempora, et dimi-
dium temporis, tres et semis annos interpretatur
Porybyecius, quod et nos justa Seripturarum sancta-
rum idioma, non negamus. Nam et supra legimus,

* Reponit Vietor. quod tres reges, quod sic lega-
tur supra cap. 7, atque ita ibi iuterpretetur Hieron.
denique mss. aliquot suffragentur.

pii : neque intelligent omnes impii : porro docti intel-
ligent. Vult propheta intelligere quod viderat, im-
mo quod audierat, et futurorum cupit cognoscere
veritatem. Audierat enim regum belia diversa, et
inter se przlia, et multiplicem historiam : sed no-
mina non audierat singulorum. Si autem propheta
audivit, et uon intellexit, quid facient hi qui signa-
tum librum, et usque ad tempus cónsummationis ,
mulis obscuritatibus involutum ,  prasumptione

b Victorius, et in eo loco idolum, etc.
* Vietorius ad Vulgata lectionem prefinitum. pro
tonsummationis,

Digitized by Google
