<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    605 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. III. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,945">
    confingentes, petiue ut veniat Jesus in corda uestra, et A esl, credita nobis est a Deo medicina, ut animam
    conterat Babylonem, et faciatruere omnem malitiam curaremus humanam : adhibimus adjutoriurn, ne-
    ejus, 768 et readdiscet pro his, quce subversa sunt, dicinam [Al. medicamina] imposuimus : multum
    et pro Babylone, quse fuerat ante constructa, in ipso continmax est, non vult observare, quod dicimus,
    principali cordis uestri[Al.nostri] Ierusalem ciu:talem studium nostrum non sequitur effectus. Relinquamns
    sanctam Dei. Plangite eam, et accipite resinam corrc- eam, et abeamus vnusquisque in terram suam, id est,
    ptionis ejus, si quomodo sanabitur. Plangite, ait, Ba- a domesticum locum, et proprium. Cave, homo, ne-
    bylonem. Denique quia omnis anima recipere potest quando relinquat le medicus, sive Angelus Dei, sive
    salutem, et neque una apud Deum est insanabilis, quicumque hominum, cui creditu est cura sermonum
    idcirco consilium dat his, qui possunt transmigare ad saluis medicinam deferendam [Al. medicamina
    [Al. transmigrationis] in Ierusalem ad testinonium deferenda]. Si enim te dereliquerint et dixerint :
    [Al. et testimoniij habere;resinam ad emplastra fa- Abeamus unusquisque; ne in terram suam, quia appropin-
    cienda, ut assumant medicinam, et quanto valent quavit in ccelum iudicium ejus, manifestum est quia
    studio, sanitati restituant Babylonem. Hoc experia- abscessio eorum condemnatio tua sit, ut irremedia-
    mur et nos facere, deprecantes Deum, ut de nobis bilis, nolentiisque curari. Cum autem te deseruerint
    resinam rationalibem [Al. rationalem], et de ratio- B [Al. deseruerunt], quid tibi aliud eventurum est nisi
    nabili resina discamus ei malagma imponere, et quod solet his accidere, qui a medicis desperantur,
    oleum, et alligaturas, et imponentes alligenus vul- ulentes voluntate morbi sui,utad pejorademergantur?
    nera Babylonis, imitantes Samaritanum, et [Al. ut] B Finm lis similia et in consuetudine istic us vitae a pru-
    sanetur misera ciuitas, et curata desinai esse quod dentibus medicis. Accedit aliquis eorum ad languen-
    fuerat. Istud est, quod ait accipere?[Al. accipe] resi- tem, 770 quantum ars patitur, et industria c me-
    nam correptionis ejus si quomodo sanabitur. Ubi dicinae non cessat : sed si aut aegriudo tanta sit, ut
    sunt haeretici ? ubi sunt, qui naturas quasdam inro- repuget curationi, aut ipse invalidus per inpacien-
    ducentes, asserunt esse naturam [Al. materiam] de- tiam doloris contra saciat quam jubelur, relinquint
    sperabilem, quae penitus non recipiat salutem ? si medicus, desperans [Al. desperal] hujusmodi homi-
    est natura, quae pereat, quae alia talis erit ut Baby- nem, el recedit ne inter manus suas exspirans, cau-
    lon ? Attamen neque istam despicit Deus. Praecipit sam interius eius ad se retorquaue. Si ergo et nos,
    enim medicis Deus ut recipiant resinam super Baby- ne in sanctorum angelorum manibus, qui ad nos cu-
    loniem, si quomodo sanetur. Quidam igitur eorum, randos a Domino destinati sunt, moriamur,reliquunt
    qui mandatum acceperant, accipientes resinarn cor- nos deserpanles animam nostram, et aiunt : Non
    reptionis [Al. corruptioni] Babylonis, si quomodo sa- C est malagma imponere, neque oleum, neque alligalu-
    neatur, fecerunt quod fuerat imperatum, repererunt ras, quia appropinquauit in ccelum iudicium ejus. Et
    [Al. accepcrunt] resinam ad correptionem [Al. cor- eleuatum est usque ad astra. Qui paruum habet pec-
    ruptionern] ejus, audientes posse fieri, ut Babylon cetum, non sune ad acelum et sidera iudicium suum
    reciperet sanitatem. Et quia quod putauerunt non essert [Al. ejus affertur]. Pusillum enim, et humile
    effecerunt [Al. repererunt], Babylon quippe in pri- est. Qui vero crescit in scelere, crescit et in iudicio,
    stima [Al. proposita] malitia perseverans, noluit se simulque cum vitiis augeur et poena : et quia intan-
    curari, satisfaciunt boni medici, et dicunt ; Curavi- tum delinquit [Al. deliquuit], ut iudicium ejus usque
    mus Babylonem, et non;est sanata. Relinquamus eam. ad coelestia sublevetur, et per impietatem suam re-
    Vide autem, homo, ne quando angelis precipiatat sistens Deo ad superiora conscendant, proferi Deus
    Deus, ut ad languorem animae. uae medicaminum iudicium suum in d humiliationem ejus iudicii, quod
    emplastra conficiant, si quomodo possis ab aegro- celatum est a peccatore, et proferens iudicium suum,
    tione sanari, et respondeant angeli : Curavimus Ba- humiliat quidem peccatorem, retribuit autem iusto
    bylonem, islam ostendentes a passionibus confusam digna vitae ejus in Christo Jesu Domino nostro, cui
    animam suam [Al. tuam], et non est sanata. Non est gloria et imperium in saecula saeculorum.
    scientiam artis suze, neque resine vin criminantur ; D Amen.
    sed te, qui preceptis eorum obsequi noluisli, di-
    centes : Curavimus Babylonem, et non est sana- HOMILIA TERTIA.
    ta. Relinquamus eam. Steterunt medici sub e- De eo quod scriptum est : Et contritus malleus uni-
    magno medico angeli Dei, volentes curare imbe- verse terrae ( Ierem. L, 23).
    769 cillitates nostras, volentes animam liberare de vi- 769 Quomodo, ait, confractus, et contritus est mal-
    tiis, sed nos ipsi repellimus eos, dum consiliis co- leus uniuersa terrae ? quomodo facta est in exterminium
    rum non acquiescimus. Vident se operarn perdere, Babylon ? Quaerendum e inter haec quis sit malleus
    cum loquuntur invicem, et dicunt : Relinquamus universae terrae, quae ejus contritio : unde ait
    eam, et abeamus vnusquisque in terram suam. Iloc propheta, quia ante confractus est quam contritus,
    a Penes Raban., domesticum et propriam negotia. ut congregantes ea, quae alicubi de malleo scripta
    Cave. a Anteu erat, Sic et his similiter in, etc. exaltatum est a peccato, et perferens iudicium suum,
    c Legebatur antea medicamina non cessant. humiliat quidem peccatum, retribuit autem justo digna
    d Apud R'iban., in humiliatione ejus iudicii, quod vita ejus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,945">
    curares humanam : adhibimus adjutorum, ne- medicinam [Al. medicamina] imposuimus : multum
    cinam [Al. medicamina] imposuimus : multum continmax est, non vult observare, quod dicimus,
    studium nostrum non sequitur effectus. Relinquamns eam, et abeamus vnusquisque in terram suam, id est,
    a domesticum locum, et proprium. Cave, homo, ne- quando relinquat le medicus, sive Angelus Dei, sive
    quicumque hominum, cui credita est cura sermonum ad salutis medicinam deferendam [Al. medicamina
    deferenda]. Si enim te dereliquerint et dixerint : Abeamus unusquisque; ne in terram suam, quia appropin-
    quavit in ccelum iudicium ejus, manifestum est quia abscessio eorum condemnatio tua sit, ut iremedia-
    bilis, nolentiisque curari. Cum autem te deseruerint B [Al. deseruerunt], quid tibi aliud eventurum est nisi
    quod solet his accidere, qui a medicis desperantur, ulentes voluntate morbi sui, utad pejorademergantur?
    B Finm lis similia et in consuetudine istius vitae a prudentibus medicis. Accedit aliquis eorum ad languen-
    tem, 770 quantum ars patitur, et industria c me- cinae non cessat : sed si aut aegriudo tanta sit, ut
    repuget curationi, aut ipse invalidus per inpacien- tiam doloris contra saciat quam jubelur, relinquint
    medicus, desesperans [Al. desperal] hujusmodi homi- nem, el recedit ne inter manus suas exspirans, cau-
    nem, el recedit ne inter manus suas exspirans, cau- sam interius eius ad se retorquaue. Si ergo et nos,
    sam interius eius ad se retorqaue. Si ergo et nos, ne in sanctorum angelorum manibus, qui ad nos cu-
    ne in sanctorum angelorum manibus, qui ad nos cu- randos a Domino destinati sunt, moriamur,reliquunt
    randos a Domino destinati sunt, moriamur,reliquunt nos deserpanles animam nostram, et aiunt : Non
    nos deserpanles animam nostram, et aiunt : Non C est malagma imponere, neque oleum, neque alligalu-
    est malagma imponere, neque oleum, neque alligalu- ras, quia appropinquauit in ccelum iudicium ejus. Et
    ras, quia appropinquauit in ccelum iudicium ejus. Et eleuatum est usque ad astra. Qui paruum habet pec-
    eleuatum est usque ad astra. Qui paruum habet pec- cetum, non sune ad acelum et sidera iudicium suum
    cetum, non sune ad acelum et sidera iudicium suum essert [Al. ejus affertur]. Pusillum enim, et humile
    essert [Al. ejus affertur]. Pusillum enim, et humile est. Qui vero crescit in scelere, crescit et in iudicio,
    est. Qui vero crescit in scelere, crescit et in iudicio, simulque cum vitiis augeur et poena : et quia intan-
    simulque cum vitiis augetur et poena : et quia intan- tum delinquit [Al. deliquuit], ut iudicium ejus usque
    tum delinquit [Al. deliquuit], ut iudicium ejus usque ad coelestia sublevetur, et per impietatem suam re-
    ad coelestia sublevetur, et per impietatem suam re- sistens Deo ad superiora conscendant, proferet Deus
    sistens Deo ad superiora conscendant, proferet Deus iudicium suum in d humiliationem ejus iudicii, quod
    iudicium suum in d humiliationem ejus iudicii, quod celatum est a peccatore, et proferens iudicium suum,
    celatum est a peccatore, et proferens iudicium suum, humiliat quidem peccatorem, retribuit autem iusto
    humiliat quidem peccatorem, retribuit autem iusto digna vitae ejus in Christo Jesu Domino nostro, cui
    digna vitae ejus in Christo Jesu Domino nostro, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum.
    est gloria et imperium in saecula saeculorum. D Amen.
    HOMILIA TERTIA.
    De eo quod scriptum est : Et contritus malleus uni-
    verse terrae ( Ierem. L, 23).
    769 Quomodo, ait, confractus, et contritus est mal-
    leus universae terrae ? quomodo facta est in exterminium
    Babylon ? Quaerendum e inter haec quis sit malleus
    universae terrae, quae ejus contritio : unde ait
    propheta, quia ante confractus est quam contritus,
    ut congregantes ea, quae alicubi de malleo scripta
    exaltatum est a peccato, et perferens iudicium suum,
    humiliat quidem peccatum, retribuit autem justo digna
    vita ejus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica em latim moderno com colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram mantidas marcas editoriais [Al. ...] e numeração 768-770-769 conforme original; palavras ilegíveis não identificadas não foram substituídas.</notas>
</pagina>