615 $. EUSEBII HIERONYMI . es
non peccabis, sive de Patre, non impie senties : A saurizaverit 79] sibi in €«elo, ipse sibi causa est,

est enim thronus glorize [ Al. claritatis] excelsus,
et aprincipioSalvator est. Thronus glorie estpropter
quod ^excelsum regnum ejus.Sancti(icatio nostra Chri-
8tus est: Quia et iste sanctificans, et nos sanclificali ex
t0 omnes sumus (Hebr. n, 44). Sustentatio. Israel.
Sicut ipse justitia Christus, ipse veritas, ipse sancti-
ficatio, similiter est ipse etiam sustentatio. Et non
est aliquid justum * sine Christo , neque sanctum
sine eo, neque patiens, quod in se non habet Chri-
stum : ipse est enim sustentatio Israel. Si autem ad
Tatrem et hoc retuleris, non impie intelligis. Do-
mine, omnes qui te derelinquunt, confundantur disce-
dentes (Jer. xvit, 15). Unusquisque nostrum quando
peccat, per ea qui» peccat, Christum relinquit : re-

ut scribatur in coelis. Hac propter id quod scriptum
est: Super lerram. scribantur; causamque comme-
morat : Quia. dereliquerunt. fontem. vite Dominum.
(Jer. 1, 45). Et in principio ipse propheta ex per-
sona Domini dicit; Me dereliquerunt fontem vite :
* et nune : Quia dereliquerunt fontem vite Dominum.
Dicamus ergo et nos, si nolumus derelinquere fon-
tem vite Dominum, voce proximorum Jesu Christi
discipulorum, qua locuti sunt ad magistrum, cum
eis diceret : Numquid et vos vultis recedere. Quid igi-
tur dicemus ? Domine, ad quem ibimus? verba vita tw
habes ( Joan. v1, 68 ). Sic finita est etiam secundi ca-
pituli cireumscriptio. Sequens oratio est ista centi-
nens : Sana me, Domine, et sanabor, salvum me (ac,

linqueus autem Filium, reliquit et Patrem. iBnjustus B et salvus ero : quoniam gloriatio mea tu. es. Ecce ipsi

2 justitia longe est, pollutus a sanctimonia, bellator
8 pace, et qui sub potesiate inimici esse incipit, a
redemptione ft alienus, et qui extra sapientiam
990 Uei est, sapientiam * Dei derelinquit. Docens
itaque nos propheta, quid de omnibus, qui Domi-
rum deserunt, sit futurum, ait : Universi qui te de-
relinquunt, confundantur discedentes, hoc est, quan-
tum deserunt , tantum confundantur discedentes.
Super lerram scribantur. Ümnes homines describun-
tur, sancti in caelo, peccatores super terram. Dicit
ad discipulos Jesus : Gaudete autem , quia nomina
vestra scripta sunt. in celis. (Luc. x, 1). fgitur opor-
tet l:etari si talis quis fuerit, ut nomen ejus scriba-
tur in eclis. Et quomodo justorum nomina in supe-
rioribus conscribuntur , sic econtrario corum qui
conxersantur terrene, qui non pertranseunt terram
Edom, sed agros terre Edom et vineas possident,
scribuntur nomina quasi relinquentium Deurn super
terram. Confundantur discedentes, super. terram scri-
bantur. Quo euim metro mensi sunt , remetietur. eis
ipsis (Matth. vni, 1). 3 Sibi unusquisque causa est,
ut scribatur super terram , si non celestia requirat
án terra, si semper anima ejus de isüius mundi ne-
gotis sstuet , qu» videntur szeulo bona. Si vero
audieus Jesum loquentem : Nolite vobis thesaurizare
thesauros super terram , ubi. (inea el vermes. extermi-
mant, et ubi fures effodiunt et furantur, sed. thesauri-
znte vobis thesauros. in celo (Mat, vt, 19) : qui the-

modum in capita ab indoctis librariis distracti sunt ;
unde immanes S$pe optimis auctoribus errores,
spisseque tenebr:e affus:e sunt. Quin et. e» audaci:e
Sunt progressi, ut ineptissima lemmata capitibus af-
fiugereut, Atque baec labes maximam bonorum scri-

torum partem pervagata est. Sed hzc sunt alterius
oci. Nune redeamus ad propositum. Patel ex supra-
dictis (rustra in hodierna Seripturoe divisione ratio-
nem quiri. mepoxoróy Origenis, et Capitulorum llie-
rouymi Tepuxom3» dixit Adamantius certum aliquod
Scripturae membrum ad libitum determinatum et
Circuuscripium. Capitulum. eodem sensu usurpavit
llieronymus ; nempe pro eo quod Ga!lice dicimus :
un passage. lt sexcentis locis accipitur apud. Kafi-
num : velut. cum ait in in'erpretatione. Apologize
Pamphili : In tuis praecipue ( libris) in quibus plures
unius capituli interpretationes exponit, EL wox : Po-
ucmus. exemplum quod illi superiori conveniat ex eo

dicunt ad me : Ubi est sermo Domini? veniat. Ego au--
tem non laboravi subsequens post te et diem hominis
non concupivi, tu scis (Jer. xvit, 10, 45, 16). Soli,
qui propter male habentes venit, medico dicenti :
Non indigent sani medico, sed male habentes ( Matth.
1x, 4), dicendum est confidenter ab eo qui egrotan-
tem suam animam vult salvari : Sana me, Domine,
et sanabor. Etenim illa in Evangelio mulier sangui-
nem fluens, omnem substantiam suam expendit in
medicis. (Luc. vim, 45), nec potuit a quoquam
eorum sanari : ad nullum quippe ex eis dignum erat
dici : Sana me, domine, et. sanabor , nisi ad solum
cui sufficit vestimenti tantum fimbriam taugere, cui
ego uni dicam : Sana me, Domine, et sanabor. Tunc

QC siquidem medicinam sanitas sequitur, si Christus

curare dignetur : Salvum me fac, et salcus ero. Fal-
sus equus in salutem ( Psal. xxxu, 47). Propterea ei
dicam : Salvum me fac et salvus ero. Et hoc ita gau-
debo loqui, si omni renuntians glori sieculari po-
tero et reliqua dicere : (Quoniam gloria ( Al. laus ]
mea iu es : aut cum complevero mandatum iu quo
praecipitur : Non. glorietur. sapiens in sapientia sua,
neque fortis in virtute ( Al. fortitudine) sua, neque di-
ves in divitiis, sed in islo glorietur qui gloriatur, intel-
ligere et scire, quia. ego sum Dominus (Jer. 1x, 23).
Beatus itaque. qui renuntiaverit omui 999 glorie
quz deorsum est, veluti super nobili genere, super
pulchritudine et corporalibus bonis, super divitiis

D libro quem in Epistolam Pauli apostoli ad Titum scri-

psit, de eo capitulo, in quo dict. Apostolus : hereti-
cum liominem post trinam correptionem devila, sciens
quia perversus est, et peccat, qui esl a semetipso dam-
natus. Nec aliier. Poilastrius Iker. 45: Que autem
quasi de homine dicunt Scriptura, ea accipit capitula:
et Har. 50, I5ti utuntur. capitulis Scripturarum, qua
de Christo, velut de homine edocent. ueris.

^ Leganus eum  Rabano : in aliis editis sub di-
versa inmerpunciione et sensu erat, propter quod re-
gnum ejus, eL sanctificatio nostra Christus est : Quia, etc.
, b Deeront hiec verba, sine Christo, neque sanctum
sine eo, qu: nos ex Rabano suffecimus, cogente ip-0o
Graco textu, enis XpitoU, oUct ayiov. x«wpic adro9.

* Baban. Det nomen tiic nou agnoscit.

3 Idem paulo conciunius, Ipse sibi unusquisque.

* Desunt in Genebrardi editione verba, et nunc,
quia dereliquerunt fontem vite.

Digitized by Google

