<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
607
S. EUSEBII HIERONYMI
608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,900">
sunt, cum invenerimus nomen ejus, investigemus A ras, et quaeres, si quod potes invenire vestigium, betiam nominis voluntatem ex his, quae asserimus
exemplis. Domus quondam componebatur Dei,
770 juxta tertium Regnorum librum (in Reg. vi),
et Salomon erat construens, et aedificans eam. Ubi-
que quasi in laude dicitur de domo Dei, quia inal-
leus et securis non sunt audita in domo Dei. Ergo
quomodo malleus non auditur in domo Dei : sic
quia domus Dei Ecclesia est, malleus in Ecclesia
non auditur. Quis est iste malleus volens quantum
in se est impedire lapides aedificationis templi, ut
contriti non conveniant fundamentis ejus ? Vide
a nunc 771 Zabulum, si non ipse est malleus uni-
versae terrae. Ego autem pronuntiabo confidens, es-
se aliquem, qui non magnope re curet de malleo
universae terrae. Et quoniam exemplum b assump-
tum est de sensibili malleo, quaero materiam malleo
fortiorem, quae nihil ab eo percussa patiatur. Quam
quidem quaerens reperi [Al. reperiri] in eo quod
scriptum est : Ecce vir stans super muros adamanti-
nos, et in manu ejus adamas. Refert autem de ada-
mante historia, quia fortior sit omni caedenti se mal-
leo, inconcitus et inconvincibilis permanens [Al.
perseverans]. Licet supra sit malleus Zabulus, et
suppositus sit draco, qui est quasi incus indomabi-
lis, nihil tamen in manu Dei, et in conspectu ejus
consistens adamas perpetitur. Duo illaque contraria
sunt adamanti isti, malleus, et incus inproduicibilis.
Jam quoddam est et apud nationales tritum vulgi ser-
mone proverbium, ut de his, qui anxietatibus et
ingeniibus malis premuntur, dicant: Inter malleum C
sunt et incudem. Tu autem hoc refers ad Zabulum
et draconem, qui istiusmodi semper in Scripturis
pro varietate causarum nominibus insigniuntur : et
dicis quia sanctus qui quasi murus adamantinus,
vel in manu Domini adamas est, non curret neque de
malleo, neque de incude; sed quanto plus caesus
fuerit, tanto plus ejus virtutem splendesecere. Aiunt
eos, qui incertimonio lapidum exercent, cum vole-
rint probare adamantem, ignorant es utrum sit ada-
mas, an non sit, quamdiu malleum et incudem non
invenerint : tunc autem persuaderi esse verissimum
adamantem, si indomitus lapis, s[Dele alter si]
inter incudem et malleum perseverat, si percutien-
te desuper malleo, et incude supposita, durior lapi-
dum natura compingit. Talis vir est ante tentatio-
nes, ab his probare lapides nesciunt, ignoratur.
Certissime autem novit adamantiorum lapidum na-
turam solus Deus plurimis ignoratam. Ego ipse ad-
huc nescio utrum, veniente malleo, et percu-
tiente me, confringar et conterar, convicitus, quia
non sum adamas, an certe verus adamas ostendar,
si inrequirentibus persecutiunibus, periculis, tenta-
tionibus, tam contritus fuero ad ictus mallei,
772 quam probatus. Et tu ipse percurre Scriptu-
a Emendamus ex Rabano nunc, pro quo erat
mihi.
b Pro assumptum, quod Rabani lectio substituit,
manifesto antiquari malleveters notas asscesit erro-
re, tribus verbis creat in antea vulgatis libris, ad
investigemus A ras, et quaeres, si quod potes invenire vestigium,
ne a Deo promitti, ut malleus percutienda perculiat.
Verbi gratia dictum sit (ad intelligentiam enim obs-
curiorum sumuntur exempla), si malleus non esset,
non esset tuba productilis, quae juxta Legem ad so-
lemnitates Dei excutiat, quae audientium animos
clangore suo accendit ad bellum. Necessarius est
malleus, ut tuba productilis fiat. Multa cooperatur
est iste malleus tubae productili Paulo, ut eum per
varia tentamenta produceret, et approbaret, quia
illipsus posset excudi, figuramque assumere tubae
magnisonae, non incertam dans vocem in audientes,
ut praeparentur ad militiae bellum. Et quoniam mal-
leus invenitur contraria fortitudo, et draco incus
producibilis, istius modi semper in Scripturis mal-
leo, vel quacumque alia materia compositum nomen
assumens, instabo sermone : Cain generavit filios,
et de Cain ortus est faber aeris et ferri. Ergo ut Za-
bulus, qui omnium tentationum operator est, mal-
leus dicitur : ita qui ministrat, malleator est filius
Cain. Quotiescumque enim in tentatione incideris,
scito malleum Zabulum esse, et malleatorem eum,
per quem te Zabulus insequitur. Velut in proditione
Salutatoris malleus Zabulus, malleator Judas fuit. Et
multi erant malleatores in tempore illo, quomodo Do-
minus passus est, clamantes : tolle de terra talem :
crucifige, crucifige eum. Omnia malleatoribus plena
sunt. Quotquot enim in actu suo Zabulum suspiciunt,
et ministrant ei ad probandum justum, et injustum
coarguendum, omnes malleatores sunt. Hicero si
heri malleator eras, et in manu malleum continebas,
nunc disces, quia a Cain fratricida oriuntur mallea-
tores, projice malleum de manu tua, et transmigra
ad malleatorum, quae spiraliss est, generationem,
sicut Enos et reliquorum, qui Scripturarum laudibus efferuntur. Verrumtamen finis con fraction est ad-
que confitio. Est sciendum quidem, quoniam pro-
pletatus nunc malleus Zabulus sit, malleus non
partis alicujus terrae, sed universae terrae, pro eo
quod in omni terra malitia ejus dispersa sit, et ubi-
que 773 malleus iste malum operatur. Est autem
etiam hoc dicendum, Zabulum universae terrae mal-
leum esse, non coeli malleum. Neque enim leniori
substantiae convenit malleus, sed crassiori. Si portas
imaginem terrestri, malleus te, quia terrestris es, per-
D cutit ; si peccas, et terra es, et in terram ibis, ex-
periieris malleum universae terrae et in te operantem.
Juxta istum intellectum, illud quoque animadver-
tendum est, universae terrae malleum, quia adversum
cuncla terrena potentiam suam exerceat, Zabulum
esse : posse autem etiam minorem malleum intelligi,
qui non universae terrae sit malleus, sed illius, ut
ita dicam, et illius partis terrae. Et siquidem una
aliqua contraria fortitudo mihi repugnat, et col-
luctatur mecum, non valens cum universis simul ho-
sanctum Spiritum.
Hae misere luxata sunt; Graecus quoque textus
qui suppetias ferat, hoc loco desideratur. Utcunque
resercias si legeris, Talis vir est, qui ante tentationes,
si ab his qui probare, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; correzioni editoriali indicate nel testo con lettere (a, b, C, D) e numerazione (770-773). Alcune parole marcate [Al. ...] o [Dele ...] sono varianti o cancellazioni presenti nell'immagine; ho mantenuto "[ilegivel]" non usato perché tutte le parole leggibili; ho rispettato riga per riga la colonna sinistra poi destra nell'ordine visuale.</notas>
</pagina>