<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    613 S. EUSEBII HIERONYMI 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ficanter positum est, multis; multi enim sunt, qui in Babylone sunt, in Jerusalem vero pauci. Non enim idcirco, ait, dilexit vos Dominus Deus vester, quia multi eratis, vos quippe estis pauci 782 ab omnibus gentibus. Et bene his, qui ex parte Dei erant, dictum est: Pauci estis ab omnibus gentibus. Intellige porro et hoc: Pauci sunt qui salvantur. Sed et illud: Contendite intrare per angustam portam. In lata autem et patenti a muli incedunt (Mat. vii, 14). Annuntiate in Babylone multis, omni intendenti arcum. Non sit ex ea qui salvetur: disperdite, interfecite omnia Babyloniis. Nuper diximus de b parvulis Babyloniis, de viris Babyloniis, de semine Babyloniio. Non sit et qui resalverit de semine Babylonis, retribuite ei juxta opera ejus, secundum omnia quae fecit, et facite ei, quia Domino restitit, et adversum Dominum Deum Sanctum Israel [Al. sanc tum Deum Israel]. Quamdiu habes in te cogitationes nequam resistentes pietati et fidei verae, habes in te Babylonios. Sed fac vindiciam, et interfice omnes peccatores terrae, quae in te est, id est, omnes Babylonios, ut possis vindicatus in Jerusalem transgredi civitatem Dei in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
    
    HOMILIA QUARTA.
    
    De eo quod scriptum est: Clamavit perdix, congregavit quae non peperit, faciens divitias suas non cum judicio. In medio dierum ejus derelinquent eum, et novissimis suis erill inspiens. Jerem. xvii, 11.
    
    781 Thronus gloriae exaltatus ab initio locus,
    
    a Verba multi incedunt ex Rabano suffecimus. Deerant vero antea manco imperfectoque sensu: quin potius contra orationis seriem sic perperam huc iungiebantur, in lata autem et patenti annuntiate in Babylone, etc., perinde atque unum esset Scripturae testimonium.
    
    b Hunc quoque locum Rabanus castigat, substiituens parvulis, pro quo vulgati libri alii praeferrebaunt paraboles.
    
    c Origines in Catena Graeca, quam Ghislerius suis in Jeremia Commentariis attexit: ὁ τὸ περὶ ζὼων ἱστορία λεγόμεν χαριεντιστατος ἔιναι ὁ Πρόδος· περὶ τοὺς ποδας τὰρ σπερόμενος τοὺς θηρίους, καὶ τοὺς ἀλλους λύπλας ἁδους, ἀποστητὰς τῆς καλῆς ἑαυτῆς, καὶ ὅταν στοχάζεται περιγύρου τοὺς νεοτετους, καὶ αὐτὸς ἀφηνιδὼς ἀπιπται·στις δὲ καὶ ἀκιθατον (gr. ἀκαθαρον) ὑστε τὸν θηρίους (gr. θηρευτους) μονοφάγει ἁλλάκ τερὶ τῆς μέλας, καὶ ἁρπαται μὲτα νίκην ἐπικαίρως τοῦ ἁρπαγεσ. In historia animalium fertur ufer rima esse perdix: circum pedes enim venatoris voluia, et sui capiendae spem dans, se nido subducit et removet; et cum pullus ausfugisse conjicit, ipsa quoque repente evolat. Impura quoque et illa est, adeo ut quae conjugue sua uiduatae sunt, singulari certamine invicem pro concubitu decerent, et mus post victoriam marrem invect. Quem locum ex eae quam tractamus Origenis homilia deprompsit Carense concinnator, et pro ejusmodi ossicanatorum more reocinerit, an aliunde integrum transtulerit, incertum est. Id autem ex Aristotele petiium est, lib. IX Histor. Animal. cap. 8: ὅτι ὁσ περὶ πεποιρησών τῆς ὁρτίας, προκυπτεῖται ἡ τρόξ τῆς θηρίους, ὅς ἐπέπτωσα ὅσας, καὶ ἐπιστάται, ὁ τρισμήγετον, ὁ ἑαυτῷ, ἐκ τῆς περισση ψυχῆς κτλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    sanctificatio nostra, sustentatio Israel. Domine, omnes qui te dereliquerunt, confundantur decedentes, super terram scribantur, quia dereliquerunt fontem vitae Dominum. Sana me, Domine, et sanabor; salvum me fac, et salvus ero, quoniam glorificatio mea tu es. Ecce ipsi dicunt ad me: Ubi est sermo Domini? veniam. Ego autem non laboraui subsequens post te, et diem hominis non concupivi: tu scis. Ad famosam venimus 782 quaestionem, inspicere quid sit perdix de quo Scriptura nunc loquitur: Clamavit perdix, congregavit quae non peperit, faciens divitias suas, non cum judicio. In dimidio dierum ejus derelinquent eum, et in novissimis suis inspiens erit (Jer. xvii, 12 seqq.). Ex natura volucris dignum videtur quamdam historiam commemorare, ut animal cognoscentes, scire possimus utrum ad bonam, an malam partem nunc nominati perdicis intelligentiam referamus. Dicitur e autem hoc esse 783 animal malignum, fraudulenium, callidum, multumque decipiens venatore. Saepe quippe ante pedes aucupis voluitur, et in medio ejus conata, quasi jam apprehendendus elabitur. Praedam sui ex vicinitate promittit: et hoc agit, ne ad nidum foetum ejus citus venator occurrat. Cumque jam senserit fugisse pullos suos, tunc et ipse illuso hoste discedit. Sed nequitium ejus vincit id impuritas. Ambigendum non est de eo quod dicturi sumus, quod ex iis qui mansueti in casis nutruntur, veritas approbat: masculus in masculum consurgit, obliviscitur sexum libido praeceps, pugnatur ad coitum, et una palma victoris est polluisse quem vicerit. Si igitur
    
    perdix ante venatorem, quasi jamjam capienda sit, et sic hominem ad se, sui capiendae spe, allicit, donec singuli pulli profugerint: interea avolati ipsae, et pullos rursus revocat, et mox: Quemadmodum autem dictum est, vastra est haec avis, et asula. Eadem hauserunt indicem Plinius lib. x, cap. 33, et ex Plinio Solinus cap. 7, Ælianus lib. XI de Animal. cap. 16, Athenaeus lib. IX; Commentarius in Hexaem. Eusathio tributus; Phile in Iambis, et Aristophanis Scholiastes in Avib. Iuvenis.
    
    d Auctor quoque Aristoteles loco laudato: ὅταν δὲ ἀποδρᾶσῃ ἐπαφῇ, οἱ ἀφύρως περισχάζουσι, καὶ παράγουσιν συνώντες· καθὼς δὲ τοὺτους χρόνος· ὁ δὲ ἔπροθεμε ἡρακλαμένος ἀκολουθεῖ τὸ ψυχόν· ὑπὸ τοῦ τετοιοῦ ἐνώμενος μόνον· ἐὰν δὲ κρατῆσι τῷ τοῦ δευτέρου, ὁ ἀποπνιόν, τούτους λαβρὰ ὀρύχεται ὡς κρατῆσιντων. Cum autem effugit, ut oves incubet, clamitant mares, et inter se decernant. Hos viduatos vocant. Qui vero fuerit in certamine inferior, victorem sequitur, at eoque seulo inuria. Quod si a secundo etiam, taliado aliquis, vincatur aliquis; ab eo quoque victore clami subigitur; et lib. VI, cap. 8: καὶ τοὺς νοσετους, ὅταν πρώτον ἔχῃ, ὀχλεῖ αὐτοὺς ὁ ἄρχμη. Pullos etiam, cum primum fossas educit, mas mitti. Antigonus Carystius in Paradoxis cap. 110, de Perdiciis: καὶ τοὺς νεοτερος, ὅταν πρώτον ἐξέγερται, ὑπολαβὼν αὐτοῦ, τοὺς δε πρώς ἀλλήλους μαζέυεις ἐλ· pullos, cum primum educant, subigere ipsos; similique decerrare. Quem locum non intellexit Xylander. Eadem haec habent Plinius, Solinus, Ælianus, Athenaeus, et Plinie locis proxime laudatis, et ex Origene Hieronymus in eumdem hunc Jeremiam locum, et praeter eos Isidorus: lib. XII, Orig. cap. 7. At non perdices solum, sed galli etiam foedam hanc inter se libidinem exercent; nam qui victoriam reportaverit, non vici solum conjuges, sed ipsum etiam gallum subjigit. Idem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos: página contém latim principal com trechos em grego integrados. BBOXs estimadas em escala 0-1000 seguindo layout visual; transcrição preserva grafia e abreviações conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>