571

8. EUSEBII HIERONYMI 7Ó

pli et vicinis circum gentibus, ct quibusdam phahta« A tatus est : //£ agel. hec wt muniat praisidia cum deo

siis atque terroribus versum in amentiam, ^0. pos«
tremum morbo interiisse, et hoe ei accidisse eom-
memorant, quia templum Diane violure conatus sit.
Nos auiem dicimus, etiamsi acciderit ei, ideo acci-
disse, quia iu sanclos Dei multam exercuerit crude-
litatem, et polluerit templum ejus. Non enim pro eo
quod '7 19 conatus est acere, et aeta. poenitentia,
desivit implere, $ed pro eo quod fecit punitus esse
credendus est.

(Vers. 97 seqq.) Et Deum pairum suorum non
reputabit, et erit in. concupiscentiis [eminarum ; nec
quemquam deorum curabit, quia adversum. universa
consurget. Deum autem uaozmi in loco. suo venerabi-
tur; et Deum quem ignoraverunt patres ejus, colet au-

ro et argento, «t lapide pretioso, rebusque pretiosis. Ei B

faciet. ut muniat. MaoziM cum deo alieno quom ^ co-
gnovit, et multiplicabit gloriam, et dabit eis potestatem
in multis, et terram divide graluito. Pro eo quod nos
interpretati sumus , et erit in concupiscentiis femina-
rum, LXX transtulerunt, et concupiscentiis mulierum
non subjacebit, Rursum pro Deo waozm (m'y),
quod habetur in Hebraico , Aquila transtulit, Deum
fortitudinum; LXX, Deum fortissimum, Quia vero in
Hebraico pro eo, quod nos diximus : et erit. in. con-
cupiscentiis feminarum, ambigue positum est, dicente
Aquila, qui verbum expressit e verbo : xai ini O«óv
matípov a)roU o9 ovwvücti, xai P émi émijuuíny qu-
vauxóiy, xal él mvra Os0v o9 G'uvücet, id est, et super
Deum patrum suorum non. intelliget, et super. concu-
piscentiam feminarum, el super omnem Dcum non in-
telliget. Quibus verbis intelligitur babere eum con-
cupiscentiam feminarum, et. non habere. Si legeri-
mus, el intellexerimus &zó xotyou, e! super concupiv
scentiam feminarum non intelliget, de Awtichristo faci-
lior interpretatio est : quod ideo simulet castitatem,
ut plurimos decipiat. Sin autem ita legerimus, et
super concupiscentiam feminarum , ut. subeudiatur
erit, Antiochi persons magis eoaptabitur, qui luxu-
riosissimus fuisse dicitur, et in t2ntum. dedecus per
stupra et corruptelas venisse regie dignitatis, ut mi-
mis quoque et scortis publice jungeretur, et libidi-
nem suam, populo presente , compleret. Deum
MAOZIM ridicule Porphyrius interpretatus est, ut di-
ceret i» vico Modin, unde fuit Matliathiae, et filii

alieno : el. eum eis ostenderit, multiplicabit honorem,
ei dominari eos muliis faciet, eb. terram. dividet graiis.
Pto prasidiis, confugia interpretatus est Symmachus:
quod Porphyrius ita edisserit : faciet hzec omnia ut
muniat arcem Jerusalem, et in ceteris urbibus ponat
praesidia, et Jud:eos doceat sdorare Deum alienum:
haud dubium quin Jovem significet. Quem cum illis
ostenderit, et adorendum esse persuaserit : tunc da-
bit deceptis honorem, et gloriam plurimam, et fs-
ciet ceteris, qui in Judea fuerint dominati, et pro
prevaricatione possessiones dividet, et dous disiri-
buet. Antichristus quoque multa deceptis munera
largietur, et terram $uo exercitui dividet : quosque
terrore non quiverit, subjugabit avaritia.

(Vers. 40, 41.) Et in tempore pre finito prealiabitur
adversum eum rex Austri : et quasi. tempestas. venie
contra illum rez Aquilonis in curribus, et in equitibus,
el in classe magna ; el ingredietur terras, et conteret ,
et pertransigi, Et introibit in. terram. gloriosam, el
miniti corruent, Pro quo interpretatus est Symma-
chus : et multa millia corruent : Theodotio, et multi
infirmabuntur, Muitas autem corruere juxta Aquilam,
vel urbes, vel regiones, vel provincias intellige. Ft
jio Porphyrius ad Antiochum refert : quod undeci-
m0 anno regni sui rureus contra sororis filium Ptole
mum l'hilometorem dimicaverit. Qui audiens ve.
nire Antiochum, congregavit multa populorum mil-
lia, Sed Antiochus quasi tempestas valida in curri-
bus, et iu equitibus, e& in elaseo magna ingressus
sit terras plurimas, ei transeundo universa vastave-
rit : veneritque ad terram inclytan, id est, dudaam,
quam Symmaolus éerram | fortiiudinis interpretatus
eàl : pro qua Theodotio ipsum verbum flebraicum
posuit sABAi [Al. SABAM et BABA] (*2) : et arcem mu
nierit de ruinis murorum civitatis, 7991 et sic per»
rexerit in Egyptum. Nostri autem ad Aptichristum
et ista referentes, dieunt. quod primum pugnblerus
$it contra regem Ausiri, id est, Egypti, et postet
Libyas, et ZErhiopas superaturus : quas de deoem
coruibus tria contrita eornta supra legimus; et quia
venturus sit in terram Israel, ei multe oi vel urbes,
vel proviucie datur: manus.

Ha autem sole salvabuntur de manibus ejus, Edom,
et Moab , et principium. filiorum Ammon, Antiochus,

ejus, Antiochi duces, Jovis posuisse statuam : et D aiunt, fesiinans contra. Ptolemaeum. regem Austri,

compulisse Jud:eos, ut ei victimae immolarent , id
est, deo Modin. Quod autem sequilur, e(. deum
quem ignoraverunt patres ejus, colet , hoc magis An-
tichristo quam Autioeho convenit. Legimus enim
Antiochum idolorum 79 Greci» habuisse cultum ,
et Judeos atque Samaritas ad venerationem &uorum
deorum compulisse. Necnon et hoc quod infert, ei
faciet ut muniat wAoziM cum deo alieno quem cognovit ;
et. multiplicabit alorium, et. dabit eis polestatem. in
maítis, et erram dividet gratttito , Theodotio interpre»

* llic atque inferius. ubi locus iste reeurrit, oum
negandi particula, quem non cognovit, in. Palat. ms.
e ertur. !

ldumzeos, et Moabitas, et àmmonitas qui ex latere
Jude [Al. Idumes] erant, non tetigit; ue occu-
patus alio pradio, Plolemeum redderet fortiorem.
Antichristus quoque ldumiam , et Moabitas , aC fi-
lios Ammon, id est, Arabiam relinquet. intactam :
quia illuc Sancti ad deserla confugient.

(Ve?s. 43, 43.) Et miltet manum. suam in. UTT05
et terra. /Egypti non effugiet : et dominabitur Hhesau-
rorum auri atque argenti, et in. omnibus pretiosis
JEgypi. Per Libyas Vulg. Libyom ei Ziiepiem)

b Supplevimus bic Yocem éri,ex ms. Vaticano,
qui antea ob earumdem litterarum in subsequen
verbo recursum, fuerat preetermissa.

Digitized by Google
