491 N

S. EUSEDII HIERONYUI Ah

S. EUSEBII. HIERONYMI,

STRIDONENSIS PRESBYTERI ,

'COMMENTARIORUM
IN DANIELEM PROPHETAM

AD PAMMACHIUM ET MARCELLAM,
LIBER UNUS.

3rologus.

617-618 Contra prophetam Danielem duodeci- A bor, et philosophit artibus, immo toalitia saculari,

mum librum scripsit Porphyrius, nolens &um ab ipso,
cujus inscriptus est nomine, esse composlum : sed
a quodam qui temporibus Antiochi qui appellatus est
Épiphanes, fuerit in Judza, et hon tam. Danlelem
ventura dixisse, quàm illum narrosse priterità.
Denique quidquid usque ad Antiochum dixerit, *e-
ram historiam conünere : si quid autem ultra opi-
natus sit, quia futura nescierit , esse mentitum. Cni
solertissime responderunt Eusebius Ciesariensis
Episcopus tribus voluminibus, id est, octavo decimo,
ét nono decimo, et. viceslimo : Apollinarius quoque
nno grandi libro, hoc est, vicesimo sexto, et b. ante
hos ex patte Methodius. Verüm quia nobis propesi-
tui est, noa adversarii chfammniis respondere; que

pec quam subvertere nititur veritatéfn, el quibus-
Sum) prisstgiis claram oculorum umen auferré,
explantiione simplici contraire. Itaque obsecro vos,
Pammechi edonuféecert, et Marcella, unicum Romá-
ni Sanctitatis exemplar, junttos fide el sanguine,
v t cóntlus tneos vestris orationibus adjuvetis : ut
Dominus atque SalvAtor. pro caüsá su, suo sensü,
meo ore. tespondeat, qui. loquitur àd prophetatn :
Aperi os. luum, et (mplebo. illad (Ps. 1x15, 00). Si
*hirh cim hpprehensi fmerimus aute Judices et tri-
banalio, monet ne cogitemus. quid respondere di-
bonae (Luc., 15): qubhto magis. contra. adversc-
rios blasphemantes, su& potest bela bellate, et In
wetvis suis vihvere ? Ünde et pe&imi plurfati illud

longo sermone indigent: sed en qus a Qwopheta B Hebraicum quodin titulis ponitur LAwA NAsse (5:25),

dicta sunt nosris disserere, id est, Christianis, illud
ia priefalione commoneo, nullam prophetarom tam
aperte dixisse de Christe. $39-820 No» enim so-
lum scribit eum essé venturam, quod est Commune
cuin cxteris : sed. etiam quo tempore vestarüs. sit
docet; et reges pet ordinem digerit, et ànios enu-
merat, hc manifestissima signa prienuntiat. Que quia
vidit Porphyrius univetsa completa, et transacta ne-
gare non vólerat, stmperates historie veritate, in
bane proruyit ealumniám, ut en quie in consumma-
tione mundi de Antichristo fhntura dieuntur, propter
gestorum ih quibusdam similitudinem snb Antiocho
Epiphane impleta contendat, Cujas impngnatio tes-
timontum veritatis est. Tanta. enifh dictorum fides

pro quo LXX transtelertnt, ín. net, tuhgis. pro
eietoría Continent. Aqnila emnt fntetprelstus. est
*& vexomor, hoc est, ei dri. phibet. Victorimn, Sym-
máchus * émoíxe», quod preprie rrfumphium pri-
tamque sighificat. Sed ei hoe hossé debemus inter
vcetera, Porphyrium de Dunielis libro nobis objicere,
ideireo illam apparere conlietum, nec baberi apud
llebrzos, sed Grxci sermonis esse commentus,
qtia in Susanáe fabula centinexter, dicente Daniele
2d 4 preebyleros, r$ coo eytvev ay irat, xd mb ceo
Ytpirov rpbro: quai etymologiam magis Greco set-
moni convenire, quam Hebreo. Gui et. Eusebius el
Apollinaris pari sententia responderant : Busanno
Belisque ac Draconis fabulas nou. contineri in He-

fuit, ut prophetà incredulis bominibüs won videatur C braico, &&d partem esse prophetice Abacuc filii Jesu

futura dixisse ; sed narrasse prieterita, Et tamen sic-
uhi se otcasio in explanatione ejusdem voluminis
dederit, calumtiz illius sivictim respondere cona-

3 flauc qua unó libro continua serie contexla est
explanationem im Danielem — Csssiodorus Instit.
€. 5, tribus libris distinctem landat. Nos illam ad
»ervetustos codices aiss. nnum Vatieanum, num.

$3, alterum Palatino-Vaticanuu 175 pranotatos
exegimus ac recensuimus.

de tribu Levi : icut juxta LXX interpretes in titulo
*jusdem Belis íabulm ponitur : Heimo quiam. erst
encerdos, nomine Daniel, filias Abda, eonsiva. regis
JHiebglonis : cum Danielem e tres pweros de wibu

b Palatinus ms. voces ante hos non agnoscit.
H Vatic? preferre videtur Zroyixov.
.* Addit óptimum ac. pervetustmm. exemplar Cor-
biense nomen Dei ; 6ic enim legit, CXICHOECI 650€,
elc., pro exicag ee, o xictt ot Gioc.

Digitized by Google

