455

8. EUSEBII HIERONYMI

«

(Deut. xxxu, 7). De quibus et Sanctus loquebatur in A Pasch:e solemnitas est : de qua serlptum est : Ete-

psalmo : Nocte in corde meo meditabar (Ps. 1xxvi,
37). Et iterum : Et anuos zlernos in mente liabui, et
meditatus sum ([bid., 6). Qui istum non suscipit
intellectum , respondeat quo possit illud exponere
quod Isaias de futuro, et novo szculo vaticinatur :
Erit mensis ex mense, et sabbatum ex sabbato :
et veniet omnis caro adorare Dominum (sai. 1xvi,
25) : quando veri adoratores nequaquam adorabunt
in monte Garizim, nec in Jerusalem, sed in spiritu,
et veritate (Joan. 1v) ; quando erit ccelum novum, et
terra nova, et liberabitur omnis creatura a servitute
corruptionis, in libertatem filiorum Dei , et $ol sep-
ties tantum lumen accipiet, et luna soli compara-
bitur (Rom. vim, Isai. Lxv). Accessimus enim ad

nim Poscha nostrum immolatus est Christus (I
Cor. v, 7). Tunc comedimus septem diebus aryma
in requie et securitate rerum omnium, quando fer-
mentum maliti:e, et nequitiae destruentes, manduca-
mus azyma sinceritatis et veritatis, principe nosiro
cuncta hec pro nobis offerente, et primum pro
seipso. Suscepit enim corpus humanum, et per pec-
catum destruxit peccatum, qui pro nobis dolet, et
portat infirmitates nostras : deinde [Vulg. proinde]
pro domo sua, quod in LXX scriptum est; sed in
Hebraico non habetur, id est, pro Ecclesia, el
pro omni populo terre, 579 universo videli-
cet humano genere. Salvator est enim ommium
hominum, et maxime fidelium, et Jpse est propi-

montem Sion, qui interpretatur specula, et ad civi- B tiatio pro peccatis nostris; et non solum pro nostris,

tatem Dei viventis, Jerusalem celestem, et ad millia
angelorum solemnilates. De qua solemnitate loquitur
et alius propheta : Quid facietis iu diebus congrega-
tionis, et in diebus solemnitatis Domini (se. ix, 5) ?
Hoc est illud quod et alibi dicitur, Celebra, Juda,
festivitates tuas : redde vota tua (Num. 1, 15). Si
ergo didicimus solemnitates spirituales, conse-
quenter docebimur et victimas spirituales. Assumitur
vitulus de armento, sive taurus, ut interpretatus est
571 Symmachus, liber et nullo pressus jugo, hoc
est, onere peccatorum , et immaculatus : qui pecca-
tum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus,
vitulus novellus, cornua efferens, et ungulas : ut in
ipso mundetur, et expietur sanctuarium. Et tollet,

sed pro omni mundo. Oblato autem vitulo pro uni-
verso populo terrz, in septem diebus reliquis Do-
minicz passionis septem vituli, et septem arieles
immaculati offeruntur quotidie, ut holocausto el
igne Dominico concrementur. Septem autem vituli,
et septem arietes sunt, qui configurantur Dominicz
passioni, ut imitentur verum vitulum, et verum
arietem , sanguinem martyrum per septem dies to-
tius mundi peccata purgentur. Hircus quoque ca-
prarum offertur pro peccato quotidie, septem vide-
licet diebus. Attendendumque diligentius, quod in
sacrificio ephi per vitulum, et ephi per arietem, et
olei hin offeruntur qux Lege precepta sunt. In oblt-
tione autem hirci, nec ephi, nec (ut Septuaginta

inquit, sacerdos dc sanguine ejus quod erit pro pec- C transtulerunt ) coctio ponitur, qui pro ephi ségpa,

«ato omnium : qui aliis verbis agnus appellatur in
Exodo, et in Evangelio, Baptista Joanne dicente :
Ecce Agnus Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. 1,
29). Sanguis autem ipse est pretiosus in quo redi-
mimur in passione Domini Salvatoris; cujus car-
nibus alimur, et cruore potamur; quo tanguntur
quatuor anguli crepidinis altaris, quod Theodotio
ipsum verbum Hebraicum posuit, AzARA (77Y7), sive
templi, ut LXX transtulerunt : ut sanctificetur do-
mos et altare. Universa enim mundi elementa hoc
sanguine sancüficantur : ut cum quis expiatus
fuerit atque mundatus, ingrediatur portam atrii in-
terioris, et possit Domini arcana cognoscere, et
Consequenter venire ad septiimam diem mensis primi,
et consequi requiem, et Domino offerre sacrificium
tam pro ignorantia, de qua David loquitur : Delicta
juventutis mez, et ignorantias meas ne memineris
(Ps. xxiv, 7), quam pro parvulo, qui cum ad per-
fecti viri mensuram pervenerit, destruet ea qux
parvuli sunt, et loquetur confidenter : Dum essem
parvulus, quasi parvulus loquebar, quasi parvulus
sapiebam (M Cor. xiu, 11). Sive pro eo qui errore
deceptus est, et non tam voluntate, quam boni opi-
nione peccavit. Completis autem duabus solemnita-
tibus primi mensis, hoc est, primo diei, et septimze
ejus, venit ad quartumdecimum diem mensis, in quo

loc est, coctionem interpretati sunt. Hin vero quz
olei certa mensura est, de qua ante jam diximus,
assumitur in sacrificio vituli et arietis : ut fomentum
luminis sempilerni, et requiem laboris, et lassitu-
dinis sanitatem , post placationem peccatorum acci-
pere possimus. In septimo quoque mense, quintade-
cima mensis die, hoc est, scenopegiarum, ^ idem
oblationis et sacrificiorum ordo servandus est, tam
pro peccato quam pro holocausto, et in sacrificio, etin
oleo; ut festivitatem Domini, fugatis tenebris et orto
lumine olei, consequamur : clarioresque habeamus
solemnitates, in quibus omnia peccata donantur.
(Cap. XLVI. — Vers. 4 seqq.). Hec dicit Dominus
Deus : Porta atrii interioris que respicit ad Orientem,
erit clausa. sex diebus, in quibus opus. fit ; die aulem
sabbati aperietur, sed et in die kalendarum aperietur.
Ei intrabit princeps per viam vestibuli porta de[oris ,
et stabit in limine porte : et facient sacerdotes. holo-
caustum ejus, et pacifica ejus, et adorabit super limen
porte, et. egredietur : porta autem. non claudetur wi-
que ad vesperam. Et adorabit populus terra ad ostium
pori. illius in. sabbatis, et in. kalendis coram Domi-
no. Holocaustum autem hoc offeret princeps. Domino
im die sabbati : sez agnos. immaculatos, et arietem
579 immaculatum , et sacrificium ephi per arietem :
agnis (Vulg. in agnis] autem sacrificium quod dederit

* Sic post Victorium emendamus : perperam cuu Erasmo Martian. retinuit id est.

Digitized by Google
