4t

COMMENTARIORUM IN EZECUIELEM LIB. XIV. CAP. XLVI.

462

-dimi-sum arbitrium ; sed viribus quis utetur, etbono A fieri solet in die sabbati. Ekgo omui tempore holo-

conseientize : ut quantum potest, non quantum vult
offerat, et super omnia olei hin per epbi sivgula, ut
ungstur Simila, et lucerna accendatur in couspectu
Domini; et qui eo utitur, possit dicere : Ego
autem sicut oliva fruetifers in domo Domini (Ps.
u, 10).

(Vers. 42 seqq.) Cum autem. fecerit. princeps spon-
tancum. holocaustum, aut pacifica voluntaria Domino,
aperietur ei porta qua respicit ad. Orientem , et. faciet
holocaustum suum, el pacifica sua, sicuti fieri solet in
die sabbati : et egredietur. claudeturgne porta. post-
quam erierit. Et agnum anniculum immaculatum. fa-
tiet holocaustum quotidie Domino [Vulg. addit semper] :
tane et mine faciet iliud. Et sacrificium (sive manaa)

€oustum, et pacificum, quod offertur volontarie, re-
seratam habet portam Domini : nee observat sabba-
tum, sed omnes dies ei reputeotur In requiem. Deni-
que postquam obtulerit. holocaustum et pacifica,
statim egreditur, et clauditur. post eum jara, sive
claudit januam : ut servetor principi privilegium
fuum, nec eactificia ejus populo misceantur. Et quia
generaliter. dixerst, spontaneum holocausium, aut
pacifica voluntaria Domino, nee spposierat taurum
sive vitulum , et arietem vel ovem , hircumque pro
peceato, docet quod sit ipsum holocaustum : Agntun,
inquiens, anniealüm immaculatum faciet bolocaus-
ium : et non ceris diebus, sed quetidie, nec quali-
bet hora, sed mane, 68) maste faciet. illum : per

faciet super. eo * matte, mane. sexiam. partem. ephi B singuld. videlicet mane, quaudo, orto sole, lucis

(sive. smensure) ; et. de. oleo. tertiam. partem hin, et
[Vulg. ut]. misceatur (sive juxta Symmachum, asper-
getur ) simile sacrificium (sive manaa), Domino legiti-
mtn, juge atque perpetuum. b Facietis agnum et sacrifi-
cium, el oleum mane, thane, holecaustim sempiternum.
Übi nos legimus, immaculatem, et in Tebraico sciip-
tum est TH ASIN(OYD): Aquila perfectum ioterpretatur.
Et ubl LXX uasa (22:5) : Thieodotlo ,. sacrificium ;
Aquila et Symmachus, donum Wwausferunt. Pro
eu autem qaod nos diximus , spontancum , LXX
&peleylay , id ext, confessionem, verterunt : et
579 pro principe, ducem, boc enim sas: (xvu3) si-
ghilicai. Adhuc autem sermo de principe cst, de quo
Isaias loquitur : Ecce te-timonium in gentibus, dedi

exordium est. De quo mane David loquitur in psalme :
Mane exaudies vocem meam : mane asiabo tibi et vi-
debo (Ps. v, &). Et alio loco : Ad vesperum demo-
rabitur (letus, et in matutino [Al. ad. manuinum]
latitia (Ps. 11:x , 6). Et iterum : Deus, Deus meus,
ad te de luce vigilo (Ps. txu, 1). Qui eit autem iste
»gnus immaculatus, sive perlectus et anniculus,
lsaias plenius doeet, dicens : Sicut ovis ad victimam
ductus est, et sicul agnus in conspectu tondentis se
sine voce el non aperuit os suum (/sa. Lui, 7 ). Et
Jeremias : Ego autem sieut agnus. innocens ductus
ad victimam, non cognovi (Jer. xi, 49). Et Joannes
Bapüsta : Ecee agnus Dei, qui tollit peccata mundi
(Joan. 1,29). l&te est agnus qui inmolatur in

etin principem ei prxceptorem in gentibus (Jsa. C /Egypto, de cujus sanguine armantur postes * fidei,

LY, 4). Et Ezechiel : Et ego Dominus ero eis in
Deum : et David princeps iu medio eorum (Esec.
xxxrv, 24). Curs igitur iste princeps fecerit sponta-
neum, et dixerit: Voluntaria , sive spontanea oris
mei beneplacita fac, Domine ( Ps. cxvni, 108) ; 8pon-
taneum autem holocaustum, ut totum $e offerat Deo,
el pacifica voluntária, quod in prioribus non inveni-
tur; scriptum est enim : Et facient sacerdotes holo-
caustum ejus, et paciliea. ejus : et de spontineis ac
Yoluntariis, quibus nunc dicitur, omnino reticetur,
Ul nen nece:sitate faciant , sed voluntate : post holo-
énustum offerat pacifica, et reecncilielur Deo. Unde
ei virginitas major eet nupuiis (L Cor. vit), quia [4/.
qua] non exigiiur, ncc redditur, sed offertur. Pro
pacificis, quee IHlebraice dicuntur sEtAuimM (QYD*U) ,
LXX salutaria interpretantur : ut. ipsa reconciliatio
pacificorum, salus sit offerentis. Cum ergo hoc fece.
rit princeps, aperietur ei porta : vel juxia Septua-
gint^, apetlel sibi porlam qu.e respicit ad Orientem ;
illam videlicet portam, de qua scriptum est : Hzec
porta Domini, justi intrabuut per eam (Ps. c«vit, 20),
et unde oritur «01 justitim. Et faciet, inquit, holo-
Caustum suum, el pacifica eua : de quibus nune dixi-
. mus. Faciet autem, quia spontaneum sacrificium est,
et non alii pre eo facient sacerdotes, videlicel sieut

^ Vulg. et Rabanus cum hic, tum sequenti ver-
Siculo, ubi mane bie recurrit, prius efferuut cata mane.

el exterminator excluditur (Exod; xm). Auniculus
2utem, qnia pradieavit annum Domini acceptabilem,
et diem retributienis. Nec tniretur lector, si idetn ct
princeps est, et sacerdos, et vitulus, et aries, et
agnus, cum in Seripturig sanctis pro varietate eausa-
rum legamus eum Dominum, et Deum; et bominem,
et prophetam, et virgam, et radicem, et florem, et
principem, et judicem, et regem, justum , et justi-
lam, apostolum, et episcopum, brachium, servum,
unguentum, pastorem, filium, et puerum, unigeni-
tum, et primogenitum, ostium, viam, angelum, sa-
gittam et sapientiam, et multa alia, quorum omnium,
si voluero testimonia dicere, proprio libro indigent,
In holocausto itaque istius agni immacnlati et anni-

D eli, qui mane semper offertur, faciet ipse princeps

sacrificimn, sive MANAA : et similam, sive donum
mane, mane sextam partem ephi, subauditur simili.
Sexta autem pars ephi, dimidius modius est. Si enim
phi, decima pars cori est, id est, tres modii : nulli
dibium, quin sexta pars ephi, dimidium faciat mo-
dium. De oleo quoque mensur:e hin, terlia pars offer-
tur : ut misceatur, sive aspergatur similze sacrificium
Deo, legitimum, juge atque. perpetuum, quod nulla
intermittitur. die : ed. omni tempore, orto sole,
semper offertur, ut. impleatur quod it fine capi-

^. idem faciet, quod et Victor. prztulit ex Vulgota,
* Ex aliquot mss. Victor. Ádeliun profert.

Digitized by Google
