<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    479 S. EUSEBII HIERONYMI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    hoc loco mare Mortuum, non linguam maris Rubri A (Gen. xlii). Incipit autem ista possessio, et hi ter-
    intelligunt. Dicamus juxta tropologiam : Post termi-
    nos Aquilonis longo circuitu per Elbalon, et Sadada,
    et Beroha, Sabarim quoque, Thicon, et Auran, et
    Damascum, et atrium Enon, ad Emath usque per-
    venit orientalis plaga : de medio iracundiae Auran,
    et de medio Damascì sanguine videlicet poenitentiae,
    et de medio Galaad, quod interpretatur revelatio,
    vel tumulus testimoni; ut post iram et poenitentiam,
    spem salutis ostendat : et de medio terrae Israel,
    quae visionem continent pacis, usque ad dulcissima
    Jordanis fluenta pertingat : quae longe separato mari
    lumen Orientis consequitur, ita ut fluvio Jordanis,
    qui interpretatur rivus judicii, et Orientis termino
    finiaturr. Quod autem in LXX ponitur ῾οσσωνῶς, id
    est, palmeti, in Hebraico non habetur: pro quo nos, B
    metiemini interpretati sumus : Erroreque manifestus,
    quod post THAMODDU (תמנ) litterae decepti similiitu-
    dine, daleth et res, legerunt a THAMORRU (תמנר).
    (Vers. 19.) Plaga autem Australis meridiana a
    Thamar usque ad aquas contradictionis (sive ad
    aquas Mariboth : hoc enim contradictio, sive διαδι-
    κασμός, hoc est jurgia sonat). Cades quoque et torrens,
    usque ad mare magnum [Vulg. plaga] haec est plaga ad
    601 meridiem Australis. Pro quo in Numerorum
    libro ita scriptum est : Incipiet a solitude Sin, quae
    est juxta Edom, et habebit terminos contra Orientem
    mare[A]. additur salissimun), qui circumbunt Australem
    plagam per ascensum Scorpionis, ita ut transeat Senna,
    et pervenient in Meridie usque ad Cadesbarne : unde
    egredientur confinia ad villam nomine Addar, et tendent C
    usque ad Asemonia : ibique per gyrum terminus ab
    Asemonia usque ad torrentem Aegypti, et muris magni
    littore finietur (Num. 34, 3, 4 et 5). Quod breviter
    hoc significat (ne per occasionem Ezechielis, ad ex-
    positionem videamur Numerorum transisse latissi-
    mam), a solitudine Sin, quae est juxta Edom , et
    mari Rubro terminum circuire, et per ascensum
    Scorpionis, et per Senna et Cadesbarne, et atrium
    Addar, et ab Asemonia pervenire usque ad torren-
    tem Aegypti, qui juxta urbem Rhinocoruram mari
    influit. Hic vero terminus plagae australis, hoc est
    meridianae, incipit a Thamar, quae urbs in solitudine
    est, quam et Salomon miris operibus exstruxit, et
    hodie Palmyra nuncupatur : Hebraeoque sermone
    THAMAR (תמר) dicitur, quae in lingua nostra, palmam D
    sonat, usque ad aquas contradictionis Cades, quam
    in deserto esse non dubium est, et torrens ingrediens
    mare magnum, hoc quod Aegypti Palaestinaeque pre-
    lendet littoribus, et haec est plaga Australis ad Me-
    ridien. Post plagam ergo Aquilonis et Orientis,
    quando ortus nobis fuerit sol justitiae, accipimus Me-
    ridiamam plagam, quando eorum nobis desuper
    lumen infunditur, e: cum Abraham inimis convi-
    vium (Gen. xix), et inebriamur vino, quod laetificat
    cor hominis (Ps. cxii), cum Joseph et fratribus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    minii Thamar, a palma videlicet vicioriaque vitio-
    rum, usque ad aquas contradictionis. Semper enim
    virtutibus contradicitur. Unde et praedicationi Evan-
    gelicae, Judaei contra Paulum disserentes, in toto orbe
    asserunt contradicit (Act. xv). Et in Evangelio le-
    gimus, Simeone dicente : Hic erit in ruinam et resur-
    rectionem multorum, et in signum, cui contradicetur
    (Luc. ii, 34). Omnis autem contradictio est sancti-
    tatis, quod interpretatur Cades, dicente Psalmista :
    Concutiet Dominus desertum Cades (Ps. xxviii, 8);
    quod videlicet primum non habebat Domini sanctita-
    tem : sed concussum est atque commotum, ut reci-
    peret hospitem Deum, qui dicit : Super quem 602
    requiesciet [Al. requiescet] spiritus meus, nisi super
    humilem et quietum, et trementem verba mea (Isa.
    lxvi, 2)? Post desertum Cades, usque ad mare ma-
    gnum in meridie, plagae Australis torrens est, de quo
    supra diximus; qui non de terra, sed de coelo pluvias
    habet diversarum virtutum varietate collectas :
    (Vers. 20.) Et plaga maris, mare magnum a confinio
    per directum, donec venias Emaht, haec est plaga ma-
    ris. De qua manifestius et brevius scribit Numerorum
    liber. Plaga autem occidentalis a mari magno inci-
    piet, et ipso fine concludetur, hoc est, de mari
    usque ad mare : ad torrentem [Al. a torrente] vide-
    licet Rhinocoruram, qui influit in mare, usque ad eum
    locum qui est contra Emaht urbem Syriae, de qua
    supra diximus. Occidens autem juxta leges tropolo-
    giae semper in mari est : semper in salo et fluctibus,
    ubi quotidie naufragia suscitantur, et miserorum ne-
    ces, et divitiarum et macerium amissio, et tamen
    quum haec omnia patientia fregerimus, venimus per
    directum ad Emaht, hoc est, ad Domini veritalem,
    qui victis persecutionibus, aeterna nobis premia re-
    promisit.
    (Vers. 21 seqq.) Et dividestis terram istam vobis
    per tribus Israel, et muities [Al. metietis] eam in hec-
    reditatem vobis, et advenis qui accenserint [Vulg. acces-
    serint] ad vos, qui genererint filios in medio restii, et
    erunt vobis sicut indigene inter filios Israel : vobiscum
    dividetis possessionem in medio tribuum Israel. In
    tribu autem quacumque fuerit advena, ibi dabitis pos-
    sessionem illi, ait Dominus Deus. Per hoc capitulum
    discimus (et decultur supercilum Judaeorum) nihil
    D inter Israel et gentium populum esse divisum. Si
    enim advenis et alienigenis cum his qui sunt de po-
    pulo Israel, hoc est indigenis, terra dividatur; nulli
    dubium eandem esse haereditatem populi gentium
    et populi Judaeorum : si tamen conversi fuerint ad
    cultum Dei Israel, quod proprio nomen possidet
    Christianum, habitantibus Judaeis Legis litteram, et
    nobis spiritum : illisque tenentibus membraus, et
    nobis eum qui scriptus est in membranis. Et apud
    Moysen sorte terra dividitur; hic autem, ut diximus,
    Domini judicio delegatur : unaque possessio est ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    * a Editi falso legunt תמנ Thamaroth, pro Tha-
    morum quod nss. codices retinent. Error enim non
    fuit in nomine, sed in mutatione elementti Resch
    pro Daleth ; unde Thamoru, pro Thamoddu. MART.
    In aliis libris Thomoru.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página de livro impresso em latim, duas colunas. Mapearam-se cabeçalho, colunas de texto e rodapé. Conservada pontuação e caracteres hebreus transliterados entre parênteses conforme original. Foram mantidos os sinais de abreviação e erro textual tal como aparecem na imagem; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>