<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII, CAP. XLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Vitulum autem qui pro nobis immolatus est, multa Scripturarum loca, el præcipue Barnabæ Epistola, quæ habetur inter scripturas apocryphas, nominal. Et hircus caprarum secundo offertur die. Unde et Pascha facturi assumunt de grege agnum et hædium, et qui primum pascha facere non potuerunt, in secundo mense faciunt : quorum alterum ad justos pertinet, alterum ad poenitentes. Sin autem Septuaginta nobis interpretatio placet qui dixerunt : die autem secundo tollent hædos duos immaculatos 532 pro peccato, audax quidem est quod dicturi sumus, sed lauen aliorum simpliciter ponenda sententia est, qui aiunt duos hædos immaculatos post passionem Domini oblatos esse ad altare Domini, Jacobum et Stephanum : quorum alter de apostolorum numero, alter de septem electis in ministerium Domini princeps fuit (Actor. xxii). Iste est Jacobus qui transformatum Salvatorem vidit in monte(Ibid.,vii), qui resurgenten filiam archisynagogi cum Domino Petro, quæ et Joanne intuitus est (Matth. xvii), qui in catalogo apostolorum, in quo bina junguntur nomina, prior fratre ponitur (Marc. ix). Hunc interfecit Herodes (Matth. ix), et quasi hædum immaculatum post passionem Salvatoris in die immolavit secunda (Marc. iii). Stephanum quoque (cujus sapientia et doctrinae nullus poterat resistere (Actor. xiv), et qui stantem vidit Filium ad dexteram Patris, et dixit (Act. xiv, 7) : Domine Jesu, suscipe spiritum meum) lapidibus obruere Judæi. Et quomodo quosdam credentium primitiæ Achaiæ et Asiæ Apostolus nominavit : sic et isti primitiæ fuere martyrum (I Cor. xvi), quos Christi postea confessio coronavit. Et hoc notandum quod vitulus totus offertur in holocaustum, et crassitudo corporis ejus divino igne consumitur. Et si enim nosternamus Christum a secundum carnem : sed jam nunc non nominus sum secundum carnem (II Cor. v, 16). Jacobus autem et Stephanus qui secunda die oblati sunt, sive hircus, qui juxta Hebraicum narratur oblatus, offertur quidem in victima, sed holocaustum præsentiae Domini reservatur. Quod autem tollitur sanguis, de quo loquitur Petrus : Redempti sumus de vana nostra conversatione parentum traditionis pretioso sanguine Christi (I Petr. i) ; et Paulus apostolus docet : Pretio redempti estis (I Cor. vii, 23) ; et in alio loco : Pacem faciens per sanguinem crucis suæ, sive in terra, sive super cælos (Coloss. D, 20), illud significat, quod sanguine Salvatoris, quatuor cornua purificentur altaris, id est, quatuor mundi plagæ : aspergiturque corona propitiatorii, sive bases per circumitum, ut universa purgentur, et firma sit propitiatio. Propterea autem in secunda die, vel duo hædi, de quibus supra diximus, vel hircus assumitur ; quia animal est semper ad excelsa festinans, et nihil periculi sustinens in 533 præcipitiis, et ibi invenit viam, ubi cæteris animantibus interitus est. Unde et Greco sermone caprarum et hircorum grex, sublimium conversatio dicitur, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    et A est, αἴπολον quasi αἴποπόλον, siquidem αἴπος, excellium, πόλον [Mss. πολειν], conversationem significat. Porro altare Christi expiabatur sanguine, ut orationes sanctorum mundæ permeent ad Deum. Hoc quoque notandum, quod juxta Hebraicum ipse Ezechiel, quasi sacerdos vitulum jubetur assumere, et holocaustum facere, et sanguinem ejus in circuitu aspergere, tam altaris quam angulorum et coronæ, sive basis. Septuaginta autem interpretes alios sacerdotes hoc facere demonstrant, de quibus dictum est : Dabis sacerdotibus Levitis, qui sunt ex semine Sadoc, qui accedunt ad me.
    
    (Vers. 23 seqq.) Cumque compleveris expians illud, offeres vitulum de armento immaculatum, et arietem de grege immaculatum. Et offeres eos in B & conspectu Domini, et mittent sacerdotes super eos sal ; et offerent eos holocaustum Domino. Septem dies facies hircum pro peccato quotidie, et vitulum de armento et arietem de pecoribus immaculatos offerent. Septem diebus expiabunt altare, et mundabunt illud ; et implebunt manum ejus. Expletis diebus in die octavo et ultra facient Sacerdotes super altare holocausta vestra, et quæ pro pace offerunt, et placatus ero vobis, ait Dominus Deus. LXX : Et cum compleveris expiationem, offerent vitulum de bobus immaculatum, et arietem de ovibus immaculatum, et offeretis coram Domino, et aspergent sacerdotes super ea sal ; et offerent ea holocausta Domino. Septem diebus facies hædum pro peccato quotidie, et vitulum ex bobus, et arietem de ovibus immaculatum facient septem diebus. Et expiabunt altare, et mundabunt illud, et implebunt manus eorum, et consummabunt dies. Et erit a die octavo et ultra, facient sacerdotes super altare holocausta vestra, et pro salute vestra, et suscipiam vos, dicit Dominus Deus.
    
    Postquam altare et mensuram ejus in montis vertice demonstratae sunt ; rursumque expiatio, et consecratio illius prophetæ ostensa est, per unum vitulum immaculatum et hircum, sive duos hædos, quorum primum ad Dominum Salvatorem, duo sequentia ad apostolos ministrosque retulimus, ne in consecratione spiritalis altaris et proprie ad Ecclesiam pertinentis, 534 lex et prophetæ viderentur exclusi, propterea consecrato altari, vitulus immaculatus adsumitur et aries, ei offertur in conspectu Domini; et filii Sadoc, hoc est, justorum sacerdotes aspergunt super capita eorum sal, ut et Lex et Prophetæ sapore Evangelii coniunctiantur. Nec ullum est sacrificium (juxta legis imperium et interpretationem Apostoli, qui ait (Col. iv, 6) : Sermo vester sit sale conditus) quod sale careat. Utrumque autem offertur holocaustum Domino, ut corpus pinguis litteræ, quod significatur in Lege, et prophetæ nubilum, igne Domini, hoc est, Spiritu sancto, de quo dicit Paulus, Spiritus ferventes (Rom. xu, 14), in spiritualem et tenuem substantiam convertantur. Volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    *In cod. vatic. verba secundum carnem desiderantur.
    
    Patrol. XXV. b Victorius estis et vestra ad Græcum textum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras maiúsculas e minúsculas latinas conforme impresso. Numeração de páginas e notas editoriais preservadas. Pequenas imperfeições de cor no canto superior esquerdo não afetam leitura; palavras interrompidas no fim de linha foram mantidas tal como aparecem. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste bloco).</notas>
</pagina>