485

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIV. CAP. XLVII.

486

( Vers, 16,) Et. hoe. mensure ejus, ad plagam Se- A lum de his spatiis ad exercendum opera civitatis,

ptenirionalem, quingenti et quatuor millia: et ad pla-
gam Meridianam, quingenti et quatuor millia, et ad
plagam Ürientalem, quingenti et quatuor millia : et ad
plagam Occidentalem, quingenti et quatuor. millia.
Quod dicit : Et h» mensure ejus, subaudiendum est,
civitatis, In fine enim priteriti capituli positum est :
Ft erit civitas in medio ejus, id est, terr:e. Priimum-
que a plaga Septentrionali incipit, et e regione ponit
plagam Meridianam. Rursumque par reddit pari : ut
Orientali plage e. contrario. ponat. Occidentale, id
est, mare: singulaque latera civitatis babeant qua-
tuor millia et quingentos calamos ; qui faciunt suppu-
tatim [ Al. supputati ] uridecim millia passuum et oc-
toginta quiBque; ut simul omnis urbs, sicut in line

capiendorumque fructuum habere licentiam, sed va-
eare ab usu et opere hominum : ut circummuralia ur-
bis, sponte nascentium virgultorum atque herbarum,
ei ec:ierorum qui terra gignit, babeant ameoeni-
latein.

Quod autem reliquum [uerit in longitudine secundum
prinátias sanctuarii, decem millia in. Orientem, et de-
cem. millia in. Occidentem, erunt sicut. primitie sanc-
tuarii : él erunt fruges ejus in. cibum ( vel in. panes )
his qui serviunt ( vel. op.rantur ) civitati. Servientes
autem ( vel operantes ) civitati, servient (vel operabun-
tur ) ex omnibus tribubus. Israel, Omnes. primitia vi-
ginti quinque. millium per viginli quinque millia. in
quadrum, separabuntur in primitias sanctuarii, et pos

hujus voluminis seribitur, per eireuitum habeat de- B sessionem civitatis. Post urbis sanct» descriptionem,

cem et octo millia eilamorum, qui faciuni quadra
ginta quatuor millia passuum, et trecentos quadra-
ginta. Unde et quadragesimus quartus Psalmus, qui
inscribitur, In finem pro his qui commutabuntur, et
pertinet ad Ídida, id est, ad amabilem Domini, sive
ul interpretatus est Áquila, pro liliis, Symmachusque
pro floribus, Ecclesize, qua« urbs Dowini cst, conti-
nel sacrameuta, de qua scribitur in eodem psalmo :
Asiitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, cir-
eumdata varietate ( Psal. xiv, 10). Et iterum:
Üinis gloria filis regis intrinsecus ( Ioid., 14) : ut
non sit similis sepulcris forinsecus dealbatis, sed et
intus et foris omnia lavet paropsidis ( Matth. xxi ).
Cumque recesserimus ab. Aquilone, vento lrigidissi-

et suburbana ejus, reliquam partem primitiarum
sanetuarii decem millia calamorum jn Oriehtem , et
alia decem millia ad Üccidentem tendentium, dele-
gari vult his, qui opéra civitas exercent ad varios
usus, quibuscumque urbs indiget : ut scilicet serau-
tur, ei ex (rugibus qua in hoc terr nascuntur 610
Spatió, vescantur operarii, qui vel menia urbis ex-
struunt, vel interrupta ét ruinosa restituunt , ut lia -
beat civitas cultum suum, ét sarta tecta, cum  po-
poscerit necessitas, instaurentur. Et hz:é [Àl. hoc |
non solum in ]srael, vel in possessione terra sancim
ápiritàliter Ecclesiz mysterio continetur : sed in fto-
mano quoque fieri probamus imperio, ut quxdam vil-
lx. sint pertinentes ad jura urbium , vel regia muni-

mo, transimus ad méridiein, et post órturn in nobis C licehtia, vel hzereditatibus et. donajione |[ Aí.. dona]

lumen scientié, occasum fortitudibum formidamus,
nequaquam $66 praterità, sed futura considerantes,
nec liabepbtes cerlam virtutis possessionem , sed
quótidié it otalloné dicentes : Né inducas mos in
tentationes, dquüm féré WóR * jossumus ( Maih.
1ixivi, 15).

(Vers. 17.) Erant awtem suPurbama civilutls ad
Aquitonetm, lucent quinguagtutà : et ad meridiem, du-
centi. qnifiynáginta : et hd. Orfentem, dicenti quinqua-
gintà : el ad mire, ducenti quintpudginta, Pre subur-
banis, qux» flebtaice dieuhtub stAcRAS ^23, Tursuim
LXX $ustopa, id est, spatium wanstuterant. Quod
autem iéitdr, ducenti quitiquaginta pét singulas
plagss, subàudfur tàlami, qui &ena eabità habent,
et une pstníum ; et per singulà Yatera faeiant. pás-
sus séX&eniós decem ei septeti paulomiuus, et in
coshmuni millé &alamos,, habentes passüs duo íuillia
quàadringentus sexidfinta D6to : qui& 5patià rhttros per
Circuitüfh ambiunt civitàtiS, &t inter ütbéim et ea
qui POR &nat, dividant. Et hoc ostehditür nul-

à Ex hoc loco manifestum nobis est antiquitus ad-
ditàrn fiitse io Ürationé. dominica hujusmódi clau-
sulam, qwam ferre won possumus , jaxta. verba. Apo-
stoli dicentis : Non patietur vos Deus temari supra
id quod potestis. Manr. — Alii mss. non. possimus.
Porto (tod ad Orationis dómiricib textum pertiune-
rim liec verba, non utem, «eod Glerieus pntat, ex-

plicationis gratia abs Hieronymo addita sint, evin-

cuntaliorum Patrum testimoni» : puta Filarii ipPenlein
exvini, lit. 1; Ambrosii de Sacram. lib. v, et qui eum

inuliorüm, üe scilicet paulatim axdificia collabantur, et
vdes publici, qu: ornamento sunt civitati, longa ve-
xentur incüria. Üperarii autem, inquit, sive qui ser-
viunt in operibus civiiatis, erunt ex omnibus tribubus
Israel : ut nullus se ab opere civitatis immunem pu-
tel, sed omnes certatim exsirvani Ecclesiam, Quod
ln tabérhactllo quodué factum legimus, ut pro varie-
tate virium, alius aurum et argentum, coccum, bys-
sum, et purpuram, variaque et diversa subtegmina :
alii pelles et caprarum offerant pilos : et cum essent
dona diversa pro qualiiate substantie, unum donan-
(ium essét piamium : immo majus eorum qui pàrva
quidem obtulerint, séd majora pro viribus, in exent-
plum viduz pàupetis, qüx duo mínuia in gazophyla-
cii dohà mittebat; Domini est judicio laudata , dicen-
tis : Vere dito vobis, quia vidua hec pauper plusquam
omnes misit : Nam omnes hi ex abundantia sibi mise-
runt in munera Dei : hac autem ex eo quod. deest illi,
ómnerh viélum suüm quem habuit. misit ( Luc. xit).
Sicil ergo diximüs de operibus civitatis, sic illud bre-

deseripsit Aueloris, scrmoue 84 in Append. Opp. 8.
Augustini. Et sane luculentissime S. Áfübrosius :
t Vide, inqait, quid dicat: Et ire patiatis indüti Wos fn
tentationem, quam ferre non possim. Non dieté :
non inducas in tentationem, sed quasi Athleta. te-
lem vult tentationem quam lerre possit humana con -
ditio. $ kdde quod totideft contiító verbis, his. in
aliquibus libris petitionis partem fecissent, referri
mon petcrant, Habonturetimm siis mind 3. fietenym.
locis, utin Mab. c. xxvi.

Digitized by Google
