<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 S. EUSEBII HIERONYMl 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    Orientis, et Austri: et per partes profectuum ordo narratur, ut Aquilonis frigora relinquentes, veniamus ad Occidentem: quod eliciet occidant nobis viia atque itineraent, et inde transeamus ad Orientem: ortoque nobis sole justitiae, veniamus ad Meridiem, in quo clarissimum lumen, atque perfectum est: et lam ab Aquilone usque ad mare, quam ab Oriente usque ad Meridiem, viginti quinque millia longitudinis, et latitudinis decem millia sint: ut ubique eadem longitudinis, et latitudinis mensura servetur. Sanctuarium autem, id est, Templum Domini, in medio erit primitiarum Sacerdotalium, et æquo latere ex omni parte vallabitur. Et quod dixerunt: Hæ autem erunt primitiæ sanctuarii Sacerdotum, ne communi vocabulo omnes Sacerdotes vindicarent sibi hujus loci possessionem, et caeremonias observandas, ponit specialiter inferens: Sacerdotibus sanctuarium erit de filiis Sadoc, 606 qui interpretantur, justus; de quo dicitur: Justus Dominus, et justitias dilexit: æquitatem vidit vultus ejus (Ps. x, 8). Pro quo Sadoc, LXX scribunt Sadduc. Iste Sadoc loquitur in Evangelio: Non enim Pater judicad quemquam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Et de hoc sub nomine Salomonis mysticæ Propheta decantat: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Ps. lxxi, 1). Illi autem sacerdotes Domini sanctuarium possidebunt, et custodient caeremonias ejus: qui non errareunt cum errarem filii Israel aliquæ Levitae, de quibus in superioribus disputatum est: qui non offerunt victimas, sed privilegio nominis, et erroris sui humilitate contenti, semper loquuntur in corde: Iniquitatem meam ego agnosco, et peccatum meum contra [Al. coram] me est semper (Ps. L, 4). Audiat hoc sacerdotalis gradus, et Arianae persecutionis ardor superatus, ut ære postea fidei, ne opibus careat, potentia colla sublimetns, sufficere sibi si non expellatur ex templo, si pristini nominis umbram quandam et imaginem teneat, et non resupinus ructans delicias, quasi immaculatus et purus de excelseo throno nobis imperitet: suæ, et barbaræ garrulitatis ructet nauscam. Erunt, inquit, eis primitiæ de primitiis terræ, hoc est sacerdotibus: et qui non errauerunt, cum errauerit filii israel et Levitae. Primitiæ autem de primitiis, sicut decimarum decimæ, sanctumque sanctorum, juxta terminum Levitarum: ut habent quidem Levitae consilia sacerdotum, sed umbilicum, id est, medium ejus, et ipsam possessionem tenere non valeant.
    (Vers. 15 seqq.) Sed et Levitis similiter juxta fines sacerdotum viginti quinque millia longitudinis, et latitudinis decem millia: omnis longitudo viginti quinque millium, et latitudo decem millium. Et non venundabunt ex eo, neque mutabunt (sive metiuntur) nec trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    ferentur primitiæ terræ (sive auferentur), qui sanctificabale sunt Domino. Quinque millia autem quæ supersunt in latitudine per viginti quinque millia, profana erunt urbis in habitaculum, et in suburbana: et erunt civitas in medio ejus. Quod nos vertimus in profanum, pro quo Aquila βέσφαλον, Symmaclus et Theodotion λαῖκόν transtulerunt; LXX diuere προσετζωρα quod anteuvantale possumus dicere. Profanum autem 607 est et laicum, id est, vulgare, quod omnil populo habitarepassim licet. Illud autem quod dixerunt LXX: Nec mensurabitur, nec auferetur, pro eo quod nos distimus, non mutabitur, nec transferetur, sensum non habere, perspiciumm est. Describitur quoque Levitarum possessio, quæ vicina quidem est finibus sacerdotum, et eadem habet spatia in longitudine, et in latitudine pro multitudine Levitarum, quæ habet paradisna Sacerdotum, sed tamen propriis utuntur terminis, et intelligit se a Sacerdotali gradu esse disjunctam: ad decutiendam superbiam ministrorum, qui ignorantes humilitatem status sui, ultra Sacerdotios, hoc est presbyteros, inquiescunt, et dignitatem non merito, sed divitiis b'existimant. Certe qui primus fuerit ministrorum, quia (Al. qui) per singula concionatur in populos, et a Pontificis literæ hunc non recedit, injuriam putat, si presbyter ordinetur: et non meminit mensarum et viduarum minister, in obscuritatem se et ministerium non solum Sacerdotum, sed et viduarum, et pauperum delegatum. Et non venundabunt, inquit, ex eo, neque mutabunt, ut permaneat Leviticæ distributionis aeterna possessio, nec vincatur premio meritum dignitatis, nec ab alio transferamus ad alium: quia quæ sanctificata sunt Domino, non eorum quibus data sunt, sed ejus cujus nomine possidentur. Quinque millia autem quæ supersunt in latitudine, per viginti quinque millia, subauditur longitudinis, profana erunt urbis: ut cunctis habitare liceat Israelitis, omnique de plebe: non quod immunda sint, aut aliquid in habitatione terræ sanctæ contaminatum, putridum putetur et sordidum; sed quod præter Sacerdotes omnibus in eis habitare permissum sit. Per quæ intelligimus cuncta quæ refertinus ad sensus, hoc est, ad corporis voluptates, quæ visu, et auditu, tactu, odore et sapore capiimus, esse profana, et templî sanctionum non habere, nec sacerdotale esse privilegium [Al. sācer- dotalis et privilegiī], sed laicæ 608 utilitatis. Civitas autem erit in medio, de qua scriptum est: Fluminis impetus lætificat civitatem Dei (Ps. xlv, 4). Et: Non potes civitas abscondi super montem posita (Matth. v, 14): de qua dicemus ut consequenterlibus. Προστέχωρα, hoc est, anteuvantale, et διατόρη: id est, spatium, quod LXX pro suburbaria interpretati sunt, quem sensum in hoc loco habeant, ignoramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,992">
    a Voces et in latitudine Victor. respuit. Huc refert epistola 146: ad Evangelum, atque illud cum primis, hi ex dicatio ordinatur presbyter, novendi se hic minorum, sacerdotio esse majorum. Observandum quoque obliter, Sacerdotum vocabulo profer suisitum Antiquorum morena, presbyterum, alion episcopus significatur. Eo intellectu hæc voce uti- tur Innocentie I, epistola ad Alexandrum Antioche- num episcopum, una, i, ubi sacerdotes ministrorum, qui in civitate sunt, memorat. Qui tamen alibi presbyteros secundos sacerdotes vocat. Cur voces et viduarum hic Victor. expunguat, non vident.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim em duas colunas. Pequenas lacunas de corte no centro da página marcadas por hífen no final de linhas. Correções editoriais entre colchetes conforme leitura provável: [Al. coram], [Al. sācerdotalis et privilegiī]. Números de página e algarismos dentro do texto preservados: 606, 607, 608.</notas>
</pagina>