45$

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIV, CAP. XLV.

45

offerat duci sive. principi , quod videlicet per illum A comedent. Et faciet princeps in die illa pro se, et pro

holocausta, et sacrificia, ct libamina in sivgulis so-
lemnilatibus offerantur pro populo, et expietur do-
mus Dei. Ex quo animadvertendum, quod quomodo
populus debitor est primitiarum offerenda: um prin-
cipi : sic princeps debitor est populi offerre pro eo
victimas , quem juxta tropologiom non alium intel-
ligere possumus, nisi Dominum Salvatorem. Iste est
qui de ducentis $68 snimantibus suscipit arietem,
sive ut signiflcantius Hebraicus sermo demonstral,
Boexxpa, quod ad cuncta animantia, et non proprie
ad arietem referri potest, et suscipit animal vel
arietem, qui nutritus est in locis irriguis, sanctarum,
videlicet Scripturarum , et potest dicere : Dominus
pascit me, et nibil mihi deerit : in loco pascux ibi me
collocavit, super aquas refeciionis educa vit me (Psal.
xxi, 1, 2). xc erant. irrigua, immo hi canales, ad
quos et Jacob ducebat pecora sua, ut in ipsis bibe-
rent atque conciperent, et juxta virgarum colorem,
fetus ederent Domino (Genes. xxx). Pro sacrificio, hoc
estÓvgie , Aquila etSymmachus donuminterpretantur:
quod in Hebraico dicitur wANAA (nr3$), et proprie
non pertinet ad hostiam, sed ad ea. qux ex simila,
el polenta et oleo offeruntur in sacrificio. Holo-
caustum vero est, quod totum offertur Deo, et sacro
igne consumitur. Pacifica, quando reconciliamur
Deo; et pro nobis Apostolus loquitur : Precamur
pro Christo, reconciliamini Deo (II Cor. v, 20). Et
in alio * loco : Deus erat in Christo, mundum recon-

cilians sibi (Ibid., 19). Iste autem princeps, cui pri- .

universo populo terre vitulum pro peccato. Ft in sep-
tem dierum solemnitate faciet holocaustum Domino :
septem vitulos, et septem arietes immeculatos quotidie
septem diebus, el pro peccato hircum caprarum quo-
tidie , Et sacrificium ephi (Mss. GEphi] per vitulum,
et ephi per arietem faciet : et olei hin per singula ephi.
Septimo mense, quintadecima die mensis in solemni-
tate, faciet. sicut. supra dicta sunt. per septem dies ;
tam pro peccato, quam pro holocausto, et in sacrificio
et in oleo. Totum capitulum posui, ne divisum per
singula legentis animum conturbaret. Et primum de
interpretationis varietate dicendum est. Ubi nos in-
terpretati sumus, in quatuor angulis crepidinis altaris .
LXX transtulerunt , et super quatuor angulos templi,

B. et super altare. Et ubi nos. diximus, pro unoquoque

qui ignoravit , et errore deceptus est : illi posuerunt,
pro ignorante, et pro parvulo. In eo quoque ubi nos
diximus, et sacrificium ephi per vitulum, et ephi per
arietem faciet : et olei hin per siugula ephi : illorum
editio tenet : et sacrificium, et coctionem vitulo, et
coctionemarieli dabis, et olei hin coctionis. In extremo
quoque versiculo, ubi nos diximus : in sacrificio et
in oleo : illi dixerunt, sicut in manaa, sicut in oleo : In
primo, inquit, mense et prima die mensis (haud du-
bium, quin Nisan significet) sumes vitulum de ar-
mento: non qui domi nutritus sit, sed qui in ar-
mento, hoc ést, de grege et numero plurimorum.
In septima quoque ejusdem mensis die : qux dux
solemnitates, hoc est, primi mensis prima dies, et

mitie de animantibus offeruntur , ipse est et rex : C ejusdem septima, in lege Mosaica non habentur.

ut in erncis quoque titulo demonstratur lHebraiciset
Graecis litteris ae Latinis. Nitentibusque Judzis, ut
deponeretur titulus triumphalis , gentium in Pilato
turba respondit : Quod scripsi, scripsi (Joan, 3,22).
Sub principe , inquit, erunt. Pulchre sacerdotalis
dignitas commonetur , cui subjecta sit officio; ut
sciat se sacrificium, et libamina qux offeruntur ex
vino [Al. humo], pro populo offerre debere in eunc-
tis solemnitatibus : tam videlicet in kslendis, id est,
neomeniis, quam in sabbatis : quando teuebris
euncta operientibus , lunaris exordium luminis est :
et in requie sabbatorum : ut faciat videlicet pro pec-
cato, ad expiandum pro domo Israel, qux est Eccle-
sia Dei viventis,columna, et firmamentatum veritatis,
Ista est enim. domus Dei viventis , et domus Israel,
qux expiatione suorum indiget peccatorum.
(Wers.48 seqq.) Hoc dicit Dominus Deus : In primo
mense ,una mensis sumes vitulum de armento immacula-
tum, et explabis sanctuarium.Et tollet sacerdos de san-
guine $6) quod erit pro peccato ,et ponet in postibus
domus , et. in qua'uor angulis crepidinis altaris, et. in
postibus porte atrii interioris. Et sic facies in septima
mensis pro unoquoque qui ignoraverit (Al. ignoravit],
et errore deceptis est, el. expiabitis [Nulg. expiabis]
pro domo. In primo mense, quartadecima die mensis,
erit eobis pascha solemnitas : septem diebus asma

* Rescribit Vietorius, Et in eodem loco : quod hzc
Ibi juncta sint testimonia.

Quartumdecimum autem diem mensis, quo Pascha
celebratur, et Moyses prxcepit observandum , quan-
do septem diebus azyma comediinus. Quartam vero
solemnitatem, de qua dicit : septimo mense quin-
tadecima die mensis in solemnitate (Exod. xm), et
extera, videtur mihi $70 significare scenopegiam,
quam hic sine nomine posuit. Curramus ergo ad
Singula, et quid nobis videatur, breviter disseramus.
Esse solemnitates spirituales, et Apostolus docet :
Ne ergo quis vos judicet in cibo et potu, aut In
parte solemnitatis, aut neomenix, aut sabbatorum,
qui sunt umbra futurorum (Coloss. n, 16). Et sic
per Isaiam loquitur Deus : Neomenias vestras, et sab-
bata vestra, et diem magnum non suscipio : jeju-
nium, et ferias, et neomenias, et solemnitates veg-
tras odit anima mea (/sai. 1, 15). Manifestum est
quod qui solemnitates oderit Judzorum, suas dili-
gat, sabbatum videlicet quod relictum est populo
Dei : ut videamus quz a Deo donata sunt nobis, ef
loquamur, non in doctis human: sapientie verbis,
sed in doctrina spiritus, spiritualibus spiritualia
comparantes. In pr»senti enim szeulo quod in ma-
ligno positum est, dies bonos videre non possumus,
Sed in novo : de quibus diebus in carmine Mosaico
Spiritus sanctus canit : Memento dierum antiqui-
tais : intellige annos generationis generationum

» Idem maluit comedentur, ex Vulg. et m:s.
Brixiens. In Hebreo est "2s.

Digitized by Google
