467

S. EUSEBII HIERONYMI

468

mensus esi mille torrentem, quem non potui perirens- A wocus. Medereliqueruntfontemaqu:» vivi, et federunt

ire, guoniam intumuerant aque. prefundes [Al. pro-
fundi] torrentis, qui uon poteras [Vulg. potest] trans-
vadari. Pro quo LXX transtulerunt : Et menus esi
mille, et non poleret pertransire : quoniam ferebatur
aqua mnsiar pracipitis torrentis, qui transiri non. po-
test. Aqua iste qua egredicbantur subter limen do-
mus, id est templi, non. ferebantur ad. Aquilonem
et ad $86 Occidentem: sed et ad Ürientem, et in
latere templi dextro, id est, ad Meridiem, ipsamque
Meridiem Ron cujuslibet leci, sed altaris. Ex quo
persyicuum fit, saeras esse aquas, et Salvatoris
nosiri sigaificare doctrinam, juxta illud quod scrip-
tum est ; De Sion egredietur iex, et verbum Domini
de Jerusalem (Hai. u, 5). Et in alio loco : Hepleta
sunt omnia scieutia Domini, sicut aqua inulta ope-
riens mare (Isai. xx, 9). De his aquis et Zacharias
Prop&eta vaticinalus. esi, dicens : ln die illu egre-
dielur aqua vivens de Jerusalem, et medimn ejus
in maro primum : medium antem illius in mare no-
vissimum (Zach. xiv, 8). De his aquis et ad Samari-
tanam Dominus loquebatur: Si scires quig. est qui
dicit tibi, Da mibi bibere, tu forsitan petisses eum,
et dedisset. tibi aquam viventem (Joga. 1v, 40). pt
iterum ;: ümnis qui bibit de aqua ista, sitiet denuo:
qui autem biberit ex aqua quam ego dabo ei, uon
sitiet iu :eternum (Jóid., 15). Et in templo clamabat
aique dicebat : Si quis sitit, veniat ad me, et bibat,
Qui eredit iu. me (sieut dieit. Seriptura) flumina de
ventre ejus fluent aque. vive :: lioe autem dixit de
spiritu. quem aecepluri eran! eredentes im eum
(Joan. vu, 31, 58). Istae sunt aqui& de quibus pro-
pheta loquebatur in psaliuo : Super aquas refectionis
educavit ma (Ps, xxu, 2). Et Ezechiel: Assumam
vos de gentibus * et de terris, et aspergam super
và aquam mundam, et mundabimini ex omnibus
immunditiis vestris (Ezoch. xxxvi, 24, 25). Appa-
fuerunt enim fontes aquarum. Et in nonagesimg
secundo Psalmo canitur : Elevaverunt flumina, Do-
mine, elevaverunt flumina voces &uas 5 a vocibus
aquarum multarum. Mirabile: elationes maris (Ps.
xcit, 2, 5). Isto» sunt. aqui Siloe, qux vadunt cum
silentio, de quibus loquitur Isaias ; Haurietis aquas
de fontibus Sulvatoris (Isai, xn, 5). Et Psalmista :
Beuedicite Domino de foniibus Israel (Ps. Lx vu). Et
idem Isaias de Dowino Salvatore : Isto, ait, habita-
bit in excel:a spelunca petra fortissim:v. Panis. ei
dabiiur, ei aqua illius fidelis (sai. xxxi, 16). Eru-
pit enim in deserto aqua, et. vallis in terra sitienti.
Diciturque credentibus : Noli timere, quoniam re-
demi te; meus es tu, et ei transieris per aquam,
tecum ego &um (lsai, xui, 4, 9). Et rursum : Qui
sititis, ite ad aquam (sai. Lv, 1): Et per Jeremiam
loquitur Deus(J saí 1v,1): Duo mala [$87 fccit populus

a Integrando Victorius testimonio eupplet, et con-
grega»o vos de universis terria, et adducam vos in ter-
Tam. vestrani, et aspergam, eic.

5 Eadem ratione supplet bic. quoque Vietor. ele-
vaverunt flumina fluctus suos.

sibi lacus, qui aquam continere nou — possunt
(er. n, 45). Sicut igitur legimus in bonam partein
aquas qua egrediuntur do limine templi, et refe-
runtur ad doctrinam. Ecelesi:e : sie sunt aqua aimna-
r, et aque pessims ad quas Jeremias propheta
nos prohibet accedere, dicens (Ibid. 38): Quid vobis
et vie Egypti, ut bibatis de aquis Geon? quz fle-
braice dicuntur sion. (79), id est, turbida: atque
emuoss. De quibus iratus super hzreticis loquitur
Deus : Ecce ego cibabo eos angustiis, et dabo eis
potum aquam fellis (erem. 1x, 45) 1 in qua draea
regnat Agyptius, qui dicit : Mea sunt flumina, et
ego feci ea; qui omne excelsum videt, et ipse est
rex eorum qui in aquis sunt. Uude vir Ecelexias-

B ticus Dominum deprecatur, et dicit: Salvum me fae,

Domine, quoniam intraverunt aqui? usque ad ani-
mom meam. Infixus sum iu limo profundi, et non
est Bubslantia, € el tempestas demersi! me (Ps.
Lxvin, 1, 2). Et iterum ; Libera me ab his qui ode-
runt me, et de profundis aquarum : non me przeci-
pitet tempestas aqua, nec absorbeat ime profunduin,
neque urgeat super me puleus os suum (Ibid, xv, 16).
Et in alio psalino : Nisi quia Dominus erat in uobis,
dicat nunc Israel: uisi quia Dominus erat in nobis.
Cum exsurgerent homines in nos, forsitan vivos de-
glutissent nos. Cum iraseeretur furor eorum super
nos, forsitan aqua absorbuisset nos (Psal. cxi, 1-3).
Et Sponsa iu Cantico canicorum : Aqua multa non
poterit restinguere charitatem, et flumina non de-

6 mergent eam (Cant. vin, 5). Ista est aqua, de qua

dicit Osee : Contempsit me Galaad civifas, qux ope-
ratnr. vanitates, €Couturbaus uquam, et forüiiudo ojus
viri pirate (Usee. vi, 7, 8). Quie aqua. alio nomine
vocatur MARA, loc est, amaritudo; in quam lignum
Crucis mittitur, et amara. vertuntur in dulcia. Con-
sidera legem Moysi, si intelligatur juxta gensum car-
neum Judaorum, quomodo amara sit, effodiens octu-
lum pro oculo, dentem pro decte (Exed. xx): * vide
in Thamar fornicationem (Ii. Reg. xin), et üsee jun-
etum fornicarig, Jeremie «spüzoga (Uses 1, Je-
rem. xit), Moysi uxorem AEthiopissam, et iuterfce-
tionem AEgyptii, et mille alia, quie si intelligamus
juxta occidentem litteram, et non juxta spiritum vi-
vilicantetn, amara sunt, et lectorem suum non tam

D eáificant quam desiruunt (Num. xn, Exod. wu).

588 !:5» igitur aque que egrediuntur de temple
Domini, et perguut ad Orientem, et desceudunt in
. las Templi dextrum, àd altaris Meridiem, ubi
spousus convivas suos pascit, et accubat. Quod au-
tem sequitur ; Et eduxit me per viam port& Aquilenis ,
et converiit ad. viam foras portam. exteriorem, viam
qu& respiciebat ad. Orientem, illud latenter ostendit,
quod statim ad portam Orieutaleimn pervenire nou

* Iterum et tertio Vietor. supplet, veni in altitudi-
nem maris.

4 Pro, vide, olim erat Judam, pro quo matuit Vic-
ter. Jude, ut pendeat a superioribus locutio, a verbo
&cilicet considera, ete.

Digitized by Google
