Ai

S. £USEBIS HIERONYMI

V

iste flavius non attigerit, non spscipiant sanitotem ; À Aabet, LXX transtalernt, asgmeutum. funicyli. Ete-

sed in salinas, inquit, dabuntur, juxia illud quod
scriptum est : Pesiilente (lagellato, stultus sapientior
erit (Prov. xix, 25). Erudiunt enim bonos exempla
pejorum. Sive in salinas dabuntur, juxta iliud quod
in Evangelio seriptum est : Bonum est sal : si outem
sal iufatuatum fuerit, in nihil estutila (Matth, v, 13) :
uL in perpetuum frugibus careant et virore. Quod et
urlis post ruinam sale conspersa demonstrat. Super
torrentem vero sive fluvium orietur in ripis ejus ex
utraque parte omne lignum pomiferum, sive ut om-
nes voce eonsona transtulerunt, Bpóouiov Al. Bpaya]
quod cibum et escam tribuit, et quod mandi potest :
appellaturque lingua Hebraica, ^ MACHAL (oou)
et nihil juxta Septuaginta veterascet in eo, sed quo-

nin Joseph. interpretatur qugmentum ; rem intelli.
gentes pro nomine, et lectoris animum copfuyndentes.
Subtraeta. enim Levitica tribu, et templi sacrificiis
delegata, remanebant undecim tribus, quarum tri-
bus Joseph divisa est in duas, Ephraim, et Manasse,
qui gixerunt ad Josue filium Nup ; Quare dedisti mi-
hi poasessjenam surtje c& fgniculi unius, cum sim
tania. muliitudinis, el benedixerit mihi Dominus !
Quibus respondit Josue : Si populus multus es, as-
cenda jn silvam, et euccide tibi spatia in terra Phe»
reaxi et laphaim, quia angusta est tihi possessio
montis Ephraim (Jos. xvn, 14, 15). Kt iterum) : Di-
xilque Josue ad domum Ephraim et Manasse :
5973 Populus multus es, ei magna fortitudinis :

tidie innovabuntur fruges ejus, sive non defluet fo- B uon habebis gortem unam, sed transibis ad. mon-

líum cx. eo, et non deficiet fruetus ejus; juxta illud
quod in primo psalmo scriptum est : Et erit lanquam
lignum quod plantatam est seeus deeursus aquarum,
quod fruetum suum dabit in tempore suo, et fo'ium
ejus non defluet (Psal. 1, 5). Per singulos, inquit,
menses afferet primitiva, sive ut in. LXX scripuim
est: Fructus ejus in renovatione sui primitiva dabit
ut omnes credentium fructus primitiae sint, et singuli
menses singulis apostolis deputentur. ljoo outem
eveniet, quoniam aque ejus de sanctuario egredien«
tue : Ne putemus riparum esse, vel arborum, aui
mensium, 8686 tantorum frugum ehundantiam, red-
dit causas ubertatis, et infert : Quis aque ejus de
sanctuario egredientur. Non ergo volentis neque

currentis, sed miserentis Dei est (Rom. 1x, 16), Ho- C

rum omnium lignorum principatum tonet lignum vi»
te, quod intelligitur sapientia, de qua scripti est :
Liguum vita est omnihus eredentibug in eam (Prov,
un). liludque quod dicitur : Et erunt. fructus. ejus i
cibum, el folium ejus ad medicinau, divinorum liuro-
rum sacramenta demonstrat : quorum alterum perti-
net ad litteram, alterum ad spiritum t ut yerba sim»
plicia intelligamus in foliis, ip fpactibus vero &ensum
late:sters. Sicut enim scientia Scripturarum ducit ad
regna eclorum; ct prx:bet nobis panem qui dicit ;
Ego sum pauis, qui de oclo descendi (Joan. v1, 44) :
sic folia ejus morslem doctrinam continenl, et. tri-
buunt sanitatem, ut peccantium curent vulnera. Pro
foliis que Hebraice dicuntur AL& (ry), propter
verbi el vocis similiiudinem, LXX ascensionem trans-
tulerunt , quod e£ ipsum sic edisseri potest, ut posi
cibos fructuum, verborum monitis ad cqplestia con-
scendamus.

(Vers. 15, 14.) Hec dicit Dominus Deus : Hic est
terminus in que. possidebitis terram in. duadecim tribue
bus. Jsrael, quia Joseph duplicem. (funiculum. habet.
Possidebitis autem. eam singuli eque ut. frater suus, b
in quam levavi uanum. meam, ut darem patribus ves-
tris : et cadet terra heec vobis in. possessionem. Pro eo
quod nos diximus, quia Joseph duplicem [uniculum

* [n aliis libris et fortasse rectius MAACHAL.
b Ad Vulgatxz exemplar Victorius super quam;
nam in quam có» LXX lectionem vult esse,

tem, et succides tibj atque purgabis ad labitandum
spatia, et poteris nltra procedere, cum subverteris
Cliananzum , quem dicis ferreas habere currus, el
esse fortissimum (Joid., 21). Hoe propterea dixe-
rim, quia nunc Seriptura commemorat Joseph, hog
est, Ephraim et Manasse duplicem habere funicu-
lum. Singula autem tribus juxta. multitudinem
$uam, zqualia accipiunt ,terrzx spatia , nequaquam
arbitrio dividentis, sed sorte qua ip Domini pote-
state consistit, Denique et ipse Josue qui divisor
terra fuit, non propriam sibi separavit terram, ne
optimam elegisse videretur ; sed accepi! a principi-
bug omnium tribuum Thamnathbsarei]) jn monto
Ephraim.

(Vers. 16 seqq.) Hic egt autem. terminus terre ad
plagam Septentrionalem, a mari magno , via Ethalon
venientibus Sadqda, Emath, Berotha, Sabarim, qua est
inter * medium Dgmasci, ef confinium [math : atrium
Thicon [Vulg. domus Atthicon), que est juxta terminos
Auran (sive Auranitidis). Et. erit fermimys a. mari
usque ad atrium Enon (sive Seraranan) ferminus Da-
masci, et ab Aquilone ad. Aquilonem terminus Emoth
plaga [Vulg. et terminus. Eujgth; plaga autem] Se-
ptentrionglis. Inter descriptigneg | terre sancta
duodecim iribuum Josue filii Nup, et quz nanc per
Ezechielem fleri ipperatr, hoc. interest, quod ibi
inier tribus sorte terra dividitur, hic Domini juben-
6s arbiirig delegatur. Ip Numgrorum igitur libro
(Num. zxxiw), in quo omnis terra repromissionis

) per quatuor plagas brevi sermong dividitnr, sb

Aquilone, id est, plaga Sepientriouali ista deseris
ptio est : Porro ad Septenirionalen: parem. [Yulg.
plagam] a mari magno (ermini incipient, peruenieutes
usque ad montem altissimum, a. quo venies [Vulg. ie-
nieut| in Emath , usque ad. terminos Sadada , ibunt
confinia usque. Zephrona et villam Enam , eive. Aser
Enon. Dicuntque Hehrzi Septentrionalem.| pl»gam
incipere a mari magno, quod Paliestinz, Phugicis,
et Syrie que appellatur Cale, Cilicizeque przeten-
ditur littoribus , et per Zgyptum tendit ad Libyam.

* Vietor. inter terminum Damasci, etc., ex Vulg,
Hebraico , ipsoque Blieronymi Commentario.

Digitized by Google
