465

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIV. CAP. XLVII.

4086

Ut non offerant in atrium extcrius, et sanctificetur po- A num, sed post tricesimum accedunt. Quamobrem et

pulus, qui sanctificationi non fuerat przparatus, il-
lud significat, ne facile non sanctificatis sancta tri-
buamus : nec mittamus, juxta Evangelium, marga-
ritas ante poreos, nec deinus sanctum canibus (Mat.
vir). Denique Moyses tribus diebus ab omni immun-
ditia, et ab uxorum complexu vult populum sancti -
ficari, ut accedat ad montem Sina, et sanctificatus
sancta suscipiat (Exod. xix). Si autem accessuri ad
audienda et suscipienda verba Dei, sanctificari ju-
beutur ab uxoribus, manifestum est in Lege illud
Apostolicum contineri : Nolite fraudare invicem,
nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis ora-
tioni. (1 Cor. vit, 5) : et ex consensu abstinendum
ab uxoribus, ut vacemus orationi. Post hec scrip-

Dominus triginta annorum erat, cum venit ad bap-
tismum : et in hoc eodem Propheta trícesimus an-
nus ponitur in exordio. Ubi igitur cibi, ibi et an-
gustia atque tentatio, per qux? parantur cibi. Et ubi
in perfecti. viri venerimus statem, ibi calcanda
sunt omnia, et dicendum : Ilabentes victum et ves-
titum, his contenti simus (I Tim. vi, 8). Et : Si de-
derit mihi Dominus cibum ad vescendum, el vestem
ad operiendum (Gen. xxvm, 20). Vel certe illud :
Esca veniri, et venter escis : Deus autem et hunc
et illas destruet (I Cor. vr, 13). Neque enim in fu-
turo manducabimus et bibemus, sed illo vescemur
pane qui de cclo descendit, de quo in Psalterio
canitur : Panem angelorum 885 manducavit homo

tum est : Et eduzit me in atrium exterius, et circum- B (Ps. Lxxvi, 25). Et : Meus cibus est, ut faciam vo-

duxit me per quatuor angulos atrii. : et ecce atriolum
erat in. angulo atrii, atriola singula per angulos atrii,
in quatuor angulis atrii atriola disposita. llle vir quem
saepe commemorat, eduxit eum de loco sacerdotum
qui vergebat ad Aquilonem, ^ sive $84 qui erat
separatus, ubi coquunt sacerdotes pro delicto, et
pro peccato, vel ignorantia : eduxit autem in :trium
exterius. Ex quo intelligimus illud atrium de quo
egressus est, fuisse interius, et multa esse atria in
Seripiuris sanctis, de quibus legimus : Qui statis in
domo Domini, in atriis domus Dei nostri (Ps. cxxxiv,
2). Et in Joanne : Et alias oves habeo quie non sunt

ex hoc atrio, el illas oportet me adducere : et vocem *

meam audient, et fiet unum atrium et unus pastor

(Joau. x, 16) : boc enim Grxce a)Xà significat, quod (; sacerdotum

b lLatina simplicitas in ovile transtulit. Quando au-
tem dicit, ex Aoc atrio, ostendit esse et aliud : quod
vel in gentium turba ad distinetionem lsrael, vel
jo celis ad separationem terreni atrii demonstra-
tur : et pro qualitate meritorum unicuique officio
atrium delegatum, super quo in anterioribus plenius
disputatum est. Hoc autem atrium de quo nuncsermo
est, per singulos angulos quatuor habebat atriola,
qua LXX minora vocant, et nos pro faeilitate sen-
5u$ jroxopureoxóe, atriola diximus. Quadraginta cu-
bitorum erant per longuur et triginta per latum.
De quibus numeris in hoc eodem Propheta dispu-
tasse me memini, quod aliud ad tribulationes et an-
gustiss, aliud ad perfectam referatur etatem. Unde

luntatem ejus qui misit me (Joan. 1v, 54). Quod au-
tem mensura una atriolorum erat quatuor, qu: atrii
majoris angulos possidebant , quatuor mundi signi-
ficat plagas (Genes. u1) : quod in sudore vultus nos-
tri comedamus panem, et omnis labor ventri ster-
€orique proficiat : qux quatuor atriola, vel unus

paries ambiebat, et culinze fabricat:e erant subter
porticus per gyrum, vel propinqua habebant accu-
bita : ut ubi cibi, ibi e£ mensurarum praeparatio. Et
ne forsitan ignoraret propheta quid essent quae cer-
neret, dixit ad eum : Hec est domus culinarum, in
qua coquent ministri Domini victimes populi. Populi
quidem victima, quie offerentur pro delicto, 4 sive.
peccato, et. ignorantia, sunt alimenta, et refrigeria

: ut meminerint nibil se aliud debere
appetere, cum etiam in templo carnes ad eorum re-

frigeria preparate sint.

(Cap. x,vu.. — Vers. 4 seqq.) Et converti [Vulg.
convertit] me ad portam domus, et ecce aqua. egredie-
bantur subter limen. domus ad Orientem. Facies enim
domus respiciebat ad Orientem. Áqu& autem descende-
bant in. latus templi dextrum ad. meridiem altaris. Et
eduxit me per viam porte Aquilonis, el convertit me ad
viam foras portam exteriorem, viam que respiciebat ad
Orientem, et ecce aqug redundantes a. latere dexiro
cum egrederetur vir ad. Orientem, qui habebat funi-
culum in. manu sua, et mensus est. mille cubitos, el
transduxit me per aquam usque ad talos (sive transivit
in aqua aquam remissionis), Rursumque mensus est

quadraginta diebus Moyses, et Elias, et Dominus D mille, et transduxit me per aquam usque ad genua

atque Salvator in eremo jejunarunt (Exod. xxxiv;
WE Reg. x:ix; Mat. 1; Luc. wi) : et ad sacerdotale
ofücium non post ^ vicesimum quintuni aatis an-

* Supplet Victorius, ubi erat locus vergens ad occi-.

deniem ex Sacro codice, junctis LXX ; nam et verba,
inquit, sive qui erat separatus, aliam interpretationem

pracessisse denotant, eam scilicet Hieronymi, ver- —

gens ad Occidentem.

b Simplicitatem hujusmodi Latinam non mutavit
S. Doctor, eum jussu Damasi novum Testamentum
Graeca fidei reddidit. Man.

* Hoc propter LXX interpretationem. observat
Hieronymus; nam Numerorum capite quarto ipsi
legunt a vicesimo quinto, ubi juxta Hebraicam veri-
tatem legendum est, a tricesimo anuo. ManT. — Ni-

(sive transivit in aqua aquam. «sque ad femora). Et
mensus esi. mille, et traduxit me per aquam usque. ad
renes (sive. et transivit aquam usque ad lumbos). Et

mirum ubi Num. 4 in Vulg. juxta Hebraum scribi-
tur, a tricesimo anno sumi ministros in tabernaculo
federis, a vicesimo quinto verterunt LXX, quod et
Victorio notatum et Martianzo est.

4 [nverti mavult Victorius verba boc modo, pro
delicto, sive ignorantia, et pro peccato, quomodo et
supra scribitur : Et considerandum, quod locus Sa-
cerdotum, ubi pro delicto, sive iuratis et pro

ccalo coquuntur sacrificia, etc. Praeterea. verbum

ebr. QUx, quod utique delictum significat, usurpari
tamen pro delicto per ignorantiam commisso, et
ignorantiam interdum appellari. :

Digitized by Google
