405

S. EUSEBII HIERONYMI

464

uli hujus ponitur : Faciet agnum [in sacrificium : A gregatus, dispergelur in partes atque lacerabitur ;

et oleum mane, mane holocaustum. sempiternum,

5681 (Vers. 16, 17 et seqq.) H«c dicit Dominus
Deus : Si dederit princeps (sive dux) donum alicui de
filiis suis, hereditas ejus filiorum suorum erit : pos-
sidebunt eam. hareditarie, Sin autem dederit legatum
de hereditate sua uni servorum suorum, erit illius us-
que ad annum remissionis (pro quo Theodotio ipsum
verbum Hebraicum posuit, pEROR) sed reverlelur ad
principem : hareditas autem ejus filii ejus erit. Et non
accipiet princeps .de harreditate populi per violentiam,
et de possessione eorum : sed de possessione sua here-
ditatem dabit filiis suis : ut non dispergatur populus
meus unusquisque a possessione sua. Huc usque sermo
de principe, nunc de hzredibus ejus przecepta tri-

buuntur : immo de donis, h:zreditate atque legatis, B

quibus dare debeat, et quorum sit vel ad tempus,
vel wterna possessio. Si, inquit, filiis suis dederit
vel donum, vel hzreditatem, ipsi possidebunt eam :
quia eis successionis jure debetur, et de alio ad
alium non potest transire possessio. Sin autem de-
derit uni servorum suorum legati nomine, tom diu
habebit possessionem, quamdiu vel septimus annus
remissionis , qui dieitur pERon (*'111), vel jubilzeus,
hoc est quinquagesimus, adveniat : quando omnis
emptio, atque donatio revertitur ad priores domi-
mos : ita ut servus usum habeat pro tempore, ct
' proprietatem possessionis filii principis. Quod au-
tem sequitur : Et non accipiet princeps de hzredi-
tate populi per violentiam (Lev. xxur), sive ut Septua-
ginta transtulerunt, ut opprimat eos, vel ut Aquila
et Symmachus, ut affligat eos atque contristet : sed
de possessione sua haereditatem dabit filiis suis :
suggillat non solum illius temporis sacerdotes, et
principes, sed nostri quoque, qui ditiores flunt sa-
cerdotii dignitate, et preter ea qu» sibi Domini
dispositione debentur, tollunt a pauperibus per vio-
lentiam : vel sub honoris nomine divites spoliant,
ut ipsis quoque filiis suis, quibus paterna debetur
hwreditas, nil debeant derelinquere, nisi quod sibi
a parentibus derelictum est. Ergo qui ditior est sa-
cerdos, quam venit ad sacerdotium, quidquid plus
habuerit, non filiis debet dare, sed pauperibus, et
sanctis fratribus, et domesticis fidei, qui vincunt
merita liberorum, ut reddat ea qux Domini sunt,
582 Domino suo, qui loquitur in Evangelio : Quid-
quid uni istorum fecistis, mibi fecistis (Mat. xxv,
40). Ipse enim in pauperibus suscipitur hospitio;
visitatur in carcere : nudus tegitur : sitiens bibit :
saturatur esuriens. Ut non dispergatur, inquit, po—
pulus meus a possessione sua. Si enim licentiam ha-
buevit princeps, vel accipere, vel rapere, vel sub
figura l'onoris tenere qu: non sunt sua, et Jiberis de-
relinquere, populus qui in nomine Dei fuerat con-

* Non Tiroth eum Massorethis legebat Hierony-
mus in suo exemplari IHlebraico, sed rom, Thuroth
cum schourec, id est, cum * vav, vocali. Manr. —
Martianzus aspirat THUROTL, sicque retinendum
contendit; sed preterquam quod secus habent mss.

sive juxta Legem, ne paulatim alterius hzreditas
transeat ad alium, et pereat funiculus divisionis ,
per quem forte ad unumquemque venit hzreditas.
Dispergit ergo populum Dei, ct aufert ab eo posses-
Sionem fidei sempiternam, qui aliena dona vel bona,
vel rapina, vel adulatione, vel blanditiis, vel prz-
textu religionis, filiis fratribusque, el consanguineis
derelin quit.

(Vers. 19 seqq.) Et introduxit me per. ingressum
qui erat in latere (vel post tergum) porte in gazophy-
lacia sanctuarii ad. sacerdotes (sive in exedras et tha-
lamos) qui. respiciebant ad aquilonem : et ecce ibi erat
locus vergens ad occidentem (sive ad mare : et ut LXX
transtulerunt, separatus). Et dixit ad. me : Iste est
qocus ubi coquent sacerdotes, pro delicto, et pro pet-
cato (sive pro ignorantia et propterea) ubi coquent sa-
crificium (sive manaa et donum) ut non efferant. in
atrium. exterius , et. sanctificetur populus. Et. eduait
me in atrium exterius, e. circumduzit me per quatuor
angulos atrii : et ecce. atriolum. erat in angulo atrii,
atriola singula per angulos atrii, In quatuor angulis
atrii. atriola disposita, quadraginta cubitorum per
longum, et triginta per latum. Mensure unius quatuor
erant : et paries per circuitum ambiens quatuor atriola ;
et culing fabricate erant. subter. porticus per gyrum
(sive propter accubita qux& Aquila, er6&3agc inter-
pretatus. est : Symmachus «epippáyuata, Theodotio
ipsum verbum Hebraicum posuit * TuRoTH). Et dizit,
inquit, ad me : H«c est domus culinarum, in qua co-
quent ministri domus victimas populi [Vulg. addit Do-
mino (sive victimam) : Hoc enim Hebraice significat
ZEBA (n21) : Vir qui calamum tenebat manu et funi-
culum exmentarii, quo zdificium $89 metiretur,
introduxit, iuquit, me per ingressum, qui erat ex
latere port, vel post tergum port». Nec posuit cu-
jus portze, Orientalis, Australis, aut alterius plage :
sed reliquit incertum, ut jrem ad locum sanctuarii,
ei in gazophylacia, sive in cubieula sacerdotum,
quz respiciebant ad aquilonem et ad mare : ad sep-
tentrionem videlicet et ad occidentem : hanc ha-
bente Scriptura sacra consuetudinem, ut pro situ
terre Jude, semper mare Occidentem vocet. Et
considerandum quod locus sacerdotum, ubi pro de-
licto, sive ignorantia, et pro peccato coquuntur sa-

p Crificia, ne cruda offerantur, in atrium exterius ad

Aquilonem et Occidentem positus sit : unde ventus
frigidissimus oritur, et ubi solis lumen occumbit.
Ex quo ostenditur, quidquid ad edulium pertinet,
vel pro errore esse, vel pro peccato. Sin autem et
pro ignorantia offertur sacrificium, quanto magis
pro delicti conscientia! Unde et Job offerebat mane
quotidie hostiam pro filiis suis (Job. 1), timens ne
per ignorantiam deliquissent. Quod autem sequitur :

et pricipue antiquiss. Sangerm. apud Montfauc., in
Hebrzo uon per n scribitur, sed 10 : tametsi altera
jod sit, non vau littera : mon, et Theodotionis
Graec. praeferat ceipéf.

Digitized by Google
