<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    457 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIV. CAP. XLVI. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    manus ejus, et olei hin per singula ephi : In die autem A kalendarium vitulum de armento immaculatum, et sex agni, et arietes immaculati erunt. Et ephi per vitulum, ephi quoque per arietem faciet sacrificium : agnis (Vulg. de agnis) autem sicut invenerit manus ejus, et olei hin per singula ephi. Ubi nos interpretati sumus ephi, quae est decima pars cori, LXX transtulerunt ṭε̄ρμα, quod in nostra lingua coctionem sonat. Et ubi nos dissimus, sacrificium, illi ipsum Hebraicum posuere verbum מַנָּה (מנּה), quod Aquila, donum, vel sacrificium, Theodotio, sacrificium transtulit. Et interim priuusquam quid ista significent, disseramus, ipsa Scripturae παραφαραστικῶς verba pandenda sunt. Porta, inquit, atrii interioris sex diebus, de quibus scriptum est : Sex diebus operaberis, et facies omnia opera tua (Exod. xxiii, 12), erit clausa; nec B quælibet porta, sed quæ respicit ad Orientem, unde oritur sol justitiae. Porro die sabbati, id est septimo, in quo requies est, aperietur per singulas hebdomadas, et rursum completis diebus triginta, quando alterius mensis finis, et alterius exordium est, id est, neomenia, die videlicet kalendarum, aperietur, ut quod privilegium habet septimus dies in hebdomada, hoc habeat privilegium mensis exordium. Cur autem aperiatur die septimo, et die kalendarum porta interioris atrii quæ respicit ad Orientem, sequens sermo monstrabit. Et intrabit, inquit, princeps per viam a vestibuli portæ deforis, atrii videlicet exterioris : et stabit in limine portæ interioris atrii, quæ respicit ad Orientem : nec ingredietur atrium interius, sed illo stante, alii sacerdotes facient pro ipso holocaustum, quam oblationem interpretatus est Symmachus : et pacifica, sive quæ ad salutem pertinent, ut postquam hostia principis, sacro igne fuerint concremata, et dux reconciliatus Deo, tunc adorare possit super limen portæ interioris atrii in quo steterit, et egrediatur. Quid igitur ? Post egressionem principis statim porta claudetur ? Nequaquam, sed aperta erit usque ad vesperam ; ut post principem, omnis populus terræ adoret contra ostium portæ illius : adoret autem in sabbatis, et in kalendis 574 quando aperitur porta. Et quia supra dixerat : Facient sacerdotes holocaustum ejus, et pacifica ejus, nec significaverat holocaustorum numerum ; nunc infert : Holocaustum autem hoc offeret princeps Domino in die sabbati. Offeret autem non D per se, sed per sacerdotes, de quibus scripum est : Et facient sacerdotes holocaustum ejus, et pacifica ejus : sex, inquit, agnos immaculatos, et arietem immaculatum : ita ut sacrificium arietis mensura ephi sit, quæ Hebraice appellatur ephа (אפה). Sex autem agnis sit sacrificium quod offerre potuerit manus ejus qui offert ; et per singula ephi, erit olei mensura quae appellatur hin. Kalendarium autem, hoc est, neomeniarum dies, hoc habebit privilegium amplius a die sabbati, ut vitulus immolletur de armento, sive taurus immaculatus. Cetera autem, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    est, sex agni immaculati, et arietes immaculati, et sacrificia eorum, ritum sabbati possidebunt : ita duntaxat, ut sicut in ariete ephi offertur sacrificii [F. leg. sacrificium], id est, similæ et hin olei, ita offeratur, et in vitulo. Hæc perspicuitatis causa sint posita : nunc spiritualem sensum, Domino donante, reseremus. Sex diebus quibus operamur in mundo, porta Orientalis atrii interioris clausa nobis est. Postquam autem venerimus ad diem septimum, id est, ad diem sabbati, in quo æterna requies est, sive ad diem kalendarum, quando post cæcam noctem et horribiles tenebras, lucis exordium est, aperiuntur nobis porta Orientalis ; et si quis nostrum per merita virtutum, ducis nomen et dignitatem fuerit consecutus per viam vestibuli portæ deforis, hoc est, per mundi hujus labores : et portam Ecclesiæ, quæ adhuc in terrenis finibus posita est, ingredietur : non interius atrium, hoc enim in presenti loco scribitur ; sed ad limen portæ interioris, et stabit in ea. Sin autem princeps in præsenti Scriptura non ingreditur atrium interius, sed stat in limine ejus, nulli dubium est, nunc ex parte nos videre, et ex parte cognoscere ; et necdum revelata facie gloriam Domini contemplari (1 Cor. xiii). Denique stante principe in limine portæ atrii interioris, cæteri sacerdotes, quibus hoc officium delegatum est (quos possumus 575 intellegere virtutes angelicas), facient pro ipso holocaustum et pacifica. Indigemus enim misericordia Dei, et omnis creatura ad comparationem Creatoris immunada est, et divino igne purganda, quo et Isaiæ prophetae purgata sunt labia : ut postquam per sacrificium pacem receperit, tunc in limine constitutus, adoret omnipotentiam Dei, et se atrii interioris ingressu sæculat indignum, et statim ingrediatur (Isai. vi). Postquam autem qui primus est, fuerit egressus, non claudetur usque ad vesperam hujus sæculi ipsa porta interioris atrii, sed aperta erit : ut populus quoque terræ sit ad ostium, et adoret ad eum : nequaquam omni tempore, sed quando requieverit a peccatis, et fugatis tenebris fidei, scientiæ lumen acceperit. Iloc autem ipsum holocaustum quod offert princeps per sacerdotes in die sabbati, sex agnorum immaculatorum numero terminatur ; pro sex videlicet diebus in quibus operamur in mundo, et arietem immaculatum, qui princeps gregis est ; ita ut per singulos arietes offeratur in sacrificio ephi, id est, decima pars cori. In agnorum autem sex sacrificio, certa mensura non ponitur : sed quantumcumque dederit manus ejus qui offert, hoc est, pro operum qualità aliquae mensura (Matth. xxv). Olei autem hin offert per singula ephi, hoc est, oleum quod sibi quinque virgines præparaverunt ; ut ungat similam, sive commisceat, et omnis oblatio Dei plena sit lumine veritatis, et exhilaratet facies offerentis oleum. Die autem kalendarum, hoc est, die tricesimo, quando primogenita et Levita numerantur in Lege, præter omnem Israel, de quibus supra diximus, offertur vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    * Iterum cum Victorio vocem vestibuli supplemus ex mss. PATROL. XXV. Digitized by Google 15
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [F. leg. ...] e siglas conforme impresso; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Scripts: latino.</notas>
</pagina>