<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    433 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII, CAP. XLIV. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    est: Ex adipe frumenti saturavit eos (Ps. LXXX, 17), et sanguinem qui in Christi passione effusus est. Legendumque ita, et sic lectionis ordo reddendus: Cum filios alienigenas incircumcisos corde et corpore inducalis in sanctuarium meum, et polluatis domum meam, audetis offrere panes et adipem et sanguinem, mystica sacramenta, et non intelligitis quod solveritis, et praetergressi sitis pactum meum in omnibus sceleribus et impietatibus vestris, et non servaveritis praecepta sanctuarii mei, neque poseritis custodes caeremoniarum mearum in sanctuario meo. Omnis autem adversus eos est commissio, qui non audierunt Apostolum praemonentem: Manus cito nemini imposueris: neque commuices peccatis alienis (I Tim. v, 22). Vel certe sic intelligendum: Dissolvistis pactum meum in omnibus sceleribus vestris, et non servastis praecepta sanctuarii mei, et audetis indignos alienosque custodes ponere in observatione sanctuarii mei vobismetipsis, ut subaudiatur, non mihi. Et est sensus: Qui vobis in carnibus servant ac ministrent: et ob vestra refrigeria meum polluant sanctuarium.
    
    (Vers. 9, seqq.) Haec dicit Dominus Deus: Omnis alienigena incircumcissus corde, et incircumcisus carne, non ingredietur sanctuarium meum: omnis filius alienus, qui est in medio filiorum Israel. Sed et Levitae qui longe recesserunt a me in errore filiorum Israel, et erraverunt a me post idola sua, portarunt iniquitalem suam, qui erant in [Vulg. et portaverunt iniquitalem suam, erunt in, etc.] sanctuario meo aedili et janitores portarum domus, et ministri domus; ipsique mactabant holocausta et victimas populi, et ibi stabant ante eos, ut ministrarent pro illis. Pro eo ergo, quod ministraverunt pro eis in [ Vulg. ipsi mactabant , slabunt in conspectu eorum, ut ministrent eis pro eo quod ministraverunt illis in, etc.] conspectu idolorum suorum, et facti sunt domui Israel in offenciculum iniquitatis: idcirco levavi manum meam super eos, dicit Dominus Deus, et portaverunt [Vulg. portabunt] iniquitatem suam. Et non appropinquabunt ad me, ut sacerdotio fungantur mihi: neque accedent ad omne sanctuarium meum juxta sancta sanctorum : sed portabunt confusionem suam et scelera sua quae fecerunt. Et dabo eos janitores domus in omni ministerio ejus, 543 et universis, que sunt [Vulg. fent] in ea. Sacerdotes autem Levitae filii Saloc, qui custodierunt ceremonias sanctuarii mei, cum errarent filii Israel a me, ipsi accedunt ad me, ut ministrent mihi : et stabunt in conspectu meo, ut offerant mihi adipem et sanguinem, ait Dominus Deus. Ipsi ingredientur in sanctuarium meum: et ipsi accedend ad mensam meam, ut ministrent mihi, et custodiant ceremonias meas.
    
    LXX : Propterea haec dicit Dominus : Omnis filius alienigena incircumcissus corde, et incircumcisus carne, non ingredietur in sanc[a] mea in omnibus filiis alie[n]genu[m] qui sunt in medio domus Israel, sed et Levite qui longe recesserunt a me cum errarent Israel a me post cogitationes suas, et accipient iniquitatem suam, et erunt in sanctis meis ministrantes, ostiarii iu-
    
    A portis domus, et ministri domus. Isti inmolabunt holocausta et victimas populo, et isti stabunt ante populum ut ministrent eis. Pro eo quod ministraverunt eis ante faciem idolorum suorum, et factum est domui Israel in tormentum iniquitatis: propterea levavi manum meam super eos, dicit Dominus Deus, et accipient iniquitatem suam: et non accedent ad me, ut sacerdotio fungantur mihi : neque ut offerant ad omnia sancta filiorum Israel: nec ad sancta sanctorum meorum : et suscipient ignominiam suam in errore, quo erraverunt. Et ponent eos ut servent custodias domus in omnia opera ejus: et in universa quae fecerunt in ea. Sacerdotes Levitae filii Sadduc, qui custodierunt custodias sanctorum meorum cum erraret domus Israel a me, isti accedent ad me ut ministrent mihi, et stabunt ante faciem meam ut offerant mihi hostiam, adipem et sanguinem, dicit Dominus Deus. Isti ingredientur in sancta mea, et isti accedent ad mensam meam, ut ministrent mihi, et observent custodias meas. Juxta utramque editionem posui testimonium, ut ex comparatione earum quid LXX senserint, quid Hebraicum teneat, scire valeamus. Septuaginta hoc significant, quod alienigene incircumcisi corde, et carne qui habitant in medio filiorum Israel, ingredi non debeant sanctuarium Dei: Levitae autem, hoc est, sacerdotalis gradus, qui longe recesserunt a Domino in errore filiorum Israel, et erraverunt post idola sua, postquam receperint iniquitatem suam, stent in sanctuario Domini aediliti et janitores, ministrique domus, et mactent holocausta et victimas populi : et isti sint in conspectu eorum ut ministrent eis quod ministraverint illis in conspectu idolorum suorum, et facti sunt domui Israel in tormentum iniquitatis: et idcirco manum levasse se dicit super eos Dominus Deus : ut non accedant ad eum, et sacerdotio fungantur illi, neque offerant illi in sancta sanctorum, portentique ignomiam suam in errore quo erraverunt : ut scilicet ponantur in observatione custodiarum domus in omnia opera ejus, et in universa quae fiunt in domo. Quod si ita est, quomodo stare potest, ut Levite qui longe recesserunt a Deo in errore filiorum Israel, et erraverunt ab eo post idola sua, ipsi ministrent in domo et mactent holocausta et victimas populi, et ipsi slent in conspectu eorum, ut ministrent eis? Quid enim D amplius facturi sunt sacerdotes filii Sadoc, qui custodierunt ceremonias sanctuarii Dei, de quibus dicit: Ipsi accedent ad me ut ministrent mihi, et stabunt in conspectu meo, ut offerant mihi adipem, et reliqua? Hebraicum autem hunc habet sensum: Omnis alienigena incircumcisus corde et carne, non ingredietur sanctuarium meum, licet cum populo Israel esse videatur. Levitae autem, hoc est, sacerdotalis gradus, qui longe recesserunt a me in errore filiorum Israel, et secuti sunt idola, portarunt iniquitatem suam, eo quod fuerint in sanctuario meo ministrantes in officio portarum domus, et ministri ejus. Ipsi enim offerebant holocaustum, et victimas populi, et ipsi stabant in conspectu eorum, ut mini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Algumas marcações editoriais (numerações 543, 544 no corpo) mantidas conforme aparente no original; colagem de coluna esquerda seguida pela direita conforme página em duas colunas. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações originais; inseri [Vulg.] onde o impresso apresenta variante editorial. Símbolos de corte de linha preservados onde necessário. Algumas palavras no final da coluna direita cortam devido à imagem (ex.: "mini-"); marquei literal até o limite visível.</notas>
</pagina>