<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    481   COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIV. CAP. XLVIII.   482
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="200,72,800,120">
    A loco : habitavi cum habitantibus Cedar, multum peregrinata est anima mea (Ps. cxix, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,930">
    venae et Israeli, et in singulis tribubus datur haeredi-
    tas, jubente Domino Deo.
    (Cap. XLVIII. — Vers. 1 seqq.) Et hæc nomina
    tribuum, a finibus Aquilonis juxta viam Ethalon per-
    genibus 603 Emath utrium Enon, terminus Dama-
    sci ad Aquilonem juxta Emath, et erit ea plaga Ori-
    entali [Vulg. plaga orientalis] mare, Dan una. Et a ter-
    mino Dan a plaga Orientali usque ad plagam maris,
    Aser una. Et super terminum Aser a plaga Orientali
    usque ad plagam maris, Nephthali una. Et super ter-
    minum Nephthali a plaga Orientis usque ad plagam
    maris, Manasse una. Et super terminum Manasse a
    plaga Orientali usque ad plagam maris, Ephraim una.
    Et super terminum Ephraim a plaga Orientali usque ad
    plagam maris, Ruben una. Et super terminum Ru-
    ben a plaga Orientali usque ad plagam maris, Juda
    una. Descripta terrae sanctae possessio, tam juxta pre-
    sentem Ezechielis prophetiam, quam juxta Numerorum
    librum : nunc singularum tribuum a plaga Orientali,
    usque ad plagam Occidentis, id est, maris possessio de-
    scribitur : et primum fines accipiunt ab Aquilone juxta
    viam Ethalon pergenibus Emath, atrium sive Aser-Enon
    terminum Damasci ad Aquilonem juxta Emath, de
    quibus ante jam diximus. Incipit autem primum tribus
    Dan : secunda Aser : tertia Nephthali : quarta Manasse :
    quinta Ephraim : sexta Ruben : septima Judæ, hoc est,
    a sinistra parte, et completur numerus septenarius.
    Deinde primitiae sacerdotum, et Levitarum, et sanc-
    tuarium Domini in medio, sanctumque sanctorum.
    Urbs quoque ipsa describitur per singula latera in quadrum,
    quatuor millia et quingentos habens calamos. Subur-
    bana quoque sacerdotum et Levitarium per ordinem de-
    scribuntur, et possessio principis. Rursumque a parte
    dextera succedunt quinque tribus a plaga similiter Ori-
    entis, usque ad plagam Occidentis, quarum prima est
    Benjamin : secunda Simeon, suam specialiter habens
    possessionem, et nequaquam ut prius mixtam cum Juda :
    tertia Isachar : quarta Zabulon : quinta Gad : portaeque
    civilitatis terrae per singulas plagas : et nomen ipsius
    civitatis, quod in fronte Pontificis auri lamina continetur.
    De quibus universis in suis disseremus locis. Hocque
    notandum, quod quadraginta octo civitatum, quae in
    Numerorum volumine tribui Leviticae dantur 604 ad habi-
    tandum cum suburbanis suis, hic silentur nomina, et
    civitates fugitivorum : quarum tres trans Jordanem,
    Bosor videlicet, et Ramoth, et Gaulon in duabus et
    dimidia tribu datae sunt : et tres intra Jordanem, Cades
    videlicet, et Sichen, et Cariatharbe. Neque enim opus
    erat in descriptione mystica, et habitatione sanctorum,
    et conversatione perfecta, fugitivorum describi auxilia,
    quibus Israel indiguit adhuc in terra positus, et per
    multos labores atque discrimina ad hanc civitatem venire
    festinans, et in singulis sanctis loquens : Advena sum
    atque peregrinus sicut omnes patres mei (Ps. xxxviii, 13). Et in alio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,930">
    (Vers. 8, 9.) Et super terminum Juda a plaga Ori-
    entali usque ad plagam maris, erunt primitiæ quas sepa-
    rabitis, viginti quinque millia latitudinis et longitudi-
    nis : sicut singulæ partes a plaga Orientali usque ad
    plagam maris, et erit sanctuarium in medio ejus.
    Primitiae quas separabitis Domino, longitudo viginti
    quinque millibus, et latitudo decem millibus. Superf-
    luum est disserta disserere, et in quibus supra labo-
    ravimus, quasi non sint dicta, iterum laborare.
    Post septem tribuum terminos, ab Oriente usque ad
    Occidentem describuntur primitiæ ; quarum latitudo
    teneat vigintiquinque millia calamorum : longitudo
    vero sicuti tenent singulæ tribus ab Oriente, usque ad
    mare, cujus longitudinis incertus est numerus. Necque
    enim in singularum descriptione tribuum, mensura des-
    cripta est. Sin autem latitudo habet vigintiquinque
    millium calamorum, conjici datur, multo majorem
    esse numerum longitudinis, quæ semper major est lati-
    tudine. In medio autem sanctuarium ponitur juxta pri-
    mitias, quæ sunt Domino separatæ, longitudinis vigi-
    nti quinque milium calamorum, et latitudinis decem
    millium : quæ legens nihil aliud possum dicere, nisi il-
    lud Apostoli : O profundum divitiarum sapientiae et
    scientiæ Dei! quam inscrutabilia judicia ejus et inves-
    tigabiles viæ ejus (Rom. xi, 33). Et in alio loco : Ut
    possitis comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit
    latitudo et longitudo, et sublimitas, et profundum :
    scire etiam supereminentem scientiam charitatem Christi,
    ut 605 impleamini in omnem plenitudinem Dei (Ephes.
    iii, 18) : Vicesimum quintum autem numerum referri
    ad sensus, de quibus dictum est : Sensum divinum pos-
    sidebitis, et decem millium, ad perfectam consummatam-
    que virtutem, quæ Decalogo veteris Instrumenti, ad
    Evangelicum perveniat sacramentum, et prius brevi
    sermone perstrinximus, et hic ex parte commonebi-
    mus. Si enim ab uno addens numero, ad quatuor perve-
    nias, denarium implebis numerum ; atque ita fiet, ut
    et vetus Testamentum constringatur in novo, et novum
    in veteri dilatetur.
    (Vers. 10 seqq.) Hæc autem erunt primitiæ sanc-
    tuarii Sacerdotum ; ad Aquilonem longitudinis viginti
    quinque milium, et ad mare latitudinis decem millia,
    sed et ad Orientem latitudinis decem millia, et ad Me-
    ridiem longitudinis viginti quinque millia : et erit sanc-
    tuarium Domini in medio ejus. Sacerdotibus erit sanc-
    tuarium de filiis Sadoc, qui custodierunt ceremonias
    meas, et non errauerunt cum errauerunt filii Israel, sicut
    errauerunt Levitae. Et erunt [Vulg. addit eis] pri-
    mitiæ de primitiis [Vulg. primitiis] terræ sanctum
    sanctorum, juxta terminum Levitarium. Quatuor pri-
    mitiarium sanctuarii describuntur plagæ, quæ non ad
    populum, nec ad vulgus ignobile, neque ad Levitas,
    inferiorem gradum, sed proprie ad cultum pertinet sa-
    cerdotum : Aquilonis videlicet, et Occidentis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,720,980">
    a Victorius, juxta viam Emath : et paulo post, et super terminum Dan, ex Hebr. scilicet et Vulgata. Impressa autem lectio LXX est ἀπὸ ὁρίων τοῦ Δαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,990,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim. Mantidos numerais de aparato 603, 604, 605 conforme imagem. Transcrição preserva hifenizações e grafias tal como impressas; nota final contém passagem em grego ("ἀπὸ ὁρίων τοῦ Δαν."). Algumas leituras (p.ex. "Ethalon"/"Emath") foram transcritas conforme parecem na imagem devido a ligeira incerteza gráfica.
  </notas>
</pagina>