41

$. EUSEBII HIERONYMI

PIE]

ad Arabiam), intrabunt mare, et exibunt, et sanabun- A fertur more torrentis , et suscipit de celo pluvias,

tur aque, Et omnis anima vivens (vel animalium) qua
serpit (sive. serpentium) , quocumque venerit torrens
(sive fluvius), vivet : et erunt pisces multi satis post-
quam. venerint illuc aque iste ; et sanabuntur , et vi-
vent omnia ad qu venerit torrens (sive. fluvius). Et
stabunt. super illas. piscatores ab. Engaddi usque ad
Engallim , siccatio sagenarum eril. Plurime species
erunt piscium ejus : sicut pisces. maris magni , nulii-
tudinis nimig. * In his autem. que. egrediuntur ripas
el sunt palustria, S91. non sanabuntur , sed [ Vutg.
quia] in. salinas dabuntur. Et super torrentem. ( sive
fluvium) orietur in ripis ejus ez utraque parte omne
lignum pomiferum (sive frugiferum) , non defluet fo-
lium ez eo (sive non inveterascet ex eo) : et non deficiet

de quo in praterita diximus lectione, ipse a LXX
5932 appellatur fluvius, eo quod perpetuas aquas hia-
beat: nec de pluviis hine inde collectas, sed de vivo et
perpetuo fonte manantes. De quo fluvio multa in
Seripturis sanctis legimus; sed in prasentiarum
pauca dicenda sunt , ac primum iilud : Fluminis
impetus l:etificat civitatem Dei (Ps. xcv , &). Et in
alio loco: Fiumen Dei repletum est aquis , prapa-
rasti cibum eorum, quia sic est przeparatio 9 tua (Ps.
Lxiv , 10). Rursumque pluraliter : Elevaverunt flu-
mina, Domine, elevaverunt flumina voces suas, * a
vocibus aquarum multarum : Mirabiles elationes
maris (Ps. xcu, 2-4). Et in Isaia : Faciam in de-
serto viam, et in invio flumina (Jsai. xz, 19). Et

fructus ejus. Per singulos menses afferel primitiva (sive B in alio ejusdem loco manifestius : Apparebit in Sion

innovabuntur. omnia) ; quia. aqua ejus de sanciuario
egredientur , et erit [ructus ejus in cibum , et folia ejus
ad medicinam (sive et ascensio ejus ad. sanitatem).
Totum capitulum quamquam prolixum sit , simul
ponere volui, ne seusum legentis interrumperem ,
et lectionis ordo divisus in partes , audientis intelli-
gentiam conturbaret. Primumque dicendum , quod
pro torrente in Hebraico dicitur NEBEL (5m), et
Greco sermone xsig&ppovc appellatur , LXX flumen
transtulerunt. Deinde pro Galilea, que Hebraice
dicitur caLiLA (n5*3), Aquila ^ 6fas interpretatus
sit , quod tumulos siguificat arenarum ; Symmachus
psüópiov, quod possumus transferre confinium. Pro
Arabia quoque Symmachus, inhabitabilem ; Aquila,

fluvius decurrens gloriosus in terra sitienti. ( Isai.
xiv, 5). Super bunc fluvium erant arbores plu.
rix ex utraque parte rip ; ut inter duo scilicet
Instrumenta, vetus et novum, clausus curreret flu-
vius. Ligna autem multa , vel arbores plurimas et
multas nimis, illas arbitror quas in paradiso Scri-
ptura commemorat poinis variis abundare ; docetque
prophetam ductor pr:vius et magister, et dicit:
Aqua istis quae egrediuntur , vel in ,Galileeam gen-
tium , juxta LXX , vel (ut verius in Ilebrzo conti-
netur) ad tumulos sabuli Orientalis, et descendunt
ad plana deserti, vel ad Arabiam , intrabunt mare ,
vel ad exitus maris, et sanabuntur aquse. Aquas vel
baptismi gratiam , vel Evangelican significare doc-

humilia vel plana; CTheodotio , « Araba transtule- C trinam, dudum diximus. Qux si egrediantur de li-

runt. Dicamus ergo quid nobis videatur in singulis.
Vir ille qui erat ductor Ezechielis, commonet pro-
phetam , ut diligentius intueatur et videat , et oc-
culia mysteria oculis mentis attendat. Vocat autem
filium hominis , vel iu figuram Domini Salvatoris ;
et enim Ezechiel interpretatur, fortitudo, vel impe-
rium Dei : vel cerle adcommotionem fragilitatis hu-
man ; ne obliviscatur conditionis sux , dum ei ma-
gna monstrantur : et commonitum ducit , atque con-
vertit ad ripam torrentis , ut quoniam mediam pro-
funditatem transire non potuerat [Al. poterat] , sal-
tem ea quie in ripis suntrecognoscat. Cumque , ait ,
me convertissem, sive ille mecouvertisset, qui ductor
erat et monitor ; ecce in ripa torrentis , sive fluvii ,

mine templi Domini, et Apostolicam teneant disci-
plinam , tumulos sabuli, steriles prius , et infertiles
faciunt esse frugiferos, et omnia plana atque deserta
ita jrrigantur, ut exprimant in se Jerichontini fluvii
sacramentum (IV Reg. n) : quem Eliszeus Evangelico
el Apostolico curavit sale, intantum ut ubi prius ste-
rilitas fuerat et mors, ibi ubertas esset et vita. Nec
solum deserta sanarunt, sed intrant mare Orien-
tale, mare videlicet mortuum in quo nibil poterat
eise vitale, el mare amarissimum , quod Grice
Muvnv f &cgocivy , id est, stagnum. bituminis vo-
cant. $93 Mirumque in. modum aquis Evangelicis
aqu: sanantur mortuz, quz ab eo quod nihil in se
vitale habeant, nomen mortis sortitze sunt. Non enin

ligna multa , vel arbores plurim:ze. nimis ex utraque D noverant eum qui dicit: Ego sum vita et veritas

parte. Torrens iste qui pro aquarum abundantia

* Przponit huic versiculo Victor. alterum , quem
Wieronymianum esse probat ex subnexa expositione.
Sic vero legit : In. litoribus autem. ejus , et in palu-
stribus, sive In his autem, etc. Qua prior lectio et
in Vulgata est ; utramque vero abs ilieronymo re-
ferri autumat , quippe cum utraque ejus sit , nou
altera LXX, illi enim aliter locum transtulerunt,

b Corrupte erat stv&g pro 0iag , et paulo post
prcópuv , pro. us0ópiv. Ms. Sangermanen. castigat.
Conler Commentarios in Osee xir, 11.

« Hacteuus vitiose lectum est, Arabas , pro Araba,
sive &paSà, qua voce Theodotion planitiem , sive
plana toca est interpretatus, Vide tom. Ill, librum
de Locis, ad nomina Araboth moab, et Araba, etc.

(Joan. xwv, 6). Et revera. juxta litteram huc usque

4 Victor. ejus ;pro t&a ad. Vulgate exemplar. In
Grzco neutrum legitur. Vid. epist. ad Sun. el
Fretel.

* Supplet hic iterum Vietorius integrando tex-
tui, elevaverunt flumina fluctus suos.

f Antea erat &cgéádetnv pro &oyolcirv. Jam vero
huie ebrórov lieronymi testimonio de nimia lacus
amaritudine, adde luculentissimum Galeni lib. v de
Simplieium medicamentorum facultatibus , cap. 19.
Aique ubi negat S. Doctor, ne coch!eolas. quidem
WMüer ejas aquas vivere, scias Maundrelium. 3
Relando liudatum aliquot iradere ad littus ejus T€
periri,

Digitized by Google
