<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHELEM LIB. XIV. CAP. XLV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    propheta Ezechielis pervenire poterimus, in quem A ignobile, et foris positum, nesciat quid dicatur.
    extremus, id est, quartus decimus liber est. Quem Præcipit ergo Scriptura divina, ut justa sint
    si, orante te, virgo Christi Eustochium, ad finem us- pondera, ?dicens : Non erit in marsupio tuo mensura
    que perduxero, et Dominus vitæ hujus concesserit grandis et minor : statera vera et justa erit vobis,
    spatium, transibo ad Jeremiam, qui unus nobis rema- et mensura vera, et justa erit vobis [Al. sibi] (Le-
    net propheta rum; cujus interpretatio, mei quidem vit. xix, 36). Et in Proverbis dicitur : Statera
    laboris, et tuarum orationum , sed proprie Christi grandis et minor, abominabile est utrumque in con-
    erit clementia.
    563 (Cap: XLV. —. Vers. 40, seqq.) ‹ Statera justa spectu Dei (Prov. xi, 4). Quod quidem non solum
    ‹ et ephi justum et batus justus erit vobis. Ephi in commerciis, et in usu quotidiane vitæ nobis est
    ‹ et batus æqualis [Vulg. æqualia], et unius mensuræ observandum, sed in omnibus custodienda justitia ,
    ‹ erunt, ut capiat decimam partem cori batus, et de- dicente Scriptura : Sermonibus tuis facies st lateram,
    ‹ cimam partem cori, ephi : juxta mensuram corierit et appendiculum (Eccl. xxviii, 23), ut et in verbis, et
    ‹ æqua libratio eorum. Siclus autem viginti obolos in opere, et cogitationibus, omnia pondere et ra-
    ‹ habet [Vulg. habeat]. Porro viginti sicli, et viginti tione faciamus. Obolum autem, hoc est, vicesimam
    ‹ quinque sicli, et quindecim sicli minam faciunt B lam, in alio loco legimus : b Ejus qui fidelis est,
    ‹ [Vulg. facient]. LXX : Statera justa, et mensura totus mundus divitiarum : illius autem qui infidelis
    ‹ justa, et choenix justus erit vobis ad mensuram, et est, neque obolus (Prov. xvii, 6 sec. LXX). Quasi
    ‹ choenix similiter unus erit ad accipiendum. Decima aliis verbis dixerit : Infidelis nihil in mundo possi-
    ‹ pars gomor choenix, et decima pars gomor, ephi. det : sed etiam minima indiget portione. De quo aliis
    ‹ Gomor erit æquum ? ad pondus viginti oboli. Vi- verbis in Evangelio dicitur : Non egredietur inde ,
    ‹ ginti sicli : quinque et viginti sicli, et quindecim nisi reddat novissimum quadranten (Math. v, 26),
    ‹ sicli mina erit vobis. › Hic locus juxta LXX non hoc est, etiam extremum nummum et minutum. Le-
    ‹ coheret, et poenitus intelligi non potest, dumnon gimus decem mnas singulis servis ad negociandum
    ‹ solum numeros , mensurarum, sed etiam nomina traditas (Luc. xix) : et in alia parabola inter ser-
    ‹ commutarunt. Pro ephi enim interpretati sunt men- vos talentia divisa : et debilorem quinquentorum de-
    ‹ suram, generale nomen pro speciali, et pro bato choe- nariorum, et quinquaginta (Matth. xxv) : et opera-
    ‹ nica : pro homer quoque Hebraico, qui Græce dici- rios vineæ qui singulos accipiunt denarios (Luc. vii):
    ‹ tur χονος, transulerunt gomor : rursumque pro bato et mulierem viduam, quæ drachmam perdiderat, et
    ‹ choenica. Dicamus ergo juxta Hebraicum et litteram, vix eam lucernæ accensione reperit (Matth. x,
    ‹ et quid nobis videatur, in singulis apertus explice- C Luc. xv). Quæ omnia quem sensum habeant, non
    ‹ mus. Stalera qua Hebraice dicitur MOZENE (מצנה), est hujus temporis disserere.
    ‹ in bis intelligitur quæ appenduntur. Epha autem ,
    ‹ quæ in Græco sermone corruptè dicitur Epe, ad (Vers. 13, 14). ‹ Et hæ sunt primitiæ quas tolle-
    ‹ mensuram pertinet variarum frugum, verbi gratia, tis : sextam partem epli de coro frumenti, et
    ‹ tritici, hordei, leguminum. Porro batus, qui Ille- ‹ sextam partem epli de coro hordei. Mensura
    ‹ briace βατα (באטא), eadem mensura est quæ et ephi, ‹ quoque olei : batus olei, decima pars cori est :
    ‹ et in speciebus tantum liquidis, vini et olei, et is- ‹ et decem bati corum faciunt : quia decem bati
    ‹ liusmodi. Corus triginta habet modios, et in ultra- ‹ implent corum. LXX : Et hæ sunt primitiæ
    ‹ que mensura, hoc est, tam aridarum quam liquen- ‹ quas separabitis. Sextam partem mensuræ de
    ‹ tum tenet principium. Decima pars cori in his, quæ ‹ gomor tritici, et sextam partem Ephi de coro
    ‹ modio mensurantur, appellatur epha, id est , tres ‹ hordei, et præceptum olei c cotylem, id est, cya-
    ‹ modii : et decima pars cori in speciebus liquidis , ‹ thum, olei decem cotyles, quia decem cotyles sunt
    ‹ vocatur Batus sive Vadus : ut ejusdem mensuræ sit ‹ gomor.› 565 Et hic mutatis nominibus mensura-
    ‹ epha et batus. Porro siclus, qui Græce dicitur στατρη, rum in LXX editione confusa sunt omnia, ut quid
    ‹ viginti habet obolos. Mina vero quæ appellatur mina, dicatur non possit intelligi. Qui enim supra pro ephi,
    ‹ habet siclos sexaginta : qui faciunt obolos mille du- D mensuram, et pro bato, chleonica dixerant, et pro
    ‹ centos. Quod autem dicitur, viginti sicli, et viginti coro, gomor, pro siclo , appendiculum, et hic pro
    ‹ quinque sicli, et quindecim sicli minam faciunt, lecto- ephi posuere mensuram : pro coro, nuno gomor : nunc,
    ‹ rem turbane non debet. Idcirco enim difficultas in nu- ipsum corum : et in mensura olei pro bato χοτύλη, id
    ‹ meris ponitur, ut 564 intentum animum faciat audi- est, cyathum. Dicamus igitur primum juxta litteram,
    ‹ toris. Unde et multa dicuntur in parabolis et ænigma- δισχαι [Al. δισχάαι], hoc est decimam partem om-
    ‹ tibus, ut qui haber aures audiendi, audiat (Luc. viii). nium frugum, Leviticæ tribui populus ex legebebat.
    ‹ Omnisque prophetia in obscuritate continet verita- Rursum ex ipsis decimis, Levitae , hoc est, inferior
    ‹ tem, ut discipuli intrinsecus audiant : vulgus ministrorum gradus, decimas dabat sacerdotibus :
    ‹
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    et hæc est quæ appellatur δειπροσισχάδη. Erant quo-
    sub finem.
    c Victorius, collylam, id est cyathum olei de decem
    cotylis, quia decem colyla , etc., ad Græcum exem-
    plar.
    nesciat quid dicatur.
    pondere, dicens : Non erit in marsupio tuo mensura
    grandis et minor : statera vera et justa erit vobis,
    et mensura vera, et justa erit vobis [Al. sibi] (Levit. xix, 36). Et in Proverbis dicitur : Statera
    grandis et minor, abominabile est utrumque in conspectu Dei (Prov. xi, 4). Quod quidem non solum
    in commerciis, et in usu quotidiane vitæ nobis est
    observandum, sed in omnibus custodienda justitia ,
    dicente Scriptura : Sermonibus tuis facies st lateram,
    et appendiculum (Eccl. xxviii, 23), ut et in verbis, et
    in opere, et cogitationibus, omnia pondere et ratione faciamus. Obolum autem, hoc est, vicesimam
    partem sicli, sive stateris, esse minimam partiunculam, in alio loco legimus : b Ejus qui fidelis est,
    totus mundus divitiarum : illius autem qui infidelis
    est, neque obolus (Prov. xvii, 6 sec. LXX). Quasi
    aliis verbis dixerit : Infidelis nihil in mundo possi-
    det : sed etiam minima indiget portione. De quo aliis
    verbis in Evangelio dicitur : Non egredietur inde ,
    nisi reddat novissimum quadranten (Math. v, 26),
    hoc est, etiam extremum nummum et minutum. Le-
    gimus decem mnas singulis servis ad negotiandum
    traditas (Luc. xix) : et in alia parabola inter servos
    talenta divisa : et debilorem quinquentorum denariorum,
    et quinquaginta (Matth. xxv) : et operarios vineæ qui singulos accipiunt denarios (Luc. vii):
    et mulierem viduam, quæ drachmam perdiderat, et
    vix eam lucernæ accensione reperit (Matth. x,
    Luc. xv). Quæ omnia quem sensum habeant, non
    est hujus temporis disserere.
    (Vers. 13, 14). Et hæ sunt primitiæ quas tolle-
    tis : sextam partem epli de coro frumenti, et
    sextam partem epli de coro hordei. Mensura
    quoque olei : batus olei, decima pars cori est :
    et decem bati corum faciunt : quia decem bati
    implent corum. LXX : Et hæ sunt primitiæ
    quas separabitis. Sextam partem mensuræ de
    gomor tritici, et sextam partem Ephi de coro
    hordei, et præceptum olei c cotylem, id est, cyathum, olei decem cotyles, quia decem cotyles sunt
    gomor. 565 Et hic mutatis nominibus mensura-
    rum in LXX editione confusa sunt omnia, ut quid
    dicatur non possit intelligi. Qui enim supra pro ephi,
    mensuram, et pro bato, chleonica dixerant, et pro
    coro, gomor, pro siclo , appendiculum, et hic pro
    ephi posuere mensuram : pro coro, nunc gomor : nunc,
    ipsum corum : et in mensura olei pro bato χοτύλη, id
    est, cyathum. Dicamus igitur primum juxta litteram,
    δισχαι [Al. δισχάαι], hoc est decimam partem om-
    nium frugum, Leviticæ tribui populus ex legebebat.
    Rursum ex ipsis decimis, Levitae , hoc est, inferior
    ministrorum gradus, decimas dabat sacerdotibus :
    et hæc est quæ appellatur δειπροσισχάδη. Erant quo-
    sub finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas diferenças entre colunas repetidas no corpo. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como apareciam; colchetes e siglas editoriais mantidos conforme o impresso.</notas>
</pagina>