<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    445                                  COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII, CAP. XLV.                                  446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    bus, secundum separationem sanctuarii omni domui Israel. Principi quoque hinc et inde a de separatione (vel prioritatis) sanctuarii in possessionem civitatis contra faci­em separationis sanctuarii, et contra faciem possessionis urbis a latere maris usque ad mare, et a latere Orientis usque ad Orientem, longitudinis autem juxta unamquamque partem a termino Occidentali usque ad terminum Orientalem, terrae (Vulg. de terra) erit ei possessio in Israel: et non copulabuntur (sive vastabuntur) alii principes populum meum: et (Vulg. sed) terram dabunt domui Israel secundum tribus eorum. Post ceremonias sacerdotum, cultumque eorum et cibum, quae debeant sumere, que vitare t nunc terrae sanctae faciunt descriptionem, et antequam omnem in tribus dividat, de cuicuius tribubus jabet eligi locum, qui in longitudine habeat viginti quinque millia, et in latitu­dine decem millia. Et quia non est positum cultorum sive pedum aut ulnarum, subvectidigit dator trigintique calamus qui erat in manu viri, et habe­bat mensurae sex cubitos, et sexam partem unius cubiti, id est, palatum. Diligens supputet lector, quod calami milli passus faciant, et quam multa milli­lia in longitudine fuerint, et latitudine. Post quam descriptionem, rursus praecipit, ut de sanctificata terra, quae electa est ex omnibus tribubus Israel, id est, viginti quinque millium calaromum in longitu­dine, et decem millium in latitudine, eligatur ad aedificandum sanctuarium, id est templum Domini, alia intrinsecus terra quinquenorum calamorum per circuitum, 558 hoc est, duum millium. Et ne forsitan aedificio templi aedes aliae jungantur, praecipit ut quinquaginta cubitis per circuitum terra sit vacua in suburbana: vel ut Symmachus et Theodo­tio et LXX transulerunt, in terminum, et separationem et spatium. Hac descriptione finita, alia ex integro separanda sanctificationis mensura praecipitur, ut viginti quinque millium calamorum in longitudine, et latitudine decem millium, post superiorem men­suram terra alia metaetur, in qua nequaquam sit templum, id est sanctum, sed sanctum sanctumque sacerdotum, et habitacui in ea sacerdotes, qui acce­dunt ad ministrum Domini. Habitent autem eo tempore, quando sacerdotali funguntur officio, et sit ipsa, ut diximus, possessio viginti quinque millium calamorum in longitudine, et decem millium in lati­tudine. Porro Levitæ, qui sacerdotibus servivunt, et habent propria ministeria, accipient locum ad aedifi­canda viginti gazophylacia; juxta Aquilam, exedras; juxta Symmachum, thalamus; juxta Theodotionem, gasares, sive ut LXX transtulerunt, civitateam. Per quod intelligimus, separatum quendam locum ad habitationem Levitarum, orbis vocabulo nuncupari, qui locas quinque millia habeat calamorum in lati­tudine, et viginti quinque millia in longitudine. Haec autem omnia, id est, sanctuarium, et alterum sanctuarium, sanctumque sanctorum, et habitacula sacerdotum, et domus Levitarum, qui ministrant sa­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cerdoibus, appellantur loca separata et consecrata in ministerium, et in sanctificationem domui Israel. Post quadruplicem terrae sanctae descriptionem, po­niturr quinta divisio. Princeps, sive dux populi accipi­at hinc et inde, hoc est, ex utraque parte sanctua­rii in possessionem suam, et in urbe versetur: re­spectiique ejus possessio ad separatum templo lo­cum, et faciem urbis: sitque a latere maris, hoc est, ab Occidente, usque ad alterum latus maris, latitudi­nem habens, quam inferius in descriptionem tribu­um singularum propheta describit. Denique se­quitur: In longitudine autem juxta unamquamque 559 partem, quam singulae tribus accipiunt, a termino Occidentali, id est, maris, usque ad terminum Orien­talem, qui ubi finiatur, in tribuum descriptione no­bscemus. Et haec erit possessio ducis, sive principis in terra Israel. Hac interim dicta sint, ut simplex historiae sermo noscatur. Caeterum si voluerimus comparare spiritualibus spiritualia, et juxta quos­dam interpretes ad aliora conscendere, qui asserunt figuram futurorum esse praesential, et omnia quae di­cuntur pertinere ad coelestem Jerusalem, quae est imater omnium nostrorum, et Ecclesiam primitivorum, non quidem difficile erit dicere quae dicta sunt ab aliis: sed veremur ne hujusmodi expositionem pru­dens lector nequaquam recipiat. Unde ad praesens tempus, et ad Ecclesiam quae nunc laborat in mundo, et ad coelestia ire festinat, referenda sunt omnia, ut de universo mundo eligantur alii in possessionem Dei, qui sanctum possideant; alii, qui ad majora pro­ficerint, teneant sancta sanctorum. In ministris quoque ordo diversus est sacerdotum et Levitarum quorum alii orationibus suis atque virtutibus quotidie sacrificia offerunt Deo; alii in secundo, et minori gradu sunt, ut eis ministrent, et per eos qui ad vir­tutum culmine conscenderunt, et ad extremum sit dux sive princeps, qui tantum possit, ut contra unam tribum possessionem accipiat; unusque meritum compenset merita plurimorum, et primum dum ver­satur in saeculo, de mari usque ad mare latitudinem possideat; deinde ab Occidente, sive a mari usque ad Orientem, ut praesentia detringuens, ad futura festinet, et habeat certam possessionem suam, et nequaquam principes aliena desiderent, et unaqua­que tribus suam partem teneat: quod proprie ad Episcopos et Presbyteros, referri potest, quibus dici­tur, ut non vastent atque depopulentur ultra populum Dei, nec terram Israel haereditate possideant: sed unusquisque habeat possessionem suam quae gradu illius constituta est. Viginti quinque millia re­feruntur ad sensus, quae quater posita sunt. Porro decem millia ad perfectam scientiam, ut in altero simplex tantum teneatur historia, in altero etiam de theologia, et supernis virtutibus disputetur: 560 quia decennarius perfectus est numerus. Illud quoque considerandum, quod sacerdotes, qui in majori gra­du sunt constituti, viginti quinque millia possideant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    * Victorius, hinc et inde in separationem, vel primitias sanctuarii, et in possessionem, etc., juxta Vulgatam atque Hebraeum textum, et Graecum.                                                         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Utilizei [palatum] onde o original tem "παλατμ" transliterado; palavras com hífen divididas foram mantidas conforme impressão. Alguns caracteres ligaturados e abreviaturas foram expandidos foneticamente sem normalizar grafia. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>