425

S. EUSEBII (HZ RONYMI

424

decim cubitorum in longitudine, per duodecim cubitos A ritus sancti, in quo vera nobis datur propitiatio. Et

latitudinis, quadrangulum equis lateribus. Quod ncmo
dubitat ad duodecim tribus pertinere, qux: in Joan-
nis Apocalypsi script» sunt, et ad Apostolorum
numerum, de cujus sacramento supra dixisse me
memini (Apoc. vir). Per quatuor autem latera mun-
di, duodeni cubiti simul efficiunt quadraginta ocio
cubitos sacerdotalium civitatum, ut istis quasi fun-
damentis in toto orbe divisis, Ecclesiz fortitudo so-
lidetur. Porro crepido, pro qua Septuaginta propi-
tiatorium , Theodotio ut supra AzARA ; Symmachus
mipibpopiv, hoe. est circuitum interpretati sunt, gua-
tuordecim cubitorum erat longitudinis per quatuor-
decim latitudinis, in quatuor angulis ejus, et corona
in circuitu ejus dimidii cubiti; pro qua rursum Se-
ptaaginta gisim interpretati sunt, et sinus, sive juxta
Symmachum consummatio ejus atque perfectio, cubiti
unius per circuitum , illud latenter ostendit , quod
Dominus noster, qui vere propitiatorium dicitur non
Solum pro peccatis nostris, sed pro omni mundo,
per quatuordecim generationes venerit ab Abraham
usque ad David; et rursum per alias quatoordecim
usque ad captivitatem Jechoniz , et ejusdem numeri
sacramento ad terrena descenderit : ut in lertia cto-
-eapaxatitxádu, e& divini numeri (Al. muneris) saera-
mento salvaret quatuor anguios mundi , de quibus
scriptum est : Multi ab Oriente et Occidente, et ab
Aquilone et Meridie venient, et accubabunt cum
Abraham, et [saae, et Jacob in regno celorum
(Matth. vii, 44). Quodque sequitur, et corona, sive
gisus per circuitum ejus , $39 subauditur propitia-
torii, habebat dimidium cubitum, et sinus ipsius
propitiatorii, sive consummatio atque perfectio, quam
Symmachus interpretatus. est. cepidpopzv , habebat
unum cubitum, illud significat quod et peccatores
et justi Domini propitiatione salventur, dicente apo-
stolo Paulo : Reconciliati sumus Deo in sanguine
Filii ejus (om. v, 10). Et de peccatoribus dicitur,
quod dimidii cubiti mensuram habeant per circui-
tum ; qui tamen salvantur misericordia Creatoris,
juxta illud quod in Psalmo scriptum est : Pro nihili
salvos facies eos (Ps. Lv, 8). De justis : quod in uno
salventur numero solitario atque perfecto, et imiten-
tur unam divinitatem , dicente eodem Apostolo :
Deus erat in. Christo, mundum  reconcilians sibi
(Il Cor. v, 19). Quod autem in fine hujus testimonii
ponitur, et gradus ejus versi ad Orientem, gradus hu-
jus propitiatorii ^ vel viginti quatuor libris veteris
Instrumenti debent accipi : qui habebant citharas
in Apocalypsi Joannis (Cap. v), et coronas in capi-
tibus suis : vel sacramentum Patris et Filii et Spi-

* Hunc quoque locum, quem vitiatum olim a
seiolis criticis opinor, prestat immutatum relinquere,
quando nullas mss. codices suppetias ferunt. Nam

uod legit Rabanus, septuaginta quatuor libros .'. . .
debemus accipere, nec satis restituendze lectioni juvat,
et graviore cubat in mendo. Liquet vero llierony-
mum senioribus Apocalypsis viginti quatuor velerís
Instrumenti libros. conferre; quemadmodum et in
prologo libri Ezre Neemiaque, ait, qwe non habentur

ut dicamus apertius , propterea graduum numerus
incertus relinquitur, ut quantocumque studio ad
aliiora scandere potuerimus, in inferioribus nos pu-
temus collocatos, et cogitemus illud Psalmist:e :
lbunt de virtute in virtutem (Ps. 1xxxui, 8).

(Vers. 48 seqq.) Et dixit ad me : Fili hominis, hac
dicit Dominus Deus : Hi sunt ritus altaris, in qua-
eumque die fuerit. fabricatum, wt offeratur super illud
holocaustum, et effundatur sanguis. Et dabis sacerdo-
tibus, Levitis qui sunt de semine Sadoc , qui accedunt
ad me, ait. Dominus Deus : ut. offerant. mihi vitulum
de armento pro peccato. Et assumes de sanguine ejus,
pones super quatuor cornua [Vulg. addit ejus], et auper
quatuor angulos crepidinis, et super coronam in cir-

B cuitu : et mundabis illud et expiabis. Et tolles vitulum
qui oblatus fuerit pro peccato, et: combures illum in
separato loco domus extra sanctuarium, Et. in die se-
cunda offeres hircum caprarum immaculatum pro pec-
cato, et expiabunt altare. sicut expiaverunt. in vitulo.
LXX : $3] E! dizit ad me : Fili hominis, hec dicit
Dominus Deus : Hac sunt. precepta altaris in die qua
factum fuerit, ut offerantur super eo holocautomata,
et effundatur super illud sanguis. Et dabis Sacerdoti-
bus Levitis qui sunt ez. semine Sadduc, et appropin-
quant ad. me, dicit. Dominus Deus, ut ministrent mihi
vitulum de bobus pro peccato : et tollent de sanguine
ejus, et ponent super quatuor cornua altaris, et super
basim ejus in circuitu, et mundabunt et expiabunt illud.
Et tollent vitulum pro peccato , et comburelur in loco

C separato domus extra sancta, Et. die. secunda tollent
hados duos de capris immaculatos pro peccato, et ez-
piabunt altare sicut expiaverunt. in vitulo, Postquam
prophet: monstravit aliare, et cubitum ejus, cubi-
tosque duos ; et rursum cubitum et quatuor cubitos,
et tertio cubitum , duodecim quoque cubitos per
alios duodecim, et quatuor altaris cornua : Ariel
quoque duodecim cubitorum, per duodecim cubitos,
el crepidinem, hoc est, propitiatorium quatuordecim
cubitorum , per quatuordecim cubitos : coronam
quoque illius, et sinum dimidio cubito b et uno cu-
bito per circuitum : gradusque ad Orientem, quo-
rum incertus est numerus, locutus est vir, cujus ca-
lamus et funiculus erat in manu, et docet eum quo-
modo, altaris opere perfecto, altare debeat expiari

D ei consecrari. Primumque offertur victima, ex datur
sacerdotibus de genere Levi, qui sunt de semine Sa-
doc, quem cur Septuaginta Sadduc nominent , scire
non valeo. Sadoc autem interpretatur justus : offer-
turque juxta Septuaginta et Theodotionem vitulits ;
juxta Symmachum /aurus, qui Hebraice dieitur PHAR-

apud Hebraos, nec de viginti quatuor senibus. sunl,
procul abjicienda. Sed quid xque est dissonum, ut
ibros habere citharas, et coronas in capitibus suis
Oinnino igitur senum ingerenda est mentio, ad quos
ista referantur ; quodque habet Rabanus, septuaginta
quatuor, legerim senes viginti quatuor : atque ita con-
jicio restituendum, vel senes. viginti quatuor in libris
veteris Instrumenti, etc.

b Cod. Vatic. voces et tino cubito ignorat.

Digitized by Google
