<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
441    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII, CAP. XLIV.    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,860">
[ilegivel] debent sacerdotes ducere, quæ tamen alterius sacerdotis uxor fuerit; scientiam videlicet, quam alius Dei cultor invenerit. Neque enim nova tantum contenti debemus esse doctrina, sed et veterem excolere, et nostro jungere comitatu, si tamen in sacro cultu fuerit erudita. Sacerdotis quoque officium est docere populum quid inter sanctum et pollutum, inter mundum et immundum sit: ut prius referamus ad dogmata, secundum ad opera quæ per carnem efficiuntur. Delicta enim quis intelligit (Ps. viii, 13)? Et cum fuerit controversia de omni re, sive ut Septuaginta transtulerant, sanguinis, hoc est quod ad mortale pertinet crimen, stabant sacerdotes in judiciis meis, ut non judicent secundum honorem, nec accipiant personam pauperis, sive divitis in judicio: sed stent in judiciis Dei, et recordentur illius psalmi: Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos dijudicat (Ps. lxxxi, 1), deos appellans qui habent judicandi de hominibus potestatem: qui in quo judicio judicaverint, judicabitur de eis (Mat. vii). Le- ges, inquit, meas et præcepta mea in omnibus solennitatibus meis custodient, ut sciant quomodo nobis Christus Pascha sit immolatus; quomodo septem hebdomadas implere debeamus gaudii atque lætitiæ, et humiliariæ animas nostras in jejunio; clangoremque tubarum intelligere et scenopiegas spiritales, in quibus dicimus: Advena sum ego et peregrinus sicut omnes patres mei (Ps. xxxvii, 13). Hæc sunt veræ solennitates Dei, quas consequentius quis Pentateuchum disserens interpretabitur. Prima virtus est sacerdotis, non tantum docere quæ noverit, sed omnes Dei festivitates custodire, ut possit aliis custodienda præcipere quæ et ipse observaverit. Sacerdotum autem officium esse legis habere notitiam, et in Malachia diximus, qui ait: Labia sacerdotis custodient scientiam, et legem requirent ex ore ejus: quia angelus Domini exercitum est (Mal. ii, 7). (Vers. 25 seqq.) Et sabbata mea sanctificant, et ad mortuum hominem non ingredientur, ne polluantur (pro quo Septuaginta transtulerunt, et super animam hominis non ingredientur, ne polluantur): nisi ad patrem, inquit, et matrem, filium et filiam, fratrem et sororem quæ virum non habuit, non contaminabuntur. Et postquam fuerit mundatus, septem dies numerabuntur ei, et in die introitus sui in sanctuario et ad atrium inferius, ut ministrat mihi in sanctuario, offert pro peccato suo Domino Deo (sive offert placationem). Non erit autem eis hereditas: ego hereditas eorum, et possessiones non dabitis eis in Israele: ego possessio eorum. Adhuc sacerdotibus præcipitur, in quibus observandum, quod non dixerit absolute: et sabbata sanctificant; vel juxta Isaia: Neomenias et sabbata vestra odium anima mea (Isai. i, 13): sed cum distinctione, sabbata mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,860">
Evangelio scriptum est: Sacerdotes in templo sabbatum violant, et alisque culpa sunt (Matt. xii, 5): non sabbatum Dei, sed sabbatum litteræ, sabbatum Judæorum, quod recte violant qui sunt genus electum, regale, sacerdotale. Porro sabbatum quod sanctificatum est, illud intelligamus, quod et Apostolus docet, relictum esse populo Dei, de quo dicitur: Si intrabunt in requiem meam (Ps. xcv, 11): quod Hebraice b sabbatum nominatur. Sanctificat autem sabbatum Dei, qui non portat onus peccati in sabbato, nec dicit: Sicut onus grave gravatæ sunt super me (Ps. xxxviii, 5). Qui talis est, non colligit ligna in sabbato; nec superædificat fundamentum Jesu Christi, ligna, fenum, stipulam (I Cor. iii): nec accendit ignem qui inutilem consumat materiam, et die sabbati in uno permanet loco: nec foras egredietur, sed quasi columna in templo Dei positus permanet, super quo Joannes scribit in Apocalypsi: Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei mei, et foras non egredietur amplius (Apoc. iii, 12). Quodque sequitur: Et ad mortuum hominem non ingrediuntur, ne polluantur: proprie sacerdotalis officii est, mortuos non tangere, ut qui pro aliorum vitiis deprecatur, ipse ad altare mundus accedat. De quibus mortuis et Salvator loquitur in Evangelio: Dimittite mortuos ut sepelint mortuos suos (Matth. viii, 22). Isti contaminantur in patria mortuo, quando relinquunt Creatorem suum: et in matre mortua, de Ecclesia recedentes: in filio quoque et filia, quod aliud ad cogitationes, aliud ad opera pertinet, quod significantus Graece dicitur τα νοτα και αιθωρακτα. Fratrem quoque et sororem, qui eodem renatus est spiritu, si putaverit mortuum, contaminatur in eo: ita dumtaxat si soror virgo permanserit, nec ullius viri fuerit maculata complexu. Ex quibus intelligimus privilegium virginale, quod cujuslibet viri contactus, per selem [ilegivel] puritatem, quæ utrum recte, perperam ne dicta sint, lectores arbitrio relinquamus. Naturæ quoque super hoc probatur affectus, ut ordine charitatis juxta quod scriptum est: Ordinate in me charitatem (Cant. ii, 4), post rerum parentem Deum, carnis quoque pater diligitur et mater; filius et filia; frater et soror; ita dumtaxat si de domo non exierit, nec in alterius transierit potestatem. Postquam autem sacerdos fuerit emundatus purificationis ordine, quæ in Mosaica lege conscripta est, septem dies numerabuntur ei, vel perfectus numerus quotidianus, vel post consummationem mundi, quando ad veram transitionem perveniemus, ut introeat sancta sanctorum (hoc est enim interius atrium) et possit ministrare in sanctuario et semper offerre pro peccato conscientiæ vicinam; nec ullum tempus sit quo non recordetur maculatum se fuisse super patre et matre, filio et filia, fratre et sorore.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,980">
a Vulg., quæ alterum virum non habuerit: attamen Hier. in subnexa expositione, ut soror, inquit, virgo permanserit, nec ullius viri fuerit maculata complexu. Tum Raban. quoque, in quibus contaminabantur. Paulo post Victor. ad Vulgatam lectionem, pro peccato suo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto foi transcrito a partir da imagem; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] (primeira palavra da coluna esquerda e alguns termos pouco nítidos no corpo do texto e em passagens técnicas).
- A coluna direita contém inserção grega ("τα νοτα και αιθωρακτα"); por isso o bloco direito foi etiquetado como script="misto".
- Letras verticais A, B, C, D no bordo central foram transcritas em bloco nota_marginal.
- Foram preservadas abreviações, números de versículos e sinais de citação tal como aparecem; hifenizações de final de linha foram reunidas quando aparente (indicadas sem hífen adicional salvo onde impresso).
- Trechos do aparato crítico(final inferior esquerdo) estão parcialmente ilegíveis; transcrição conserva a forma visível e usa reticências onde a leitura não é segura.
  </notas>
</pagina>