489

COMMENTARIORUM;IN EZECH. LIBER XIV. CAP. XLVIII.

490

ipsam, de qua jam diximus, quam nunc Palmyram A dem tribus in circuitu tabernaculi ita castrametatas,

vocant, et olim à Salomone constructa est: palma
enim Hebrxo sermone Thamar appellatur, et ab €o
quod ibi palmeta sint plurima, quidam putant hoc
sortüitam vocabulum. Quodque sequitur : Usque ad
aquas contradictionis Cades, hereditas contra mare
magnum; pro quo LXX transtulerunt de Theman, et
aqua Mariboth, (Al. Marimoth| Cades, hereditas us-
que ad mare magnum, illud est observandum in He-
braico eumdem sermonem NEBELA (n), quia am-
biguus sit, et hereditatem sonare, et torrentem: et
hic magis torrentem accipi debere, quam hereditatem.
Iste est enim torrens qui ingreditur mare magnum
Rhinocorurz, ut ante jam diximus, Cades autem quie
in libro Josue appellatur Cades-Barne, in deserto
est, quod extenditur üsque ad urbem Petram : Mari-
both vero quod interpretatur contradictionis, non vo-
" eabulum loci est, ut plerique xstimant, sed aquarum,
in quibus populus Domino contradixit, et Moyses of-
fendit Deum, dicente Psalmo: Tentaverunt eum ad
aquam contradictionis , ei a[flictus est Moyses propter
€os (Ps. cv, 52). Omnisque terrx sancte haereditas
ab Australi plaga juxta terminos Egypti, Rhinoco-
rura et torrente finitur. Et quia Gad interpretatur
tentatio, in possessione ejus de palmetis transimus
ad aquas contradictionis usque Cades, quz interpre-
latur sancta, ut intelligamus nos etiam post victo-
riam mundi debere esse sollicitos, et semper in me-
tu, G14$ et recordari illius versiculi: Tentatio est
vita hominum super terram (Job. vii, 4); et ad san-
ctitatem, adversariis impugnantibus, pervenire : sic-
que obtinere victoriam , ut e vieino torrentem ple-
num imbrium contemplemur.

(Vers. 30seqq.) Et egressus civitatis a plaga Sep-
tentrionali quingentos ei quatuor millia mensurabis, Et
porte civitatis ex hominibus (Al. omnibus, Vulg. in no-
minibus] tribuum. Israel : porte tres a Septentrione.
Porta Ruben, una: porta Jude, una ; porta Levi, una.
Et ad plagam Orientalem quingentos et quatuor millia,
et portg. tres, Porta Joseph, una: porta. Benjamin,
«na: porta Dan, una: Et ad plagam Meridianam
quingentos et quatuor millia metieris, et porte tres.
Porta Simeonis, una : porta Issachar, una : porta Za-
bulon, una. Et ad plagawi Occidentalem, quingentos
et quatuor. millia, et porti? eorum tres. Porta Cad,
una : porta Áser, una : porta Nephihali, una : per 'cir-
cultum. decem et octo millia, ew nomen civitatis ex illa
die, ct Dominus ibidem. De ambitu civitatis , quod
per latera singula in quadrum quatuor millia quin-
gentos calamos habuerit, praeteritus sermo narra-
vit: qui faciunt decem et octo millia calamorum, ut
in prassenti capitulo quoque positum est, id est, qua-
draginta quatuor millia passuum, et trecentos qua-
draginta passus. Nunc scribitur per singula latera,
boc est, per undecim millia passuum et octoginta
quinque passus, ternas fuisse portas, quas Aquila,
Symmachus, et Theodotio 3u£ó39ovc, LXX Gux6oA&c
vOcant : nos interpretati sumus, egressus et exitus ci-
vitatis. llludque primum breviter admonendum, eas-

ParROL XXV.

ut ad Orientem fuerit Judas , Issachar, et Zabulon,
filii Lie : et ad Meridiem, Ruben, Simeon Gad, duo
fili Lie, et tertius fllius Zelphz ancillze Liz. Ad
Occidentem vero Ephraim, et Manasses, et Benjamin,
duo videlicet filii Rachelis: quia Joseph pro tribu
Levi, qua sacrificiis deputata es!, in duas tribus
Ephraim et Manasse divisa est. Ad Aquilonem autem
Dan, et Aser, et Nephithali, quorum primus et tertius
filii sunt Bal: ancillze Rachelis, secundus filjus Zel-
phze ancillie Liz ignobiles, et ad Aquilonem positi :
quippe qui ex ancillarum inter se dissidentium stirpe
generati sint. Hoc juxta Numerorum librum, et de-
scriptionem tabernaculi, que, jubente Deo, Moysi
ore dictata est (Num. xxxiv). Nostra vero urbs, qus

B est civitas G15 magni regis, cujus artifex et condi-

tor est Deus, de qua et Psalmista canit: Numquid
Sion dicet homo , et homo natus cst in ea, et ipse
fundavit eam Altissimus (Ps. rxxxvr, 5), aliam ha.
bent tribuum in terra sancta descriptionem, et men-
Suram civitatis ei possessionis ordinem, et plagas
tribuum singularum. Primum enim plage Aquilonis
opponuntur tres portze, sive exitus civitatis, quorum
est primogenitus Ruben, et Judas regi: stirpis auc-
tor, et Levi super cujus nomine, in tabernaculo et
sacrorum descriptione nil dictum est : ut primoge-
nita possidentes, quasi genus regale ei sacerdotale,
Aquilonis frigora contemnaimus. Secundo vero ad
Orientem est Joseph, Benjamin, et Dan: ambo filii
Rache!, et unus Bala ancilie ejus. Ad Meridiem

C vero Simeon, issaebar et Zabulon, qui tres Liz filii

sunt. Porro ad Occidentem Gad, Aser et Nephthiali :
quorum priores duo filii Zelphx:e sunt ancille Liz,
tertius filius Bal: ancillze Rachelis. Quis sapiens et
intelligit hze: intelligens et cognoscet ea? Quis
recte vie Domini, et justi ambulabunt in eis : prze-
varicatores vero $16 corruent in illis (Osee, xiv,
10). Has duodecim portas , sive exitus, pro qualitate
meritorum atque virtutum singulis tribubus suh
Apostolicis et Patriarcharum nominibus arbitror de-
legatas: de quibus et in Apocalypsi Joanuis apertius
scribitur, et multa divinarum Scripturarum sacra-
menta testantur (Apoc. xxi). Et necesse est, ut talis
civitas decem et octo millium per circuitum ieneat
calamorum : sub quo numero, et in. duodevigesimo

D psaimo lex naturalis est scripta, gratiaque Evangelii

describitur: quibus Ecclesia, id est, urbs Salvotoris
exstructa est. Nomen quoque ipsius civitatis nequa-
quam erit,ut prius Jerosolyma, qux interpretatur visio
pacis, sed ADONAI SAMA [ Al. ADONAISAN 6l APONAISAMIA]
(7329 rv) quod in Latinum sermonem vertitur, Do-
minus ibidem, qui recedat numquam ab ea, ul a priori
populo ante discessit dicens ad discipulos: Surgite,
abeamus hinc (Joan. xiv, 51). Et ad Judzos : Relin-
quetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxi, 58) :
sed :eternam habeat possessionem, et sit ei ipse pos-
sessio, iisdem discipulis repromittens : Ecce ego vo-
biscum sum usque ad consummationem seculi
(Matth, xxvin, 20).

16
Digitized by Google
