<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    427 S. EUSEBII HIERONYMI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    mus scire apertius qui sit vitulus de armento im-
    maculatus, et aries de ovibus purissimo vellere,
    intelligamus Moysen et Eliam (Num. xii, III Reg.
    xix); quorum prior mansuetissimus fuit inter omnes
    homines qui versabantur in terra; alter ardore fidei
    similis Moysi. Unde et audebat dicere : Ego relictu
    sum solus. Quod autem in Hebraico scriptum est :
    Offeres vitulum, in Septuaginta, offerent sacerdotes,
    nulla sit quaestio. Et ipse enim Ezechiel cui hæc di-
    cun tur, de numero sacerdotum est, plenas acta is
    atque perfectæ; et sacerdotalem gradum prophetiae
    auxit gratia. Et Moyses et Elias visuntur in monu-
    cum Domino, id est, lex et prophetae, qui ei nun tia-
    bant quæ Jerosolymis passerus esset. Expiatio au-
    tem altari, septem diebus offertur hircus, sive hædus
    pro peccato quodique, et vitulus de armento, et aris
    de pecoribus immaculatus, ut per hæc sacrificia se-
    ptem dierum ad perfectum expietur altare. In se-
    ptem diebus sabbatismus ostenditur qui juxta Apo-
    stolum (Hebr. iv) populo Dei reservatur : in quibus
    æternam veramque speramus requiem, et nequa-
    quam servile opus faciamus [Al. faciemus] peccato-
    rum. In hirco autem, et vitulo, et ariete tria gene-
    ralia delicta demonstrantur, quibus omne mortallium
    subjacet genus. Aut enim cogitationibus, aut ser-
    mone, aut opere peccamus. Cogitatio refertur ad
    arietem, quæ prima est omnium peccatorum, et ex
    qua alia duo peccata nascuntur. Hædus autem, sive
    hircus, ad eloquium sive sermonem, qui semper de
    excelsioribus disputat. Opera vero proprie vitulo
    deputantur : quoniam vomeri 535 et labori et ter-
    renis operibus mancipatus est. Hæc igitur immacu-
    lata per septem dies veri sabbati atque perfecti
    Deo offerre debemus, et expiare altare, ut oratio
    nostra munda perveniat ad Deum. Quod autem infor-
    mitur : Et mundabunt illud, et implebunt manum ejus,
    quod et Hebraicum et cæteri interpretes transsule-
    runt, illud significat, quod ipsius quoque altaris,
    pro cujus expiatione offertur sacrificium, dona com-
    penda sint, sicut offerunt pro sacerdotibus et populo
    atque pontifice; ne quid vacuum sitse videatur
    in conspectu Domini. Pro quo posuerunt Septua-
    ginta : et mundabunt illud, et implebunt manus suas,
    ut subauditur sacerdotes, qui cum pleni fuerint bonis
    operibus, hoc enim plane significat manus, trans-
    acto sabbato, veniant ad diem resurrectionis octa-
    vam, et dicant cum Apostolo : Resurreximus cum
    Christo (Rom. vi, Coloss. iii); et ultra octavam ten-
    dant ad coelestia, et offerant pro nobis holocausta,
    sive quæ pro pace peccatorum nostrorum et salute
    sunt nostra : ut per ignem Spiritus sancti, omnia quæ
    cogitamus, loquimur, et facimus, in spiritualem sub-
    stantiam convertantur : et hujuscemodi Dominus
    delectatus sacrificiis, nobis placabilis fiat.
    (Cap. XLIV. — Vers. 1 seq.) Et convertit me ad
    viam portæ sanctuarii exterioris, quæ respecebat ad
    Orientem, et erat clausa. Et dixit Dominus ad me :
    Porta hæc clausa erit, et non aperietur, et vir non
    transibit per eam : quoniam Dominus Deus Israel in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    gressus est (sive ingredietur) per eam; eritque clausa
    principi. Princeps ipse sedebit in ea, ut comedat panem
    coram Domino. Per viam vestibuli (id est, Ælam),
    porta egredietur, et per viam ejus egredietur. Pro eo
    quod in Hebraico scriptum est : erit clausæ principi,
    LXX transtulerunt, erit clausæ: quia dux ipse sedebit
    in ea. Multæ sunt portæ quæ in descriptione templi
    Ezechielis Scriptura commemorat, tam intus quam
    foris. Altaris quoque signum, et consecrationem et
    sacrificia sermo præteritus percurrit. Quo finito,
    venit ad portam sanctuarii exteriorem, quæ respi-
    ciebat ad Orientem, et erat clausa : statimque vir
    ille qui erat ductor prophetæ, et ei omnia demon-
    strabat, locutus est ad eum : Porta hæc quam re-
    spicis clausam, semper clausa erit, et non aperietur,
    536 nullusque virorum transibit per eam. Et re-
    dit causam cur clausa sit semper : quoniam Dominus
    Deus Israel ingressus est, vel ingredietur per eam ;
    eritque clausa juxta Hebraicum, principi, quem du-
    cem LXX transtulerunt. Qui princeps et dux, id est,
    NASI (נָשִׂיא), sedebit in ea, ut comedat panem coram
    Domino : et per viam vestibuli portæ ingredietur,
    et per ipsam egredietur. Quænam ista porta est,
    quæ semper clausa est, el solus Dominus Deus Is-
    rael ingredietur per eam? Nempe illa de quâ salva-
    tor loquitur in Evangelio : Vas vobis, Scribæ et Pha-
    risei hypocritæ, et var vobis doctoribus legis, qui
    tollitis clavem scientiæ : ipsi non ingredimini, et
    intrantes prohibetis (Math. xxiii, 23). De hæc sub
    nomine libri scribit et Isaias : Erunt verba libri
    C istius, sicut verba libri signati : quem cum dederis
    homini nescioodi litteras, et dixeris ei, Lege : et re-
    spondebit tibi, nescio luceras. Et dabunt illuu homini
    scienti litteras, dicentes : Lege; et dicet : Non possum
    legere, quia signatus est (Isai. xxix, 11). Iste autem
    liber est, cujus nemo potest solvere et aperire si-
    gnacula, neque in cœlo, neque in terra, neque sub
    terra, nisi ille de quo in Apocalypsi Joannis dicitur :
    Ecce vicit leo de tribu Juda, radix et genus David :
    ut aperiat librum et solvax signacula ejus (Apoc. v,
    5). Prius enim quam Salvator humanum corpus as-
    sumeret, et humiliarlet se, formam servi accipiens
    (Phil. ii), clausæ erant Lex et Propheticæ, et omnis
    scientia Scripturarum, clausus erat paradisus. Post-
    quam autem ille penduit in cruce, et locutus est
    ad latronem, Hodie mecum eris in paradiso (Luc.
    xxiii, 43), statim velum templi scissum est, et aperta
    sunt omnia ; ablatique velamine dicimus : Nos autem
    omnes revelata facie gloriam Domini contemplan-
    tes, in eandem imaginim transformamur a gloria
    in gloriam (II Cor. iii, 18). Sin autem revelata sunt
    omnia, in Christo enim juxta sermonem Pauli omnia
    revelantur (Ibid., xiii), quomodo porta clausa erit et
    non aperietur, et vir non transibit per eam? Ex
    quibus discimus, quamvis ad summam scientiam vepe-
    rimus, comparatione divinæ scientiæ, nunc ex parte
    nos scire et ex parte cognoscere; quando autem reve-
    rit, quod perfectum est, tunc quod ex parte est de-
    struetur. Unde et in alio loco ipse Apostolus imperfecta
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Numeração de linhas e marcas tipográficas reproduzidas. Palavras parcialmente cortadas nas margens mantidas conforme visível. Símbolos hebraicos preservados no corpo do texto quando presentes: NASI (נָשִׂיא).</notas>
</pagina>