A

COMMENTARIORUM |N EZEGHIELEM LIB. XIV. CAP. XLVII.

M8

Quad autem dicit : Pervenient termini vsqua ad mon- A in quo et apostelys Paulus (Aet. 15) à furore Ju-

tem. aliissimum. ( Num. xxxw , 7), ijdem Hebraii
* autumant, vel Amanum montem signifiesri, vel
Taurum , quod vobis videtur $98 verius. A quo,
inquit, renies iy Emath, qui nune Epiphania nomi-
naiur, ah Antiocho erudelissimo tyrannorum mo-
mine commulalo : ngm cengnomentum habuit "Ext
genie. Usque ud tera:inos, inquit, Sadada, qui locus
et in prsenti Ezechielis ponitur lectione ,. ibunt
confinia usque Zcphrona, quam urhem hodie Zephy-
rium oppidum Cilicii: vocant. ^. Hoc autem. quod se-
quitur : Et villa Enam, pro quo in Hebraico scriptum
est, ASER ENON (qx un), sive Énan , ei proseua
contine: locus. Et interim secundum historiam hver
viter strinxisse sufficiat, et iam Numerorum , quam
Ezechielis descriptionem sibi ex latere ceopulaese :
ut prudens lector intelligat, in quibus, vel eadetn,
vel vicina, ve] djversa commemorgrini. Nune inter-
prelatis nominibus singulorum, sequamur anago-
gen, et quid nobis videatur in singulis, prebente
Domino, disseramus, Ethalon iaterpretatur, incuna-
bula maroris : Sadada , latus. ejus, a latere, non a
latiiudine intellige : Emath, furar, qui Griece diei-
tur, xoc : Berotha, putei : Sabarim, circuitus mou
lium : Damascus, sanguis sacci eL osculi , sive poculi.
Domum autem , sive atrium Thicon , Symmachua
interpretatur, atriyn medium, quod pergit nd ter-
minos Auran, fgitur Thicon, medium sono: Auran,
quam LXX in Graecum veitere. sermonem, Aurani-
idis, irag«ndiqm. Aser, autem. Enon, quie est termi:

duico et effusione Eccle-iasici sanguinis, lumen
cxecitate conspexit, et aseumpto eilieio persecutionis
veleris, Evangelium przdieavit, ut perveniret ad
atrium fautis eterni, et in Aquilone quondam posi-
tus, apprehenderet termiuum veritatis.

(Vers. 18,) Porro plaga Orientalis de medio Au-
ran, ei de medio Damasci, et de medio Galaad, et. de
medio terra I5rael : Jordanis disterminans, ad mare
arientale metiemini (Vulg. addit etiam] plagam Orien-
talem. Pro quo in Numerorum libro ita scriptum
reperi : Inde melientur fines contra. Orientalem. pla-
gam de tilla Euan, ho es!, Aser Enon, usque Sepha-
qma : et de Seyhama descendent termini Flebla contra
fontem ; iude pervenient contra Orientem in mare Che-

B nereth, ei tendent usque ad Jordanem , et ad ultimum
claudeutur mari. Supra dixerat : Ei erit terminus a
mari usque ad Aser Enon , terminus Damasci (Num.
xxxw, 40, 11). A (ine igitur Septentrionalis plage,
hoc est, atrio Enau, tendunt fines juxta Numero-
rum librum usque Bephama , quam l'ebrzi Apa-
miam nominant : et de Apamia: descendunt termini
in Rebla, quae nune Syrie voeatur. Antiochia. £t ut
srias Replam hane significare urhem, qua nune Ín
Syria Colle nobilissima est, sequitue : Contra fontem,
quem perspicunm est. significari Dophuem : de que
fonte supradicta urbs aquis abundaniissimis fruitur.
llic antem locus a Cneo Pompeio, qui primus Ju-
diram Romano subegit imperio, militavi mann * enn-
situs esL ; et ab ep juxta fabulum poetarum, Daphnes

vus Damasci , in lingua nostra dicitnr atrium fontis. C nomeu acespit, ob lauras gt eypariesns , qua arha-

Septentrionalis igitur plaga incipit à mari magna
per viam Ethalon, quod. interpretatur, incunabula
meroris, et per paenitentiam yenit ad Sadada, ubi
estex latere. declipatio. Intelligimus cnim. impene
dentem nobis Emath, hoc est, indignationem Dei t
sive Emath, veritate comperta, aperiuntur. uobis
putei Berotlia, quos foderunt principes, Abrahaw,
1sa2e, et Jacob : Jongnque circuitu pervenimus ud
montes Sabarim, qui positi suut. inter Damascum,
boe est, sanguinem cilicij, ei confinium Ematb, ut
supra diximus , veritatis. Sicnt enim per weroreum
declinamus mala impendentia, et ex latere devita-
mus : sic post sanguinem, et cilicium vitz: sanguis
nariz, antequam veniamus ad cop(inia Emath, 599

res in ipso loeo frequeutissinue sunt. Inde, inquit,
pervanient termini conira Orienlalem plagam ad
ware Qheiergtb, usque ad staganm "l'yberiadis.
Mare autem dieitur, eum babeat dulces QOO aqu2e,
juxta idioma feripinrarum , guo congregationes
aquarum appellgptur maria. Et tendent, inquit,
termini usque Jurdauem, et ad ultimum clandentur
mari, ve] mari reortuo, vel ut alii pulant, lingua
maris Rubri, in eujus littore Abila posita est, ubl
nune moratur Legio, et praesidium Romanorum.
Moe juxia Numareryum librum dictum sit. Juxta
Ezechielem vero de medio Auran, * quod est oppi-
dum Damasci in solitudine, et de medio Galaad,
qui mons Lihani collibus eopulatus. cecidit in $or»

tircuimus et pervenimus ad montes, de quibus serj- D tem Ruben, et Gad, et dimidim tribus Manasse , e£

ptm est : Montes. in circuitu ejus, Et Dominus in
circuitu populi sui (Psal, cyxiv, 2). Qui locus appel-
latur, atripm Thicon, hoc est, a/rium medium, ut
interpretatus est Symmachus, juxta lerminogs Àu-
ran, quod iracundiam sopat, et cur prephela. dica-
mus : ram Domini sugtinebo , quaniam peccayi ei
(Mich. w, 9). Et a mari usque Jerminos Damasci ;

* Prorogant euim lMebrai hujusce lateris termi-
505, vel Amanum , vel. Tourum intelligemies sul
altissimi montis voeabulo, quod verius plerique ín-
terpretantur de Libano, quamquam aliter hic sen-
Jit Hieronymus.

* Hunc locum. depravatum legimus apud Mario-
num, qui imperite castigavit editionem Erasmianam

est a tergo l'hanicis e! Arabie : ed quem montem
pervenit de Charris profectus Jacob, et comprehen-
sus esL a Laban (Gen. x33)), de quo ei Jeremias lo-
quitur : Gulaad, tu mihi initium Libani (Jerem. xxn),
quam cepit do Amorrbzeorum regione Galaad filius
Machir, filii Manasse : finieque hujus plagz, Jorda-
nis fluvius disierminaus, et mare Orientale, quod in

lioc scholio sequenti : pro quo in. Hebraico ecriptum
esty own Haser Enan, et presens lacug. contiug]
olim, sive Enan. Certe nibil intelligit. MART.

* Aj neque primum a Pompeio censiium , neque
ab co, sed diu antea, Daphnem appellatum eum lo-
cum Neterum testimonia probare possunt. .

Digitized by Google
