<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,780">
    lucerna lucens in domo (Joan. v, 55). Postquam autem venit sol justitiæ, lucernæ lumen absconditum est, dicente ipso propheta atque Baptista: Illum oportet crescere, me autem minui (Joan. iii, 30). Cecidit autem in faciem suam propheta, ne dum plus cernere cupit quam potest humana fragilitas intueri, etiam ipsum oculorum lumen amitteret. Unde familiaris eum vocat Dominus, filium hominis; præcipique ut ponat cor suum, et videat oculis, et auribus audiat. Primum enim ad intelligendum quod dicitur aperiendus est animus; secundo, cordis intelligendum oculis, de quibus dicitur ad Abraham: Leva oculos tuos, et vide stellas cœli (Gen. xv, 5); tertio, his auribus audiendum, de quibus Salvator ait: Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8); ut possit cunctas templi ceremonias et legitima ejus intelligere, et ad extremum ponere cor suum in vtiis templi; quia diversi ad a Deum introuit sunt. Sive per vias templi, ceremoniarum ordinem significat, et exitus sanctuarii. Prooemium igitur est, et 540 præparatio prophetae, ad intelligenda quæ postea super templi ordine cogniturius est. Et hoc notandum, quod in mundi hujus plaga qui in maligno positus est, et in Aquilonis frigore constitutus, cœlestis nobis ceremoniarum ordo monstratur.
    (V. 6 seqq.) Et dices ad exasperantem me domum Israel: Hæc dicit Dominus Deus: sufficiant vobis omnia scelera vestra, domus Israel, eo quod inducitis filios alienos (sive alienigenas) incircumcisos corde et incircumcisos carne, ut sint in sanctuario meo, et polluant domum meam, et offeritis panes meos, adipem et sanguinem, et dissolvistis (sive præieristis) pactum meum in omnibus sceleribus vestris; et non servastis præcepta sanctuarii mei et posuistis custodias observationum mearum in sanctuario meo vobismetipsis. Quando dicit, sufficiant vobis omnia scelera, sive iniquitates vestræ, ad priorum peccatorum hortatur poenitentiam, ne augeamus peccata peccatis, et materiam futuro parenmus incendio; sed audiamus illud quod Isaias loquitur: Væ his qui attrahunt peccata sicut funiculo longo, et sicut jugo corrigit vituli iniquitates (Isai. v, 18). Primumque peccatum est, quod inducunt filios alienos, sive alienigenas incircumcisos corde, et incircumcisos carne, ut sint in sanctuario Dei, et polluant domum Dei. Modicum enim fermentum totum massam corrumpit (1 Cor. v, 6); et in quibusdam exemplaribus fertur Proverbiorum: Ne introducas impium in tabernacula justorum. Urgent nos in hoc loco Judæi et Ebionitæ, qui circumcisionem carnis accipiunt: quomodo possumus præsentem locum exponere incircumcisos corde et incircumcisos carne? quo videlicet post spiritualem intelligentiam, etiam carnis circumcisionem suscipere debeamus. Sed qui legimus Paulum dicentem: Contestor autem omnem hominem qui circumciditur: quoniam si circumciderimini, Christus vobis nihil proderit (Gal. v, 2). Et illud Jeremiæ: Ecce incircumcisæ aures vestræ, et b nolusitis audire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,525,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,960,780">
    audire (Jer. vi, 10). Et in Exodo locutus est Moyses in conspectu Domini dicens: Ecce filii Israel non audierunt me; et quomodo audiet me Pharao? Ego autem sum tardus sermonis (Exod. vi, 12), pro quo Septuaginta dixere: ἔγώ εἰμι ὁ ἀλόγος εἰμι; quod melius habetur in Hebræo: Ego autem 541 incircumcissus sum labiis, interrogemus eos, immo cogamus circumcidere aures, et labia desecare, ut Scripturam implere videantur. Sin autem cœperint circumcisionem aurium interpretari, quando nihil turpe et inhonestum audire nos patimur, et circumcisionem labiorum, quando nihil indecens loquimur: dicamus eis, eandem expositionem etiam in corde et in carne servare debetis. Cor circumcidimus cultello Dei, et auferetur de corde nostro præputium, quando turpes cogitationes nequequam exeunt de corde nostro, nec de nobis dicitur: Impinguatum est cor populi hujus, et auribus suis graviter audierunt (Actor. xxviii, 27). Ergo et caro similiter circumciditur, ut nequaquam faciamus terrena opera, quæ pro necessitate corporis facere compellimur, cibum capere, et potum et somnum, et uti vestibus: quæ tunc circumcidimus, si non ad delicias, et ad luxuriam, et ad inertiam, sed ad necessitatem naturæ et corporis istius sustentaculum cuncta faciamus. Qui bibit vinum modicum propter stomachum et frequentes infirmitates, et odit ebrietatem, circumcidit carnem suam (1 Tim. v). Qui dormit quantum natura patitur, audiet a Salomone: Si sederis, absque timore eris: Si dormieris, suaviter dormies, et non timebis pavorum supervenientem tibi: neque impetus impiorum supervenientes (Prov. iii, 24). Et qui fugit fornicationem, et uxori debitum reddit revertens ad id ipsum ne tentet eum Satanas (1 Cor. vii), audiet cum populo Israel: In hac die abstuli opprobrium Ægypti a vobis. Vestibus quoque uelitur, quæ frigus repellant; non quæ venitate sui, corpora nuda demonstrent. Attenuata jejunii caro et circumcisæ continentia (Jos. v), fugit opprobrium Ægyptiorum qui sunt magnis carnibus, et illud potest dicere quod in plerisque juxta editionem Septuaginta legitur: Quomodo contabuit caro mea, in terra deserta, invia, et iniquosa, sic in sancto apparui tibi (Ps. lxi, 3). Si quando ergo alienigenas introducere voluerimus in templum Dei, circumcidamus aures eorum, et labia, et cor, et omnem carnem, oculosque, gustum et odoratum, ut omnia cum Dei timore et ratione faciamus. Audiant hoc episcopi atque presbyteri et omnis ordo ecclesiasticus, ut non inducant filios alienos incircumcisos corde, et incircumciscos carne, ne sint 542 in sanctuario Dei, et polluant domum ejus. Si enim hoc fecerint, aptabitur illis quod sequitur: Et offeritis panes meos, panes videlicet propositionis in cunctis Ecclesiis et orbe terrarum, de uno pane pullulantes, et non solum panes, sed adipem quoque de quo scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,520,930">
    a Antea erat ad eum.
    b Maluit Vict., et non possunt audire, juxta receptam lectionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principais em latino; o bloco da direita marcado como "misto" porque contém a citação grega da Septuaginta ("ἔγώ εἰμι ὁ ἀλόγος εἰμι") transcrita tal qual aparece. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Pequenas incertezas de leitura em palavras arcaicas/typographia antiga (p.ex. formas como "introuit"/"introiuit", "prooemium"/"proœmium") preservadas o mais fielmente possível; marcas de reagrupar ou pontuação mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>