<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,0,800,60">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIV, CAP. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,0,1000,60">
    474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,820">
    nihil quod spiret, et possit incedere, prae amaritudine nimia, in hoc mari reperiri potest: nec cochleolae quidem parvique vermiculi et anguillae, et caetera animantium sive serpentium genera, quorum magis corpuscula possumus nosse quam nomina. Denique si Jordanis auctus imbribus pisces illuc inlues rapuerit, statim moriuntur, et pinguibus capsis supernantant. Cum haec itaque nihil utilitatis habeant, ut simplex sermo testatur, etiam si facta fuerint, quod stulta Judaeorum superstitio credit, juxta intelligentiam spiritalem Domini torrente curatae, habebunt pisces plurimos, et vivent omnia ad quae torrens iste pervenerit; ita ut piscatores stent super ripas ab Engaddi, usque ad Engallim: quorum prius fontem, sive oculum haedi: sequens fontem oculumve vitulorum sonat. Engallim enim in principio est maris Mortui, ubi Jordanis ingreditur. Engaddi vero, ubi finitur atque consumitur. Mox autem Mortuum illud puto esse, de quo Zacharias loquitur: In die illa egredietur aqua vivens de Jerusalem, et medium ejus in mare primum (Zach. xiv, 8). Daniel quoque in haec verba consentit: Videbam, et ecce quatuor venti coeli innitebantur in mari magno (Dan. vii, 2). Et David: Mirabiles elationes maris (Psal. xcii, 4). Et ex persona Salvatoris in psalmo: Veni in profundum maris et tempestas demersit me (Psal. lxvii, 2). Rex quoque Aegypti juxta eundem Ezechielem draco appellatur (Ezech. xxxii), qui habitat in mari, et venilat fluminibus quasi cornibus suis. Et iterum, Hoc mare magnum et spatiosum (Psal. ciii, 25). Quod quando non susceperit in se aquas fluminis, sive torrentis, omne quod in se habet, morificet; sed Dominus de quo dictum est, Percutiet, et curabit post duos dies, et in die tertio surgemus, et vivemus in conspectu ejus (Osee vi, 2). Ipse loquitur in eodem Propheta Osee: Ego colligavi Ephraim, suscepi eum in brachio meo, et non cognouerunt, quia sanavi eos in corruptione hominis (Osee xi, 9); qui vulneratus est propter peccata nostra, 594 et infirmatus pro iniquitatibus nostris. Disciplina pacis nostrae super eum, et livore ejus sanati sumus (Isai. liii, 5). Ipse istud mare quod est salissimum, et nimia amaritudine mortuum, sua morte sanavit, qui dicit per Isaiam: Spiritus Domini super me, propter quod unxit me; evangelizare pauperibus misit me; sanare eos qui contriti sunt corde (Isai. lxi, 1). Unde et per Jeremiam clamitat: Convertimini, filii convertentes, et sanabo contritiones vestras (Jerem. ...).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,820">
    Dixit enim populus impatiens, et dolorem vulnerum suorum diutius ferre non sustinens: Transivit aestas, pertransiit messis, et nos salvati non sumus. Unde respondit eis Dominus: Numquid resina non est in Galaad, aut medici non sunt ibi? Quare non ascendit sanatio filiae populi mei (Jerem. vii, 22)? Et ipse Jeremias vociferatur, et dicit: Sana me, Domine, et sanabor: salvum me fac, et salvus ero (Jerem. xxvii, 14). Denique angeli qui praesides erant populi Judaeorum eo tempore quando clamavit multitudo insipiens, et ait, Sanguis ejus super nos, et super filios nostros (Matth. xxvii, 25); et, Velum templi scissum est, et omnia Hebraeorum sacramenta reserata, responderunt praecepinti Domino, atque dixerunt: Curavimus Babylonem, et non est sanata: relinquamus eam (Jerem. li, 9), urbem videlicet confusionis atque vitiorum. Unde et Josephus in sua narrat Historia, quod postquam Dominus crucifixus est, et velum templi scissum est, sive liminare templi fractum corruit, audita sit b voce in adytis templi virtutum caelestium, Transcamius ex his sedibus. Hoc locum non superfluum sed necessario dictum sit, quia mare Mortuum, influente in se flumine Domini, dicitur esse curatum. Super hoc mare ab Engaddi, oculo et fonte haedi, qui pro peccato semper offerunt ad Engallim, fontem vitulorum, qui mactantur Domino, et imitantur vitulum cornua efferentem et ungulas, qui in typo Salvatoris ad altare mactatur, erunt piscatores, quibus loquitur Dominus Jesus: Venite ad me, et faciam vos piscatores hominum (Matth. iv, 19); de quibus et Jeremias: Ecce ego, iniqui, mittam piscatores (Jer. xvi, 16). Et plurimae species, immo genera piscium erunt in mari quondam mortuo. Quos pisces ad dexteram partem jubente Domino extraxit Petrus, et erant 595 centum quinquaginta tres: ita ut prae multitudine eorum reliquiae rumperentur (Joan. xxi). Aiunt autem qui de animantum scripsere naturis et proprietate, qui [ilegivel] tam Latino, quam Graeco dicidere sermone, de quibus e Oppianus Cilix est poeta doctissimus, centum quinquaginta tria esse genera piscium quae omnia capta sunt ab apostolis, et nihil remansit in capta; tum et nobiles et ignobiles, divites et pauperes, et omne genus hominum de mari hujus saeculi extrahitur ad salutem. Quod autem sequitur: In littoribus ejus, et in palustribus, sive in his quae extra littora egredientur, quaeque non sanabuntur, illud latenter ostendit, quod qui in Noe arca non fuerit, pereat regnante diluvio: et quos ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,990">
    a Cum Rabano et Victorio legimus corrupione: pro quo antea erat correptione. In Greco autem textu est ἐν σαυφαίῳ? in corruptione, ubi est αλιευματα pro [ilegivel] legitur. b Josephus lib. vii de bello Judaico, cap. 18, narrat hanc vocem fuisse auditam: sed non loquitur de passione Domini, unde benigne intelligenda sunt verba Hieronymi, non ad vivam resecandam. c Codices Mss. legunt hoc modo, de quibus Oppianus Cilix est poeta doctissimus. Alii, Appianicus, etc. Fuit porro Oppianus genere a Zerbo Cilice civitate, et scripsit αλιευματα elegantissimis versibus, quae Antonio Imperatori Severi filio obtuli, non sine doctrinae suae maxima commendatione. MART. MSS. omnes Oppianicum, vel Appianicum vocant. Vulgo autem Oppianus auditur Anazarbaeus, Cilix, poeta notissimus. Id vero perquam erudite, quod piscium tot genera appellentur; Hieronymus historiam Joannis (Joan. xxi, 11) de centum quinquaginta tribus piscibus ab apostolis captis et a Petro tractis in terram: quo numero et S. Augustinus in eundem locum significari docet, et omni genere sorte ac statui hominum electionem in coelestem parium.
  </bloco>
  <notas>
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo original grego ou fragmento tipográfico não pôde ser lido com segurança; as letras marginais A–D aparecem verticalmente no miolo. Pequenas variações ortográficas (ligaduras, longas s) mantidas conforme o impresso onde legíveis.
  </notas>
</pagina>