45

$. EUSEBIE HIERONYMI

14

sorore. Multa quippe facere compellimur In exetti A mus ad. Iapsem. Non est tanti gaudii otoelza te-

hujus angustiis constituti, vel conditione carnis, vel
fragilitate naturz. Qui ^utem talis exstiterit, ut mi-
nistret in sancinario, et atrium ingrediatur interius,
et offerat semper Deo sacrificium, ita ut verus sa-
cerdos sit, immo imitator ejus, dé quo scriptam est:
Tu es sacerdos in zeternum secundum ordinem Mel-
chísedecli (Ps. cix, 4), iste nullam habebit hiredita-
tem, nisi Deum qui est hzereditas ejus : nec acelpiet
possessionem in Israel, hoc est, inter vulgus igno-
bite ; sed sacerdotalem, ut dicat de eo Dominus : Ego
sum hzreditas, $553 et ego possessio eorum. Quem
cum invenerint, loquentur ac dicent : Teuebo eum,
el non dimittam illum; et psallent cum propheta :
Pars mea Dominus (Ps. i, 26).

nulle, quanti morroris de sublimioribus corruiste.
Neque enim solum pro nostris delictis reddemus r&-
lionem : sed pro omniam, quorum abutimur donís,
et nequaquam sumus de eorum saláte solliciti.
(Vers. 54.) Omne morticinwm et. captum. a betlia
Te avibus, et de peceribas , non comedent sacitdotet.
Kt juxta litterám, omni generi electo, regali et t&-
cerdotali, quod proprie ad Christianos refertar, qui
uneti sunt oleo spirituali, de quo scriptum est :
Unxit te Deus Deus tus oleo exsultationis prepafli-
vipibus tuis (Ps. xtiv, 8), haec proeepta conveniunt,
ut morticinum non comedat tam de avibus quam de
pecoribus, eujus nequaquam sanguis effusus est, quod
in Actibus apostolorum dicitur suffocatum ; et. que

(Vers. 29, 30.) Victimam et. pro peccato et. pro de- B * necessario observanda, apostolorum de Jerussiem

licto (sive pro ignorantia) ipsi comedent, et omne volum
(sive separatio) in Israel ipsorum | erit. Et primitiva
omnium primogenitorum, et omnia libamenta ez omni-
$us que offeruntur, sacerdotum. erunt, et. primitiva
ciborum vestrorum dabitis sacerdoti, ut reponat bene-
dictionem domui sue [Vulg. tw] (sive ut ponat bene-
dictiones super domos vestras). Pro victima et sacrif-
cio, quod Hebraice dicitur wawaa. (7r12:2), Aquila et
Symmachus interpreti sunt, donum. Rursum pro
voto quod Septuaginta &pfpirua, hoc est separatio-
nem transtulerunt, Aquila ét Symmachus et Theodo-
tio &vdÜnpy.a. interpretati sunt , quod Hebralce dieitur
HEREM (227). Et considerandum quod omnia que
nune per prophetam Dominus loquitur, per Moysen

Epistola monet (Actor. xv) : etcaptuti a bestia ; quia
et ipsum similiter su(focatum est : et condemnat
sacerdotes, qui in turdis, ficedulis, gliribus, et exte»
ris hujuscemodi, hrec aviditate gule& non eustodiunt,
Possumus autem juxta anagogen morticinum dicere,
in quo anims sanguis emorinus est, et imitatur
Nabal Carmelium, quí interpretatur stultus : et au-
dita ira David pavore contrefnuit, et mortoum est
cor ejus in eo (1 Reg. xxv). Captus autem a besilis,
quarum né morsibus lanietur, propheta suspirat,
dicens : Ne tradas bestiis animam confltentem tibi
(Ps. xxi, 19), ille dicendus est qui adversarii leo-
nis morsibus devoratur et pardi qui non metal va-
vrietatem suam, et ur&e qui» raptis ssvit catulis, et

ante jam. dixerit. Qusrendumque cur eadem. qua C Inporum Arabiz [Al. rabie], et reliquarum bestin-

dieta sunt repetat : Ut videlicet quà fà mentibus
hominum sunt, vel legendi negligentia, vet audiendi
€ontemptu et oblivione deleta, viva voce innoventur,
qua non sit scripta calamo et atramento, sed spi-
ritu et verbo Dei. Unde et Salvator nullum volumen
doctrinz sus proprium dereliquit, quod in plerisque
apoeryphorum deliramenta confingunt : sed Patris
el suo Spiritu quotidie loquitur in corde credentinm.
Et biec erit responsio adversum ens qui calumniautur
prophetas, cur que in Pentateucho continentur in
suis volumiuibus replicent. Victimam igitur, et pro
peccato, et pro delicto, sive ignorantia, comedant
sacerdotes, de quibus scriptum est : Peccats populi
niei comedent (Osee 1v, 8). Nec tantam gaudendum

rum, ^ quas in varietate dzemonum accipimus, Aves
autem illas esse dicimus, qux ponunt in. ccelum 05
suum, et illa pecora, que prona in terramque ver-
genti», ventri tantum, et his qua sub. venire sunt
serviunt.

(Cap. XLV. — Vers. 4 seqq.) Cumque crpirids
terram dividere ín possessionem (Vulg. sortito], sepa-
rate primitias Domino sanctificatwm. de. terra longlit-
Vlinis [ Vulg. longitudine ] viginti quinque millia : et M-
litudinis| Vulg. latitwdine] decem millia ? sanctificatum
etit in omni termino ejus per circuitum. Et erit ex koc
[Vulg. omni parte] senctificatum, quiujentoi per qiV-
gentos quadrifariam per circuitim, et quinquaginti cu-
éitis $3577 [Vulg. addit. in] suburbana efus per ggrum.

est ad oblationem munerum, quantum timendum ad D Et a mensura. ista. meneurabis. longitudinem eiginti

honoris condémnationem, si eo abutamur indigne.
Primitiva juxta litteram sunt animantium, et inani-
mantium qua prima náseuntur, et qus primum
terra gignit. Primis quoque ciborum nostrorum

* sacerdotibus offeruntur, ut. nihi! gust»mus novarum

frugum, nisi sacerdos ante. gustaverit, floc sutem
facimus, ut reponat sacerdos henedictionem, et obla-
tionem nostram in domo sua : sive ut ad impreca-
tionem suam Dominus benedicat domibus nostris.
5586 Grandis dignitas sacerdotum : sedgrandis ruina
eorum si peccant. Latemur ad ascensum, sed timeas

G^ Adito hujus loci Interpretes, quorum recoquere
notissimas doctrinas non libet.

—.

quinque millium , et latitudinem. decem millhun, ct in
ipso erit templum (sive sanctificatio) smmctumque 9m-
ctorum. Sanctificatum de terra erit encerdotibus mini-
stris sanctuarii, qui accedunt ad ministerium Domini, e
erit eis locus in domos, etin sanctuarium eanctitatis. Vi-
ginti quinquemitlia lemgitudinis, ei decem millia alirudi-
nis. Levitée autem qui | Vulg. erumt Levitis, qui etc.] miri
etrant domui : ipsi possidebunt viginti gusopkylacia (pro
quibus Septuaginta transtulerunt : ipsi tenebunt civilt-
tem ut habitent).Et possessionem civitatis dabitis quinque
millibus [atitudinis, et longitudinis viginti quinquenilli-

* [n Vatic. ms., quare varietate demones. accipi
mus

Digitized by Google
