459

S. EUSEBII BIERONYMI

40

&tolus loquitur : Mulier debet velamen habere super A sunt (Mat. x, 30). Illius capitis, de quo in Ecelesias-

caput, propter angelos. Si enim non velatur mulier,
attondeatur. Sin autem, turpe est mulieri tonderi aut
radi, operiatur. Vir enim non debet operire caput,
cum sit imago et gloria Dei : mulier autem gloria
viri est (Il Cor. x1, 10). Si enim virorum est non
operire caput, videtur esse contrarium, quomodo
nunc sacerdotes capita vittis, vel cidare operire ju-

beantur. Sed si legamus diligentius, ex prioribus.

solventur przsentia. Supra enim dicitur : Quando
minütrant. in. portis atrii interioris et. intrinsecus. Si
enim ingrediamur ad sancta et stemus in conspectu
Dorninl, capita nostra operire debemus : Quia non
justificabitur in eonspeetu Domini omnis vivens (Ps.
cxiuu, 2). Et: Ab infantia cor hominis appositum

le seriptum est : Sapientis oculi in capite ejus (Eccl,
n, 14). Caput autem viri Christus est, quod pecca-
tor eonculeat et despicit, et ut ita loquar, radit no-
vacula, et aufert ejus pulchritudinem. Quod et filii
Ammon fecerunt his quos David legatos miserat
(1l Reg. x). Sin autem legis praevaricatio inhonorat
Deum, consequenter qui legis pr:ecepta conservat,
honorat $5$1 eum: ut impleatur quod seriptum est:
Ut omnes honorificent Filium sicut bonorificant Pa-
trem (Joan. v, 45). Porro quod sequitur : Ut omnis
sacerdos quando ingressurus est atrium interius, vi-
num non bibat, perspicuum est, in ebrietate et si-
cera statum mentis everti : et non plene nos espere,
quando vini satietate [ Al. vino et. satietate ] animus

est ad malitiam. Denique et feminalibus intrinsecus B occupatur. Ebrietas autem non solum in potione vi-

utimur, ne ulla. in conspectu Dei pollutze conscien-
iie et operis nuptialis appareat turpitudo. Quibus
feminalibus accingi vult Salvator apostolos, dicens :
Sint lumbi vestri accincti, et lucernze ardentes in ma-
nibus vestris (Luc. xim, 55). Et Apostolus credenti-
bus $50 loquitur : State ergo accincti lumbos ves-
tros in veritate (Ephes. vi, 1). Et imitatores Christi
audiunt illud, quod de eo scriptum est : Erit justitia
accinctus lumbos, et veritate circumdatus latera
(Isa. x1, 5). Et hae ipsa zona, qui sanctus est et ad
virtutum culmen ascenderit, nequaquam violenter
astringitur : ne invitus bonum continentix observa-
re videatur, et in sudore vultus sui. comedere pa-
nem, sed preceptum Domini facere voluntate. Deni-
que quando foras egredietur, et miscet se populo,
sacerdotalis vestimenta deponit in gazophylacio, in
quo dominics diviti: conservantur : et aliis utuntur
vestibus sacerdotes, aliaque doctrina ad vulgus
ignobile, ne sanctificetur populus in stolis eorum.
Grave est multitudini onus ultra vires suscipere,
dicente Salomone : Laqueus est viri, cito quid de
8uis sanetificare : eum enim votum fecerit , surre-
pit ponitenia (Prov. xx, 25, sec. LX X). Denique et
Nazarzsi sponte se offerunt : et quicumque aliquid
voverit, et non impleverit, voti reus est. Unde et
de viduis dicitur : Cum luxuriatz fuerint, in Christo
nubere volunt: habentes damnationem, quia pri-
mam fidem irritam fecerunt (I Tím. v, 11, 12). Me-
Jius est enim non promittere, quam promittere et

ni, sed in omnibus rehus ostenditur, quibus et in
contractibus et in negotiis szculi, et damnis 3c lu-
cris, amore et odio mens inebriatur et fluctuat, et
statum suum tenere non potest. Et quia fragili car-
ne cireumdamur, et cogimur pro victu atque vestitu
et necessariis, qu:e ad corpus pertinent, aliqua fs-
cere, qu: facere non debemus, saltem hoc a nobis
exigitur, ut quando in nos revertimur, et scimus cur
nati sumus, et interiora atque adyta templi ingredi-
mur, recedamus a vitiis seculi, el ne minima quidem
peccata faciamus. Per qu:xe ostenditur et peccare nos
pro necessitatibus carnis peccata levia : et rursum
esse tempus quando atrium ingredientes interius,
tib omni ebrietate mundi atque alieni esse debemus.

(Vers. 22 seqq.) Viduam et repudiatam (sive cjec-
tam) non accipient uxores, sed virginem [| Vulg. virgines!
de semine domus Israel. Sed et viduam que [uerit vi-
dua a sacerdote, accipient : et. populum. meum doce-
bunt quid sit. inler sanctum. et pollutum, et inter mun-
dum et immundum ostendent eis. Et cum (uerit contro-
versia (ut iu LXX additum est, sanguinis ) stabunt in
judiciis. meis, et judicabunt leges meas, et. precepta
[Vulg addit mea] in omnibus solemnitatibus meis custo-
dient. Omnis hic locus praecepta continet sacerdotum,
qni post multa qu: supra exposuimus, jubentur vi-
quam, etrepudiatam, sive ejeetam, non accipere uxo-
res. Vidua et repudiata est synagoga, id est congregatio
Jud:zorum, que Dominum non recepit. Unde ejecta
recte dicitur, sive vidua synagoga. Ejecta vero hz-

non facere. Anna obtulit Samuelem, qui in :terna D reticorum frequentia, qui exierunt a nobis, quia non

sanctitate permansit (1 Reg. 1). et' Manue obtulit
Samson filium, sed sanctificationem capillorum ejus
Dalilz libido turpavit (Judic. xin). Denique Dominus
recessit ab eo, et czcitate damnatus est, uisi quod
postea crescentibus capillis, pristinum robur accepit,
et in typo Christi multo plures alienigenarum mor-
tuus quam vivus occidit. Vult autem Dominus sa-
cerdotes $uos capillos sanctificationis habere perpe-
tuos, et operiri capita eorum, non aliquo extrinse-
cus velamento, sed sua naturalique casarie, non ad
ornatum atque luxuriam, sed ad honestatem. Unde
et capilli capitis apostolorum numerati sunt, dicente
Salvatore : Vestri autem capilli capitis numerati

erant ex nobis. Sed virginem, inquit, de semine do-
mus [srael, quz nutrita est in domo Dei, in lege et
prophetis, de qua et Apostolus loquitur : Volo omnes
vos virginem sanctam exhibere Cbristo (ILCor. x1,2).
Ista est virgo de qua et alibi dicit sermo divinus :
Ama illam, et servabit te : eireumda $559 illam, et
exaltabit te : honora eam, ut te amplexetur (Prov.
tv, 8). Quz sit autem virgo qux amandes sit, et suum
custodiat amatorem, sciet qui illud legerit : Hanc
dilexi et quaesivi ab adolescentia mea, et. quisivi
sponsam ducere mihi, et amator fui decoris ejus
(Sapten. vini, 2). Et iterum : Et omnium Dominus di-
lexit eam. Non solum autem virginem, sed. et vi»

Digitized by Google
