<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,740">
in longitudine, et decem millia in latitudine. Levitae autem, id est inferior gradus, eumdem quidem numerum habeant in longitudine, hoc est, viginti quinque millia : sed latitudo ipsorum quinario numero spoliatur. Unde et viginti tantum tenent gazophylacia : in quo numero offeruntur munera Esau. Princeps vero qui vere princeps in populo est, et meretur ducis nomen accipere, hinc inde accipit possessionem sanctuarii : ex omnibus videlicet qui ei voluntate subjecti sunt, et urbis habitator est, multorumque salutem, suam mercedem facit. In priori templo, quod dicitur sanctuarium, quingenti per singula latera calamì describuntur : et rursum quinquaginta cubiti, quibus omnis sacerdotum possessio separatur. In secundo autem sanctuario, ubi sunt sancta sanctorum, latitudo templi et spatium non describitur, sed incertus numerus est. Quod quidem et in possessione principis invenimus, qui absque ullo numero habet possessionem in populo Israel, dum profectus universorum redundat ad principem : et discipulorum salus, præmium magistrorum est.
(Vers. 9.) Hæc dicit Dominus Deus : Sufficant vobis, principes Israel : iniquitatem et rapinas intermit- tite, et judicium, et justitiam facile, et separate consinia vestra a populo meo, ait Dominus Deus. Pro rapinis LXX miseriam transtulerunt : pro consiliis, oppressionem. Est autem sensus : Quia accepistis partem vestram, o principes, Scriptura dicente : Principi quoque hinc inde in separationem sanctuarii possessionem civitatis, subauditur dabitis ; et tanta est vestra potentia, ut unius tribus partem acceperit vestra possessio : idcirco præcipio atque commonco, ut sufficiat huc usque iniquitatem fecisse et rapinas, dum aliena invaditis atque diripitis. Et quia scri-
a Verba istæc, Hinc per Isaiam dicitur, Væ qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci, nos primum suffecimus integrando sensum, qui antea absque illis hiabat; manifesto enim (quod mirum est, neminem hactenus Hieronymianorum interpretum a inadvertisse) quæ causali quia conjunçtioni responderet, collective altera deerat. Supplevimus autem non ex ingenio, sed Rabanicæ lectionis auctoritate : quamquam ille longam præterea laciniam ex commentariis in lau-
A plum est : Dimite malum, et fac bonum ; e contrario, judicium facile atque justitiam (Ps. xxxvi, 27), judi- cantes pupillo, et justificantes viduam : separate vestra consilia a populo meo, ne videlicet terminos transferatis. Et quia ipsa vicinia lædit humiliorem, qui superci- lium 561 majoris et potentioris non potest sustinere, a hinc per Isaiam dicitur : Væ qui conjungitis domum ad domum, et agrum agro copulatis usque ad terminum loci. Hoc interim dictum sit ad illius temporis populum. Cæterum et nostris principibus præceptum polerit coaptari, qui in morem Phar- onis, et Ægyptiorum opprimunt filios Israel per po- tentiam, nec meminerunt scriptum : Ducem te constituerunt, ne eleveris : sed esto inter eos quasi unus ex ipsis (Eccl. xxxxi, 1). Et illud quod in Evan gelio B κxτά Λουκὰν Dominus loquitur : Si autem dixerit servus ille in corde suo, moratur dominus meus ve- nire, et cœperit percutere servos et ancillas, come- dere et bibere, et inebriari, veniet 562 dominus servi illius in die qua non putat, et hora qua nascitur, et di- videt eum, et partem ejus ponet cum infidelibus (Luc. xii, 45, 46). Discipulos quoque suos in Evan- gelio secundum Matthæum his præceptis erudit : Scitis quoniam principes gentium dominantur eorum; et qui majores sunt, potestatem exercent in eos. Non sic erit inter vos : sed qui voluerit esse primus, sit omnium servus. Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et dare animam suam redemtionem pro pluribus (Matth. xx, 25). Multa sunt si voluero de sacris Scripturis revolvere, ubi majorum superbia coercetur, et ad humilitatem omnes Domini provocantur dicentis : Discite a me quia mitis sum et humilis corde (Matth. xi, 29).
datum Isaiah locum subdit, quæ minime erat ad rem nostram. Promum quoque fuit opinari, vocum similitudo Hinc et Hoc, quarum altera repostia a nobis pericope, alii subsequens peridus inchoatur, deceplum veterem scribam, priora verba, qui solemnis est lapsus, properantibus oculis prætermisisse.
b Videtur juxta Raban., quemadmodum et in sacro est textu, supplendum, qui voluerit in vobis magnus esse, fiat minister; et qui voluerit esse, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,740,970,980">
447                                              S. EUSEBII HIERONYMI                                              448
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,260">
LIBER DECIMUS QUARTUS.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,20,260,120">
561-562 Quod in principio templi Ezechielis D debui dicere, nunc præpostero ordine in fine dictu- rus sum, illius versiculi memor (Virgil. lib. vi Æ- neid.) :
Hic labor ille domus, et inextricabilis error.
De quo et in alio loco idem poeta decantat (Æ- neid. v) :
Ut quondam Creta fertur labyrinthus in alta :
Parietibus textum cæcis iter, ancipitemque Mille vias habuisse dolum, qua signa sequentdi Falleret indeprensus, et irremediabilis error.
Ita et ego istarum Scripturarum ingressus Oceanum, et mysteriorum Dei, ut sic loquar, labyrinthum, de quo scriptum est : Posuit tenebras latibulum suum ; Et : Nubes in circuitu ejus (Ps. xvn, 12) : perfectam quidem scientiam veritatis mihi vindicare non audeo, sed nosse cupientibus aliqua doctrinae indicia præbuise, non meis viribus, sed Christi misericordia, qui errantibus nobis ipse dolos tecti ambagesque resolvit, cæca regens Spiritu sancto vestigia ; quem sequentes, ad portum explanationum
</bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: bloco principal superior corresponde a duas colunas impressas contínuas; inserções marcadas (a) e (b) mantidas inline. Usei [ilegivel] somente quando necessário (não houve).</notas>
</pagina>