A81

S. EUSEBII HIERONYMI

ies

viter perstringendum est, quod omnes primitize san- A et Eleazar filium Aaron, Judas possedit ab Austro

ctuarii, ct possessio civitatis pariter supputata per
quadrum contineat, millia ducenta quadraginta sex ,
et partem tertiam. Si enim viginii quinque millia ca-
lamorum, qui senos cubitos babent et palmum unum,
faciunt nostra , hoc est, Romana sexaginta, et
unum millia, et sexcentos sexaginta septem pas-
$us; nulli dubium est, hec in quadruplum sup-
putata superiorem eflicere numerum. 611 Ex quo
perspicimus omnia intelligenda spiritaliter, Ecclesiz
possessionem mulio latiorem esse, quam quondam
fuit in Judza, qui ne accepere quidem partes. terra
sanctse : sed ex singulis tribubus quadraginta octo
civitatum, non ex pleno possessionem, sed habita-
tionem et hospitia susceperunt : ut. ipsi quoque qui
videntur laici, nec pervenisse ad sacerdotalem et Le-
viticum gradum : tamen si operentur in Domini civi-
tate, vescantur desancta terra, terra mitium, terraque
credentium, quorum unus loquebatur : Credo videre
bona Domini , in terra viventium (Ps. xxvi, 13).
(Vers. 21, 22.) Quod autem reliquum fuerit, prin-
cipis erit ex omni parte, sive hinc , sive inde (Vulg.
tacet sive hinc, sive inde | primitiarum sanctuarii et
possessionis civitatis e regione (sive contra faciem) vi
ginti quinque millium primitiarum usque ad terminum
orientalem, sed. et a mari [Vulg. ad mare] e regione
(sive contra faciem ) viginti quinque millium usque ad
terminum maris similiter in partibus principis erit, et
erunt primitig sanctuarii et sanctuarium templi in me-
dio ejus. De possessione quoque Levitarum, et de pos-
sessione civitatis in. medio partium principis. erit inter
terminum. Juda et inter terminum Benjamin, et ad
principem pertinebit. De hoc principe supra plenius
disputatum est, et quod tantum solus acciperet quan-
1um una tribus. Nune autem aliud discimus, quod ex
cunctis tribubus quidquid reliquum fuerit, hie solus
accipiat : ut nulla tribus si, qua principi dona non
offerat : non aliunde, sed ex primitiis qude templo et
sanctuario et delegatis urbis parlibus serviunt. Hoc
est enim quod dicit: E regione, sive contra faciem vi-
ginti quinque millium primitiarum usque ad terminum
orientalem, sive usque ad terminum maris : ut sint
primitiz inter septem et quinque tribus, et in ipsis
primitiis civitas, et suburbana ejus, et in medio ci-
vitatis sanctuarium templi. Sed et. de possessione
Levitarum et de possessione civitatis quidquid reli-
quum est, principi deputabitur : eritque pars extre-
ma septem tribuum vicina primitiis el civitati , et
templo in tribu Juda ; et pars extrema quinque wi-
buum eodem jure quo supra in tribu Benjamin, ip-
sa extrema pars ad principem pertinebit. Ex quo
Scripturz: sancte sacramenta miranda sunt, et co-
gitanda $14 magis, quam eloquio proferenda (Dan.
xxxn ). la priori enim divisione terrarum trans Jor-
danem per Moysen duabus tribubus Ruben, et. Gad,
et dimidize tribui Manasse terra divisa est (Josue,
Xni): intra Jordanem autem per Josue filium Nun,

B

(Josue, xv) ; et Ephraim, et Manasse tribus dimi.
dia, ab Aquilone (Josue, xviti ). Postea vero de Silo
missis exploratoribus per singulas tribus, et descri-
ptione terrx allata ad Josue et. Eleazar, Benjamin
juxta Judam ab Austro, et juxta. Ephraim et dimi-
diam tribum Manasse accepit possessionem. Secunda
tribus Simeon hareditatem accepit in [ Al. de] tri-
bu Juda : ut impleretur quod scriptum est. de Levi
el Simeon : Dividam eos in Jacob , et dispergam eos
in Israel (Gen. xix, 7 ). Tertia. Zabulon Galilzam
aecepit, in qua est mons Thabor. Quarta Igachar,
ubi est Jezrael , usque ad Jordanem. Quinta Ager,
usque ad montem Carmelum, qui imminet mari ma-
gno, Tyrumque et Sydonem. Sexta Nephtbali, io G2 -
lila usque ad Jordanem, ubi Tyberias, qui olim
appellabatur Chenereth. Septima Dan usque Joppen,,
ubi sunt^ turres Ailon, et Selebi, et Emaus, qu
nune appellatur Nicopolis : licet postea legerimus,
quod ceperint sibj, transcensis aliis tribubus, ur-
bem. Lesem in tribu Dan, quz hodie appeliater Pa-
neas. Cum hac se ita habeant, et inter priorem tri-
buum descriptionem et quz nunc habetur, tanta di-
versitas sit, hoc consideremus quomodo et in pre-

'senti descriptione , el in preterita inter tribum

C

D

Juda et Benjamin urbs, et Templum collocatumsit.
Et in priori quidem descriptione Judas erat ab Au-
stro, et Benjamin ab Aquilone : hic vero econtrario
fit, ut Judas sit ab Aquilone, et Benjamin ab Au-
stro: post quem secundus est Simeon, tertius 1sa-
char, et quartus Zabulon, quintus Gad : quinque vi-
delicet tribus, sicut in consequentibus dieitur; scri-
ptum est enim :

(Vers. 25 seqq.) Et reliquis tribubus, a plaga Üriet-
lali usque ad plagam Occidentalem, Benjamin una. Ei
contra terminum Benjamin a plaga Orientali usque ad
plagamÜccidentalem,Simeon una. Et super terminmnSi-
meonis, aplaga Orientali usquead plagam Occidentis, 1-
sachar una, Et super terminum I cachar, a plaga Orientali
usque G1 ad plagam occidentalem, Zabulon una. Et
super terminum Zabulon, a plaga Orientali usque ad
plagam maris, Gad una. Et super terminum. Gad ad
plagam Austri in Meridiem, et erit finis deThamar wv
que ad aquas contradictionis Cades :. hereditas contra
mare magnum. Hoc esi terra quam. metiemini [Vulg.
mittetis in sortem]. tribubus Israel, et hee. partitioes
earum, ait Dominus Deus. Quod in quinque et sep-
tem tribubus semper in fine ponitur una, subintel-
ligitur vel pars, vel possessio, vel hzreditas: licet
Aquila et Symmachus interpretentur genere neutrali
và óptov, quod significat terminum. Illudque breviter
aitendendum, in extrema quinque tribuum, tribum
Gad, quz in priori descriptione fuit trans Jordanem,
poni in eam. partem quam prius Judas tenuit, ad
plagam videlicet Austri in meridiem , el esse termi-
num de Thamar usque ad aquas contradictionis Ca-
des, hzreditatem contra mare magnum: Thamar

* Conjicit Relandus pro turres legendum urbes, vel urbes tres, Nihil vero contra mss. fidem sudendum.

Digitized by Google

