4e9

COMMENTARIORUM IN EZECRHIELEM LIB. XIV. CAP. XLVII.

410

poseumus, nisi per viam perte Aquilenis longo cir- A qua nen potul pertransire : multo melius quam Scp-

euitu perveniamus ad eam. Nisi enim ventum frigi-
dissimum vicerirous calore fidei, et calesverimus rà:
giones ejus : ut impletur illud ín nobis Apostolieum :
Deus auiem conteret. satanam sub. pedibus vestris
veloeiter (Rom. xvi, 20), portam per quam egrediun-
tur aqu:r, et sunt a latere dextro, ingredi non vale-
bimus. Et noia quod aque isto quie ingrediantur per
portam Orientis, intantum li vas partes fugiunt, at a
dexuis alteris ad Meridiem pergere describantur.
Vir autem, inquit, ille qui babebat funiculum in
manu, eum me duxisset per portam Aquilonis fo-
rinsecus ad viam, quie respiciebat Orientem, et ipse
quoque esset in eodem loco, mensus est ejusdem
3u:x mille cubitos ; et transduxil me per aquam us-

tuaginta qui dixerunt , et non polerat (Al. guem non
potuit] pertransire. Propheta. enim et omnis lumana
natura, post lumbos torrentem. cogitationum , et
iucentiva in eerde vitiorum , nou potest pertransire,
Vir autem ille qui indutus erat. BAbpIM , et ductor
prophete, liquido pertransiit: qui peccatum non
fecit , nec dolus inventus est in ore ejus (Jsai. 1v).
Causasque reddit , cur propheta mille quartos [A/.
quarto] eubitos non potuerit pertransire : quoniam ,
inquit , intimuerant aquse proafund:e torrentis , qui
non potest [Al. poterat] transvadari. Et quomodo
scriptum es! , gloriante propheta : Torrentem per-
transivit anima nostra (Ps. cxxni, 5)? Sed facilesol-
vitur, $i sciamus pro hoc scriptum esse in Hebraeo :

que ad talos, quos Áquila et Symgacbus, et Theo- B Torrens pertransiit animam meam. De hoc torrente

. dotia &ecpasyáleuc interpretati sunt, proquibus LXX
teongtulerunt ; et transivit (Al. sed iransibit] in aquam,
aquam remissionis: quod intelligere possumus prima
bominum significaro peecala, qux ingrediontibus
nobja aquas Domini dimitluntur, et baptismi osteu-
dunt gratiam salutarem. €t initia sunt. profectuum,
tamen ipss sublimia. Denique ad lalos usque pertín«
gunt, qui plante caleancoque vicini sunt, * qui patet
morsibus eolubri, dicente Domino : Tu ejus obser-
vabis ceput, ek ipse observabit iguuy oaleaneum
(Gen. in, 45, sec. LXX). Bt in Psalterio de Inda di-
citur proditore : Qui edebat panes meos, magnifi-
eavit super me aupplantationem (Ps. x1, 10), sive
calcaneum, hoc enim Graeum aeépyo [Mis. mépya]

et Igalas loquitur : oce ego Inclino super eos sicuti
fluvium ^ pacis , et sicut torrentem inundantem glo-
riam (Isai. .xvi , 42). Et in tricesimo quinto psalmo
de sanctis dicitur : In protectione alarum tuarum
sperabunt. inebriabuntur ab ubertate domus tum, et
torrentedeliciarum tuarum S9 potalis eos; quoniam
apud te. est fons vitz» (Psal. xxxv, 8, 9). Etin cen-
tesimo  vicesimoquinto : Cenverte, Domine , eapti-
vlatem nostram , sicut torrens ig Austro ( Psal.
cxxv, 5). Et super Salvatore : De torrente bibet in
via (Ps. cix, 7T). Quis enin hominum gloziari po-
test castuip se. habere cor (Prov. xx) ? vel ad cujus
nientem per oculorum fenestras ,fmors eoncupiscen-
tie non introibit (Af. introivit] (Jerem. 1x) , et. (ut

signijcat, Post mille autem Qubilos quj perveniunt C parum dicam) animi titillatio ? Mundus enim in ma-

usque 3) i2lym, mensus est alio& mille eubitug in
agya, et transduxis me usque ad genua. Post re:
missionem siquidem peecalorum, et iter profec-
t09m , quando paululum de !grrenis 3d alüpra
5g consmur ssceudere , flcctimus Domino ga-
nua, dicente Apostolo: Ut omne genu flectatur [Al.
flectat) , eclesiium , terrestrium. e inferporpm : et
omnis lingua copfigatur , quoniam Dominus Jesus
Chyisins ip gloria es; Dei Patris (Philip. n, 40). Ter-
tio mensus est mille alios cubitos , el transduxit ,
inquit , re par aquam vsque ad renes. His enim gra-
dibus ad sublimia pervenimus : quz lamen ipsa 8u-
blimia usque 3d lumbos et renes peryepiunl, ut om-
nis in nobis igoobilis libido tryncetyr; et pogsidea»

ligne positus eet (I Joan. v, 19) ; et a pueritia appe-
Situq est cer hominis ad malum , ut ne unius qui-
dem diej a nativitatis sux exordio , sine peccato sit
humana conditio (Job. xv). Unda et David conlitetur
ip psalmo : Eece enim im iniquitatibus eonceptus
sum, ei in peccatis concepit me mater inea (Ps, L, T).
Non iniquitatibus matris men, vel certe meis, sed
in iniquitatibus bumaog eenditionis.- Unde et Àpo-
stolus dicit: Regnavit mors ab Adam usque ad Moy«
sen, etiam super eos qui non peteavarunt in simi-
litudinem prayvavieationis Ade (Rom. v , 44). Quod
cubitos genere maseulino, et non neutrali , cubita
dicimus , juxta regulam grammaticorum , et in 8u-
perioribus dpeni , noa nos ignoranjia hoe facere,

mus sanctificationem corporis , sine qua nemo vi- D sed censuetudine propter simpliees quosque et in-

det Deum, Unde et in hoe eodem propheta ( Supra
vini) : a pedibus usque ad lumbos Deus igneus cer-
nitur. Indigentenim igne , et purgatione opera lum-
borum , dicente justo : Quoniam lumbi mel repleti
sunt illusionibus (Ps. xxxvir, 8), per quos nobis et
in die, e& in noctinm phantaamate illudit inimicus.
A lumbis vero usque ad caput et verticem , pretio-
sissimo metallo electri fulgore resplendgt ; u$ nihil
in se sordidum , nihil habeat vilitatis. Uude nune
quarto dicirur : Et mensus est mille , subauditur, cu-
bitos, torrentem ( quod LXX non wanstulerunt )

* Victorius quod : ut réferat ad calcaneum.

doctos, quorum io congregajione Eeclesi-* mejor
est numerus.

(Vers. 6 seq.) Etdizit ad me: Certe vidisti , fili
hominis; et eduxit me , et convertit ad ripam Jorren-
tis (sive flunrinis). Cumque mà convertissem (sive con-
vertissel) , ecce in ripa torrentis (sive (luminis) ligna
multa ubnis (sive a;boreg multe nimis) ex utraque
parte. Ei ait qd. $e: Aqua ium quo. egrediuntur ad
tumulos sobuli Orientis [Nulg. Orientalis] , et descen-
dunt ad. plana deserti. (sive aqua ista qu& egreditur
in Galilaeam , que vergit ad. Orientem , et descendit

b Victorius ad Graecum , sicut. ffuvius. pacis , et sicul torrens inundana.

Digitized by Google
