459

$. EUSEBII HIERONYMI

460

tulus immaculatus de armento, super quo plenius in A tura, ut intelligamus illud Evangelieum : Et vos cum

priori capitulo disseruimus, et agni sex, et arietes
immaculati, et eatera qua offeruniur in sabbatis, ut
seiernam requiem consequamur, et mereamur au-
dire : Euge, serve bone, quia in paucis fidelis fuisti,
super multa te constituam, intra in requiem Domini
tui (Matth. xxv, 21 ;. Luc. xix, 17) ; et non solum
ad portam interioris atrii pervenire, sed etiam pene-
tralia ejus intrare possimus, et illud opere posside-
re : Plantati in. domo Domini : in atriis Dei nostri
florebunt (Ps. xci, 14).

576 (Vers. 8 seqq. ) Cumque ingreditur | Vulg.
ingressus est] princeps, per viam vestibuli porta ingre-
diatur, e|. per eamdem viam exeat. Et cum. inirabit
populus terre in conspectu Domini in. solemnitatibus,

omnia leceritis, dicite, Servi inutiles sumus : quod
debuimus facere, fecimus (Luc. xvn, 10). Unde el
Apostolus in eadein Epistola de duabus loquitur per-
lecionibus : quasi imperfeclus enim scribit : Non
quia jam accepi, aut quasi jam perfectus sim : per-
sequor autem si apprehendam, in quo et compre-
lensus sum a Christo. (Philipp. 1n, 45). Statimque
quasi perfectus loquitur : Ünum autem posteriorum
obliviscens, ad ea qu:xw in priora sunt me extendens :
juxta propositum persequor ad bravium superu
vocationis. Quotquot ergo perfecti sumus, hoc sapia-
inus [Al. sapimus] (bid. xiv). 5 Quomodoenim potest
stare sententia, ut qui dixerat, Nón quia jam accepi
aut quia jam perfectus sum, audeat dicere: Quotquot

qui ingreditur per poriam Aquilonis ut adoret, egredia- B ergo perfccii sumus, hoc sapiamus? Ex quo perspi-

tur per viam porte meridiana, e! qui ingreditur per
viam porte meridiana, egredialur per viam port Aqui-
lonis. Non revertetur per viam port, per quam in-
gressus est, sed e regione. illius egredietur. Princeps
autem in. medio eorum, cum ingredientibus ingredietur,
et cum egredientibus egredietur. Et in nundinis, et in
solemaitatibus erit sacrificium ephi per vitulum, et ephi
ger arietem. ^ Agnis autem eril sacrificium sicut inve-
nerit manus ejus : et olei hin per singula ephi. Priuceps
ille, de quo supra dictum est : Et intrabit princeps
per viam vestibuli port» deforis, et per eamdem
portam ingrediatur, et per eamdem egrediatur (Joan.
x), liberi enim arbitrii est, et potestatem babet po-
nendi animam suam, et rürsum resumendi eam :

cuum est omnem hominem, et universam creaturam,
quamvi: ad perfectionem venerit, * t&men indigere
inisericordia Dei, et plenam perlectionem ex gratia,
non ex merito possidere. Procipitur itaque populo
terrx, ul si ingreditur per portam Áquilonis ut ado-
ret, egrediatur per viam portze meridianz. Quis est
iste populus cui boc przcipitur? Nempe gentilium ;
ul qui derelinquens portam Aquilonis, a quo exar-

descunt mala super terram, ingressus fuerit templum,

non egrediatur nisi per viam porie meridianz,
ád portam luminis, ad portam caloris, ad portam irn

qua sponsus eulat in meridie (Jer. 1). Denique dici-

(ur in eodem Caniico cauticorum : Surge, Aquilo, ct

véni, Àuster (Cant. sv, 16). Qui vero ingreditur per

tamque ad nos veniens, quam ad celestia conscen- C viam porte meridiáu:w, egrediatur per viam portae

dens, eadem majestatis suze utitur libertate. Deuique
non quzrit nundinas, nec solemniiates, nec differen-
tiam ullam observat dierum : quia omne teinpus ei
fesiivitas est, Populus autem in nundinis tantum, et
in solemnitatibus ingreditur et. egreditur : et non
per eamdem viam, sed per alteram alque alteram.
Scriptum est enim : Et cum intrabit populus terra in
conspectu Domini in solemnitatibus : qui ingreditur per
portam Aquilonis ut adoret, egrediatur per viam porte
meridiana , et qui ingreditur per vium porte meridia-
ne, egrediatur per viam porta Aquilonis : non rever-
tetur. per viam porte per quam. ingressus est, sed e re-
gione illius egredietur. (juod non solum his pricipi-
tur qui egrediuntur de Sodomis, et dicitur eis : Ne

Àquilonis. Quisnam iile est populus? scilicet Jud:zo-
rum, qui derelihquens portam vix? luminis, vadit ad
portam Aquilonis, de quo dicitur : Aquilo venius
durissimus (Jer. 1). Nam et olla. Jeremiz a facie
Aquilonis accenditur. Diéamus el aliter : Per por-
tain Aquilonis ingreditür, qui peccata dimittit, et
egreditur per portam meridianam, qui virtutes se-
quitur. Et econtrario, si justus lápsus luerit in pec-
catis, ingreditur quidem pef portam meridianám, sed
egreditur per viam porte Aquilonis. $98 Princeps
autem, inquil, in médio eóruni erit, ingredientium
scilicet, et egredientium, juxta illüd quieti scripiuin
est : Mediusinter vos slát, quem vo$ ignorátis (Joan. 1,
96). Et Apostolus : An ignoratis, quia Christus in vobis

respicias retrorsum (Gen. yix, 17) ; neque illis qui D ést(If Cor. xni, 5)? Sin aut&m ignorafitibus dicitur,

manum mittunt ad aratrum , dil non. féspiciant cà
quie post tergum sunt : sed in domo quoque Domini
constitutis, jubetur ne post terga respiciant, et re-
vertantur. ad egena ct infirma eletpentá, et incipien-
tes spiritu, carne consumantur (Al. covsnmentur ] :
sed ut de spiritualibns quoque ad majors procedant,
et diéant éum Apostolo :. Proteritorum obHviscens,
ei in priora me ettendens ( Phil. m, 15) : ut ne-
qüaqnám ex parte cognoscant, ét éx parté pró-
phetent, MM sed veniant ád perfectum jaxta eom
tamen peérfecioném doàtn potést capere hümana ná-

» Vulgata, Victorius, atque alii libri In agnis.
b Antea erat quo pro quomodo,

quod medius inter eos stet Christus : quánto magis
scientibus [Sed cum inter scientes Christus steterit:
tuc corpus mortuum fiet propter peccatum, et spiri-
(us vivens propter justitiam. Ingreditur autem prin-
ceps éum ingredientibus, et egreditur cum egredienti-
bus,utrorümqtte virtitis atque peccati testis assistens.
lu naudinis erg», et in solemnitatibus, Sabbatorum
videlicet, et kalendarum, et unitefsz festivitatis, de
qua in anterioribus oct sumus, tatn in vitulo, quam
In arieté. per sihgula ephi offerentur in sacrificio. ln
agnis vero nón erit cerlus mumetus, bec voluntati

* Hic quoque vitiose erat tunc gro tamen. Utrum
que lócuin ms. Vatic. castigat,

Digitized by Google
