48

8$. EUBEBII HIERONYMI

ui

que etalie decim:e, quas unusquisque de populo A ibi me collocavit : super aquas refectionis edueavit

Israel in suis horreis separabat, ut comederet eas
cum iret ad templum in urbe Jerusalem, et in ves-
tibulo templi, e$ sacerdotes ac Levitas invitarent ad
convivia. Erant outem et ali: decima, quas paupe-
ribus recondebant , qu: Gr:eco sermone appellan-
tur cox o8éxodo:. At vero primitiva qu: de frugibus
offerebant, non erant speciali numero deliniia, sed
offereutium arbitrio derelicta. Traditionemque accepi-
mus Hebraeorum non lege preceptam,sed magistrorum
arbitrio inolitam : qui plurimum, quadragesimam par-
tem dabat sacerdolibus; qui minimum, sexagesimam :
Ínter quadragesimam et sexagesimam licebat offerre
quodcumque voluissent. Quod igitur in Pentateucho
dubium derelictum est, hicspecialiter definitur prop-

me (Ps. xxi, 4, 2). Qui autem rationalia paseit ani-
mantia , verlit sententiam , ei dicit ; Preparasti io
conspectu meo mensam adversus eos qui tribulani
me. Et postquam olei et vini obtulerit primitias, jun-
git ei loquitur : Impinguasti in oleo caput meum , et
calix tuus inebrians quam praclarus esp, illo oleo
quod absque fece mundissimum , ad lucergam Do-
mini praeparatur, Quod qui prieparaverit, exbilaratur
facies ejus in oleo ; oleo exsultationis , que unctui
est Christus prz participibus suja ; et effeeiys oliva,
eum propheta cantabit ; Ego autem sicut oliva fruc-
tifera in domo Dei ( Ps. 11, 10). Et illo vino , quod
de vera vile redundat in torcularibus Salvatoris , di-
cente Domino : Ego sum vitis, vos autem propagines,

ter sacerdotum avaritiam,ne amplius a populo exigant B Pater meus agricola ( Joan. xv, 5). De his torcula-

In primitiis deferendis, id est,ut sexagesimam partem
offeraut eorum , qux» gignuntur e terra. Si enim co-
rus, qui Hebraice appellatur nowga (20), et a LXX
dicitur gomor , triginta habet modios, tam jn aridis
speciebus , quam iu liquentibus : epha quoque et
batus juxta quod supra diximus, decima pars est cori,
precipiturque ut sexta pars tam ephi , quam bati
detur sacerdotibus in primitiis offerendis , quz de
tribus modiis dimidium facit modium , perspicue
8upputatur, sexagesimam partem primitiarum sacer-
dotes accipere debere. Hxc interim juxta litteram,
et juxia llebraicam veritatem et sensisse, et audisse
sufficiat. Nunc reveriamur ad intelligentiam spiri-
tualem, $69 iu qua primum quixrendum quomodo
dicatur : Honora Dominum de tuis justis laboribus,
et da ei de fructibus justitie tux : ut. impleantur
cellaria tua frumento, et vino torcularia tua redun-
dent (Prov. 11, 9) ; ut postquam obtuleris primitias
Jaborum tuorum atque virtulum , et dixeris : Ecce
nune ego attuli tibi primitias frugum terr: , quas
dedisti mihi, Domine : merearis audire : Benedictus
tu in civitate , et benedictus tu in agro : benedicti
filii uteri tui, et genimina terre tux , et fructus ju-
mentorum tuorum ( Deut. xxviu , 5 ), et caetera, et
possideas , juxta Apostolum ( Ephes. 1), omuem be-
nedictionem spiritualium in eclestibus in Christo :
dum quidquid habes , non tu:e putas esse virtutis,
sed ejus misericordiz, qui fruges dedit. Et siquidem
tanium habuerimus scientiam Scripturarum, ut mys-

C

ribus tres psalmos legimus , octavum , et. octoge:i-
mum, et octogesimum tertium, qui omnes ad Eccle-
&i:e sacramenta referuntur. Et in veteri quidem lege,
absque mensura erant, et pumero primiti2 : nou
enim.ad mensuram Deus spiritum dabat. 86 In se
eunda autem zdificatione templi , quod Ezechielis
prophetia continet, certa mensura est, id est, sera |
genarius numerus, quo mundus ezplelur, ut dicitur
nobis: In qua mensura mensi fueritis, remetielur
vobis (Matt. vri, 2).

(Vers. 45 seqq.) Et arietem unum de grege duce |
torum, de his 'que nutrit [ Vulg. nutriun] Israel. in
sacrificium , et in. holocaustum, et in pacifica , ad ez-. '
piandum pro eis, ait Dominus Deus : Omuis populus. —
terre tenebitur primitiis his principi in Israel. Et sw —
per principe [Vulg. principem] erunt holocaustn, e£ &t-.—
crificium, et libamina in solemnitatibus, et in kalendis,
et in sabbatis, et. in. universis solemnitatibus. domus
Israel. Ipse faciet pro peccato. sacrificium , et holo-
caustum, et pacifica, ad expiandum pro. domo lsrad.
Supra dixit quota pars eorum quz oppenduntur,
mensur: quoque tam aridarum specierum quam li-
quentium, debeat offerri principi : nunc eumdem pri-
mitiarum in animantibus ordinem 'tenet : ui unum
de grege ducentorum arietum jubeat offerri, quos
nutrit Israel, in sacrificium et in holocaustum, et in
pacifica, ad. expiandum pro populo fsrael , ait Do-
minus Deus. Quod nos interpretati sumus, de hisque
nutrit. Israel, in. Hebraico scriptum est MEMMA*CE

tica qu:eque paudamus , et doceamus liomines , id D (Ppo1213),quod Aquila et Symmachus interpretantur,

est, rationale animal, damus primitias frumenti
nostri. Siautem post anagogen , puram tantum se-
quamur historiam , qux: simplices nutrire potest ,
juxta illud quod seriptum est : Homines et jumenta
salvos facies, Domine (Ps. xxxv, 7), damus primitias
hordei nostri, quod hordeum sevit Isaac, sed in ter-
ra alienigensrum , et ortum est ei centuplum ( Gen.
xxvi). Qui hordei dat primitias, potest dicere : Domi-
Bus pascit me, et nihil mihi deerit, in loco pascus

^ Suffecimus hic prepositionem rà, qu:e deerat:
tum lectionem alteram Graecam, qua antea ferebat:
&otnplov castigamus , sabstituentes zorurropiev. Sic

* &mà cà» 09&toy, Septuaginta et Theodotio ,&ro vi»
morto enpiov : quorum alterum de irriguis, allerum de
canalibus sive piscinis sonat : ut videlicet. primi-
tie prineipis non alibi nisi in irriguis nutriantur. Et
quomodo in superioribus legimus sexagesimam par-
tein debere offerri principi de his qus appenduntur
el qu:&. mensur:e subjacent : sic nunc. ducentesima
pars animantium jubetur offerri, ct hujuscemodi le-
gis preceptis omnem populum esse subjectum, ut

vero legendum, primum Drusii coujectura, tum $an-

germanensis cod. a Montfauconio laudatus , demum
qui penes Rabanum est lectio, monueruut.

Digitized by Google

