453 S. BUSgBH

HIERONYMI 458

strarent pro eis. Quia ergo ministraverunt (iro flli$ A considéfáns, rectitis interpretatus est, dicens : Pé-

in. conspecid idolorum suorum, et fnetunt dotnui
Israel in offendiculum iniquitatis, propterea levavi
manitm meam super eos, dicit Dominus Deus : et
portaverdnt iniquitatemy suam, et non appropinqua-
bunt ad. me, ul sacerdotio fungantur mihl : ueque
accedent ad omne sane(uarium meum joxta saa-
eta sanctorum : sed portabunt confusidhem suam,
et scelera sua quz fecerunt. Pro sacerdotali enim
officio, qui holocaustum et victimas orineque sacri-
ficium offerre consueverant, redigentur in uftimnm
gradum, et erunt janitore$ domus, in ignominiath
sempiternam, ut ab universo populo videantur in-
traute et'exeunte, de qua sublimt dignitate ad quem
ultimum gradum 5/58 pérveneriht. Saeerdotes 2u-
tem , Inquit, id est, Levitzt, qui sunt ftii Sadoc,
hoc ést, jostorum, sive justi Dei, el qui tetmrpore
erroris ditiversi Israelis, eustodierunt. ceremohias
sanctuafil mei, Ipsl aceedent ad me, ut ministrent
mihi, ét stetit in conspectu tneo, et. offerant mihi
adipem, hoé est, pinguissimám hostiam ct sahgui-
nem, vivam Scilicet ét placentem hostiam Deo, et
' ipsi ingredientur sanetuafium meum, et accedent
ad mefisatt mieam , ut. aecendant. thymiama tnibi,
et óuitiem ritum sacrificii eustodiant. Si autem hoe
ia est, üt qu! im. tempore erroris et. persecbtionis
idula sunt secuti, quie de suo eorde confixerant, et
non solim fOce, sed et subseriptione manus asserue-
runt Dei Filiuni ereaturatn, ei servierunt creaturae
magis quit Creatori, qui ent benedictus In axeula,
quomodo «ibi sueefdoiale et portificate assumunt (asti-
giuiti , et áudent offerre victimas Deo,cultores quen-
dam idolorum? Sed, ut ardeniissimus poeta testatur,
Quidquid a multis peccator, tmltum est :
Multitudo peccantium. impetrabiliorem fecit im-
plis veniam, ut qui redacti in laicos pristina sacri-
legii 2u! debuerant ( Al. debuerunt] scelera depio-
rare, nunc resupini in pontificali solio sedeant, et
rücient nobis simulatze fidei nauseas, immo * operte
perfidie aperta compendia. Audiant igitur saltem
sero, et observent praecepta omnipotentis Dei. Omnis
alienigema incircumcisus corde, et incircumcisus
terne, non ingredietur sanctusrium meom. Licet
ilie sit filius , licet cognatione sociatus, licet anti-
qua ftebis hsrent necessitudine: si incireumveisus
corde vel cárne est, non intfoducatur in sanciua-
rium Del : ne ibiuistros Christi, nostros faciatnus
ministros, et pro carnalibus refrigeriis, altaria Do-
mini polimamus. Pro co quod nos posuimus: Er
dabo eos janitores domus it omni ministério ejus, et
universis qum Auntin ed : bos videlicet Levitarumi
qui longe recesserunt a Deo in errore filiorum
Israel, et secuti eunt idola quibus victimas immota
verunt. Symmaehus ordinem lectionis sensumque

* Rescripsimus post Vietotiam operte perfidio ,
quod alteri isocolo, eimulata fidei, conciunius re-
spondet. Martianzus nihilosecius retinuit aperta.

b interpolatus est, si quid video, luxatusque per
ferme quinquaginta versus subsequentes contextus,

sueram ehifk e0$ custodes januatum. domus untoersi
ministerii ejus. et. cunctornm. quo funt itt em, ot non
ad eos pertineat qui. 93A futuri. sunt iri. templo,
sed ad &os qui fuerunt.

(Vers. 17 seqq.) Cumque ingredtenmr portts oitfl
interioris, vestibus (sive stolis ) Hneis induentur ; nec
tácendet auper eos quidquam laneutm ( sive ei non in-
duentur lanificils ) quando ministrant in portis ( sive
& portis ) atrii interioris et intrinsecus. VVtee Linea
erunt in capttibst eorüm (sive cidaree lineas habebunt
super capita ska) et feminalla lined erunt ih. Iymbis
eerum , et non aecingentur in sudore (sle8 violenter).
Cumque. egredientur. atri ezterius. ad. populum ,
exient se vestimentis (sive «tolls) sula, in quibus ti-

B ristraverant, et reponent. et (sive eas) in gasophyla-
ciis [ Valg. gasophglacio | (sive eredris) sanctuaril
(vel sanctorum) et vestient se vestimentis (sivo stolis)
aliis , et nón. sanctificabunt populum in vestimentis
(sive stolis) suis, Caput autem swum non radent, regue
comam tutrient, sed (ondentes attondebunt capita sua
( sive capita sua non radent , et comas non ad presium
iondebunt :. eperientes operient capita ana). Et vinum
non bibel omnis sacerdos, quawdo ingresmurus ex
atrium interius. Primum historis verba pandenda
eunt, Inter ox*etera qua sacerdotibus precipit sermo
Domihicus, hoc quoque observandum jubet, ut in
ipsis portis interioris atrii, vestibus , id est, stolis
lineis indusntur : nec utantur faueis indumentis tam
in portie atrii interioris, quam inmrinsecus, hoc est,

€ in adytis sanciisque sanctorum: vitteque sivo eida-
res linec sint in capitibus eorum, et feminalia linea
in lumbis. Quodque sequitur justa Septuaginta: £i
non accingentur. violenter, pro quo Aquila el Sym-
machus transtulerunt, i» sudore: Theodotio ipsum
verbum Hebraicum exprimens, posult In Jeze (y):
Aquile secunda editio , pusA [Al. puzA] (yvv2) : per
quod sighiflcat, non eos violenter, artte atque cort-
stricte instar vinctoram esse cingendos, ne in ml-
nisterii sacerdotalibug sitque Letviticis inhaliles
fiant, et Lenere et c:edere victimas, attrahere quo-
que nequeant atque, discurrere. Et quia semel
preceperat quibus vestibus uti deberent sacerdo-
tes , quando intrinsecus in ministeriis essent , fur«
sus jubet ut egredlentes ín garophylaelis , sivé in

D exedris sanctorum, exuant 8e pristinis vestibus, et
Índuantur aliis : ne si sánctas vestes habuerint, saü-
etificent $$/7 populum foris positum , qui necdum
faerit sanctificatus, nec se pr:eparaverit in aanctifl-
cationem templi, ot sit Domini Nazarieus. Per qux
discimus, nón quotidianis et quibuslibet pro usu
vit:é communis pollutis vestibus nos ingredl debere
it saneta sahctorum, sed munda conscientia , et
mundis vestibus tenere Domini sacramenta. ^ Quod

ab hinc seilicet, ad Pauli testimonium I Tim. v.
Movet enimvero me interrupta atque liulca explt-
nationis series, quz, repente intermissa oràlione
de vestibus, nonnulla de comarum cultu ingeril, qui
ad sequentem versiculum spectant, tum pauca qux-

Digitized by Google
