<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    420 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII, CAP. XLIV. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tum se esse loquitur, rursusque perfectus. Quod si A Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Joan. i,
    interpretatione caret, videtur esse contrarium. Dicit 48). Quasi aliis verbis dixerit: Eriique clausa prin-
    enim: 537 Non quia jam accepi, aut quia jam per- cipii. Princeps solus sedebit in ea, ut comedat pa-
    fectus sum a. Fratres, ego me non arbitror com- nem perfecte et consummate scientiae. Nemo enim
    prehendisse : Unum vero, posteriores obliviscens et novit Filium nisi Pater, et nemo novit Patrem nisi
    ad priora me extendens, statutum persequor ad Filius, et cui voluerit Filius revelare (Math. xi, 27).
    bravium supernae vocationis Dei (Philipp. iii,12,14).
    Cumque putaremus eum secundum professionem Pulchre quidam portam clausam, per quam solus
    suam non esse jam perfectum, et magis quaerere Dominus Deus Israel ingreditur, et dux cui porta
    quam invenisse quod verum, non solum se, sed et clausa est, Mariam Virginem intelligunt, quae et ante
    alios dicit esse perfectos : Quoliquot ergo perfeci su- partum, et post partum virgo permanssit. Etenim
    mus hoc sapiamus. Est autem sensus hujus loci : Ad tempore quo angelus loquebatur : Spiritus sanctus
    comparationem ceterorum hominum, qui curam veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit te,
    non habent notitiae Scripturarum nec mysteriorum quod autem nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
    Dei, perfectum esse me fateor ; quantuam autem ad Dei (Luc. i, 35), et quando natus est, virgo perman-
    scientiam divinae majestatis, nunc in enigmate vi- sit aeterna ; ad confundendos eos, qui arbitrarntur
    deo et per nubilum et caliginem, et dioo cum pro- B eam post nativitatem Salvatoris habuisse de Joseph
    pheta : Mirabilis facta est scientia tua ex me, con- filios, ex occasione fratrum ejus qui vocantur in
    fortata est, et non potero ad eam (Ps. cxxxviii, 6). Evangelio (Marc. iii). Super qua quaestiuncula, Romae
    Hæc igitur porta, quæ omnibus clausa est (vir enim adversum Helvidium illius temporis hæreticum, in
    non transibit peream), erit clausa principi, sive duci, adolescentia non grandem librum scripsisse me novi.
    et illius adventu reserabitur, qui sedebit in ea, ut
    comedat panem coram Domino : de quo ipse in (Vers. 4 seqq.) Et addidit me per viam portæ
    Evangelio protestatur, dicens : Mecus cibus est ut fa- Aquilonis in conspectu domus, et vidi, et ecce impleve-
    ciam voluntatem ejus qui misit me, et compleam rat [Vulg. implevit] gloria Domini domum Domini, et
    opus ejus (Joan. iv, 34). Ipse est princeps, et pon- cecidi et ance faciem meam. Et dixit ad me Dominus :
    titex secundum ordinem Melchisedec, et hostia et Fili hominis, pone cor tuum, et vide oculis tuis, et au-
    sacerdos, qui in conspectu Patris nobiscum cœle- ribus tuis audi omnia quæ ego loquar ad te de univer-
    stem comediti panem, et vinum bibi, de quo loqui- sis ceremoniiis domus Domini, et decuncius legibus ejus,
    tur in Evangelio : Non bibam de gemimine vitiis hu- et pones cor tuum in viis templiis per omnes exitus san-
    jus, nisi cum biberro illud novum in regno Patris C ei ostisendarent porram numquam reserandam, et la-
    mei (Math. xxvi, 29) : in illo videlicet regno, de men apertam ei qui clausis ingressus est ostiis, du-
    quo et ipse et alibi ait : Regnum Dei intra vos est cit prophetam ad viam portæ 539 Aquilonis, quæ
    (Luc. xvii, 21). Clausaque erit porta. Nemo enim tamen et ipsa esset in conspectu domus, haud dubium
    potest passiones Domini, corporisque ejus et san- quin templum significet. Cumque propheta e re-
    guinis pro majestatae rei sacramenta cognoscere. gione vidisset plenam domum Domini gloria Do-
    Tanteque bonitatis est, et clementiæ princeps no- mini, eandem videlicet quam in Aquilonis plaga po-
    ster, ut cum solus sedeat in porta, quæ clausa est, et situs contra cerebai, statim cecidit in faciem suam,
    panem coram Domino comedat, velit mensæ suæ at- maje latem gloria Domini ferre non sustinens. Unde
    que convivii plures habere consortes, et dicat : Ecce quia fuerat humilitate dejectus, dicit ad eum, ne-
    ego sto ad ostium et pulso ; si quis aperuerit mihi, quamquam vir, sed Dominus : Fili hominis, pone cor
    ingrediar ad eum et cenabo cum illo, et ipse mecum tuum, et reliqua. In consummatione tabernaculi et
    (Apoc. ii, 20). Solus autem panem comedit coram ædificii templi quod a Salomone constructum est,
    Domino, quia substantia ejus divinaque natura a apparuit gloria Domini, quæ postea evangelicæ glo-
    cunctis creaturarum substantiis separata est. Ipse riae comparatione destructa est, dicente Apostolo :
    per eandem vestibuli portam ingreditur 538 et D Etenim non est glorificatum, quod glorificatum est,
    egreditur : quia b et intus et foris, hoc est, infusus in hac parte, propter excellentem gloriam. Si enim
    et circumfusus omnibus ; ingrediensque per portam, quod destruitur, per gloriam est : multo magis
    ut secum introducat eos, qui absque doctrina et ejus quod manet in gloria est (II Cor. iii, 10). Ca ven-
    auxilio intrare non possunt; et egrediens, ut rur- dunque ne destructionem prioris gloriæ abolitionem
    sum alios introducat ; et loquatur eis qui difficillora putemus ; sed sic sentiendum, quod postquam vene-
    non capiunt. Quod autem porta Orientalis extra ter- rit quod perfectum est, id quod ex parte fuerat, de-
    minus mundi semper clausa sit, et humano nequa- struetur : velut si solis radijs lampadem compares,
    quam pateat aspectui, Joannis Evangelium probat aut lampadis lumen lucernae [Al. lucernula.] Quam-
    dicentis : Deum nemo vidit umquam : Unigenitus obrem et de Joanne Baptista dicitur : Ille erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    quem enarravit (Joan. i, 48). Quasi aliis verbis dixerit: Eriique clausa principi.
    Princeps solus sedebit in ea, ut comedat pa-
    nem perfecte et consummate scientiae. Nemo enim
    novit Filium nisi Pater, et nemo novit Patrem nisi
    Filius, et cui voluerit Filius revelare (Math. xi, 27).
    Pulchre quidam portam clausam, per quam solus
    Dominus Deus Israel ingreditur, et dux cui porta
    clausa est, Mariam Virginem intelligunt, quae et ante
    partum, et post partum virgo permanssit. Etenim
    tempore quo angelus loquebatur : Spiritus sanctus
    veniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit te,
    quod autem nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius
    Dei (Luc. i, 35), et quando natus est, virgo permane-
    sit æterna ; ad confundendos eos, qui arbitrantur
    Beam post nativitatem Salvatoris habuisse de Joseph
    filios, ex occasione fratrum ejus qui vocantur in
    Evangelio (Marc. iii). Super qua quaestiuncula, Romæ
    adversum Helvidium illius temporis hæreticum, in
    adolescentia non grandem librum scripsisse me novi.
    (Vers. 4 seqq.) Et addidit me per viam portæ
    Aquilonis in conspectu domus, et vidi, et ecce impleve-
    rat [Vulg. implevit] gloria Domini domum Domini, et
    cecidi ante faciem meam. Et dixit ad me Dominus :
    Fili hominis, pone cor tuum, et vide oculis tuis, et au-
    ribus tuis audi omnia quæ ego loquar ad te de univer-
    sis ceremoniis domus Domini, et decuncius legibus ejus,
    et pones cor tuum in viis templii per omnes exitus san-
    ctuarii. Vir qui ducor prophetæ est, et quo cuncta
    in templo monstrante cognoscit, postquam clausam
    ei ostisendarent porram numquam reserandam, et la-
    men apertam ei qui clausis ingressus est ostiis, du-
    cit prophetam ad viam portæ 539 Aquilonis, quæ
    tamen et ipsa esset in conspectu domus, haud dubium
    quin templum significet. Cummque propheta e re-
    gione vidisset plenam domum Domini gloria Do-
    mini, eandem videlicet quam in Aquilonis plaga po-
    situs contra cerebrat, statim cecidit in faciem suam,
    majestate gloria Domini ferre non sustinens. Unde
    quia fuerat humilitate dejectus, dicit ad eum, ne-
    quamquam vir, sed Dominus : Fili hominis, pone cor
    tuum, et reliqua. In consummatione tabernaculi et
    ædificii templi quod a Salomone constructum est,
    apparuit gloria Domini, quæ postea evangelicæ glo-
    rie comparatione destructa est, dicente Apostolo :
    b Victor. est reposuit pro et.
    c Idem pro ante, ad Hebræum, Græcum, Latinum-
    que codicem in restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text with marginal references and footnote sigla (a, b, c). Some abbreviations expanded visually; repeated phrases occur across columns. No other scripts present.</notas>
</pagina>