A5

COMMENTARIORUM IN DANIELEM PRAEFATIO.

494

Juda fuisse, saneta Seriptura testetur. Unde et nos A Christianum? Cujus si opus displiceat, certe volun-

ante annos plurimos cum verteremus Dasiglem, bas
visiones obelo prenotavimus, signiflesntes eas in
Hebraico non haberi. Et miror quosdam ptplipoipoue
iudicari mihi, quasi ego decurtaverim librum : cum
€t Origenes ei Euscbius et Apollinarius aliique ec-
€leslactiti viri &t doetotes Grx»cin fias, ui dixi, ví-
siones non tiabcri apud flebrmos fatesntor, nec se
€cbere respondere Porphyrio, pro his, que nuliom
Scripture sanete aweteritatem pratbeant, fillad quo-
«s lectorem »dmones, Üauielem non juxta. LXX
interpretas, sed juxta Theodotiopem Ecclesias lege-
fe, qui wüque post adventum Chris. incredalns
fuk : leot enm quidam dicant ebienitam, qui
921-024 ure genere Jedes esi. Sei et Orige-
«es de Tbeodotianis opere in editione t Vulgata aste-
fiscos posuit, docens deluisco quie. addita sunt, et
tursa$ quosdag versis ebelis. pramotavit, $uperfieg
quique desigasns. Cumque emnes Chris Eocfesinm
wm Graeoress quim Lilinorom, Sycorumqae et
aigypttrun banc sub zsteriscis e ebolis editionem
Jegant, igaoscaat invidi labori meo, qui voloi abere
aosMes, quod Grxci in A«uilie et Theodetionis ac
Bysumachi edivienibes fecütait. Kt ai iHi in 13005 di-
*iéds dociriparom son contenant stadia hominam
Judstorem : cur Latioa paupertas despieiat heminem

* Parum silii constare hoc loco Uieronymus Mont-
fauconio videtnr, quod cum modo dixisset, Danie-
lem wen justa LXX, sed jexta Theodotionem Eecle-
sias legere, slate subjicit, onmes Crisi Keele-
sias tam Grecorum quam Latinorum, Syrorumque

e&t Agyptiorum editione uti vulgata Aue utique
*&» LXX intelligiter).sb Origene ex editione Theo-
detionis ameka aique emendata cam obelis et aseri-

Scis. Aique boc quidem, inquil, si de ejus usu in
publicis Ecclesie conventibus intelligendum sit ,
perquam difficile est creditu; quomodo enim da:e
ejusdem prophet editiones jadisoriminatim inem-
Bibus Ecclesiia nlur? Certum praterea. quod
TpseHieron. iterum in Comm.traditc. iv, vers. 5j
clo mugistrorum Ecclesia editionem «àv LXX in hoc
-elundiue « 9€ Vhobtotionis eulyo dogi,
ur et Hebrao. si cwteris. trauslatoribus uit.
Sic itague antilogiam conciliandam putat, ut. eum
ficitur, 4b emniboe "Cbriss Ecclesiis am Gigons
Van, quam Letiporum, c. tecegnitam :
Yulgaura logi imelligas, exp quidem pre mani-
bus omnium habitam, sed privatim , non autem in
publicis conventibus, ubi sola Theodouonis editio
"M*inebat, 4afiem apod Gremeeos, ut 8S. Patres Grie-
*l, peieseniim Chryaessemus et. Theodoreaus indi
tio esse possunt, qui non aliam editionem afferunt.
Yerum non bane. fuisse Mieronymi mentem , nvl-
*Wieo inesse huic Toce difficullatem. comen-

do.

e enim de peculiaris libri Danielis Vul-
edbione hie ioquiter, qum eum in ceteris

Ó 4eis Deptuagintesicalis easet, ón uno isto de

Tbeedetienis intorgrotstiene sumpto est : t ung ea-
demque plans ros sil, cum. de Daniele agiter, Val-
4hia ejus saditis oc Vheollotieuis versio. dUIn0,
pintor, andac: ci. Meniíkuconius ierit delioins :
manifestum quippe est, cum ex modo laudadis 4esái-
moniis, éuga €x iota lhac proatiene, iidemque alia
e ipeum Doni ab Jieseegmo Lene reddita,
ilionem:emteresquidetb. omues Borigiu-

luntas recipienda est. Verum jam tempus est, ut
Ipsius prophet:e verba texamus, non juxta consue-
tudinem nostram proponentes omnia,et omnia disse-
rentes, ut in duodecim prophetis fecimus; sed hre-
viter et per intervalla ea tantum, qui obscmra sunt
explanahtes, ne. librorum innumerabilium magni-
tudo lectori fastidium faclat. Ad Íntefligendas autein
extremas partes Danielis, multiplex Grz»eorum histo-
ria necessaria est : Sutorii videlicet * Citlínici, Dio.
dori, Hieronymi, Polybii, Posidonil, Claudii, Theo.
nis, et Andronici cognomento Atipli , quos et for-
pliyrius esse secutum se dicit : Josephi qnoque et
eorum quos ponit Josephus, przcipueque nostri Li-
vii, et Pompeii Trogi, atque fustint, qui omnem [At.

B omnet] extremz visiotiis narraat historiam, et po-t
Alexandrum usqne ad Caesarem Augustum, Syri
et Agypti, id est, Seleuci, et Antiechi, et Plolemzeo-
rum bella describunt. Et si quando cogimur fitte-
rarum szcularium recordari, et aliqua ex his dicere
quas ofim onishinus, non nostrse est volututatis, sed,
vt dicam, gravissimze necessitatis : «t probemus ea
qux a sanctis proyhetis awte secula mita predicta
sunt, tam Griecorom, quam. Latinorum, et atierau
gentium litteris contineri. ,

C re libros ex LXX : Danielis vero ex Theodotione sibi

ascivisse, ut proinde Yulgata Danielis ipsa sit Theo-
delionis editio. 1gitnr proposito Toto cum sit S.
Doctor, Origonom in ediene Vuigetn aaueriscos ai-
«ue obelos de Tlieodotionis ' posuisse, minime
omnium intelligi potest de singulari Danielis hoc
libro dicere : qui enim id fleri potuit, aut qux
*tanta esset períssolegin, et de ienie editione
Ad Thesdouonis ediianem (neque enim Yulgala erat
£jus libri alia) Origenes obelos poneret et asleri-
8c05. Est ergo quam quod maxiine manifestam, de
universo Scripturz opere sermonem hie esee , ad
xuins Y. editionem hoc impendi laboris A-
4damaslius, eamque ejus recoguitionem Hexaplorem
et Hieronyinus testatur, et. nemo jam  nescil fuisse

; quam  Latinorom, fy-
yptiermm poobaam ac lectom iu

Ecclesiis tam
rerwaque et Ag ; 1
sua quaque Jingus. loferior quoque contextus uni-
versam Scripturam , non unicum Danielis librum
laudari, perspicue probat. Scilicet occasionem arri-
pit Hierougmue ex Vheodevonis éncredaliuie , ut
&uum &udiosis laborem impendio magis commen-
det, aut contra «mulos tueatur. Nam si ejus he-
retici diligentia tantum apud Ecclesias favoris sibi
promoreit, wt Origene. suffragante , nedum in. Do-
imiole, sed et in reliquis libris pulis gnobaretur,

vanto ipagis ipse, Christianus hogo, suscipi de-

ret, qui et imilatus Origenem , vdlebzt hzbere
suos, quod Graci in. Aquilz , et Theodotionis ac
Symmachi editionibus lectttefbent.

** &mtea Suctoriim : illud «ero perperem, quod
Sutoritis à Cillinico,qnasi duo aueteros essent, dis-
tinguebotur, Est autem iste CaHimiens Serus , vel
&rabs sophista, qui. sub Getiene fleruit, et. cum
nioutmenta alia, tum ferum Alexandiineüm histo.
rram libris X ad Cleopatram scripsit , «os Aic
Iieronymus innuit. Zovróptos cognemimna 9l, ul
Suidas snuiotavit.

Digitized by Google
