<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    437 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII, CAP. XLIV. 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    autem sequitur: Caput autem suum non radent, neque A sum Christum (Rom. xiii, 14). In- comam nutrient, sed idontendes attondebuni capita sua, perspicue demonstratur, nec rasis capilibus, sicut sacerdotes, cultores Isidis alique a Serapidis nos esse debere: nec rursum b comam dimittere, quod proprie luxuriouum est, barbarorumque et militantium; sed ut honestus habitus sacerdotum fascie demonstretur. Pro quo dixere LXX, Capita sua non radent, et comas suas ad pressum non tondebunt: sed operientes operient capita sua, juxta quod discimus, nec calvitium novacula esse faciendum, nec ita ad pressum tondendum caput, ut rasorum similes esse videantur; sed in tantum capillos dimittendos, ut operta sit cutis. Vel certe sacerdotes semper ope- rire capita sua debent, juxta illud Virgilianum (AE- neid. lib. m):
    
    Purpureo velare comas, adoperius amictu.
    
    Sed haec violehta interpretallo est. Vinum autem non solum in ministerio sacerdotes non libent atque Levitae; sed ne ingressuri quidem sancta sanc- torum, ne opprimatur mens, et sensus crassior fiat. Unde et Apostolus: Bonum est, inquit, vinum non bibere, et carnem non manducare (Rom. xiv, 21). Et in alio loco: Et vinum, in quo est luxuria (Ephcs. v, 18). 548 Manducavit enim populus et bibit, et sturcereunt ludere. Quodque concessit Ti- motheo, ut vini paululum bibat, perspicue demon- strabat [Al. demonstrant] cur hoc concesserit: propter stomachum, inquit, et frequentes infirmitates (1 Tim. v). Vestibus lineis utuntur Aegyptii sacerdotes non solum intrinsecus, sed et extrinsecus. Porro re- ligio divina alterum habitum habet in ministerio, e alterum in usu vitaeque communi. Feminalia recte assumuntur, ut honestas decorque serveatur: ne scilicet ascendentes altaris gradus, et in ministerio dis- currentes, revelent turpitudinem. Rasa capita ha- bet superstitio gentilis. Vino autem quantum ad meam scientiam [Al. notitiam] pertinet, non reor aliquem se abstinere gentilium. Quae universa quid juxta sensum indicent spiritualem, sequentia verba monstrabunt. Esse indumenta sancta et spiritualia, docet et Apostolus, dicens: Induimini Dominum Je-
    
    dam de abstinentia a vino, tandemque abrupto in priorem recidit sermonem de vestibus, post quarum sane luculentam enarrationem, rursum de fugienda capillorum luxuria, atque ebrietate disserit. Nec fore dubio, quia ita sentiat, quoniamque eorum hujusce capituli expositionem sedulo expenderit. Quo autem pacto ad pristinum rectumque ordinem restitui queat, non obscure docet Rabanus. Annve- da primum haec est nota subsequens lectionis, viginti novem versuum, ut pro illic est vestigio, atque una serie continet: Vestibus lineis utuntur Aegypti sacerdotes, etc., ad fere medium col. 550, post alte- rura locum e Proverbis ix, 26. Tunc ipsa locutio secunda in duus veluti partes, quarum prima quae de capillorum cultu agit, ibi inserenda usque ad ea verba post Virgilii versum: sed haec violelia interpre- tatione est. Altera quae temperantiam a vino laudat, fini capitis subjungenda. Auque hoc quidem ordlne Rabanus legit. Sed quando non etiam mss. praesto est auctoritas, impressa lectione nequaquam immi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    ndite vos viscera misericordiae, bonitatis, humil- tatis, mansuetudinis, et patientiae (Coloss. iii, 12).
    Et iterum: Expoliati vetere homine cum operibus ejus, et induti novo qui renovantur in scientiam, juxta imaginem Creatoris (1 Cor. xv, 54); quod et illud significare puto: Oportet enim corruptivum hoc indui incorruptionem, et mortale hoc indui im- mortalitatem. Cum autem corruptivum hoc indutum fuerit incorruptioneum, et mortale hoc immortalita- tem, tunc fiet sermo qui scriptus est, et reliqua. De sacerdotalibus vestibus in Exodo plenius scriptum est (Exod. xxviii): et nos olim edidimus librum (Epist. 64, ad Fabiolam), ad cujus interpretationem diligens mittendus est lector. Neque enim poseumus B latam materiam brevi sermone comprehendere. Haec vestimenta proportionibils labore conficiunt, quae texta sunt desuper, qualem et Dominus habebat tunicam 549 quae scind i non potuit (Joan. xviii); quibus in- duntur, quando secrela Domini et arcana cognosci- mus, et habemus spiritum qui scrutatur etiam alta et profunda Dei, quae non sunt monstranda vulgo, nec proferenda ad populum, qui non est sanctificatus, nec Domini sanctitudini preparatus: ne si majora se audierint, majestatem scientiae ferre non possint, et quasi solido suffocentur cibo, qui adhuc lacte in- fanite nutrendi sunt. Esse autem econtrario pessima vestimenta, docet Scriptura divina, ut est illud quod in Psalmis de Iuda proditore cantatur: Indutus est maledicione sicut vestimento (Ps. cxvm, 29). Et C post paululum: Flat ei sicut vestimentum, quo cir- cumdatur, et sicut zona qua semper cingicniatur. Unde et Dominus qui pro nobis doluit, et nostra peccata portavit, in Zacharia sordida dicitur habere vestimenta, de quibus scriptum est: Et Jesus erat indu- tus vestibus sordidis (Zach. m, 4); atque postea de- ponit, Scriptura dicente: Auferte ab eo vestimenta sordida, et indulte eum pudere, et reliqua. Quod autem sequitur: Vitte, sive cidares linea erunt in capilibus eorum, puto coronam ostendere gratiarum, de qua scriptum est: Coronam enim gratiarum suscipiet tuus vertex (Prov. iv, 9). Nec illud nobis de aperto et nudo capite faciet quaestionem, quod Apo- strota, lectorum de luxatione monuisse satis abunde sit.
    
    a Antea erat Serapis. S. Ambrosius epist. ad Sa- binum: Ipsi capita et supercilia sua raderunt, si quando Iiside suscepti sacra.
    
    b Mos hodiernus comas dimittendi, Barbarorum fuit et luxuriosorum et militantium; non honestio- rum virorum et Christianorum, quibus praecipitur, ne comam mitram. Mart.
    
    c Erant nemo laicorum vestes et cleriocorum primis Ecclesiae saeculis communes, at clerici iis, quibus in vita communi, vestibus utebantur in sacris operandis, munidoribus atque optimis. Paria his fabet S. doctor lib. 1 contra Pelagium, vestium ornamenta improbantes: Quae sunt rogo, inquit, inimicitiae contra Deum, si tunicam habuero mundio- rem? si episcopus, presbyter, et diaconus, et reliquas ordo ecclesiasticos in administrando sacrificiorum cum candida veste processerint? Vide quasi in hunc locum annotavimus tom. II, col. 713.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; colagem dos blocos respeita ordem esquerda então direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas como no original; '[Al.' e '[ilegivel]' não aplicados exceto quando indicado. Correções editoriais indicadas entre colchetes conforme fac-símile.</notas>
</pagina>