987

— —5.

$. EUSEBII HIERONYMI dgg

Deus : Et corruent fulcientes /Egyptum, et destruetur À ecce veniet. Hac dicit Dominus Deus. Et. disperdam

superbia imperii ejus, a turre. Syenes (Al. Soenes]
gladio cadent in ea, ait Dominus ^ exercituum. Et
dissipabuntur in medio terrarum desolatarum, et urbes
ejus in medio civitatum deserlarum. erunt. Et. scient
quoniam ego Dominus, cum dedero ignem in /Egypto,
ei attri. fuerint omnes auxiliatores ejus. In die illa
egredientur. nuntii a facie mea in trieribus ad. conte-
rendam JEthiopice confidentiam, et erit pavor in eis in
die /Egypti, quia absque dubio veniet. Hec dicit Do-
minus Deus : Et cessare faciam multitudinem /Egypti
in manu Nabuchodonosor regis Babylonis : ipse et
populus ejus cum eo fortissimi gentium adduceniur ad
disperdendam terram. Et evaginabunt gladios suos
super /Egyptum, et implebunt. terram inter[ectis. Et

multitudinem. /Egyptiorum. per manum. Nabuchodo-
nosor regis Babylonis ipsius, et populi ejus cum eo,
pestilentes qui de gentibus. missi sunt ad. perdendem
terram, Et evaginabunt omnes gladios suos super
4Egyptum, et replebitur terra vulneratorum.. Et dabo
fluvios eorum. desertos, e! tradam terram. in. manu
pessimorum, et disperdam terram, et plenitudinem ejas
in manibus alienigenarum : ego Dominus locutus sum.
Quia hec dicit Dominus Deus : Et perdam. abomina-
tiones, et deficere faciam optimates de Memphis, el
principes de terra ,Egypti, et non erunt ultra, Et dabo
lerrorem in terra /Egypti, et. disperdam terram Pha-
tures, et dabo ignem super Taphnim', et. (aciam uliio-
nem in Diospoli, et effundam furorem. meum super

faciam alveos fluminum. aridos, et tradam terram in B Sain , robur /Egypti, et. disperdam multitudinem

manu pessimorum , et dissipabo terram et plenitudinem
ejus in manu. alienorum ? ego. Dominus locutus. sum.
Hac dicit Dominus Deus : Et disperdam simulacra, et
cessare faciam idola de Memphis, et dux b in terra
AE gypti non. erit amplius, et dabo terrorem in terra
4Egypti. Et disperdam terram Phatures, et dabo ignem
in Taphnis, et faciam judicia in Alexandria, et effun-
dam indignationem meam super Pelusium robur /Egypti,
et interficiam multitudinem Alexandrie, et dabo iguem
in Egypto. Quasi parturiens. dolebit/ Pelusium, et
Alexandria erit dissipata, et in. Memphis. angusti
quotidiane. Juvenes Heliopoleos et. Bubasti [Al. Bu-
gasti] gladio cadent, et ips captive ducentur. Et in
Taphnis nigrescet. dies, cum conirivero ibi sceptra

Mempheos. Et dabo ignem super .E gyptum, et contur-
batione conturbabitur Sais, et in Diospoli erit scissura,
et diffundentur aqua. Juvenes Heliopoleos et. Bubasi
gladio cadent, et mulieres captive ducentur, et ia
Taphnis tenebrescet dies , quando 85 contrivero ibi
sceptra. /Egypti, et peribit ibi contumelia. fortitudiri
ejus, et ipsam nubes operiet , et filiae ejus ducentur,
[faciam judicia in JEgyplo, et scient quoniam ego sum
Dominus. Post vicesimum et septimum annum capti-
vitatis regis Joacim, revertitur ad przesens tempus,
quando conira Egyptum co»perat prophetare, id est,
ad annum decimum, et decimum mensem, undecima
mensis die, et dicit sibi przceptum a Domino, ut
loquatur ad omnes nationes, et cum omnibus spetia-

AEgypti, et defecerit in ea superbia potentie ejus: 8555 C liter ad JEgyptum. Qui sunt ergo qui loquitur?

ipsam nubes operiet, filie autem ejus in captivitatem
ducentur. Et faciam judicia in /Egypto, et scient quia
ego Dominus. LXX : Et factus est. sermo Domini ad
me, dicens : Fili hominis, vaticinare, et dic : Haec
dicit Adonai Dominus : Ü o dies : quoniam juxta est
dies, et juxta via. Domini : dies nubis, finis gentium
erit. Et veniet gladius super ;Egyptios, et erit contur-
batio in /Ethiopia, Et. cadent vulnerati in. A:gypto, et
auferent multitudinem ejus, et concidentur [fundamenta
illius. Persa, et Cretenses, et Lydi, et Libyes et omnes
commixti, et de filiis Testamenti mei gladio cadent.
flc dicit Adonai Dominus. Et concident sustentacula
JEgypti, et descendent. contumelia. fortitudinis ejus «
Magdalo usque ad. Syenem gladio. cadent in ea dicit
Adonai Dominus. Et. desolabitur in medio regionum
desolatatum, et civitates ejus in. medio urbium deser-
tarum erunt, e£. scient. quoniam ego. sum. Dominus,
quando dedero ignem super /Egyptum, et contriti fue-
rint omnes qui auziliantur ei, In die illa egredientur
nuntii a facie mea, festinantes. disperdere Ethiopie
spem, ei. erit conturbatio in eis in die /Egypii, quia

* Victor. Deus pro exercituum legit, ex Hebrzo,
yv cM. [psa autem Hieronymi versio utrumque
praefert Deus exercituum.

b [dem, de terra , ex Hebr. vw, consentiente
Grzco ix nc, et Vulgata.

* Sunt qui ipsum hic falli Hieronymum putent ,
cum vocem Chub dicit a Symmacho versam in Ara-

Ululate, ve, v& diei , quia juxta est dies, et appropin-
quat dies Domini : non claro sole rutilans, sed operià
nübibus, et Babyloniam afferens tempestatem. Cum-
que cveperit gladius vastare /Egyptum, pavor erit in
Athiopia, quz vicina est Egypto, ne ad se usque
Babylonius mucro perveniat. Cadent enimin Agyplo
vulnerati, et auferetur mullitudo illius, et usque ad
fundamenta omnia destruentur: ita ut si quis in
JEgypto reperiatur de Ethiopia, et Libya, el Lydia,
ei in commune de variis populis et Chub, quod
e Symmachus. vertit in Arabiam, et de filiis terre
foederis, hoc est, de populo Jud:zeorum, cum illis
gladio cadat. Pro quibus gentibus LXX posuerunt,
Persa, et Cretenses, et Lydi, et Libyes, et omnes com-

D mixti, et filii Testamenti mei gladio. cum ipsa cadent.

Et ut sciremus has omnes gentes fuisse in auxilio
JEgypti, sequens sermo demonstrat: Et corruent
fulcientes ZEgyptum, sive sustentacula Egypti, id
est, socii, et omnis superbia imperii, sive contume-
lia fortitudinis illius destruetur ac deponetur a turre
Syene, quam in extremis finibus Egypti sitam dixi-

biam, cum longe credibilius sit, ejus interpretati.
nem, xol mácx 4 'Apaóix, respiceré duo proxim
przecedentia verba, 2753 55, qua proprie et eiie
vulgus interpretantur, sed radicem nominis Arabi
non spectat. Nihilominus et paulo inferius idem r€
petit Hieron., et Chub, id est, Arabes. E

Digitized by Google
