295

4gyplo et superior, et hee qux. nunc dicitur, pro-
püetia. contexitur, licet diversis sit. facta tempori-
bus: tamen, quia, de una provincia prophetatir
juncta, sibi sunt. Quod et in Jeremja crebro legimyg,
wu prapostero, ordine. tempora describantur. Prius
enim Sedecim in quibusdam gesta referuntur, et
postea Joachim qui ante eum fuit. In Psalmis autem
quia carmen est lyzicum, bistorie ordo non quzri-
tur. , Dicamus ergo, prius juxta. literam. Nabucliodo-
nosor.cum oppuguarel Tyrum, ct arietes, machinas,
vineasque eo quod cincta esset mari, muris non

poseet adjungere, ipfjuitam exercitus multitudinem
jussit saxa et aggeres comportare , ei expleto medio
maji, imo freto angustissimo, vicinup littus insule
fecit continuum [Al, contiguum]. Quod cum viderent
Tyrii jam jamque perfegtum, et percussione arietum,
murorum, fundamenta quaterentgr, quidquid pretio-
sum in augo, argento, vestibusque, et varia supel-
lecüili nobilitas babuit, impogitum navibus, * ad in-
sulas 352 asportavit: ita ui capta urbe, nihil dj
gnum labore suo inveniret Nabuchodonosor. Et quia
Dei in hac parte Qbedierat voluptati, post aliquot
annos eapivitaiis Tyria, datur ei /Egyptus; mul-
toque 5 sxvior Tyrus JEgypto. llla enim oppugna-
bat Jerusalem ; le vanum pollicebatur, auxilium.
Aliud est epüp spe imbecillitatem decipere: aliud
adversum populum Dei dimicare. lioc est ergo quod
dicit Nabuchodonosor rex Babylonis, in oppugna-
tione, Tyri suum qjbi servire fecit exercitum, ut im-
plerem voluptatem meam : Ojnne capyt decalvatum,
et ompis humerus depilatus est, gestantium. cophi-
nos terra, et lapides quibus raduntqr bugeri, et de-
calvatur caput; etiamen nec ipse, nec exercitus
ejus aliquid dignum, invenit in Tyro. Etcum in hoc
nübi servierit, et Meam contra Tyrum impleverit
voluptatem , idcirco dabo ei terram Jgypti. Quod

quidam dicunt sub Nabuchodonosor «sse. completugp :
alii sub Cambyse filio, Cyri, qui Agypium usque ad
JAihiopiam vastavit, ita ut , Apim interficeret, et om-
nia illorum simulacra deleret. Quan ob causam pu-
lant eum versum in amentiam casu equi, et proprio
pugione confessum. Plenissime hanc historiam nar-
Tat Herodotus : ubi et omnis JEgyptus per pagos et
castella et vicos describitur, [^ Nili origo gentisque
illius populi , et mensura terra per circuitum usque
ad desertum /Ethiopi et littora Magni maris, Libia-
que et Arabix confinia demonstrantur. Causa aptem
ire Domini cantra Agypium, illa est, quod popu-
lum Dei suo deceperit auxilio, ne speraret in Deum,
et illum ad iracundiam provacaret. In illo, inquit,
die quo gyptus capta fuerit, pullulibit cornu
domus Israel: haud dubium quin regium genus
significet. Quod quidam [A!. quidem] ad Zorobabel
filium Salathie], qui per Jechoniam de David stirpe
generatus est, alii ad ullimum tempus refe-
* Marshamus, in Can. /Egypt. dn nct conten-

dit minori numero, ad insuldm. "Minpr Esami vero
lectionem mss. editlque libri omnes, atque ipsa de-

COMMENTARIORUM. X R2RCWPLEM LIB. IX, CAP. XXX.
mus. quiptue. Sed: facilis solutio est. Quia enim de

D

a6

A runt, qnando pytatetEliam esta venturum. Nos autem
cornu Domini super [Al- pro] Christo inteligentes,
graesentem carpimus historiam. Cumque , sit , o Pro-
pheta, hoc prius fuerit expletum, 385 8 tuncaperietur
05 19um, et vaticipium tuug nequaquam dphia promis-
sione pepdelit, sed cernetur opere perpejratum : ut
sciant omnes qui audierint , me esse Dominum, eujus
dixisse, fecisse, est. Haec secundum litteram, immo
juxta veritatem dicta sint prophetia. Caterum ex o
quod Nabuchodonosor mercedem accepit honi operis,
iptelligimus etiam ethnicos, si quid boni fecerint,
non abaque mercede Dei judicio przteriri. Unde et
per Jeremiam Nabucbodonosar columba Dei appella-
tur, eo quod adversum populum peccatorem Dei ser-
vierit voluntati. E4 adducam, inqui , servum meum

B Nabuchodonosor (Jerem. xxy). Ex quo perspicuum
est condemnari nos comparatione gentilium, si illi
lege faciant natarali, qux: nos etiam scripta negligi-
mus. De quo plenissime ad Romanos Bavlys aposto-
lus disputat. Ac qe aliquid praierire videamur
secundum intelligentiam spiritpalem , quirimus ubi
hunc numerum , hoc est, vicesimum septimum lege-
rimus. In Geueseos libro Seriptra testatur (Gengt.
ut sexcentesimo anno vit Noe, secunda mensa ,
vicesima septima die mensis secundi , supey faciam
terr? aquas inductas esse diluyii, et postea geptimo
mense ejusdem anui, qui vicinus e$t sabbato, et
vicesima septima die ejusdem mensis septimi, aquas
ce:sasse diluvii, et sedisse arcam Noe super montes
Ararat, qui interpretantur Armenig. Ex quo intelli-
gimus, medium esse pporerum et ad utrumque posse
conferri, quando in boc et ira Dei incipit 3 diluvio,
et clementia ejus septimo menSq in eadem dierum
numero demougtratur. Et quia apud Hebraeos men-
sis, qui apud. pos Kalendis et Novis Idibusque de-
volvitur, secundum jung cursum suppulatur : uvde
et Gra:co vocabylo xy, id est, luna, a mense pomep
accepit, hoc dictum est in vicesimo septimo lung
die parum quid lumipis remansisse , ne peuilus ira
ejus absque wisericordia si. Quando antem totus
m orbis impletur, unc $ paseba celebratur, et
omues maxipn solenpitates. Quod sirictimy posui-
mus, üt sciomus ip hoc numero, et hona E. mala
pariter. contineri. Bona Nabuchodonosor , cujus
labori merces reddiqur ; mala 354 Feypiüs, guorum
vastitas. nuptiatur.

(Cap. XXX. — Yers. 1 seqq.) Et factum est ver-
bum Doyini ad me dicens : Fili 4ominis, propheta,
et dic : Hec dicit Dominus Deus : Ululate, v& , vq
diei : quia juxta eit dies, et appropinquat dies Domini,
dies nubis, tempus gentium erit. Et veniet, gladius ig
Egyptum, et erit pavor in E MWiopia, cum ceciderint
vulnerati in. Egypto, et ablata fuerit multitudo illius ,
el destructa. [fundamenta ejus. /Ethiopia et Libya, et
Lydi, et omae celiquum  vulqua, et Chyb, et (ii. terra
[ederis cum eis gladio cadent. Hac dicit Dominus

f

mum historix veritas asserunt,
P |n uno Vatic. ms. senior, pro a&gvior, et paulo
post, spei Ámbecillitate dedipern

Digitized by Google
