325 S. EUSEBII

HIERONYMI 52

sciendum , * quod octo plus vel minus versus ab eo A sceleratior, quod amici, et proximi polluerit uxo-

loco quem posuimus : Qui in sanguine comeditis , et
oculos vestros levatis ad immunditias vestras, usque ad
eum locum ubi scriptum est: Hec dices ad 40$ , sic
dicit Dominus Deus, in LXX non habetur, qui eum
multis aliis, et hzc prietermiserunt, sive interpre-
tata ab eis, scriptorum paulatim sublata sunt vitio,
Et Latini nostri , immo invidi Christiani , et ut aper-
tius dicam, ^ Grunnianz factionis hzredes , adver-
sum nos latrant, cur juxia Hebraicum disseramus :
quasi nolentibus ingerendi sint cibi , et non his epu-
li prsparentur qui eas cum gratiarum actione sus-
eipiunt. Certe si nobis non habent fidem , legant alias
editiones , Aquilz, Symmachi, et Theodotionis ; in-
terrogent Hebr:eos non unius loci , ne eos a me re-
demptos jactitent , sed diversarum provinciarum ;
et cum errori meo vel imperiti: cunctos. viderint
consonare , tunc se intelligant nimium esse pruden-
tes , et magis cupere dormire quam discere ; habi-
tentque in septuaginta cellulis Alexandrini Phari , ne
vela perdant de navibus et funium detrimenta su-
spirent. Hxc contra invidos: nunc quod proposuimus
disseramus. Capta, ut diximus , Jerusalem templo-
que subverso , pauperes terrse , de quibus scribit Je-
remías (Jerem. xxxix), soli relicti fuerant. in Jeru-
salem , qui vineas et agros colerent , et in ruinis in-
censi urbis habitarent. Cumque deberent agere poo-
nitentiam super his propter qu: captivitas venerat ,
seipsos cassa spe decipientes loquebantur: Unus
fuit pater noster Abraham , et tamen hanc terram

rem. Et cum hzc , inquit, faciatis , arbitramini vos
terram hxreditate retenturos ? Responde igitur eis ,
o proplieta , et anc super eos ez meo sermone prome
sententiam. Juro per memetipsum , quod qui habi-
tant in ruinosis , et parietinis , gladio eadant : el qui
in agris sunt , sive in campo, a bestiis devorentur:
et qui in muratis , sivein pr.esidiis ac speluncis, Dei
iram: vitare non possint, sed fame moriantur , et
pestilentia, Et dalio, inquit, terram Judzsm ín soli-
tudinem , et deficiet superba fortitudo ejus , que
quondam fuerat fortitudo. Superbis autem resistit
Deus, et humilibus dat gratitun (Jacob. 1v , 6). Mon-
tes quoque , et omnia deserentur , et in tantam ve-
nientsolitudinem , ut nullus per eos transeat, et
B tanc nequaquam. confident in. multitudine sua pauci
qui remanserant ; sed cognoscent solitudinis magni-
tudine quod ego sim Dominus , qui dedi terram in
desertum propter omnes abominatiohes quas operati
sint. [xc dicta sint adversus eos. qui , capta 408
Jerusalem omnique Judzorum regione vastata, pauci
habitabant in ruinosis , et in desertis urbibus villu-
lisque. Nunc veniamus ad tropologiam , et juxta con-
suetndinem nostram , latam disputationem strings-
mus potius quam disseramus. Omnis hiretieus in
porietinis habitat, et desertis , et possidere se putat
terrain Israel , dicitque: 8i Abraham flde sua unus
homo in tantam venit beatitudinem , ut semen ejus
multiplicaretur sicutarena maris, et sicut astra celi :
quanto magis nos plures terram Israel , hoc est,

hereditate possedit, non quod ipse possederit, sed C cernentium. Deum, et Jud:eam confessionis Domi-

quod semen ejus terram repromissionis 499 acce-
porit. Si igitur ille unus in tantos multiplicatus est
populos , nos mulio plures qui relicti sumus in terra
Judica , et habitamus in urbibus desertis ac ruinosis,
utique muito amplius multiplicabimur , ut possidea-
mus plures quod unus ille possedit. Quibus respon-
dit Dominus : Abrabam unum fide possedisse ter-
ram repromissionis. Credidit enim Abraham Deo,
et reputatum est ei ad justitiam (Genes. xv , 8). Is-
ios autem incredulitate , et sceleribus occupatos ,
eliam si plures sint , possidere non posse. Simulque
euumerat quid facientes offendant Deum, sex videli-
cet genera peccatorum. Qui in sanguine comeditis ,
et oculos vestros levatis ad immunditias , hoc est, ad

idola vestra, et sanguinem funditis, hoc est , homi- D

cidium perpetratis : numquid ista facientes poteritis
terram hxreditate retinere ? Nec lioc estis scelerum
finc contenti , sed statis in gladiis vestris quotidie ,
parati ad occidendum, et imitantes Esau , qui stetit,
et vixit in gladio suo, facitis abominationes incre-
dibiles , videlicet libidinum turpitudines , et unus-
quisque uxorem proximi sui polluit ; ut in eo sit

desiderari, rescribendum: contendit duos ad parti-

tionis hodierna instar, non animadvertens , fuisse

olim apud s:xeculuin fFHieronymianum versiculos per-

uam brevissimos , ut. ferie ex illis octo , duobus
ulgaue divisionis respondeant.

* Consule Bibliothecam divinam S. Hierenymi ,

nice possidebimus ? Quibus respondit Dominus :
llle possedit terram fidei merito ; vestra autem infi-
delilas , immo blasphemia terram lerael , id est Ec-
clesiam possidere non poterit. Primum enim come-
ditis in sanguine, effundentes eorum .sanguinem ,
quos scandalizatis. Deinde oculos vestros levatis ad
immunditias vel abominationes vestras, quas deve-
stro animo confixistis : eum debueritis imitari eecle-
Siasiücum virum, et dicere : Ad te levavi oculos
meos, qui habitas in coelo (Ps. cxxi, 4). Tertio san-
guinem funditis , non vivificantes eos quos sedezis-
lis, sed interficientes. Nec vobis sulficit tria isíà
fecisse, sed etatis in gladiis vestris , hoc est, perse-
veratis in. pravitate sententie, et parati estis 3d
c;edes , et fecistis abominaliones , ea agentes in cu-
bilibus qua turpe est loqui, et uxorem proximi ve-
stri polluistis , ecclesiasticam videlicet conversatio-
nem , quotidie de complexu Christi deceptos rapere
fesiinantes. Et cum hzc feceritis, putatis vos ter-
ram Israel hzreditate tenturos ? Quibus loquitur
Deus, quod quieumque in ruinosis hzreticorum habi-
taverit conciliabulis , gladio cadat Ecclesiaslico, de

hoe est, tom. [, editionis nostre, abi legantut
octo versus, quorum hic numerum indieat doctor
egregius. In Vulgata nostra duo tantum numeran-
tur. MANT.

b Discipuli Rufini notantar.

Digitized by Google
