ze

COMMENTARIORUM IN EZECIHELEM LIB. X. CAP. XXXIII.

518

€orum non exstingualur ( [sai. Lxvi) , e& vermis eo- A spicias, intelligis similia quidem esse : sed non ea-

rum non moriatur ( Marc. 1x). Quos omnes cum vi-
derit Pharao, consolabitur , vel habens adhuc mali«
tiam pristiuam, et multos poenze su: socios habere se
cernens, vel certe consolatus est, videns et illos con-
fundi in suppliciis et terroribus suis super universa
multitudiue sua qua interfecta est gladio, Pharao-
nis scilicet, vel omnium sociorum ejus, praecipueque
Assyrii regis, et Mosoch et Thubal et Idumsoruim,
et principum Aquilonis, et Sideniorum. Hi enim de-
derant terrorem suum in terra viventium. Quod quin-
10 dicitur, ut omnes istiusmodi nationes cavere,fet (ue
gerc debeamus, qua cunctis nossensibus deceperunt,
eLscire esse horribiles, nec facile posse vitari, nisi
omni custodia servaverimus cor nostrum. Dormivit,

dem, dum in plerisque discordant. Et hoc in omni-
bus Scripturis sauctis observare debemus, ubi videtur
aliqua similitudo esse sententie , non in omnibus
eadem dici : sed vel subtrahi pleraque, vel addi, et
singulorum inter se verborum discrepantium habere
rationem. Et interim priusquam ad alüora venia-
mus, brevis est explicanda sententia. Si speculator
fuerit constitutes in populis, ut annunüiet gladium
Domini iramque venientem, et, annuntiante eo po-
pulus audire noluerit, speculator liber erit , et ille
qui oppressus est gladio, ipse sanguinis sui sustine-
bit reatum : quod si audierit, salvabit animat suam.
Si autem speculator non sonuerit buccina, et popu-
lus ignorans venturum gladium nequaquam 395 se

inquit, el ipse Pharao cum sociis suis interfectis gla- B observaverit, populus quidem in sua morietur ini-

dio, qui socii, multitudo ejus sunt, per latam, et spa-
tiosam viam pergentes ad supplicia sempiterna.
(Cap. XXXIII. — Vers. 4 seqq.) Et factum est ver-
bum Domini ad me, dicens : Fili hominis , loquere ad
filios populi tui, et dices ad eos : Terra cum induxero
super eam. gladium, et tulerit populus. terre. virum
senum de novissimis suis (sive hominem unum de suis),
et constituerit eum super se. speculalorem ; et ille vide-
rit gladium venientem. super terram ; et cecinerit buc-
cina, et annuitiaverit populo. Audiens autem. quisquis
ille est sonitum buccina, et non se observaverit : vene-
rique gladius, el tulerit (sive comprehenderit) eum :
sanguis ipsius super caput ejus erit. Sonitum (vel vo-
cem) buccina audivit, et non se observavit, sanguis ejus
in ipso erit : si autem se custodierit, animam suam sal-
vabit. Quod si speculator viderit gladium 89$ venien-
tei3, et non insonnerit buccina ; ct populus nonse custo-
dierit, veneritque. gladius, et tulerit de his (Vulg. eis]
animam : ille quidem in iniquitate sua captus est, san-
guinem autem ejus de manu speculatoris requiram. Et
iu, fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel. Au-
diens ergo ex ore meo sermonem, annuntiabis eis ex
me, Si me dicente ad tmpium, impie, morte morieris ,
non fueris locutus, ut se custodiat impius a via sua,
ipse impius in iniquitate sua morietur : sanguinem au-
temejus de manu tuarequiram. Si autem annuntiante te
ad impium, ut a viis suis convertatur, non fuerit conver-
sus a via sua, ipse in iniquitate sua morietur : porro tu
animam (uam liberasti, Rursum ad prophetam sermo
fit Domini, qni aliquanto siluerat tempore, eo quod
non possit propheta, nec humana (fragilitas juge ad
se atque continuum sustinere vaticinium ; et loquitur
eadem quz in superioribus continentur. Fili homi-
nis, speculatorem dedi te domui Israel, et audies ex
ore meo verbum, et comminaberis eis ex me, in eo
qued dicam iniquo, morte morieris, et non annun-
tiasti ej, nec locutus es ut annuntiares iniquo, et con-
verteretur a viis suis el viveret, iniquus ille in ini-
quitate sua morietur, et sanguinem ejus de manu
tua requiram. Et tu si annuntiaveris iniquo, et non
conversus fuerit ab iniquitate sua, eta via sua, jni-
quus ille in iniquitate sua morietur, et tu. animam
toam liberasti [At. liberabis]. Qux» si diligenter in-

quitate, attamen sanguinem morientis de specula-
toris requiram manu. Et ut sciret propheta Ezechiel
generalem disputationem ad se potissimum perti-
nere. Et tu, inquit, fili hominis, non a terra et a po»
pulo terrz, ut supra dixi, sed a me constitutus es
speculator dornui Israel. Si ergo me dicente ad im-
pium : Impie, morte morieris, non fueris locutus ad
eum, ut se custodiat, et de interitu liberetur : et ille
quidem in sua iniquitate morietur, quam prius eom-
miserat, de qua si annuntiasses, potuit liberari ; san-
guinem autem ejus de manu tta requiram. Quod si ta
annuntiaveris atque preceperis impio ut convertatur
a viis suis pessimis, et ille hoc facere noluerit: ille
quidem in sun iniquitate morietur ; tu autem liberasti
de interitu negligentize animam tuam. Ex quibus ver-
bis discimus, posse hominem quamvis iniquum, et
impium, si magistri verba audierit, et egerit peeniten-
tiam, a sua impietate salvari : nec minus magistrum
subire discrimen, si docerenoluerit, vel timore discri-
minis, vel desperatione peccantis: dum reus est san-
guinis ejus qui liberari potuit, eUde morte erui, nisi
magistri silentio concidisset, et in utroque liberum
servari arbitrium, dum etin magistri voluntate est vel
tacere, vel loqui, et in auditoris arbitrio velaudire, et
facere atque salvari, vel contemnere, et proprio perire
contemptu. Nee statim sequiter: nt quia propheta prze-
dicit, veniat quod przedixit. Non enim przedicit ul ve-
niat, sed ne veniat : nec quia Deus loquitur, necesse
est fleri quod minatur, sed ideo comminatar, ut con-
verlatur ad poenitentiam cui minater, et non fiat quod
futurum est si verba Domini contemnantur. Possu-
mus amtem tripliciter locum istem disserere : ut
terra qui sibi speculatorem censtituit, vel juxta lit-
teram, terra Judsea sit, vel juxta spiritualem intelli-
gentiam, Ecclesia, quse s:epe de novissimis populi
sui speeulatorem eligit, illum videlicel, quem et
Apostolus seribens ad Corinthios assumit judicem
(I Cor. xv), vel certe anima credentis, quz mentem
atque rationem przponit pepulo ac tarbi eogitatio-
num 396 suarum : ut non omnia cogitationum ia-
centiva suscipiat, sed judicet aique discernat qua
secianda sibi, quxsve fugienda sint. Speculator terr
Judzz, vel rex potest intelligi, vel propheta : spe-

Digitized by Google
