<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    509 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. X. CAP. XXXII. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    serit obscuratus, luna quam haereticorum sentimus & omnia jumenta illius , quæ erant super aquas pluri-
    Ecclesiam, et quæ a sole 383 iniquitatis lumen mas , et non conturbabit eas pes hominis ultra. Si
    putabatur accipere, non dabit lumen suum, nec de- enim beatus qui seminati super aquas ; ubi bos et
    piciet credentes falsi nonnis scientia. Omnia quo- asinus calcant (Isa. xxxii): e contrario infelix qui sim-
    que luminaria et quidquid videtur in hæreticis esse plices quidem suo ultra poterit errore retinere , ita
    doctrinæ, extincto dracone, siceabitur, sive moe- ut pes hominis non calcet in eis , quo nec signum
    rebunt, principe perdito, ita ut ipse Dominus ter- quidem sapientiæ atque rationis aquæ Ægyptiæ in se
    ram hæreticorum operiat tenebris, ignorantia scili- habere videantur. Ungula quoque jumentorum non
    ceet veritatis, ut cæci cæcos ducant in foveam, et turbabit eas , ut de limpidissimis atque nitentibus
    habitantes terræ mittantur in tenebras exteriores, faciat turbidas atque cenosas. Tunc reddentur non
    ubi est fletus et stridor denium. Post hæc dicitur : ab alio, sed ab ipso Domino, aquæ purissimæ, quæ
    Et irritabœ cor populorum multorum, cum induxero draconis fuerant dominatione turbate : ita ut flu-
    contritionem, sive captivitatem tuam in geniibus mina earum labantur quasi oleum, et sint veri lumi-
    super terram quam nescis, ut qui prius Phar aoni nis nutrimentum. Hæc autem fient, cum dederit
    servirent, irascantur contra eum, videntes capti- Dominus terram Ægypti desolatam, et perdiderit
    vitatem ejus ad aliam terram, quam draco nescie- B multitudinem ejus , et percussi fuerint omnes habi-
    bat esse, perductam. Nec debemus ambigere bonas tatores illius , ut isto profectu scire possint quod
    esse terras, quas Pharao nesciat, scilicet quando ipse sit Dominus. Quod autem jungitur : Planctus
    captivitas Pharaonis alia captivitate mutatur, de quâ est, et plangent eum filiæ gentium super Ægyptum,
    dicitur ad Salvatiorem : Ascendens in altum, capti- et super multitudinem ejus plangent eum, ait Domi-
    vas duxit captivitatem: accepit (sive, juxta Apo- nus Deus, perspicuum est animas omnium gentium,
    stolum (Ephes. iv, 8), dedit) dona hominibus (Psal. quæ prius oppresse fuerant sive earum gentium
    LXVI, 19). Et stupescere, inquit, faciam super te quæ nequaquam in Ægypto morabantur, sed in re-
    populos multos, ut qui prius Pharaonis admiraban- gione viventium , interfectum draconem plangere ,
    tur potentiam, postea eum admireantur de suo cul- et omnem multitudinem ejus : non spe salutis , sed
    mine cecidisse. Reges quoque populorum hortore quod de tanta potentia suo vitio et superbia dejec-
    nimio formidabant super eum, quorum regna Do- tus sit in æterna supplicia.
    mino diabolus ostendit, et de quibus in psalmo di-
    citur : Astiterunt reges terræ, et principes convene- (Vers. 17, seq.) Et factum est in duodecimo an-
    runt in unum (Ps. ii, 2). Hoc autem fiet cum volare no , in quinta decima mensis, factum est verbum
    cœperit gladius Domini super facies eorum, sublan- Domini ad me, dicens : Fili hominis , cane fugu-
    ditur regno, sive populorum. Gladius autem Do- re super multitudinem Ægypti, et detrahe eam
    mini intelligendas est vivens sermo Dei, et efficax , ipsam , et filias gentium robustarum ad terram
    et acutus super omnem gladium et utraque parte ultimam , cum his qui descendunt in lacum. Quò
    æcutum, qui volat atque discurrit et perstringit cer- pulchrior es , descende, et dormi cum incircum-
    nenum oculos vultuque deterrret, ut obstupescent- cisis. In medio interfectorum gladio cadent : gla-
    les super ruina Pharaonis, se in illo videant esse dius datus est : altraxerunt eam , et omnes popu-
    dejectos. Et Domini quidem gladius, de quo seri- los ejus. Loquentur et potentissimi robustorum de
    pium est : Ecce hic positas est in rapiam et resurre- medio inferni , qui cum auxiliatoribus ejus (ai.
    ctionem multorum (Luc. ii, 34), jacentes elevat, et suis) descenderunt, et dormierunt 385 a cum
    male erectos , humilitate commutat. Gladius autem circumcisis , interfectisque gladio. Ibi Assur et
    regis Babylonis veniet super draconem Ægyptium , omnis multitudo ejus , in circuitu illius sepulcra
    ut in gladijs fortium, sive gigantium dejiciat Domi- illius , omnes interfecti, et qui ceciderunt gladio,
    nus multitudinem ejus , qui tegern Ægypti sectaba- quorum data sunt sepulcra in novissimis laci : et
    tur. Inexpugnabiles, inquit, sive pestilientes de gen- facta est multitudo ejus per gyrum sepulcri ejus ,
    tilibus omnes isti, ut 384 mali ad puniendum tra- universi interfecti cadentesque gladio qui dede-
    dantur pejoribus , de quibus scriptum est : Inmis- rant quondam formidinem in terra viventium. Ibi
    sionem per Angelos passionis (Ps. LXXIV , 49). Et Ælam et omnis multitudo ejus per gyrum sepulcri
    Apostolus : Quos tradidi , inquit, Satanæ, ut dis- illius [Vulg. sui] : omnes hi interfecti ruentesque
    cant non blasphemare , vel in interitum carnis, ut gladio , qui descenderunt incircumcisí ad terram
    spiritus salvus fiat (1 Tim. i, 20). Cum autem per ultimam : qui posuerunt terrorem suum in terra
    hujuscemodi ministros dejecla fserit superbia viventium : et portaverunt ignominiam suam cum
    Ægypti , et multitudo illius dispersa, perdentur : his qui descendunt in lacum. In medio interfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rorum posuerunt cubile ejus in universis populis
    a De more Victoriosum eum Vulgata et Hebraico, amplius opus non erat; immo magis conveniebat ut
    dormirent incircumcisi interfecti gladio. Et sensus, exponeret postea, quinam essent incircumcisi isti,
    inquit, ipsos potentissimos robustorum descendisse cum quibus dormire debebat, potentissimi, inquietis,
    et dormisse incircumcisos, interfectosque, non cum robustorum, qui incircumcisi dormierunt, interfecti-
    incircumcisis interfectisque. Hoc enim cum supra que sunt. Impressa autem lectio magis LXX quam
    dixerit illis verbis, Dormi cum incircumcisis, repetere Hieronymi est.
    A omnia jumenta illius , quæ erant super aquas pluri-
    mas , et non conturbabit eas pes hominis ultra. Si
    enim beatus qui seminati super aquas ; ubi bos et
    asinus calcant (Isa. xxxii): e contrario infelix qui sim-
    plices quidem suo ultra poterit errore retinere , ita
    ut pes hominis non calcet in eis , quo nec signum
    quidem sapientiæ atque rationis aquæ Ægyptiæ in se
    habere videantur. Ungula quoque jumentorum non
    turbabit eas , ut de limpidissimis atque nitentibus
    faciat turbidas atque cenosas. Tunc reddentur non
    ab alio, sed ab ipso Domino, aquæ purissimæ, quæ
    draconis fuerant dominatione turbate : ita ut flu-
    mina earum labantur quasi oleum, et sint veri lumi-
    nis nutrimentum. Hæc autem fient, cum dederit
    Dominus terram Ægypti desolatam, et perdiderit
    multitudinem ejus , et percussi fuerint omnes habi-
    tatores illius , ut isto profectu scire possint quod
    ipse sit Dominus. Quod autem jungitur : Planctus
    est, et plangent eum filiæ gentium super Ægyptum,
    et super multitudinem ejus plangent eum, ait Domi-
    nus Deus, perspicuum est animas omnium gentium,
    quæ prius oppresse fuerant sive earum gentium
    quæ nequaquam in Ægypto morabantur, sed in re-
    gione viventium , interfectum draconem plangere ,
    et omnem multitudinem ejus : non spe salutis , sed
    quod de tanta potentia suo vitio et superbia dejec-
    tus sit in æterna supplicia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>O texto apresenta repetições parciais entre colunas (provável impressão com remissão). Foram transcritas linhas ilegíveis como [ilegivel] quando ocorridas isoladamente; neste excerto específico não foi necessário inserir [ilegivel]. As caixas (bbox) são estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>