$2

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. X. CAP. XXXIII:

$23

via Domini, arguuntur quod ipsorum sit iniqua sen- À ergo Jerusalem atque subversa, aperitur os Domini

tentia, habentium oculum pessimum, et nequaquam
nova, sed velera judicantium. Quibus omnibus de-
monstratur, nec peccatorem salutem desperare de-
bere, si agat poenitentiam : nec justum in sua con-
fidere justitia, si perdiderit negligenter quod magno
labore quxsierat. Manifesta transcurrimus, ut. in ob-
scurioribus immoremur, in quibus autem prasens
prophetia discrepet a przterita, et in quibus loqua-
tur similia, collatio utriusque poterit indicare. Porro
quid sit judicium facere et justitiam, pignus resti-
tuere, rapinam reddere, in mandatis vite ambulare
et cetera, in hoc eodem propheta supra diximus.
(Vers. 21, 22.) Et factum est in duodecimo anno, in
399 decimo mense (Vulg. tacet mense], quinta meusis

40 per apostolos, et apostolicos viros, qui possunt
dicere : Os meum apertum est ad vos, o Corinthii ; et :
Apertum est mihi ostium magnum et efficax (M Cor.
v1,41). Et illud : Os meum aperui, et attraxi spiritum
(Psal. cxviu, 151), quod numquam tacere poterit, nec
audire cum Israel : Audi, Israel, et tace : sed in toto
orbe resonabit, et Christi Evangelium paudet [A/. pan-
detur] gentibus. Unde juxta huncsensum et duodeci-
mus annus iad duodecim refertur tribus, et decimus
mensis ad tempus propitiationis Judaicze, qux Grxce
dicitur Qaepó; : et quinta dies mensis ad sensus car-
neos, qua: omnia, capta Jerusalem, et Evangelio suc-
cedente, deleta esse, et transisse monstravimus : et
vespere, hoc esi, in consummatione mundi faciam

transmigrationis (sive captivitatis) nostra: : venit ad B manum Domini ad verum Ezechiel, qui futuras

me qui fugerat (sive qui salvatus fuerai) de Jerusalem,
dicens. Vastaia (sive capta) est civitas. Manus autem
Domini facta. [uerat ad me vespere antequam veniret
qui fugerat : aperuitque os meum donec veniret ad me
mane et aperto ore meo non silui amplius. Ündecimo
anno regni Sedecie, quinto mense, capta est civi-
tas Jerusalem. Hzc autem prophetia, duodecimo
anno, decimo mense, quinta mensis captivitas ,
sive transmigrationis, quando captus est Jechonias
[Al. eum Jechonia]. Ex quo ostenditur, post unum
annum et quatuor menses, et viginti quinque dies,
capta Jerusalem, venisse Babylonem unum civium
Jerusalem, qui nuntiaret captam urbem atque vasta-
tam. Ante unum autem diem quam veniret qui ista

ruinas urbis eecinerat per prophetas, et mane im-
pletas esse monstravit.

(Vers. 25 seqq.) Et factum est. verbum. Domini ad
mie, dicens : Fili hominis, qui habitant in ruinosis his
super humum Israel loquentes, aiunt : Unus erat Abra-
ham, et ? possedit terram :. nos autem. multi sumus
[Vulg. tacet. sumus] , nobis data est. terra in. posses-
sionem. [dcirco dices ad eos : Hec dicit Dominus
Deus : Qui in sanguine comeditis, et oculos vestros
levatis ad immunditias vestras, et sanguinem. funditis,
numquid [Al. numquam] terram hareditate possidebi-
tis ? Stetistis in gladiis vestris, fecistis abominationes,
et unusquisque uxorem. proximi sui. polluistis, et ter-
ram hereditate. possidebitis? Hec dices ad eos: Sic

narraret, vesperi facta est manus Domini ad Eze- C dicit Dominus Deus : Vivo ego, quia qui in ruinosis

chielem prophetam, qu: aperuit os ejus quod diu
clausum fuerat, et quidquid erat ille dicturus, hic
factum ante replicavit : nec. siluit amplius , videns
prophetiam suam opere completam, et nequaquam
dubitare popalum qui erat in Babylone, vel eos qui
eapti erant de vaticinio prophetali. Tunc enim ape-
ritur os prophetz, quando quod prius nuntiaverat,
opere monstrarit effectum : et tota libertate procla-
mat, qui nequaquam futura, sed vel presentia,
vel transaeta demonstrat. Hoc secundum litteram.
Caterum juxta ansgogen, si Ezechiel interpre-
tatur fortitudo Dei : Christus autem est Dei vir-
tus, et sapientia (I Cor. 1, 24), hoc intelligendum,
quod capta Jerusalem et subversa, quicumque perfi-

diam Judxorum potuerit evadere, quales fuerunt D

apostoli, et reliquia quse salve facte sunt, ipse
Christo nuntiat omnes cxremonias Judzorum esse
subversas, quas quidam usque hodie observandas
putant, non audientes illud Apostoli : À gratia exci-
disuis qui in Lege justificamini (Galat. v, 4). Miror-
que hominum pertinaciam, id velle sermone defen-
dere, quod opere implere non audeant, nisi forte
sub pelle ovium, id est, Christianorum, lupi celan-
tur Judaici. Quid defensor [Al. defensores et perso-
nant] synagogz in Christi Ecclesiis personat? Capta

^ Supplet Victor., hereditate? ex Hebraeo textu :

quam quidem vocem et Rabanus olim hic legit et
Hieron. in subnexa expositione innuit posuisse.

habitant gladio cadent, et qui ín agro est, bestiis trade-
tur ad devorandum : qui autem in prasidiis et in spe-
luncis sunt, peste morientur. Et dabo terram in solitu-
dinem, et. in. desertum, et. deficiet superba. fortitudo
ejus, et desolabuntur montes Israel, eo quod nullus sit
qui per eos transeat. Et scient quia ego sum Dominus,
cum dedero. terram eorum [Vulg. tacet eorum] deso-
latam et desertam, propter. universas. abominationes
suas, quas operati sunt. Et tu, fili hominis, filii populi
tui [Vulg. addit. qui] loquuntur de te. juxta muros, ct
in ostiis. domorum, et dicunt unus ad alterum, vir ad
prorimum suum loquentes : Venite, et audiamus. qui
sit sermo egrediens a Domino. Et veniunt. ad te, quasi
si ingrediatur populus (vel quomodo populus con-
gregari solet); et sedent coram te populus meus, et au-
diunt A]. sermones tuos, et non faciunt eos , quia in
canticum oris sui vertunt illos; et avaritiam suam se-
quitur cor eorum (sive-ut in LXX continetur : Quo-
hiam mendacium in ore eorum ipsi. faciunt , et. post
abominationes suas cor eorum graditur. Sequitur ) :
Et es eis. quasi carmen. musicum quod suavi dulcique
sono canitur, et audient verba tua , et nou facient ea ,
et cum venerit quod pradictum est , ecce enim venit :
tunc scient quod propheta P sit in medio eorum, Primum

b Penes Rabanum, et Vulgat. Prophetes , vel

Propheta fuerit inter eos. Fallitur porro Drusius dum
pro octo, quot versiculos Hieron. tradit penes LXX

Digitized by Google
