$15

S. EUSEBIL HIERONYMI

sel omnes vulnerati interfectique sunt, et caden- À cum fortibus, sive gigantibus eadentibusque, et non

tes qui quondam dederant formidinem in terra
viventium, formidinem autem his qui erant Ec-
clesiis prepositi, ne in terra viventium facerent
populos mortuorum, et simplices quosque deciperent.
Unde et Paulus aiebat : Timeo autem, ne forte sicut
serpens decepit Evam malitia sua, ita corrumpantur
sensis vestri a simplieitate qux est in Christo (IICor,
xt, 3). Sed hic timor spe Domini mitigatur, dicente Ec-
elesiastico viro : Dominus illuminatio mea, et salus
mea, quem timebo? Dominus protector vitze meze, a quo
trepidabo (Ps. xxvi, 1,2)? Post hzc dicitur : lbi /E-
lam [ AL. Assur ], et omnis muliitudo ejus per gyrum
sepulcri ejus, haud dubium quin Assyrii. Alam in
lingiam nostram vertitur, ascensus eorum. Omnes

circumcisis, qui descenderunt ad ihfefnum cum ar-
mis suis: et posuerunt gladios 8uos sub capitibus suis;
et fuerunt iniquitates eorum in ossibus eorum ; quia
terror fortium 394 (acti sunt ia terra viventium. lli,
inquit , qui hsetelicorum. principes exstiterant, ad
tantum malitie pervénere culmen atque cruciatum,
ut nec cum fortibus atque gigantibus, qui a principio
corruerunt, similia mereantur ferre supplicia. Qui,
nequaquam erroris sui acta penitentia, descende-
runt ad inferos cum armis suis, rebelles contra
Deum, et Ecclesiam ejus; secum arma deferentes,
de quibus scriptum est : Filii hominum dentes eo-
rum arma et sagitue (Psal. Lvi, 5); et posuerunt,
ait , gladios suos sub capitibes suis , requiescentes

enim qui Christi humilitate contempta , diaboli as- B in animo perduelli ; et pro summa victoria, sentea-

cendere superbiam, etse in falsi nominis scientia
esse aliquid xstimaverunt, /Elamit:? sunt nuncu-
pandi, qui Assyriis regis sepulcrum ambiunt, 39].
et interfecti sunt vulneratique gladio. Et licet in ex-
celso posuerint os suum, tamen descenderunt im-
mundi , et ineircumcisi ad terram ultimam, ut quan-
to sublimius fuerant elevati, tanto fortius caderent.
Isti posuerunt terrorem suum non semel, sed se-
cundo in terra. viventium. Quis enim Ecclesiastico-
rum ab hujuscemodi Zlamitarum terrore securus
est, et non aliquem sui perdidit gregis * Pulchreque
Ecclesia Christi appellatur terra viventium, ut e con»
trario hzereticorum conciliabula mortuorum terra esse
credantur. Et portaverunt, inquit, ignominiam, sive

tormentum suum cum his, quos secum detraxerunt C

in lacum, et in profundum inferni: quorum cubile in
medio interfectorum est : eorum videlicet quos suo
mucrone jugularunt, et cirenmdantur hujuscemodi
populis. Hi populi, Assyrii regis populi sunt, et li-
cet cireumcisos esse se jactent : tamen incircumeisi
interfectique sunt gladio, et tertio dederunt terrorem
atque formidinem in terra viventium. Unde portave-
runt tormentum suum atque supplicium in medio
eorum, quos suis fraudibus deceperunt. Ibi quoque
est, id est, juxta Assyrium Mosoch, et Thubal, et
omnis multitudo ejus in circuitu sepulcri ejus : om-
nes incireumcisi interfectique, et. cadentes gladio,
qui dederant formidinem suam in terra viventium.
Pro Mosoch et Thubal, Symmachus et Theodotio in-
terpretati sunt * cubile eorum, ut ostenderent cubi-
lia hereticorum, immo foveas sempiternas, Assyrii
regis esse supplicia, Mosoch interpretatur insania :
Thubal, conversio, non in bonum a malo, sed debono
in malum ; sive universa, ut offendat omnes hzreti-
cos insanire, et pari studio ad pejora converti (Rom.
xii ). Nec mirum si insanientes, et coacervali in ma-
lum babent multitudinem , cum Egypti regis socii
sint, qui gaudet multitudine. Omnes hi interfecti gla-
dio qui dederant formidinem suam, non semel, nec
secundo, sed tertio in terra viventium , de quibus
supra plenius diximus. Sequitur : Et non dormient

* Legerint vero pro San o5, uno verbo arose.
1. Ad sacri textus fidein legendum videatur confusi,

tiarum suar&m jacula complexantes : in (2niupr ul
iniquitates eorum fuerint in ossibus eorum, hoc est,
fortissima figmenta, eterroris suidogmata possiden-
tes. Quia terror forüum facti sunt. in vita sua , sivé
in terra viventium. Quod quarto dicitur , ut fortissi-
1nos quosque , et habeutes scientiam Scripturarum ,
et qui essent de regione viventium, sua perversitate
terrerent, dum de:cendunt ad. infernum cum ormis
suis, et ponunt gladios sues sub capitibus suis, etini-
quitates eorum uaque ad ossa perveniunt. Post bec
scriptum est: Et tu ergo in raedio ineircumcisorum
contereris ( Rom. xvi, 20) , qued vel ad Pharaonem,
vel ad fortitudinem , sive multitudinem Egypti dici-
tur, et quod ipsa conteratur, juxta illud quod scrif-
tum est : Deus autem conterat Satanam sub pedibss
vestris velociter. Et. dormies, inquit , cum interfe-
etis gladio, somno perpetuo. Ibi cum Ass rio, et cum
JEgyptia multitudine erii ldumea, et reges ejus, om-
nes qui terrenis operibus servierunt , sive sanguine
deleciati sunt. Etenim ldumza, et terrenam, et sai
guinariam sonat, Ormnes reges et universi principes
de quibus crebro et Apostolus loquitur. ( PÁil. m),
terrenis operibus incubantes, et effundentes quoli-
die sanguinem eorum quos sua fraude deceperint,
cum incircumcisis et immundis dormierunt, et cem
his qui descenderunt in lacum, de quibus supra di-
ximus. [n ipso eomitatu erunt, et principes Aquilo
nis, a quo exardescunt mala super terram. Eia qué
vel in Jeremia ( Jer. 1) , vel in hoc eodem propheta
D ( Supra xxu), olla ilia plena carnium ossiumque
succenditur. Et non solum principes Aquilofiis, Ye
rum omnes 999 magistratus Assur, pro quo in He-
braico verius positum est, aniversi Sidonii , quos uos
in venatores vertimus, juxta illud qued seriptum est:
Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo Ye*
nantium ( Ps. oxxm, 7), pro quo it Hebraico posi
tum est, Sidoniorum. Qui Sidonii, sive venateres, de-
ducentur ad inferos paventes, in sua quondam 5 con-
fisi fortitudine, et. dormient immondi, et portabunt
confusionem sive tormentdim suum, habentes matt
conscientiz poenitudinem sempiternarn : ita ut igi

quod Victorius reponit. Confer superiorem annota
tionem in bune locum.

Digitized by Google
