<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,0,820,60">
291   S. EUSEBII HIERONYMI   292
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,70,470,930">
veritas apparebit, diesque nubis et nebulæ. Nullus enim intrepidus incertusque de sententia, absque pavore judicem præstolatur. Et tempus sive finis gentium erit, non unius gentis Ægyptiæ, sed universarum, ut manifestum fiat de cunctis gentibus prophetari. Sequitur, veniet in Ægyptum gladius, gladius versatilis flammeus, sermo divinus, qui bonos a malis dividat, et pessimos suo igne consunat.

In Ægyptum autem hujus sæculi, ita ut pavor sit in Æthiopia, qui trans Ægyptum in nocte erroris, et tenebris commorantur, et quorum nigredo in candorem, aut difficulter, aut nequaquam convertitur.
Cadentque vulnerati in Ægypto, qui male steterant in nequitia. Et auferetur multitudo Ægypti. Lata enim et spatiosa est via quæ ducit ad mortem (Matth. vii, 15). Et fundamenta illius destruentur : ut nihil in Ægypto pristinæ resideat firmitatis : sed desertis fundamentis pessimis, ponatur fundamentum Christi, super quo ædificetur Ecclesia. Omnis quippe plantatio, quam non plantavit cœlestis Pater, eradicabitur (Matth. vi). 360 Unde et Jeremias destruere jubetur quæ constructa erant, ut ædificet meliora (Jerem. i). Peribunt quoque in Ægypto Æthiopes, Libyes, et Lydi, sive juxta Septuaginta, Persæ, Cretenses, et Lydi, et Libyes, et Chub, id est, Arabes, et omne reliquum vulgus, quos Hybridas atque mixticios Septuaginta transtulerunt. Quos omnes pro diversitate vitiorum et interpretatione nominum, quæ in visione Tyri posuimus, diversas possumus intelligere nationes. Unde et Apostolus : Vos, inquit, gentes in carne, qui dicimini Præputium (Ephes. ii, 11). Numquam enim dixisset in carne gentes, nisi essent aliæ in spiritu, ut in alio loco : Videte Israel secundum carnem. Unde magnopere providendum est, ne corde revertamur in Ægyptum, de qua semel exivimus, et inter ceteras gentes inveniamur ; et pereamus gladio, de quo in consequentibus dicitur : Juvenes Heliopoleos et Bubasti gladio cadent, maxime cum jungatur, et filii terræ fœderis, sive Testamenti mei simul mucrone ferientur, de quibus scriptum est : Ve qui descendunt in Ægyptum ad auxilium, in equiset curribus confidentes (Isa. xxxi, 1).

Sin autem cæterarum gentium homines trucidantur in Ægypto, quanto magis filii terræ fœderis et Testamenti Dei, qui contemnentes Angelorum panem, Ægypti peponum, et ceparum, et aliorum et cucumerum recordati sunt (Num. xi).
Tunc corruent sustentacula et falsa Ægypti, quæ eam in nequitia sustentabant, dialecticorum argutiæ, et philosophorum strophæ. Contumeliosum quoque ac superbum imperium destruetur, qui omnia loquuntur per arrogantiam, et Ecclesiasticam simplicitatem ducunt pro nihili. A turre enim Syenes cadent in ea quæ in extremis terminis Ægypti, Æthiopiæ Blemmyaramque confinis est : ubi Nilus innavigabilis est, et cataractarum fragor, et omnia invia plenaque serpentum, et venenatorum animantium. Sin autem
* Legi Rabanus, cui ferme consepuit Vatican. ms. exalltationes vituperentur, qui ad gl
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,70,970,930">
(ut supra diximus) Magdalus, magnificentiam, et Syene, gyrum sonat, perspicuum est quod Ægyptiæ opes, et contumeliosa fortitudo et magnificentia, id est, jactantia, et exaltationes vi pereant, usque ad gyrum Ægypti, ubi nihil stabile est ; sed incerio 361 volvitur lapsu, et pervenit ad ruinam.

Tunc dissipabuntur Ægyptiæ civitates, et terra deseria erit, et nulla congregatio remanebit, habens aliquid firmitatis, ut rerum fine cognoscant quod ipse sit Dominus, quando miserit ignem in Ægypto, quem Dominus ardere desiderat, ut fenum, ligna, stipulæ, quæ supra fundamentum Christi ædificata sunt, concrementur, et omnes auxiliatores perversorum dogmatum conterantur. Ex quo intelligendum, falsi nominis scientiam, et eos de quibus scriptum est : Dissipa gentes quæ bella volunt (Ps. lxvii, 32), socios et auxiliatores Ægypti nuncupari. In die, inquit, illa egredientur nuncii a facie Dei, de quibus scriptum est in Evangelio : Angeli eorum semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est (Matth. xviii, 40). Et in sententiis parabola, messores Angeli, id est, qui nuntii sunt, mittuntur, αἱ universa scandala congregent, et mittant ea in caminum ignis, ubi est fletus oculorum, et stridor dentium (Ibid. xiii).
Festinabuntque implere præceptum, ut deterreant, sive conterant Æthiopiæ confidentiam, qui ad summum malitiæ verticem pervenerunt ut in eversione Ægypti Æthiopia conteratur, et paveat, eo quod dies Domini sit ultionis atque vindictæ, qui fugerentur tenebræ peccatorum, et lux virtutum maneat. Et cessare, inquit, faciam multitudinem Ægypti in manu Nabuchodonosor regis Babylonis, cui traditi sunt ad puniendum. Ipse est enim inimicus et vindex qui etiam mercedem accepit, eo quod servirent in expugnatione Tyri, Ægypti multitudinem : ut multi in Ægypto esse desistant, qui semper in ea sunt. Sin autem aliquis opposuerit, quomodo illud dicatur in Deuteronomio : In septuaginta animabus descenderunt patres vestri in Ægyptum : nunc autem facit eis ut stellæ cæli in multitudine (Deut. x, 22) ; facile solvitur. Neque enim exemplum terrenum multitudinis posuit, sed cœlestis, quæ virtutibus fulgeat, et plena sit luminum, super quam multitudinem Ægypti, adducuntur fortissimi gentium, ut disperdant terram, pro quibus Septuaginta pestilentes, interpretati sunt. Quod nescio quomodo conveniat iis qui adduncantur a Domino, nisi forte juxta illud exemplum, immissionem per Angelos pessimos (Psal. lxxvii, 19) : qui evaginabunt gladios suos super Ægyptum, et implebunt terram interfectis, sive vulneratis, ut oculos vulneratosque esse se sentiant, et in tantum Ægyptum esse destructum, et ad nihil pervenisse, ut omnes auxiliatores perversorum dogmatum conterantur. et tradantur in manu perversorum, qui eos torqueant, et plenitudo terræ Ægypti, quæ male creverat, deleatur
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,650,985">
* Legi Rabanus, cui ferme consepuit Vatican. ms. exalltationes vituperentur, qui ad gl
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="390,965,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica direta da imagem. Página em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita). Não foram identificadas letras marginais centrais (A–D) nesta página. Marcadores numéricos “360” e “361” preservados como na impressão (na coluna esquerda e na direita, respectivamente). BBOX aproximadas na escala 0–1000.</notas>
</pagina>