<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,17,965,85">
    289 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IX. CAP. XXX. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,505,960">
    mus, sive Magdalo usque ad Syenem, sicut LXX A transtulerunt. Moris autem Ægyptiorum est, propter
    transtulerunt: omnes civitates Ægypti desertæ erunt,
    ut cognoscat Dominum, quando ignis Chaldæorum
    universa vastaverit, et attriti fuerint universi auxi-
    liatores ejus, et pervenerint nuntii juxta Aquilam et
    Theodotionem sum (ציא), quos Symmachus trans-
    tulit, festinantes : nos in trieres vertimus; ita enim
    ab Hebræis accepimus : ut omnis Æthiopiæ fiducia
    conteratur, et quando fuerit vicina provincia 357
    desolata, pavor teneat proximam. Ut autem scire-
    mus quis esset iste gladius, qui vastaret Ægyptum
    et terreret Æthiopiam, sequitur manifestius : Et
    cessare faciam multitudinem Ægypti in manu Nabu-
    chodonosor regis Babylonis, qui non solum veniet,
    sed veniet multis comitatus nationibus, ita ut omnis
    Ægyptus interfectorum sanguine compleatur, tanta-
    que erit ira Domini, ut siccentur alvei fluminum,
    hoc est, Nili διωρύχες, usque ad solum, et in manu
    pestilentium, sive hominum pessimumum plenitudo
    Ægypti desoletur. Mea enim verba irrita esse non
    possunt, illucque proficiet indignatio, ut simulacra
    Ægypti disperdantur, et cessent idola de Memphis,
    quæ usque hodie metropolis est superstitiosis Ægy-
    ptiæ, sive optimates et principes de Memphis, et de
    terra Ægypti. Tantius autem terror cunctam Ægy-
    ptum possidebit, ut terra Phaturæs omnis pereat, et
    ignis vastet Taphnis, sive ut Septuaginta transtule-
    runt, Tannin. Faciamque, ait, judicia in Alexandria,
    quæ hodie sic vocatur. Cæterum pristinum nomen
    habet no, quod Aquila, Symmachus, et Theodotio,
    sicut in Hebræo positum est, transtulerunt. Pro quo C
    nescio quid volentes Septuaginta dixere Diospolim,
    quæ Ægypti parva civitas est. Nos autem pro No,
    Alexandriam possimus, per anticipationem, quæ
    Græce προλαλής appellatur, juxta illud Virgilianum
    (Æneid. lib. iv) :
    Littora; Lavinaque venit
    Littora;
    non quo eo tempore quando venit Æneas in Latium,
    Lavinia dicerentur; sed quæ postea Lavinia nuncu-
    pata sunt, ut manifestior locus fieret lectoris intelli-
    gentiae. Et effundam, inquit, indignationem meam
    super Sain, quam nos in Pelusium vertimus, et robur
    appellatur Ægypti, quo quod portum habeat tutissi-
    mum, et negotiationes maris ibi vel maxime exercean-
    tur. Unde et poeta Pelusiacam appellat lentem (Virgil.
    I Georg.), non quod ibi genus hoc leguminis gignatur,
    vel maxime; sed quod e Thebaide et omni Ægypto
    per rivum Nili illuc plurimum deferatur. Et inter-
    ficiam, ait, multitudinem Alexandriæ, quæ rursum in
    Hebræo posita est no, pro qua nequaquam Diospolim,
    ut supra, sed Memphim LXX transtulerunt. Et ut os-
    tendat populosam jam illo tempore fuisse 358 ur-
    bem, Perdam, ait, multitudinem no (κα); et dabo
    ignem, hoc est, regem Babylonis in Ægypto, qui instar
    ignis cuncta depopulatur. Quasi partiurens dolebit
    Sain, id est, Pelusium : sive conturbatione turbabi-
    tur ; et in Alexandria, id est, in No, erit scissura,
    et diffundentur aquæ, pro qua rursum LXX Diospolim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    inundationem Nili, excelsos aggeres construere ad ri-
    pas Nili. Qui si custodum negligentia, vel nimia aqua-
    rum magnitudine rupti fuerint, subjacentjes campos
    nequaquam rigant aquæ, sed opprimunt atque popu-
    lantur. Per quod significatur, sic Chaldæorum exer-
    citu occupandam Ægyptum, quomodo inundantibus
    Nili aquis, et super modum crescentibus operiri so-
    let atque corrumpi. Pro inundatione aquarum, et
    irruptione alique scissura aggerum, in Hebræo posi-
    tum est : Et erunt in Memphis angusticæ quotidiane, ut
    unde Nilus dividitur, et ubi Apis templum est, et
    consulta respondent oracula, ibi quotidiane angu-
    stiæ fiant. Juvenes quoque Heliopoleos, quæ Hebraice
    appellantur ON (נס) [AL. Aven.], et Bubasti alterius
    civitatis, gladio corruerunt : ita ut ipsæ urbes, hoc est,
    habitantes, sive mulieres earum ducantur in capti-
    vitatem, qui sexus injuria subjacet. In Taphnis ve-
    ro quæ est regia civitas, conterentur sceptra Ægy-
    pti, id est, omne regium genus. Cumque potentia
    ejus, interfectis principibus, defecerit, tunc nigres-
    cet dies, et caligine ac tenebris omnia complebuntur,
    ita ut ipsa urbs operiatur nube maeroris ac luctus,
    et filiæ ejus, id est, oppida reliqua ducantur in ca-
    pivitatem; ut postquam fecero judicia in Ægypto, et
    me cunctis judicem demonstravero, tunc sciant
    Ægyptii quod ego sum Dominus. Hæc quasi parvulis
    elementa descripsimus, ut per litteras, syllabas, no-
    mina, verborumque contextum, possint ad lectio-
    nem prosæ vel carminis pervenire. Nunc aggreditur
    C
    mur tropologiam, et latissimum disputationis pela-
    gus, brevi quasi picturæ tabula, demonstremus.
    Sermo Domini qui erat semper in Patre, factus est
    ad prophetam, et vocat eum nequaquam nomine
    suo, sed filium hominis. Quod in Scripturis sanctis
    in bonam partem semper accipitur, dumtaxat nume-
    ro singulari, ut in hoc eodem propheta, 359 et in
    Daniele, et in Evangelio. Alioquin plurali numero
    in contrarium legitur, ut est illud : Filii hominum,
    dentes eorum arma et sagittæ : et lingua eorum gladius
    acutus (Ps. LVI, 5). Et rursum : Filii hominum us-
    quequo gravi corde (Ps. IV, 3)? Leo enim rugiet et
    quia non timebit? Dominus locutus est, et quis non
    prophetabit? (Amos. iii, 8). Ulula, inquit, vze, vze diei
    quia juxta est dies, et appropinquat, dicit Dominus,
    dies nubis, tempus sive finis gentium erit. Duplex
    consummatio est, aut generaliter omnium, quando
    finis advenerit, aut specialiter singulorum, quando
    tempus mortis institerit. Juxta autem dicitur, quia
    æternitati comparatum, omne tempus breve est.
    Unde et Jacob centum et triginta annos quibus dixe-
    rat : pauci, inquit, et pessimi sunt dies mei (Gen.
    XLVII, 9). Et Psalmista de universi generis humani
    fragilitate disputans, ait : Dies nostri quasi umbra per-
    transierunt (Ps. CXLI, 4). Quod reputantes, nec po-
    tentia erigemur, nec divitiis incumbamus, nec feli-
    citate lætabimur, cito omnia aufereunda noscentes.
    Pulchreque dies dicitur Domini, quando omnis sa-
    culi conversatio destruetur, et errore sublato, una
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em letra latina. Marcas hebraicas/greco-hebraicas preservadas entre parênteses. Alguns cortes de linha mantidos; sinais como (ציא), (נס) e referências inglesas/latinas preservadas conforme original. Letras ilegíveis não foram encontradas; onde há abreviações ou siglas editoriais mantive o que se lê.</notas>
</pagina>