307

S. EUSEB HIERONYMI

$508

remia Spiritus sanetus ait: Lee de silva percussi A tur, vel bestiz terr (Matth. xui; Luc. vini). Volati-

eos (Jer. v, 6). Draconem autem dici diabolum (pro
quo Aquila interpretatus est Leviathan , nomen dra-
€onis exponens) juxta superiorem explanationem
multis testimoniis docui, qui dixerat : Mea sunt flu-
mina et ego feci ea. Ista igitur draco fluminibus suis
quasi cornmibus ventilabat plurimas nationes : quie
super Marcione, Valentino , Ario, Eunomio , ciete-
risque h:ereseon principibus intelligere possumus ,
qui imitantur ecclesiasticoe viros , dicentes ad Do-
minum Salvatorem : In te inimicos nostros ventilabi-
mus cornu (Ps. xxi, 6): et non ventilant ad salutem,
ut de terra ad colum Jevept , sed ut in profondum
abjieiant. Denique sequitur : Et conturbabas aquas
pedibus tuis ; juxta illud Apostoli : Qui autem eou-

lia, qux sementem, ut diximus, juxta viam rapiunt.
Bestix terre , vitiis efferatz» , quod ad b:eretitos at-
que gentiles referri potest. Quod autem sequitur: Et
dabo carnes tuas super montes, et implebo colles
tuos sanie tua ; sive, implebo valles sanguine tuo,
hunc babet sensum : ut volatilia ecli, et bestias
terre , deceptorum populos intelligamus , crudelita-
temque gentilium , montes autem ad prineipes refe-
ramus hareseon , qualis fuit Valentinus et Marcion,
€ollesque &uecessores eorum qui saturantur sanie
draeonis; sive valles, qux» implentur draconis san-
guine, inferiores quosque credentium. Aut certe
montes adversarias potestaWes, quie in aere 93899
discurrunt, et valles, que inferma penetrant, et

turbat vos, portabit judicium (Gal. v, 10). Non vult B :ternis suppliciis mancipatze sunt. Porro quod diei-

enim aquas Siloe bibere, qu: vadunt cum silentio
(Isa. viu), sed aquas /Egypti turbidas atque cceno-
sas, qua antequam pedibus eopculcarentur draro-
nis, pur: erant, et suo fluentes ordine : postquam
autem pedibus illius conturbatze sunt, cureus sui ordi-
nem perdiderunt. Neque enim utuntur hzretici
testimoniis Scripturarum sibi coharentibus , sed
conturbast omnia. Et quia ipse est inimicus et ultor,
non solum aquas alienas drace /Egyptius conturbat
pedibus suis, sed conculcat Üüumina sua, ne par-
cat eis , quos semel in suam redegerit potestatem.
381 Quod devitare cupiens justus, precatur : Non
veniat mihi pes superbie (Ps. xxxv, 12). Et in alio
loco, conculcatus petit ne iterum. conctlcetur : Mi-

serere, inquit, mei, Domine, quoniam conculcsvit C

me bomo (Ps. Lv, 1). Inimicus autem horao diabo-
lus est, de quo et alter psalmus loquitur : Ut non
magnificetur ultra homo auper terram. Propterea
hic dicit Dominus Deus : Expandain super te rete
meum , in multitudinem populorum multorum (Ps.
x , 18). Rete Dasmini veteris et novi Testamenti ra-
tione contextum , mittitur super dracouem, qui ha-
bitat in populorum multitudine, et semper turbis et
populorum multitudine delectatur : ut extrabat eum
jn sagema sua, sive in hamo suo. Ista est sagena,
qua in mare hujus seculi mittitur, et extrahit pis-
€es multos alios eligendos , et alios abjiciendos
(Math. xim). Sive iste est bamus, de quo in Job
scriptum est: Adduces autem draconem in bano, et
circumdabis capistrum eirca nares ejus (Job xv, 19);
pro quo interpretatus est. Aquila : Extrahes Levia-
than in hamo, et funibus colligabis linguam ejus.
Exirahitur autem draco, sive Leviathan de mari
hamo, vel sagena Domini, ut projiciatur, sive ex-
teudatur super terram , et omnes spire ejus , quibus
.suas insidias occultabat, aperiantur et proferantur
in publicum , et in terram abjiciantur, et jaceat qui
in celo posuerat os suum, et se Altissimo similem
esse jactabat. Unde sequitur : Et habitore , sive se-
dere faciam super te omnia volatilia coli ei sotu-
rabo de te bestias universz terr, secundum illud
quod scriptum est: Dedisti eum escam populis
JEthiopum (Ps. tixin , 44). Qui vel volatilia vocan-

tur: Et irrigabo terram putore [Al. pedore] sangui-
nis tui super montes, sive, irrigabitur terra de ster-
eoribus tuis super montes, et valles implebuntur ex
te, illud significat quod omnis superbia et arregans
hzreticorum tumor, nou tam vitali et puro; quam
putrido atque fetenti sanguine eompleatur, juxta il-
lud quod scriptum est : Pone eos sicut stercus terrae
(Ps. vxxxn, 44). De quo. sanctus a. Domino libera-
tur:Qui suscitat de terra inopem, et de stercore
erigit pauperem. Ut collocet eum eum principibus,
eum principibus populi sui (Ps. cxn, 7, 8). Valles
autem in ima depressa , ut supra diximus, aut in-
ferna significant, aut humilem liereticorum sensum
propter voluptatem et terrenas opes cuneta faeien-
tium. Quod autem jungitur: Et operiam cum ex-
stinctus. fueris, coelum, et nigrescere faciam stellag
ejus: solem nube tegam et luna non dabit lumen
suum, omnia luminaria cceli moarere, vel tenebre-
scere faciam super te, et dabo tenebras super terram
tuam, ait Dominus Deus, si sequamur litteram, pe-
nitus intelligi non potest. Quando enim interfecto
Pharaone, sive dracone sol, et luna, et stelle non
dederunt lumen suum, et ccelum opertum est tene-
bris , juxta illud poeticum (Virgil., 1 Georg.) :

I[mpiaque zternam timuerunt szecula noctem.

Ergo boc dicendum est, quod exstiuclo Pbaraone,
qui transligurabat se in Angelum lucis, de quo in
alio loco scriptum est : Lux impiorum exstinguetur
(Job xvi), colum sive coli operientur tenebris.
De quibus et Paulus loquitur : EA spiritualia nequitiae
in. ecelestibus (Ephes. v1, 12). Et nigrescere faciet
Dominus stellas ejus, vel draconis , vel coeli. Super
quo et Judas Apostolus scribit : Sidera errantia,
quibus caligo tenebrarum in eternum reservatur
(Aude xin). Sol quoque nube tegetur, sol iniquitatis,
qui contrarius esi soli justitiz, nube nutem, vel ipse
Domino Salvatore, qui descendit in ZEgyptum super
nubem levem (sa. xix), nullo peccatorum pondere
pregravatam , vel prophetis et apostolis, de quibus
legimus : Mandabo nubibus ne pluant super eam im-
brem (sa. v, 6). Et in Psalmis: Veritas tua usque
ad nubes (Ps. xxxv, 6). Cum autem 5$ol iniquitatis

Digitized by Google
