325

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI. CAP. XXXIV.

526

quo scriptum est; Gladil ancipites in manibus eo- A quinta mensis , quando venit qui fugerat de Jerusa-

rum (Ps. cxux , 6). Et in. Evangelio: Non veni
pacem mittere , sed gladium (Matth. x). Et servus ,
qui se luxuriz tradit ; et otio, dividetur, id est, mu-
e€rone ferietur , et pars ejus ponetur cum infidelibus
(Luc. xu). Et qui in agro sive in campo est , bestiis
tradetar ad devorandum, quas propheta vitare desi-
derans , deprecatur : Ne tradas bestiis animam con-
fitentem tibi (Ps. L.xxu, 19). Qui autem ín prosidiis
et in muratis est, de quibus scriptum est : Civitates
firmas ascendit justus, et destruxit. munitiones ea-
rum, in quibus confidebant impii (Prov. xxr, 22) ;
AO fg et versatur in speluncis, dequibus dicitur: Scri-
ptum est, Domus Patris mei domus orationis voca-
bitur : vos autem fecistis eam speluncam latronum

lem, et quando locutus est propheta ad eos qui
erant in terra Judaea , eL zeternze. possessionis sibi
spem pollicebantur , et jubet prophetze ut dieat po-
pulo qui in Babylone versatur, et habitat cum eo ,
et arguat eos super insidiis blandientibus , qui pro-
phete verba audire desiderant , non ad animx» sa-
lutem, sed od aurium voluptatem. Istj justa muros
sedebant, et in ostiis domorum : nequaquam in sen-
sum prophetze intrare cupientes ; sed mutuo se hor-
tantur et dicunt : Venite et audiamus qui sit sermo
egrediens a Domino; et sic veniunt, quasi populus
qui ingrediatur Ecclesiam Dei , et sedent coram te,
populus meus , qui meum esse se dicit, et nolunt
facere quod audierunt. Istiusmodi inihi videntur eo-

(Math. xxi, 35) : iste. fame sermonis Domini , et B rum similes, qui theatralibus luduntur carminibus :

peste morietur, et dabitur omnis terra hareticorum
in solitudinem , ita ut frangatur eorum superbia , et
redigantur montes in solitudinem , qui sibi altitu-
dinem scientie promittebant. Qui montes vocantur
Israel , quia sub Christi nomine deceptos quosque
supplantant : nullusque per eos transibit, nec di-
cere poterit quod Moyses : Transiens videbo visio-
nem banc magnam (Exod. m, 1); habitatores enim
sunt perversorum monliam , non peregrini, et ac-
cole : ut cum b«c passi fuerint, tec cognoscant ,
quod ipse sit Deminus, qui dederit terram eorum in
solitudinem propter abominationes quas operati
sunt. Sequitur : Eadem quidem die , et eodem tem-
pore, boc est, duodecimo anno, decimo mense , in

et vel tragaedos audiunt, vel comedos, et ibi cum
voluptate palpantur: ita ut cuim egressi fuerint a te,
replicent ea, et decantent, et. dulci sono se deci-
piant. Et audient , inquit, verba tua et non facient
ea. Tales sunt usque hodie multi in Ecclesiis , qui
aiunt; Venite audiamus illum et illum , mira elo-
quentia przdicationis sux verba volventem : plau-
susque copimovent, et vociferantur , et jactant ma-
nus , et que operibus nmeglexerant, postquam
advenisse cognoverint (necesse est euim evenire
quod propheta Dei sermone pronuntiat), tune. inci-
pient approbare , et nosse , quod cuncta qui audie-
rant , non fuerint hominis verba , sed Domini , qui
per prophetam, et virum ecclesiasticum locutus est.

LIBER UNDECIMUS.

A405-406G Undecimus in Ezechielem explana- (| jgnobilis, ad Imperatorem scribens, super hac na-

tionum liber in extrema sui parte contra Gog et
Magog vaticinium continebit, et usque ad exordium
civitatis in monte posite, eL templi in ea siti veniet ^,
Quem si, adjuvante Domino, et su» mysteria dis-
serente, poiuero ad caleem usque perducere, diu
mihi erit multumque dubitandum, virum ad spiritale
templum debeam mittere manus, au aperte ignoran-
Uam confiteri : presertim. cum et apud Judaes, et
apud nos super interpretatione ejus grande silen-
tium sit : aliis in futuro tempore exstruendum esse
censentibus : aliis bono quidem animo, sed imperito,
scientibus spiritualia esse qui dicuntur, et tamen
ipsa spiritualia, quomodo disseri debeant, neseien-
tibus. Et interim, ut presentis operis eura nos te-

tione dixerit : Gog iste, Gothus est ; cui qua ratione
possint omnia qux in ea scripta sunt coaptari, uon
est meum, sed eorum qui boc putant, disserere.

(Cap. XXXIV.) Et factum est verbum Domini ad
me, dicens : Fili hominis, propheta de pastoribus (sive
ad pastores) Israel, propheta, et dices pastoribus :
Hoc dieit Dominus Deus: Va pastoribus Israel qui
pascebant semetipsos. (Sive : O pastores 15rael, numquid
pascunt pastores semetipsos? ) Nonne greges pascun-
tur a pastoribus ? (Sive nonne oves pascunt pastores? )
Lac comedcbatis, et lanis opeviebamini, et. quod cras-
sum erat occidebatis : gregem. autem meum non pasce-
batis. Quod. infirmum fuit non. solidastis (sive confor-

neal, scias, o virgo Christi. Eustochium, orandum D testis): et quod egretum, non svinastis : quod fractum,

tbi esse pro nobis. In prophetia difficillima illud
breviter admoneo, quod * vir noatrx ztatis haud

* Addit Mariien:zus, post Erasmum, Jermsalem,
quam vocem jure Victorius, duobus Brixia mae. co-
dicibus, tertioque typis excuso suffragantibus, dele-
vit. Nam, inquit, prater quod infra, cap. xL, descri-
bitur tantum, non autem de terrena Jerusalem illud
interpretatur, $i ponendum erat noinen, non hic, sed

non alligastis, et quod" abjectu m. erat (sive errabat)
non reduxistis; quod perierat, znon qwosistis : sed cum

supra ponendum erat, hoc mod o : Et usque ad exor-
diwm. cteiatis Jerusalem in monte. posite, et templi in
ea sili vewiet.

^ S. Ambrosius, lib. n de Fide ad Gratianum Au-
gustum, c, 16.

Digitized by Google |
