COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. 1X. CAP. XXIX.

282

ingerebat populo Dominum confitenti. Hic vero ex- A mum]. Et non elevabitur ultra super nationes , et im-

probratur Pharaoni, quod fueruit domui lsrael,
virga, sive baculus arundineus, vanum eis et fra-
gile et cito comminuendurm auxilium repromittens.
Ut autem scire valeamus, qui sit baculus arundi-
peus, super quo domus Israel confidere non debeat,
ex contrario baculo et virga Domini intelligere po-
terimus, de qua ad Dominum dicitur : Virga tua et
baculus tuus, ipsa me consolata sunt. (Psal, xxn, 4).
Hanc virgam habuit et Aaron , qu:e dracones AEgy-
ptios devoravit, ei quando percussit aggeres Nili,
et Cyniphes in tota /Egypto generate sunt (Exod.
vit, vin). Moyses quoque, juxta LXX, extendit banc
virgam, et levavit in celum , et Dominus induxit
ventum austrüm super terram toto illo die et tota
nocte, et mane levavit ventus, et adduxit locustas
super omnem terram /Egypti. De bae pulo virga
scribi et in Numerorum libro, quod floruerit, et nu-
ces sive amygdalas germinarit (Num. xvn). Hanc
habebat et Apostolus cum dicebat : Quid vultis, in
tirga veniam ad vos (1 Cor. 1v, 21) ? Et qui Pascha
celebrabant , baculos tenebant manibas, sine quibus
imbecillitatem humani corporis sustentantibus, car-
nes agni comedere non poterant. Hzc est virga de
radice Jesse, super quam septem spiritus requieve-
runt. Sed non lalis Pharao, nec baculus JEgypii et
virga arundinea qu: decipit apprelendentes se , et
lscerat humeros eorum, id est, fortitudinem. Et
quicumque super eam fuerit innixus, dissolvuntur
lumbi ejus et stare non potest : nec accinctus reni-
bus Pascha celebrare. Quod his congruit, quorum
scrutatur corda et renes Deus,

(Vers. 8 seqq.) 3/97 Propterea hec dicit Dominus
Deus : Ecce ego adducam super te gladium, ei interfi-
ciam de te hominem et jumentum. Et erit terra ,Egy-
pti ín desertum (sive perditio) et ^ solitudo : et scient
quia ego sum Dominus : eo quod dixerit (sive dixeris)
flusius meus est, et ego feci eum (sive ftuvii mei sunt,
et ego feci illos). Idcirco ecce ego ad te et ad flumina
tua : daboque terram. /Egypii in. solitudines, gladio
dissipatam (sive. disperditam) a turre Syenes (sive a
Magdalo et Syene) usque ad terminum | £thiopia.
Non transibit per eam pes hominis , neque pes jumenti
gradietur in ea, et non habitabitur quadraginta. annis.
Daboque terram /Egypti desertam in medio terrarum
desertarum, et civitates ejus in medio urbium subversa-
rum erunt [Vulg. ei eruit| desolate. quadraginta an-
nis. Et dispergam (sive disseminabo) JEgyptios in na-
tiones , et ventilabo eos in terras. (uia hec dicit
Dominus Decus : Post finem quadraginta annorum,
congregabo /Egyptum (sive /Eyptios) de populis (vel
gentibus) in quibus dispersi [werant. Et reducam capti-
vitatem JE gypii, et collocabo eos in terra Phatures, in
terra. nativitatis sue (sive in terra de qua assumpli
sunt). Et. erunt ibi in regnum (sive. principatum) hu-
mile, inter regna ectera. erit. Inmillima (Al. humilli-

* Victor., in solitudinem , ad Hebr. Vulgat. edit.

ipsumque Hieronymum in commentario.
ARhi, uc*ydo)v. Et forte. inquit Drusius, Hiero-

minuam eos, ne imperent gentibus (sive ne plures sint
inter gentes). Neque erunt ultra domui Israel in confi-
dentia (sive in spe) docentes iniquitatem , ut fugiant,
et sequantur eos (sive reducant eos in memoriam ini-
quitatis wt sequantur illos) et scient quia ego sum Do-
minus Deus. Junge prioribus qux:e sequuntur. Quia
fuisti baculus arundineus domui Israel , et non s0-
lum confraetus es in manu ejus, sed juxta Isaiam
(Isa. xxxvi), perforasti manum ejus, et nunc lace-
rasti humerum, et ipse comminutus es, et inniten-
tium super te dissolvisti lumbos : idcirco ego indu-
cam super te hostium gladium , et cum hominibus
jumenta vastabo, et redigetur terra Egypti in soli-
tudines, et secundo scient JEgyptii quod ego sum

B pominus. Nec lioc ero fine contentus; sed quia in

tantam prorupit blasphemiam, ut suos esse diceret
fluvios, etomnem abundantiam JEgypti : ideoetipsum
auferam 348 qui se dixerat Creatorem, et flumina
qum a se creata joctaverat, et redigam terram
JEgypti in longissimam solitudinem, et gladio dis-
sipatam, a turre Syene usque ad terminos JEthiopiz.
Pro turre qu» Hebraice MAGDAL (532) dicitur,
UXX loci nomen posuerunt, ut ^ Maj$c)óv seribe-
rent. Turris autem Syene usque hodie permanet,
castrum ditioni Romans subditum , ubi sunt Nili
cataracts, et usque ad quem locum de nóstro mari
Nisus navigabilis est. Totam igitur "Egyptum dicit
esse depopulandam usque ad terminos /Ethioplee,
quibus extrema JÉgypti regio jungitur, ita ut pes
hominis in Zzypto non pertranseat, nec jumenta
reperiantur in ea, et non babitetur per quadraginta
annos. Parcitur enim. JEgyptiis, et quia hospites
quondam fuere Israel, brevior temporis condemnat
tio est. Tyrus sabbauizavit sabbata sua per annos
septuaginta, et sic ip antiquum statum restituta est.
Captivitas quoque Judex, templique subversio,
usque 3d Cyrum regem Persarum septuaginta com-
plevit annos. Potentes enim potenter lormenta patien-
mur (Sap. vi, 7). Quod autem dicit : Dabo terram
JEgypti desertam. in. medio terrarum desertarum, Pa-
kestinos significat, Idumeos et Moabitas, omnesque
alias regiones, adversum quas supra Prophete va-
tieinium est. Tune disperget, sive disseminabit
AEgyptios in nationes, et venilabit eus in terras. Et
quia clemens et miserator est Dominus, patiens, et
multarum miserationum, post quadraginta annos
JEgypti restitutio est, et reducetur in antiquum $0-

: |um universa captivitas, et collocabitur in urbe me-

tropoli, quze appellatur Phatures, ubi orta est, et
uude profecta est : ita dumtaxat ut pro utilitate sua
amittaLantiquam superbiam , et sit in regnum hu-
mile , immo humillima omnium nationum : ut non
elevetur ultra gentes, nec in eas liabeat imperium;
sed redacta in paucitatem , nequaquam decipiat
domum Israel sui confidentia , nec. doceat eos ini-

nymus scripsit magdol , pro magdal. Nam et hec
vox appellative sumitur pro turri.

Digitized by Google
