305

8. EUSEBIL HIERONYMI

tb

quasi multitudo gentium plurimarum ; ut commixtos A sivein foveam sempiternam. Cum autem ille descen-

diversis vitiis significet atque peccatis. Erat autem
Assur pulcherrimus in magnitudine sua, et in dila-
tatione arbustorum suorum, quia aquis multis radix
ejus fuerat irrigata, in tantum ut in paradiso Dei
nulla cedrorum et cyparissorum esset altior , nec
abietes pinique ad:equarent sublimitatem ejus; sive
platani non essent :zequz frondibus illius. Idcirco
nulla arborum in paradiso plantarum ei fuerat ad-
aequata, quia omne lignum paradisi Dei non est assi-
milatum illi et pulehritudini ejus. Nequaquam enim
erecto sunt per superbiam, sed scierunt humilita-
tem suam, neque similitudinem Dei sacrilego sibi
animo vindicare conatze sunt. Quodque sequitur:
Et &mulata suut eam omnia ligna deliciarum que
erant in paradiso, sic edisserimus : A&mulata sunt
ligna paradisi multitudinem ramorum ejus : Multi
enim vocati, et pauci electi (Matth, xx, 16). Et; Lata
et spatiosa via qu:e ducit ad mortem (Ibid, vi, 15).
Cupit enim tantos habere in salutem, quantos Assur
babuit in perditionem. Unde quia Assur sublimatus
esl in altitudine ; et dedit sublimitatem suam viren-
tem atque condensam, sive usque ad nubes cacumen
erexit, et elevatum est cor ejus ut diceret : Ero simi-
lis Altissimo (Isa. xiv, 14), propterea traditus est in
manu fortissimi gentium : quam intelligimus aliam
detestabilem potestatem , cui traditur ad punien-
dum : ipse est enim inimicus et ultor; ut Ássur in-
telligatur Antichristus, et forüssimus gentium cui
traditus est, Satanas, juxta illud Apostoli : Quos
tradidi Satanze, ut discant non blasphemare (LTím. ut,
20) : Qui faciens faciet ei quecumque ei a Domino
fuerint imperata. Ista autem cyparissus ejecta est de
paradiso Dei propter impietatem suam ; et succident
illam alieni et crudeles, sive pestilentes in gentibus,
ut 376 impleatur illud quod scriptum est : Pestilente
flagellato, stultus astutior fiet (Prov. xix, 25). Et
iterum : Jam securis ad radices arboris posita est
(Matth. m, 10) : qui ^ precident eam super montes,
ut corruat in superbia sua. In cunctis autem conval-
libus corruent rami ejus : ut ad tartarum deducantur
omnes, qui in ejus fuere comitatu, et recedant de
ambraculo illius, et relinquant eam : ut volatilia cceli
et bestie terrz, qua prius sub illa fueraot, et illius
umbraculo tegebantur, postea peenz ejus participes

derit ad extrema terrze, et pars vulpium fuerit a
quibus lacerandus est : tunc luctus erit vel omnium
sociorum ejus, vel sanctarum forlitadinum, qui il-
lum dolebunt ad inferos descendisse. Unde dicit
Dominus : Operui eum abysso, cujus aquis fuerat
ante nutritus ; et prohibui flumina ejus, id est abyssi,
et coercui aquas mullas, ne eum irrigarent, sed ma-
gis opprimerent. Contristatus est super eum Liba-
nus, iu quo fuerant exaltatus, et omnia agri ligna
concussa sunt, succisionem similem formidantia. À
sonitu ruinz ejus commovi gentes , ut nullus perdi-
tionem illius ignoraret, et deductionem ad inferos
cum celeris sociis ejus. Acceperuntque conso-
lationem omnia ligna voluptatis, id est , paradisi :
p dum vident et mala malis, et bona bonis restitui.
Hac autem ligna Libani sunt, aquis irrigata flu-
minum Domini, in quibus et illa arbor fuerat irri-
gata qux» corruit, Sive omnia ligna, quz quon-
dam fuerunt bona, et irrigabantur aquis, et in
Libani altitudine morabantur , accipient consola-
tionem , 377 quando principem suum similia
viderint sustinere tormenta. Et ipsa enim descen-
dent ad infernum ad interfectos gladio Domini, et
omnis fortitudo lignorum habitabit sub umbraculo
ejus, id est, in poena, in medio omnium nationum
qua claustris inferni tenebuntur. Post hzc ad ipsum
Pharaonem sermo convertitur, cui dictum fuerat in
principio, cui similis factus es in magnitudine ta?
et dicitur ad eum : Cui assimilatus es, o inclyte, at-
C que sublimis inter ligoa voluptatis? Nempe Assyrio
qui corruit. Et tu eras inclytus atque sublimis inter
ligna Eden, hoc est, deliciarum et paradisi, et ecce
deductus es sicut Assyrius, cum omnibus lignis, quz
quondam fuerant in deliciis, ad terram ultimam et
ad iuferos, et dormies non in requie, sed in ponis
in medio incircumcisorum, hoc est, immundorum,
et cum his qui in gladio Domini conciderunt. EL ut
sciamus qui sit ille cui dixerit: O inclyte, atque subli-
mis inter ligna voluptatis, ponit manifestius : Ipse est
Pbarao, et omnis multitudo ejus. Sive juxta Septua-
ginta, sic est Pharao, et omnis multitudo ejus, ul
quomodo supra Ássyrius succisus est , et corruit, si€
et /Egyptius subruatur.
(Cap. XXXII. — Vers. 4 seq.) Et factum est duo-

sint. Cumque viderint cztera ligna silvarum , sive D decimo anno, in mense duodecimo (sive decimo) , in

paradisi, Assur cyparissum sententia Dei corruisse,
non elevabuntur in superbiam, nec se esse aliquid
vstimabunt, nec irrigationem aquarum suarum pro-
prias arbitrabuntur divitias : eo quod omnes rami
et volatilia celi, et bestiz terrx, quxe erant sub im-
perio Assur, deducantur in morte ad terram ulti-
Tuam. De quibus scriptum est: In conspectu ejus
cadent omnes qui descendunt in terram (Ps. xxi ,
$0). Et in alio loco : Ingredientur ad extrema terree
(Ps. 1xn, 10) : et erunt nequaquam cum Angelis,
sed cum filiis bominum, qui descendunt in lacum,

una die [Vulg. tacet die] mensis, factum est. verbum
Domini ad me, dicens : Fili hominis, assume lamen-
ium super Pharaonem rcgem /Egypti , et dices ad
eum : Leoni genium assimilatus es , et. draconi qui
est. in. mari , et ventilabas cornu. in. luminibus tuit ,
ei conturbabas aquas pedibus tuis , et conculcabas [lh
mina earum [Vulg. eorum] (sive tua). Propteres hc
dicit Dominus Deus: Expandam super te rete meum
in multitudine. populorum muliorum, et. extraham te
in sagena mea (sive extraham te in hamo). Et pro-
jiciam (sive. extraham) in terram : super. [aciem agr

* Maluit Victor. projicient eam, ex superiori inferigrique, ut sibi videtur, contextu.

Digitized by Google
