COMMENTARIORUM IN EKZECHIELEM LIB, Xl. CAP. XXXVII,

550

ventium (Ps. cxiv, 9). Hic loquuntur, qui de go- A babel, ut prius dixi, expleta. eonfiemant , quando-

nerali, ut diximus, resurrectione Ezechielemo scri«
psisse autumant. Qui autem taliter interpretantur ista,
non debent. nobis facere invidiam, quod istum lo-
eum aliter exponentes , resurrectionem negare vi-
deamur. Scimus enim multo robustiora testimonia,
et in quibus nulla sit dubitatio, in Scripturis san-
ctis reperiri, ut est illud Job : Suscitabit (Al. susci-
tabis) pellem meam , qu:e ista sustinet. (Job. xix).
Et in Daniel : Muiti qui dormiunt in terrz pulvere,
resurgent ; isti in vitam zeternam , et isti in oppro-
brium, et in confusionem :ternam (Dan. xn, 2). Et
in Evangelio : Nolite timere eos, qui corpus inter(i-
ciunt , animam autem non possunt occidere; timete
autem eum magis, qui potes! et animam et corpus per-

dere in gehennam (Matth. x, 28). Et apostolus Paulus: B «

Qui^ vivificabit mortalia vestra corpora propter inha-
bitantem spiritum ejus in vobis (Rom. vm, 11), et
multa alia. Ex quo perspicuum est, non nos resurre-
ctionem negare, sed h:zec non scripta deresurrectione
coptendere, et per resurrectionis parabolam, de re-
stitutione Israel prophetari qui eo tempore captivus
erat in Babylone. Nec statim hzereticis occasionem da-
bimus, si hzc de resurrectione communi intelligi de-
negemus. Nuraquam enim b poneretur similitudo re-
surrectionis ad restitutionem Israelitici populi signi-
ficandam, nisi staret ipsa resurrectio, et futura erede-
retur : quia nemo de rebus non exstantibus incerta
confirmat. TTotaque nostra illo tendit assertio , quod
quomodo videtur incredulum, quod ossibus aridis, et
multa vetustate confectis, futura resurrectio promit- C
tatur : et tamen futurum est quod promittitur ; sic et
restitutio popc!j Israel, qui ductus estiu captivitatem,
436 et in toto orbe dispersus, videtur quidem in-
credibilis his qui Dei non norunt potentiam, sed ta-
men Jutura est : quia ego , inquit, Dominus locutus
sum, et faciam sicut pollicitus sum. Denique et in
anteriori prophetia, in qua montibus Jsrael antiquus
repromitütur status, dicit ad eos Dominus : Et
convertar ad vos, et arabimini, et accipietis semen-
tem, et multiplicabo in vobis homines, omnemque
domum Israel (Supra xxxvi, 9, 10) : et rursum, quod
domus Israel habitatura sit in terra sua, quz quon-
dam inculta, postea futura sit quasi hortus volunta-
tis, et civitates desert, et destitute muniantur ; et
multüplicetur ín eis domus lerael, sicut grex ovium,
et ezetera quie sequuntur ad eumdem sensum perti-
nere, qui nunc sub tropologia et parabola dicitur
aridorum ossium , et penitus nullum humorem vite
habentium, impleto illo quod ia. Evangelio seri-
ptum est : Quxe apud homines impossibilia videntur,
apud Deum possibilia sunt (Malfi, xix , 26). Eject
sunt autem de sepulcris suis, de sepuleris captivita-
tis, et vincnlis quibus servitute Babylonia teneban-
tur astricti, Sed hec ompia Judei, vel sub Zoro-

* Supplet Victor. integrum testimonium hoc mo-
do : Qui snscitavit Jesum Christum a mortuis, vivi-
ficsbit mortalia, e$c., ex Florentinis codd.

b Confer Tertulliani lib. de Resurrectione Carnis,

D

maagna est (acta commotio; et regnum Chaldaeorum
in Medes, Persasque translatum : vel ie praesentia
Christi sui, quem potapt esse venturwem. Noe autem
Spiritaliter post crucem Domini Salvatoris completa
memoramus; et quotidie fleri in his vel maxime,
qui instor Lazari peccatorum suorum foseiis colli-
gat, ad vocem Domini suscitantur (Joen. x1) ; et.
vere sunt domus Israe! , arens quondam, et nuliam
spem habens salutis : sed intrante in se spiritu gra-
ti, et porrigente Domino maaum, de profundo in-
feri liberentur : et qui prius dixerant : DomineDeus,
tu nosti hiec, postea audiant liberati : Modies fidei,
quare dubitaetis (Matth. xsv, 24)?

(Vers. 42, seq.) « Et factos eat serme Domini ad
me, dieens : Et tu, fili hominis, sume tihi li-
« gnum unum, et scribe super illud Judse, et filiorum
« Israel sociorum ejus , et tolle lignum alterum, et
« scribe euper illud Joseph ligaum Ephraim , et
« omnis domus Israel, sotiorum ejus. Et adjunge illa
« unum ad alterum tibi in ligoum unum ; 437
« et erunt in unione iu manu tus. Cum autem di-
« xerint ad te filii populi tui, loquentes : Nonne indi-
« cas nobis quid in bis tibi velis ? Loqueris ad eos ;
« hzc dicit Dominus Deus: Ecce ego assumam lignum
« Joseph , quod est in manu Ephraim ; et tribus
« Israel, quie junctze. sunt ei : et dabo eas. parites
« cum ligno Juda, et faciam eas ( Vulg. addit in] -
« gnum unum, et erunt unum in manus ejus.Erunt
« antem ligna super qua sceipseris in manu tua in
« oculis eorum : et dices ad eos : Hae dicit Domi-
« nus Dens ; Eece ego assumam filios Israel de me-
« dio nationum, ad quas ahieraut : et congregabo
« eos undique , et adducam eos ad humum suam,
« et faciam eos gentem unam in terra ia montibus
« Israel, et rex unus erit omnibus imperans. Et non
« erunt ulira dui gentes, nec dividentur amplius in
« duo regna ; neque polluentur ultra in idolis suis,
« et in abominationibus [Vulg. addit suis], et in
« cunetis iniquitatibus suis, eL salves eos facium de
« universis sedibus suis, in quibus peccaverunt , et
« mundabo eos, e& erunt mihi populus [Vulg. in
« populum], et ego ere eis Deus ( Vulg. in Deum ].
« Et servus meus David rex super eos , et pastor
« unus erit omnium eorum : in judiciis meis ambu-
« labunt, et mandata mea custodient, et facient ea.
« Et habitabunt super terram, quam dedi servo meo
« Jacob : in qua habitaverunt paures vestri, et ha-
« bitabunt super eam ipsi et. filii eorom , et filii fi-
« liorum eorum usque in sempiternum : et David
« servus meus , princeps eorum in perpetuum. Et
« pereutiam illis fadus pacis : pactom sempiternum
« erit eis, et fundabo eos, et multiplicabo ens [Vuíg.
« tacet eos], et dabo sanctilicationem meam in medio
« eorum in perpetuum. Et erit tabernaculum meum

cap. 90, ubi he. precipue ratio Hieronymiana est
gemina : Nam etsi figmentum veritatis in imagine
est, imago ipsa ín veritate est sui , necesse est esse
prius sibi, quo alii configuretur, etc.

Digitized by Google
