<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
351.   S. EUSEBII HIERONYMI   353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
sciens cui ovi quse pascua debeantur. Diversae enim sunt mansiones apud Patrem (Joan. xiv). Et: Non judicat Pater quemquam : sed omne judicium dedit Filio (Ibid., v). Hæc autem adversum pastores locutus est : nunc loquitur ad oves, id est, ad populum: et ad utriusque pecoris gregem, id est, ovium et caprarum : et non solum ad oves et capras, sed et ad arietes et hircos, qui sunt in gregibus principes, quibus ait : Nonne vobis satis erat, quod bonis Scripturarum pascuis vescebamini? sed insuper reliquias pascuarum vestrarum conculcabatis pedibus. Et cum aquam eloquiorum Dei purissimam biberetis, reliquas aquas pedibus turbabatis, ut populus meus conculcata a vobis pascua et turbidas aquas manducaret et biberet, et vestro vitio, quod per se bonum erat, corruptum velatumque susciperent. Quod et omnes quidem haeretici faciunt, ut carpant eloquia Scripturarum, et quantum in se est, maculent. Sed et ecclesiastici viri qui dogmatum non custodiunt veritatem, sed de suo corde confingunt, magistramque habent præsumptionem suam, simili errore retinentur. Qui cum populo persuaserint vera esse quae fingunt, et in theatralem modum plausus concitaverint et clamores, immemores suum imperitiæ, et adducto supercilio, libratisque sermonibus, atque trutinatis, magistrorum sibi assumunt auctoritatem. Videamus igitur, quod sit judicium inter pecus et pecus: et quo judicio judicet eos bonus pastor et verus, qui accepit omne judicium a Patre. Ecce, inquit, ipse ego judico inter pecus pingue et macilentum, sive inter forte et infirmum. Fortes enim lateribus, et humeris suis impingunt atque collidunt infirma pecora, et cornibus ventilant, nescientes in lege taurem cornupetam debere puniri (Exod. xxi). Impingebant autem lateribus, et cornibus ventilabant, dispergerent, et ejicerent oves foras. Superbia enim majorum, et præpositorum iniquitate, frequenter pelluntur de Ecclesia : ut dispergantur a Domino, quos ipse salvavit. Sed non dimittet eos ultra Dominus in rapinam, et judicabit inter pecus et pecus : non inter nomina dignitatum, quibus tument præspositi; sed inter hominem et hominem, juxta id quod uterque servus est Domini. Tunc suscitabit pastorem unum, qui dicit in Evangelio : Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11); servum suum David secundum id quod formam servi dignatus est assumere (Philipp. 2) : qui David interpretatur, manu fortis. Ipse pascet eos, et Dominus erit eis in Deum, vel Filius et Pater, vel certe pastor juxta assumptam carnem. Dominus autem, et Deus, juxta Verbum quod erat in principio apud Deum. Qui David, proficientibus pecudibus in rationale animal, vequàmquam pastor vocabitur, sed princeps in medio eorum, de quo scriptum est : Medius autem vestrum stat, quem vos ignoratis (Joan. i, 26). Tunc ponet cum eis pactum pacis, nequaquam bellorum, atque discordiæ, quia factus est in pace locus ejus (Psalm. xxv), sed pacis Christi, qua exsuperat omnem sensum (Philip.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
À 1v), qui dicit : Pacem meam do vobis : pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Et cessare faciet bestias pessimas de terra, vitia, vel perturbationes, quibus animæ vexantur humanæ : vel adversarias potestates, a quibus impugnantur. Et qui habitant in deserto, securi dormient in saltibus. Dominus enim revelabit condensa silvarum, et in templo ejus omnes dicent gloriam (Psal. xxvii, 9). Ejectis autem bestiis, et redacta terræ solitudinem, ab istiusmodi animantibus securi dormient, et dicent : Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo (Psal. xxvi, 1). Et ponet eos, qui securi dormiunt in circuitu montis, vel collis sui, et erunt benedictio. Tunc dabit imbrem in tempore suo, et pluviae benedictionis erunt, quas in Deuteronomii benedictionibus pollicetur (Deut. xxviii). Et dabit, inquit, lignum vitæ, de quo in Genesi scriptum est (Gen. ii) : lignumque sapientiæ, de quo dicitur, Lignum vitæ est omnibus qui assumunt eam (Prov. iii, 18). Dabit autem fructum suum, quando et terra dederit fructum suum : sive ligna regionum, sanctorum plurima multitudo. Et terra dabit germen suum : Veritas enim de terra orta est (Psal. xxxiii, 12). Et erunt in terra sua absque timore, sive in spe pacis, in terra viventium, in terra mansuetorum, de qua scriptum est : Beati mites ; quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v, 4) : ut rerum omnium felicitate cognoscant quod ipse sit Dominus : quando confriverit catenas, vel circulum ferreum jugi eorum, quo quasi gravissimo premebantur imperio, et eruerit eos de manu imperantium, sive servitute affligentium eos. Servus est enim unusquisque ejus a quo vincitur. Et nequaquam erunt ultra in rapinam dæmoniacis gentibus; nec bestiæ terræ devorabunt eos de quibus diximus : sed habitabunt confidente absque molestatore, juxta superiorem expositionem. Et suscitabo, inquit, eis germen nominatum, sive plantationem pacis, quæ loquitur in Evangelio : Ego sum vitis vera (Joan. xv, 1). Et non erunt ultra imminuti fame in terra. Ergo fames in terrenis est : fames autem audiendi sermonem Dei, quæ sub pastore bono, et germine nominato, atque omnium sermone celebrato, et plantatione pacis, nequaquam erit in terra; neque amplius opprobriis gentium subjacebunt, ut dicant : Ubi est Dominus Deus eorum (Psal. cxm, 10)? Et scient post hæc omnia, quod non solum ipse sit Dominus, quod et supra quoque dixerat ; sed cum additamento, quod Dominus omnium proprie Deus eorum sit cum eis, qui dicit in Evangelio ad Apostolos : Ecce ego vobiscum sum cunctis diebus, usque ad consummationem sæculi (Matt. xxviii, 20). Cum autem fuerit ipse Dominus Deus eorum, hinc et ipsi erunt populus ejus, non quilibet, sed qui meruerint appellari domus Israel. Ac ne putaremus universa que dicta sua ad pastores, et oves hircosque et arietes pertinere, solvit ænigma, immo metaphoram, et ponit manifestius : Vos autem oves meæ, et oves pascuæ meæ homines estis. Omnis igitur sermo di-
  </bloco>
  <notas>
    Esta página contém texto denso em latino (script=latino). Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restauração de formas latinas comuns (ex.: "Nonne vebis" > "Nonne vobis", "eonculcabatis" > "conculcabatis", "eloquierum" > "eloquiorum", "haeretici"/"haeretici", "ecclesiastei" > "ecclesiastici", "priesumptionem" > "præsumptionem", etc.). Foram também corrigidos numerais de referências bíblicas e algumas formas grotescamente corrompidas pelo OCR (ex.: "cornupetam" para "cornupetam"/"cornupetam" manteve-se como forma atestada no exemplar; "Philipp. 2" padronizado). Usei [ilegivel] somente quando a leitura visual não permitia reconciliação segura — neste bloco não foi necessário. Bboxes são estimativas para a coluna esquerda e direita e para o cabeçalho.
  </notas>
</pagina>