34$

S. EUSEBII HIERONYMI

$244

randum, quod cor novum, et spiritus novus detur A Invenietur enim a domo Israel, qui multo tempore

per effusionem et aspersionem aquae. Quando autem
cor novum datum fuerit et spiritus novus, tunc
auferetur de corde Judaico omnis duritia, quz la-
pidi comparatur, ut pro,lapideo corde sit cor car-
neum, molle et tenerum, quod spiritum Dei in se
possit recipere, et inscribi litteris salutaribus. Tune
ambulabunt in preceptis Domini, et custodient
judicia ejus, et habitabunt iu terra confessionis,
quam dederat patribus eorum Abraham, Isaac, et
Jacob, et cunctis sanctis ac prophetis, et erunt. in
populum Dei, et Domiuus erit eis in Deum, quod
prosenti tempore comprobatur. Cumque salvati
fuerint, vocabit Dominus frumentum, et multplica-
bit illud. Nisi enim granum tritici cadens in terra,
mertuum [uerit, ipsum solum manet (Joan. xn, 24).
Et nequaquam patientur famem (Amos. viu, 11):
non famem panis et sitim aqu», sed famem au-
diendi sermonem Dei, quam passus est ille qui a
Patre profectus, omnem quam acceperat substan-
tium, dissipavit : quando 49$ famis necessitate

cogente, porcorum pastus est siliquis ( Luc. xv ). -

Tunc muliiplicabitur fructus ligni, hoc est, sapien-
iie, de quo scriptum est; Lignum vitae est omnibus
qui requirunt eam ( Prov. ui, 18) : et genimina agri,
in similitudinem Jacob, cujus odor erat quasi odor
agri pleni, cui benedixit Dominus (Genes. xxvu, 21).
Nec ultra portabunt opprobrium famis in gentibus,
quod hodieque Judzorum patitur incredulitas ; sed
postquam beatitudinem fuerint consecuti, imita-

quzsitus fuerat, et non inventus. Et postquam in-
venerit eum, multiplicabit eos sicut oves : non bruto-
rum animantium, sed oves hominum, quae rationis
confessionisque sunt pleni, sicut oves sanctas
et greges Jerusalem, in qua proprie Dei cultus,
et visio pacis est, in solemnitatibus ejus 4499
quando comedimus azyma sinceritatis et veritatis
(I Cor. v), et Agni carnibus vescimur et cruore po-
tamur, et in septem hebdomadibus , et in taberna-
culis hujus sxculi Dominica festa celebramus, ut
civitates quondam desert plenz flant gregibus ho-
minum , et hac ratione cognoscant, quod ipse sit
Dominus, qui cuncta prestiterlt. Haec juxta historie
veritatem , immo juxta propheti:e fidem : quomodo

B populus Israel restituatur in integrum statum, et

reliquis populi Judzorum, Apostolo Paulo docente
(Rom. ix, 44), salvze sint in Apostolo, et in omnibus
qui ex Judzis in principio crediderunt, et usque
hodie redeunt ad Ecclesiam, breviter dixisse suf-
ficiat. Nune tropologix eadem brevitate aperiendus
est sensus. Quicumque de domo est Israel, et cer-
nit pacem Christi, qux» exsuperat omnem sensum,
habitat in terra sua, hoc est, Ecclesia , vel in carnis
hospitio , quod ei a Deo traditum est. Sin auten
polluerit utramque terram in viis suis pessimis, et
immunditiz mulieris menstruatz fuerit comparatus:
effundit Deus indignationem suam super eum , pro
sanguine, vel suo, vel eorum, quos scandalizaverit,
et effuderit super terram, et perversis cogitationi-

buntur Apostolum qui dicit : Non sum dignus vocari (; bus quibus polluit eam. "Tunc dispergetur in gen-

Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I
Cor. xv, 9). Et recordabuntur viarum suarum pessi-
marum, et studiorum non bonorum, quibus offen-
derant Deum : et displicebunt eis iniquitates sus,
et scelera sua quibus prius erraverant. Hzc autem
omnia tributurus est Dominus, non propter eos qui
proprio errore perierunt; sed propter nomen san-
ctum suum. Uude provocat domum lsrael, ut con-
fundatur et erubescat super prioribus vitiis, et suum
intelligat Creatorem. Postquam autem mundaverit
eredentium ex Judzis populum ab iniquitatibus suis,
et habitari fecerit urbes Ecclesie, et iustauraverit
ruinosa qua in synagogis conciderant, et terra
confessionis fuerit exculta cxremoniis Dei, qu»

tes, ut incredulis coxquetur, et ventilabitur in terra
instar palearum, ut a frumento Ecclesise separetur,
et judicetar secundum vias suas, Quod si nec sic
senserit peccatum suum, $ed polluerit nomen san-
ctum ejus, dicent omnes inter quos habitarit: Ecce
populus Dei, ecce qui egressus est de terra ejus,
immo projectus. Sin autem egerint penitentiam,
et sanctificatus fuero iu. medio eorum, tunc omnis
gentilium turba cognescet, quod ego eos tollam de
terris, in quas dispersi erant, et reducam in terram
Ecclesiz, et effundam super illos nequaquam aquas
Baptismi salutaris, sed aquas doctrin:ze et sermonis
Dei: et mundabo illos ab omnibus inquinamentis
$uis, et ab universis idolis atque erroribus quz in

quondam visa est desolala omnibus sanctis, qui D suo eorde simulaverant. Et dabo, inquit, eis cor

terren: conversationis opera przietereunt : tunc om-
nes dicent: Quomodo terra Judz:a qua quoudam
fuerat inculta, nunc habet similitudinem paradisi
Dei; et civitates Jude, quae deserta fuerant et
destitutz, et sua incredulitate suffoss, nunc erect
et munite sunt in confessione, et nomine Domini
Salvatoris? ilà ut omnis creatura cognoscat, el
multitudines Angelorum, qua terram ambiunt [s-
rael, quod Dominus dissipatas zdificaverit civitates,
et incultas plantaverit regiones, et quod pollicitus
fuerat per prophetas, opere compleverit. Nec hoc
erit liberalitatis suz& in populum quem salvaverit
Contentus munere; sed multo majora prastabit.

novum, quod per peccatum perdiderant, et spiritum
rectum innovabo in cordibus eorum, Et auferam
cor lapideum , cor videlicet ineredulum ; et dabo
cor carneum, molle, et tenerum ; quod Dei precepta
suscipiat ; &90 ita ut ambulent in preceptis meis,
et faciant judicia; quz prius neglexerant , et habi-
tent in terra quam dederam patribus eorum , magi-
stris videlicet atque doctoribus: et rursum sit popt-
lus Dei; et Dominus eis vertatur in Deum, quem
prius offenderant. Tunc salvabuntur ab universis
inquinamentis suis, et multiplicabitur eis frumen-
tum, de quo efficitur coelestis panis ; et non patien-
tur ulira famem sermonis Dei; et multiplicabitur

Digitized by Google
