295

fS. EUSÉBII HIERONYMI

?96

Taonem anno decimo : rursumque ponit vicesimum A quoque et Esther, Samuel et Malachim, Paralipo-

septimum, ut diximus, et nunc undecimum. Utcztera
pratermittam qui: in psalmorum ordine continen-
tur : queritur, quomodo tertius psalmus przpona-
tur his psalmis in quibus mutavit faciem. suam
David coram Abimelech , et de Doec Idumzo, et
quando inventus est in spelunca, et quinquagesi-
mus ponitenti; , in cujus titulo demonstratur,
quod introierit ad Bethsabee uxorem Uri,
9365 cum priores sint isti psalmi tertio, in quo fu-
gere notatur a facie filii sui Abessalon. Sed in Psal-
mis facilis responsio est, carmen esse lyricum, et
jn hujuscemodi opere non quzri ordinem historiz ;
86d factorum carmina singulorum. In historia vero
illud dicendum est, ea qux de una re diversis sunt

menon liber et Ezrz, juncto sibi pariter Nehemia ,
praposteram narrationem nequaquam reperiri. Hiec
de annorum ordine dixisse sufficiat. Nunc videamus
qua contra Pbaraonem ,! 366 sive de Pharaone
proplietia sit. Brachium ejus confregisse se dicit,
et non esse obvolutum neque ligatum, nec sartum
inteolis, nec accepisse malagma, juxta illud quod
scriptum est : Non est malagma imponere, nec oleum,
nec alligaturas ( Isa. 1, sec. LXX). Quod si. factum
fuisset, utique recepta fortitudine, posset tenere
gladium, et ad bella procedere. Idcirco clemens et
misericors Deus rursum eomminuit brachium ejus,
sive brachia, ut penitus cadat gladius de manu cjus,
et in gentes Zgyptus dispergatur, et ventiletur in

dicta temporibus , non debere oratione dividi, sed D terras. In brachio autem robur ^ accipe et fortitudi-

unius loci narratione concludi. Verbi gratia, ut quz
de JEgypto dicta sunt alio atque alio tempore, uno
lectionis ordine cognoscantur. Cum hxc dixerimus,
manet nihilominus quzstio : Cur in hoc eodem lo-
€o primum factus sit sermo Domini ad Pharaonem
' anno undecimo, et postea vicesimo septimo, et dein-
ceps anno decimo, cum utique juxta ordinem, primo
decimus, secundo undecimus , tertio vicesimus se-
pimus annus, singulis prophetiis debuerint przno-
tari. Ad quod illud possumus respondere : O0 pro-
fundum divitiarum sapientie et scientie Dei, quam
inscrutabilia. judicio ejus et investigabiles vie ejus
( om. nu, 35). Et in alio loco : Abyssum et sapien-
liam quis investigabit ( Eccli. v, 2, 5). Possumus au-

nem, dicente Seriptura : Contere brachium pecca-
toris et maligni ( Psal. 1x, 43). Quod. conteritur. in
adversariis nostris , quando nos persequuntur qui-
dem, sed opprimere nequeunt. Et pro salute servo-
rum Dei adversus Pharaonem rex Babylonis szpe
consurgit , ut potentem opprimat potentior, et mali
tradantur pejoribus, confortante Deo brachia pessi-
morum, ut sciat qui liberatus est, quod ipse sit
Dominus : profectum autem esse virtutis, scire
quod ipse sit Dominus. Econtrario possumus dicere :

Filii Heli , filii pestilenti, nescientes Deum «( Reg, u il,
92). Et in bonam partem de regibus qui "rectum
fecerunt in conspectu Dei scriptum est, quod nove-
rint Dominum. lllud autem quod in LXX dicitur : Et

tem hoc dicere, quod et in Prophetis nequaquam (. conteram brachia ejus fortia et disposita, quod Greece

historize ordo servetur, dumtaxat non in omnibus,
Sed iu quibusdam locis, neque enim narrant prz-
terita, sed futura pranuntiant, prout voluntas Spi-
titu saneti fuerit. In historia vero, ut sunt Moysi
quinque libri , et Jesu , et Judicum volumina, Ruth

* Vatic., robur. accipi , et fortitudo potest, dicente
Scriptura, ete.
* Editi legunt confilctam vocem ceceqiéve, cum mss.

dicitur cereypéva , scriptorum vitio depravatum est
Jili enim interpretati sunt non cecoypéva, P sed vara-
píve, hoc est , non disposita, sed extenta. Pro quo
juxta consuetudinem suam alii interpretes excelsa
posuerunt.

codices hic retineant Latino charactere tetamena, id
est, porrecta, a verbo ceíivo. Man.

5,

LIBER DECIMUS.

Vellem , ut ante jam dixi, prophetias conira D chium , eleva cum Moyse.manus ut nostra vi-

unam provinciam, aut unum regem, iisdem expla-
nare libris, et nequaquam sensum lectoris dividere.
Sedquid faciam longitudini, quz nisi dividatur in par-
tes, modum voluminis egreditur; et infinita conge-
ries, tam dictanti, quam legenti 367-368 mole-
sta est * taque post sermonem conira /Egyptum et
planctum ejus , regemque JEgypti , de cujus brachio
nequaquam obvoluto, neque restituto pristinze sa-
nitati , in ultima parte noni libri diximus, transimus
ad principium decimi libri contra eamdem Pbarao-
nem regem JEgypü, qui comparatur regi Assyrio,
et post longissimam prophetiam , lamentatio super
eodem assumitur, et deinceps contra omnem ZEgyp-
tum, In quibus disserendis, o virgo Christi, Eusto-

«toria tuarum orationum fructus sit.

Non est
enim volentis neque currentis, sed miserentis
(Rom. ix, 46), Dei qui loquitur ad prophetam : Aperi
os tuum et adimplebo illud ( Ps. 1xxx, 11); pro-
pheta ad Dominum respondente : Aperui o8 meum,
et altraxi spiritum ( Psal. cxvin, 351 ) ; qui ubi vult
spirat. Ubi autem spiritus Domini, ibi libertas
(Joan , m, 8; Wi Cor. i, 17), qua libertate dona-
vit nos Dominus. Quam frustra se Judei habere ja-
ciabant dicentes : Semen Abralie sumus, et nemini
servivimus umquam (Joan. vii, 52), multis vitiis
peccatisque subjecti, et ignorantes illam senten-
liam : a quo quis vincitur, ejus et servus est
(1l Petr., n, 49 ).

Digitized by Google
