<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    253                                        S. EUSEBII HIERONYMI                                      254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    quitalem; sive redigat eos in memoriam iniquita- tis, quod deſerto Dei auxilio, Ægypti quæſierunt ad- miniculum. Et hanc omnia ſient, ut tertio cognoscant 349 Ægyptii, quod ipse fit Dominus. Hæc brevi ſermone perſtrinximus, historia fundamenta jacien- tes. Nunc allegoriæ nubilum diſ ſerendum est, et eadem brevitate vitæ conabimur et hujus explana- tionis longitudinem. Ad draconem ſerimo est, qui dixerat: Mea sunt flumina, et ego feci ea (Supra, eod.); quod inducat ſuper eum ipse Dominus gla dium, de quo in Iſaia ſcriptum eſt: Inebriatus eſt gladius meus in cælo: nunc deſcendet in terram, ut perdat ea et ſe ſpi- rimem et jumentum (Iſa. XXXIV, 5), quidquid vel ra- tionis videtur habere, vel ſimplicitalis: et perdat, non abſolute, ſed draconi, ut draconi pereant, et vi- vant Deo, et fiat Ægypti terra perditio, ſecundum ſuperiorem ſenſum, quod [Al. quo, aut quid] dra- coni pereant, et poſt perdi tionem redigatur in ſolitu- dinem, peſſimum hoſpitem habere deſiſtens. Et tunc cognoscent homines et jumenta, et terra dis- perdita quod ipſe fit Dominus: illo ſenſu quo ip ſeptuag eſimo ſeptimo Pſalmo ſcriptum eſt: Cum interſiceret illos, typc quærebant eum (Pſ. Lxviii, 34). Omnis enim qui quærit, inveniet. Dei quidem miſe- ricordiæ eſt, ut mundi hujus pereat abundantia, et Ægypti ſuentia ſiccentur, immo terra eorum ſit in ſolitudines, et ſententia Domini diſſipetur a turre Syene, quæ interpretatur gyrus: ut nihil in ſe reci habeat, uſque ad terram Æthiopum, qui humiles ap- pellantur: ut videlicet omnis ſuperbia quæ ſe con- tra Dei ſcientiam exereſat, destruatur, et humilieret in ſalutem suam. Nec pes hominis, hoc eſt, ratio- nale quippiam transeat per Ægyptum, neque pe ſjumenti gradiatur in ea: ut ſimplices quoque non teneat, quos dimiſſis hominibus, Pluraro in Ægypto tenere cupiebat, Moyſe contradicente, et volente ju- menta quoque de Ægypti captivitate liberari. Et non, inquit, habitabitur quadraginta annis, qui numerus ſemper afflictionis et puncea est. Unde et Moyses, et Elias, et ipſe Salvator, quadraginta diebus jejuna- verunt et nocuous, et per quadraginta annos pupa- lus erat in ſolitudine, ut poſtea circumciſus in Gal- galis, opprobio et ignominia Ægypti liberaretur (Exod. xxxiv; III Reg. ix; Math. iv; Num. xiv). In cujus numeri ſacramenta, et hic idem propheta pro tribu Judæ quadraginta diebus dormi in dextro la- tere, et quadragintis annis populus ſerviturus in Ægypto punitatur (Gen. vii): qui ſacium quadraginta 350 decadas, sive quatuor ſeconoictadus. Pluuiæ quoque diluui quadraginta diebus inſeruai orbi naufra- gium. Juſtum enim erat, ut qui per quatuor elementa mundi, quibus omnia conſtare dicuntur, dum ea di- ligit et ſovet, Deum offenſa, in ipſo numero, puni re- tur: et Iſrael qui peccaverat in Sabbatum, ſeptem decadarum, hoc eſt, ſeptuaginta annorum ſuppli- cium ſuſciperet. Daturqua terra Ægypti deſerta, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    civitates ejus in medio terraarum et urbium subver- sarum, quæ non sunt extructæ de lapidibus, sed fa- tere et palets, ut dispergatur Ægyptus, quæ male sibi fuerat conpIata, et ventilatur in terras, quæ scilicet frumentum a paleis separaret, et quadregenaia anno- rum fine complecto, sit restituta Ægypti, et redue- tur captivitatis ejus, et collo catur in terra Phaturæ, quæ interpretatur panis conculcatus; ubi panis ille qui dixerat: Ego sum panis qui de cælo decendi (Joan. vi, 5), pravitate hæretica concu lecatus est: ut cum venerint ad Ecclesiam, habiten in pane con- culcato, et nequaquam eleventur in superbiam, sed sint in regnum humilié. Et pt etiam cum reſtituti fuerint in primiunum ſtatum, se per humili tate de- jiciant, quod in Ægypto viderint, et latericias ex- struxerint civitates, et inter multa regna Ecclesiæ sint humiles, et sciant in quem peccaverint, et ul- tra non eleventur Ægyptus super Ecclesias in toto orbe divisas, sed redigatur in pauci tates, et paoci in ea remaneant ipter gentes, juxta illud quod scrip- tum est: De illis, Domine. Quid dabis illis? Da illis vulvam sterilem, et ubcra arentia (Osee ix, 4): ut ne- quaquam gaudeant ei extollant se in multitudinem decep torum, sed redigantur in paucos: Multi eum vocati, pauci vero electi (Matth. xx). Et ultra non do- cipiant domum Israel, id est, Ecclesiam; nec veniam eis spem confideantique reprobantant, docentes iniquiatem, ut fugiant Ecclesia ticam disciplinam, et sequantur Ægyptias voluptates. Hæc autem ſient, ut tertia cognoscant Ægyptii, quod ipse sit Domi- nus. Quod mihi proptereas videtur dici, ut cognitio prima Ægyptiorum in carne sit, ſecunda in anima, tertia in spiritu. Primo, ſuper terram, ſecundo, mundi hujus conuersatione finita, tercio, post resur- rectionem. (Vers. 17 seq.) 351 Et factum est in vicesimo et ſeptimo anno, in primo, et una die mensis, factum est verbum Domini ad me, dicens: Fili hominis, Nahu- chodonosor rex Babyloniis servire fecit exercitum ſuum ſerruitute magna aduerſum Tyrum: omnes capui deca- vatum, et omnia humera depliatais eſt, et merces non ſunt reddita ei, neque exercitia ejus apud Tyro, pro ſervitute qua ſervivit mihi aduerſum eam. Propterea hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego dabo Nabucad- (Vulg. accipiet) multitudinem ejus, et dpeperabit mu- nibus ejus, et diripiet opolia ejus, et erit in mere- dem exercitii illius et oper; pro quo ſervivit mihi aduerſum eam: dedi ei terram Ægypti, pro eo quod labo- rarerunt (Vulg. labora reſi) mihi, ait Dominus Deus. In die illo pullulabit cornu domus Iarael, et ibi dab un operatum in eo in medio eorum, et eciam, quaodo ego Doni- nus. Quæribur quomodo poſt decimum annum ſu- peri oris ſermonis, ſtium vicesimum, et ſeptimum punc- tum annos, et in conſequentibus decimus duodecı- musque, et in extemo, deſcriptione ſeniplis, viceſi- ſervit aduerſum eam, dedi ei terram Ægypti. Ad Vulgatam editionem et Hebraicaum: et quod præſe- roa voces, pro et mihi, in Graeco quoque deſuunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; algumas abreviações e sinais críticos (letras pequenas), colunas dupla. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas quando isoladas; todavia não foi necessário inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>