<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. X. CAP. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ut extrema anterioribus jungerel, quia supra dixe-
    rat : Cui similis factus es in magnitudine tua : ecce
    Assur quasi Cedrus in Libano, pulcher in ramis et
    frondibus, et reliqua, nunc infest : Sic est Pharao,
    et omnis multitudo ejus, dicit Dominus. Quomodo,
    inquiit, Assyrius, cedrus et cyparissus, Babylonio
    succidente, dejecta est : sic Pharao et populus ejus,
    hoc est ipsa arbor et rami illius a Babylonia succi-
    dentur. Haec interim juxta historiam dicta sint, quae
    plerique in consummatione mundi futura intelligunt
    et regem Pharaonem, hoc est eam potestatem cui
    Aegyptus subjecit sit, comparari regi Assyriorum po-
    tentissimo, id est, antichristo : quod si ille corruerit,
    utique et alii rectiores tenebrarum istarum et princi-
    pes mundi facilius corrquant. Dicamus ergo de singu-
    lis, breviter omnia perstringentes, utnon tam disseramus 373 et explanemus obscura, quam explanare
    cupientibus materiam dedisse videamur. Primunque
    discutendum, cur undecimo anno, tertio mense,
    una die mensis, factum est verbum Domini ad Eze-
    chielem, dicens : Fili hominis, dic Pharaoni Aegypti
    et multitudini ejus. Locutur0 ad Pharaonem, unde-
    cimo anno sermo fit Domini : necdum enim venerat
    ad duodecimum, qui numerus plenè consummataeque
    virtutis est. Unde et duodecim sunt filii Iacob
    (Genes. xxxv), a quibus postea duodecim nomina
    Prophetarum uno volumine continentur. Et Apostoli
    duodecim sunt (Luc. vi), quorum quia unus Judas
    proditor fuit, in locum ejus Matthias eligitur. Et
    archisynagog0 (Al. archisynagogae) filia annorum duo-
    decim a Domino suscitatur (Marc. v). Hemorrhous
    sa quoque anno duodecimo recipit sanitatem. Sed
    quia corripitur Pharao, et postea plangitur, propter-
    ea tertius mensis et unus dies undecim annorum
    numero copulanlur. Unde et in consequentibus dno-
    decimo anno, mense duodecimo, una mensis, sit
    verbum Domini ad Ezechiel, dicens : Fili hominis,
    assume planctum super Pharaonem regem Aegypti, et
    dices ad eum. Qui enim plangitur, ideo plangitur ut
    intelligat quanta bona perdiderit; et tamen qui
    Pharao erat, et brachium ejus necdum fuerat colli-
    gatum, nec pristinam receperat fortitudinem : pro-
    pterea in anno et in mense duodecimo, viginti novem
    dies adhuc remanent, ut duodecim annorum numerus
    compleatur. Uno igitur mensis die, sermo fit Domini
    ad Prophetam, et praecipitur ei ut loquatur regi Aegypti
    et multitudini ejus. In quo mirandum quod quatuor
    interpretes non populiin dixerint, sed multitudinem.
    Multi enim vocati, et pauci electi (Math. xxii, 14).
    Et in lege scriptum est : Non eris cum multitudine
    in malo. Diciturque ad regem Aegypti : Cui similis
    factus es in magnitudine, sive in altitudine tua?
    Quod ei ipse se exaltaverit, et subjaceat illi senten-
    tiae : Omnis qui eo exaltat, humiliabitur (Luc. xiv,
    11) : sed tamen non sit ejus altitudini similis, qui
    quasi cedrus, sive cyparissus in Libano fuerit, pul-
    cher ramis et frondibus acemerous; excelsusque al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    titudine et ad nubes usque excrexit caput, ad quas
    secundum David (Psal. xxxv) vertitas Dei perve-
    nit, et quibus mandatur ne pluant 374 super Israel
    imbrem. Pulchritudo quoque filius praedicatur, quae
    in turpitudine prava voluntate mutata est (Ps. lxxvii);
    ita ut dicatur de eo : Confringet Dominus cedros
    Libani (Ps. xcviii, 5) : et excelsius ipse in altissimo
    montium Libano constitutus, quanto sublimior fue-
    rat, tanto fortius caderet. Cujus Scriptura sancta
    volens altitudinem demonstrare, appellat cedrum
    magnam, quam nutrierunt aquae, non aquae Si-
    loe quae vadunt cum silentio (Is. viii), sed aquae Ra-
    sin, et aquae Aegypti, de quibus scriptum est : Quid
    tibi ut bibas aquas Geon (Jerem. n. 18), sive Sior?
    quod aquas turbidas sonat. Abyssus quoque exalta-
    vit eum super quam in principio mundi tenebrae fe-
    reboundur (Genes. v), et ad quam in Evangelio demon-
    nes ne minusantur, rogarent (Luc. viii). Flumina eius-
    dem abyssi in circuitu radicum ejus erant, de quibus
    dicitur : Quid tibi et viae Assyriorum, ut bibas aquas
    fluminum (Jerem. n, 18)? Et in alio loco : Ecce
    Dominus inducet super vos aquam fluminis fortem
    et multam, regem Assyriorum et omnem gloriam
    ejus (Isa. vii, 7). Rivos quoque suos emisit abyssus
    ad universas ligna regiones, ut non solum principem
    mundi hujus, sed et socios illius irrigaret. Propterea
    elevatus est, et super omnia signa altissima succre-
    vit, et multiplicata sunt arbusta ejus, et totius orbis
    possedit imperium dicens : Haec omnia mihi tradita
    sunt (Math. iv, 9). Et elevati sunt rami ejus, qui
    aquis abyssii fuerant irrigati. Qui extendit, sive dila-
    vuit umbraculom suum, ut omnes subjiceret suae
    ditioni. In ramis ejus fecerunt nidos omnia volatilia
    cceli. Omnis enim qui facit peccatum (Joan. vm, 34),
    de diabolo natus est, et de rameraon ejus numero
    computatur. Illa autem volatilia fecerunt nidos in
    ramis ejus, quae juxta viam Evangelicam comedere
    senementem (Math. xiii), sive quia omnes peccave-
    runt, et indigent misericordia Dei (Rom. m), de
    quibus dictum est : Omnes declinaverunt, simul
    inutiles facti sunt (Ps. xiii, 3) : Idecirco in ramis
    ejus fecerant nidos. Sequitur : Et sub frondibus ejus
    generuerunt omnes bestiae salutam, quae Christi man-
    seuledinem perdiderunt, et sub umbraculo illius ha-
    bitabat coetus gentium plurimarum, ut nullus esset,
    qui non ejus a tegeretur umbraculo, praeter eum
    qui dixit : Ecce venit princeps mundi istius : et in-
    veniet in me nihil (Joan. xiv, 30). Per unum enim
    hominem peccatum intravit in mundum, et 375 per peccatum mors (Rom. v, 12); et sic in omnes
    homines mors pertransiit, in quo omnes peccavimus,
    et in Adam omnes morimur, euncique peccavimus,
    et indignemus gloria Dei (1 Cor. xv). Et tanerem in ipsa
    habitatione diversas conditio est. Ah habitant in
    ramis ejus quasi volatilia, scientiam sibi in philoso-
    phia, et in haereticorum dogmatibus pollicentes. Alii
    quasi bestiae ferae, immiles atque crudeles : alii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Cum Victorio regeretur, ex mss. Brixianiis, legitimus. Martian. cum Erasmo, tangeretur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas variantes de leitura assinaladas entre parênteses pelo editor no original (ex.: archisynagogae / archisynagogae). Alguns sinais tipográficos e números de rodapé (373, 374, 375) mantidos como aparecem. Palavras com caracteres ilegíveis foram estimadas com base no contexto; marquei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>