519

S. EUSEBII HIERONYMI

530

culator autem Ecclesie, vel episcopus, vel presby- A prophetia esse, quie supra in qua dicitur : Numquid

ter, quia a populo electus est, et Scripturarum lec-
tione cognoscens, et providens quz futura sint, an-
nuntiet populo, et corrigat delinquentem. Unde
magnopere formidandum est, ne ad hoc officium ac-
cedamus indigni et assumpti a populo, negligentize
nos demus atque desidie : et quod his pejus est,
deliciis ventrique et otio servientes , honorem nos
accepisse putemus, non ministerium. Siquidem Fi-
lius hominis non venit ministrari, sed ministrare
(Matth. xx, 28) : et pedes discipulorum lavit. (Joan.
xin), ut ostenderet omnes sordes et vitia a magistris
in discipulis debere dilui atque purgari. Nec statim
respondeamus, quid prodest docere, si nolit auditor
facere quod docueris? Unusquisque enim ex suo

volens cupio mortem iniqui, dicit Dominus, nisi
converti eum a via sua mala et vivere (Supra xvut,
95)? Et in fine ejusdem prophetis: : Convertimini et
redite ab universis impietatibus vestris, ct non erunt
vobis in tormentum 5 iniquitates (Ibid., 8). Ibi enim
adeos sermo fit, qui volunt agere penitentiam, et
justitia peccata delere, ut cum fiducia convertantur,
et pleno animo agant prenitentiam,. Hic autem ad
eos loquitur qui magnitudine peccatorum, immo im-
pietalum suarum, desperant sslutem et dicunt:
Iniquitates nostr, et peecata nostra super nos Sunt,
et in ipsis tabescimus : quomodo ergo vivere pote-
rimus? Et est sensus : Cum semel nobis mors pro-
posita sit, et vulneribus nostris nulla medicina pos-

animo atque officio judicatur. Tu si locutus non fue- B sit restituere sanitatem, quid necesse est laborare,

ris, ille si audire contempserit. De magistris negli-
gentibus Salomon loquitur : Sapientia abscondita,
et thesaurus occultus, qua utilitas in utrisque
(Eccli. xx, 32) ? Tale quid significatur et in Evan-
gelio (Marc. 1x), quod qui scandalizaverit unum de
minimis Ecclesie, expediat ei ut alligetur ad collum
ejus mola asinaria, et abjiciatur in profundum, quam
jn specula constitutus, plurimis noceat.

(Vers. 10 seqq.) Tu ergo, fili hominis, dic ad do-
mun Israel, sic loculi estis dicentes : Iniquitates nostra,
et peccata nosira super nos sunt, et in ipsis nos tabes-
cimus, quomodo ergo vivere poterimus ? Dic ad eos:
Vivo ego, dicit Dominus Deus : Nolo mortem impii,
sed ut revertatur impius a via aua, et vivat. Converti-
mini ^ a viis vestris. pessimis :. Et quare. moriemini,
domus lsrael ? Tu itaque, fili hominis, dic ad filios
populi tui : Justitia justi non liberabit eum, in. qua-
cumque die peccaverit ; el impietas impio non. nocebíl
ei, in quacumque die conversus fuerit ab impietate sua,
et justus non poterit vivere in. justitia sua, in quacum-
que die peccaverit, Etiam si dixero justo , quod
vita vivat ; el confisus in justitia sua fecerit. iniqui-
tatem , omnes justitie ejus oblivioni  tradentur ,
et in iniquitate sua. quam  operalus est , in ipsa
397 morietur. Sin autem dixero impio, morte morie-
ris; el egerit poenitentiam de peccato suo, feceritque
judicium et. justitiam, pignus restituerit [Vulg. addit
ille impius], rapinamque reddiderit , in mandatis vite
ambulaverit, uec fecerit quidquam injustum, vita vivet,

et non morietur. Omnia. peccata (Vulg. addit. ejus], D

qua peccavit, non imputabuntur ei : judicium et. justi-
tiam fecit, vita vivet : Et dixerunt filii populi tui : Non
est equi ponderis via Domiui, et. ipsorum via injusta
est, Cum enim réesserit justus a justitia sua, feceritque
iniquitates, morietur in eis. Et cum recesserit impius
ab impietate sua, [eceriique judicium et justitiam, vivet
in. eis. Et dicitis : Non est recta. via Domini. Unum-
quemque juxta vias snas judicabo de vobis, domus Is-
rael. Si negligenter legamus, videtur nobis eadem

. * Repetit Victorius verbum converiimini , quod et
in Hebreo bis legitur, conversione convertimini.

b Prefferrem eum ,Vietorio. iniquitatis in gignendi
casu ex Greco textu &óutiac.

et (rustra consumi, ei presentem. vitam non cum
desperatione transigere, ut saltem hac fruamur, quia
futuram perdidimus? Quibus respondet Deus, non
velle se mortem impii, sed ut revertatur et vivat. Et
apostropham facit ad impios desperantes : Conver-
limini a viis vestris pessimis. Atque ut sciamus qui
sint impii ad quos loquitur, sequens sermo demon-
stat : Quare moriemini, domus Israel ? Vita autem
et mors in hoc loco non h:ec significatur, qua omnes
communi cum bestiis lege natur: vel vivimus , vel
morte dissolvimur; sed illa de qua scriptum est,
Placebo Domino in regione viventium (Psal. cxi, 9);
et, 398 Anima qux» peccaverit ipsa morietur. Eta
speciali commonitione quia Israel domui loquebatur,
C ad generalem transit disputationem : quod et justum
prteritte non salvent justitie, si novis sceleribus
fuerit occupatus, et peccatorem vel impium antiqua
peccata non perdant, si operibus justitim veteres
emendari errores : Deumque non praterita in
utroque judicare, sed prxsentia. Si dixero, inqvit,
justo, vita vives, et ei premia justitiz pollicitus
fuero, confisusque ille peccaverit, omnes justitiae
ejus pristine oblivioni tradentur, et. praesenti ini-
quitate morietur : nee mea est mutata sententia,
cum non possim in * eodem homine peccatore reJ-
dere quod justo promiseram. E contrario si pecca-
tori, et impio fuero comminatus et dixero : Adhuc
tres dies, et Ninive subvertetur ; et ille egerit peni-
tentiam, bonisque operibus veterem emendarit erro-
rem, ita ut judicium faciat, et justitiam, pignus
restituat, rapinamque reddat, in mandatis vitz am-
bulet, nec faciat quidquam injustum : nonne debet
vita, que Christus est vivere, et nequaquam mori,
eum comminatio peccatoris justum punire non de-
beat ? Tale quid loquitur sermo divinus ad Jeremiam
quando descendit in domum figuli, et audit vel pro
missa, vel comminationem Dei id agere, ut vel ho-
mines provocent ad salutem, vel deterreant a pec
cato (Jerem. xvm). Unde qui dicunt : Non est 2qU2

consuluit

* ]ta habent et nostri, et quos Victor.
retinuit

codices Florentini. Martian. post Erasm.
eidem homini.

Digitized by Google
