$47

S EUSEBH HIERONYMI

Christianis creditur, Dei esse sermonem , hxc solent A habetur, grandis exercitus ; eoque compleior tempe-

dicere: Faeta estsuper prophetam manus Domini,
hoe est, Dominus, atque Salvator, per quem Pater
cuneta operatus est. Omnia enim peripsum faeta sunt,
etsine ipso factum est nihil quod faetum est *. Et edu-
xit me, 4433 inquit, in spiritu Domini, subaudi-
tur, manus Domini. Eduxit autem eum in spiriju :
uon in eorpore, sed extra corpus, et posuit illum,
sive dimisit in medio campi, qui plenus erat huma-
nis ossibus : nec eum est passa requiescere, sed
fecit ossa omnia circuire, qux non erant opetia
humo, sed super campum jacentjia : mec selum
mulia , sed inulta nimis, et propter temporis vetus«
tatem arida siccaque vehemeutor, et nihil in se
humoris habentia. Cumque interrogasset eum sermo

re : Emitte spirituro teum et creabuniur, et renovabig
faciem terrzs. Quod autem sequitur : Et dixit ad me:
Fili bominis, 0852 hec universa domus est Israel, vi-
detur facere quzstiomem, eo quod gon de generali re-
surrectione, sed proprie de resurrectione dicatur do-
mus Isroel, qua dicat: àruerunt ossa nostra, et periit
spes nostra, et abscissi sumus a terra nostra, sive
amnino desperavimus : quibus ista dicentibus , tertio
Ezechiel prophetare compellitur, e4 dicere ossibus asi-
dis : Hac dicit Dominus Deus : Kcee ego aperiam to-
mulos vestros. In quo quseritur : Si aperit tumulos,
quomodo supra dixerit : Eraent autem multa valde
super faciem campi, siccaque vehementer. Et edu.
cam , inquit, vos de sepulcris vestris, populus meus,

divinus, utrum xstimaret hac ossa posse vivere? B secundum illud, quod scriptum eat in. Evangelio :

respondit : Domine Deus, tu nosti, qui plenam
habes scientiam futurorum. Dixitque ad eum Do-
miuus : Vaticinare de ossibus, sive super ossa hzc,
et dices ad ea : Ossa arida, audite verbum Domini.
In quo mirandum quomodo ad ossa arida sit locutus,
quie ante nervos, carnes, et cutem, et spiritum vi-
vificantem, Dei possent audire sermonem. Primum-
que ossa cum aliis ossibus nervorum vinculis colli-
gantur : deinde implentur carnibus , el desuper ob
pulchritudinem extenditur cutis , qux: nudarum car-
nium operiat feeditatem ; et tunc accipiunt spiritum,
qui vivere ea faciat, el postquam vixerint, tunc ca-
gnoseant, quod ipse sit Dominus. Dicente itaque
propheta quod ei fuerat imperaturm, statim est facta

Venit hors ; quando qui in sepuleris sunt, swdieny
vocem Filii Dei , et exibunt qui bona egerunt in re»
surrectionem vite (Joann. v, 2). Et iterum : Qui
audierint vivent (Jbid.). Et si, sicut (Al. ut) aonnulli
arbitrantur, de generali resurrectione dicit sermo
divinus, quid necesse foit specialiter dici : Et indu-
cam vos in terram Israel, cum ia omni orbe terra-
rum resurgere debeant mortui ex his locis in quibus
sepulti sunt? Cumque, ait, eduxero vos de tumulis
vestris, et dedero spiritum meum in vobis, ei vixe-
ritis, tunc requiescere vos faciam super humum
vestram; ut postquam requieverilis in terra lsrael,
tune cognoscatis , quod ipse sim Dominus, qui pro-
missa mea opere compleverim. Qui ergo de generali

COiumotio, ossaque in suam sunt applicata compa- C resurreclione hzc dicta intelligunt, illud quod vi-

gem, astricta nervis, plena carnibus, pelle ceo-
perta : jacebanique humana corpora spiritum nop
habeniia. Idcirco propheta vaticinatur ad spiritum ,
et ait : [Lec dicit Domiuus Deus : À quatuor ventis
veni , spiritus ; a quatuor videlicet mundi plagis , ut
quomodo in prima conditione hominis , insuíflavit
Deus in faciem ejus, et factus est in animam vivens
tom (Genes. 1, 7) : sic et secunda conditio , id est,
resurrectio mortuorum ,. insuflante spiritu, vivifl-
cetur : qui ingressus est hnmana A34 corpora, sta-
limque vixerunt, steteruntque super pedes suos.
Unde et resurrectio dicitur mortuorum, congregatio,
sive Ecclesia multa (Psal. em , 50), et ut in Hebrza

detur facere quasstionem : Ossa hzc universa domus
est [srael , ad sanctorum resurrectionem referuni ,
de qua 435 et Apostolus Joannes in Apocalypsi
loquitur : Beatus et sgucetus, qui habet partem in
resurrectione prima, super eum secenda mors pon
babet potestatem (Apoc. xz , 6) : quod videlicet alia
sanctorum, alia peccatorum sit resurrectio. Unde

, etin psalmo primo dicitur : Non resurgunt impii in

judicio, neque peccatores in consilio justorum. Ter-
ram autem Israel quam resurgentibus Dominus pol-
licetur, illam esse conürmant, de qua scriptu est:
Beati mites, quoniam ipsi j possidebupt terram.
(Maith. v, 4). Ev: Placebo Doxaino im regione si-

* Constanter Hieronymus hunc Joannis locum D nefarie ex hoc textu iis quie facla sunt, annumeri-

sub hac legit interpunctione ac sensu, quoties eum
laudat, laudat vero sspius, tametsi lectorem hae
de re antea non admonuimus. Vetus autem est qua-
stio jam ab ipso S. Patris :evo agitata, utrum verbis,
quod facium est, subjungenda sint uua serie, in ipso
vita erat : an alius ex his sensus inchoandus. Hiero-
nymus, ut vides, hanc alteram lectionem continuo
praetulit, quam ex antiqua Vulgata interpretatione
expressisse, non dubium est. Cum eo faciunt vete-
res alii Patres, et cum primis Greci; dissentiunt
vero alii, Latini pariter et Grzeci, quibus legi placet,
Quod factum est, in ipso vita erat. Verum hanc le-
cüonem Ariani ac Macedeniani in hereticum sen-
sum detorquebaut, ut cum bee verba, Quod factum
est in ipso vita erat, a prycedentibus distincta, pro-
priam sententiam redderent, de Verbo ac Spiritu
sancto essent intelligenda, quas divinas personas,

bant. Orthodoxi una omnes, quod par erat, sese
impie huic expositioni objecerunt , ea iamen, quam
quisque antea usurpaverat, lectione retema. Hoc
unum Fideles monet Augustinus, ne cum Manichris
ita di-tinguerent , quod. factum est in ipso, vita erat,
sed cum Ecclesia legerent, qued. factum est, in ipso
vita erat. Ceterum. quameumque prieferrent. liere-
tici acier , sive orationis distinetiopem, falso eam
ac€ lemere suo sensui accommodare, ostendit S. Am-
brosius lib. 1 de Fide: « Unde, inquiens, nec illud
verendum , quod solent Ariani szva interyretationé
componere, dicentes factam esse Dei Verbum : quia
scriptum est, inquiunt, quod factum est in ipso vila
est, etc. .... Deinde unde possunt docere, sic pro-
nuntiasse evangelistam: plerique enim éoeti et Fl-
deles sic pronuntiant : Omnia per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est nihil quod factum est. ?

Digitized by Google
