329

COMMENTARIORUM IN EZRCHIELEM LIB. XI. CAP. XXXIV.

$50

et diaconos : aut juxta mysiicos intellectus, Angeles À bestiis agri, de quibus scriptum est : Posuisti tene-

singularum Ecclesiarum, ad quos scripsit Joannes in

Apocalypsi sua (Apocal. 1) , et quorum Angeli quo- '

tidie vident faciem Dei (Matth. xvui).. Primumque
dicilur: Vze pastoribus Israel, qui cum gregem Do-
mini pascere debeant, et saluti illius providere, pro
sua festinant luxuria. Unde magnopere cavendum
est, et observanda illa precepta : Ne quaeras judex
fieri, ne forte non possis auferre iniquitates (Eccli.
vit, 6). Et iterum : Quanto major es, tanto magis te
buailia, et in conspectu Domini invenies gratiam
(Ibid. m, 29). Et rursum : Ducem te constituerunt,
ne elevetis : sed esto inter eos quasi unus ex illis
(Eccli. xxxn, 1). Unde et Apostolus, quàsi parvulum
atque lactentem inter discipulos esse se dicit

bras, et facta est nox : in ipsa peruransibunt omnes
bestix agri, catuli leonum rugientes, ut rapiant, et
quirant a Deo escam sibi (Ps. cim, 20, 21). Et. di-
sperguntur, et errant in cunctis montibus, qui elevan-
tur conira scientiam Dei, et universo colle excelso,
qui per hzreticam superbiam, Ecclesiasticam despi-
ciunt simplicitatem. Et super omnem faciem terra
disperguntur; terrena, non eclestia requirentes. Et
non erat qui requireret, nec qui reduceret : quia de-
licis occupati, gregis Domini (Al. duminici] damna
non curant. Unde ad malos pastores sern:o fit. Do-
mini, quia ista, et ista fecistis, quae supra exposui,
et qu secundo enumerat: Ecce ego ipse ad pastores
veniam, el requiram grege: meum de manu eorum,

(1 Cor. m). Quodque sequitur : Lac comedebatis, et B quibus expedit, ut mola asinaria alligetur ad collum

lanis operiebamiai, per metaphoram pastorum ad
principes loquitur, de quibus et in alio loco scriptum
est: Qui devorant plebem meam sicut escam panis
(Ps. xui, 5). In lacte omnes escas intellige : in lanis,
multiplicem vestium varietatem. Quod autem dici-
tir : Et quod crassum erat, occidebatis, de divitibus
populi loquitur, quos mali principes in Eeclesiis ju-
gulare narrantur, dum eos [Al. eis) przdicapt, et
vitia eorum increpare non audent. De quibus et pro-
pheta dicit : Populus meus, qui beatos vos dicunt,
seducunt vos, et semitam pedum vestrorum supplan-
tant. (Isa. ui, 12). De quibus et Jacobus loquitur
(Jacob. v, 5), quod cum ingressi fuerint ad eos pre-
tiosis cireumdati vestibus, et annulo aureo, hono-

(Matth. xvii), quam ut minimum seandalizent de po-
pulo meo. Et liec erit eorum poena vel maxima, ut
ultra non pascant gregem meum : ne sub occasione
A11 ovium seipsos pascant, et opes congregent :
Et liberabo populum meum de ore eorum. Requiram,
inquit, de manu, et liberabo de ore, quod avidis fau-
cibus devoratur. Cum autem requisierit oves, visitat
eas quasi :zgrotantes atque macilentas, et pastorum
negligentia dissipatas : et liberabit de omnibus locis
in die nubis, et caliginis, de qua luquitur et Joel :
Adest dies Domini, et prope est dies tenebrarum et
caliginis, et dies nubis, et nebulz (Joel. it, 1, 2).
Tunc educentur de terris, ut inducantur in terram
Suam, quie est terra viventium: eL ipse eas pascelL in

raniur ab eis, et sanctis pauperibus dicitur : Tu vero C montibus Israel, de quibus loquitur David : Levavi

sede in scabello, sive in terra, aut sta. Isti quod in-
frsnum est, non confortant, sive consolidant. Unde
et Paulus loquitur : Suscipite infirmos (Rom. xiv, 1).
Et : infirmum 4110 in fide assumite. Et: Multi inter
vos infirmi, et zgrotantas. Ad quos mittitur sermo
divinus, de quo scriptum est in Psalmis : Misit ver-
bugtn suum, et sanavit eos, eteripuit eos de corru-
ptionibus eorum (Ps. cv, 10). Et quod fractum est,
3it, non alligant : nequaquam mortalia in populis
considerantes vulnera, qualis est adulter, homicida,
sacrilegus. Et quod abjectum est, sive quod errare
viderint, non reducunt, permittentes eos ab h:xreti-
cis decipi. Et quod perlerit, non requirunt, non tam
perditos salvare cupientes, quam eos, qui sunt in

Ecclesiis devorare : sed cum austeritate imperantes D

eis, et cum potentia, quod proprie ad supercilium
episcoporum pertinet, eorum videlicet, qui operibus
dedecorant nominis dignitatem, et pro bumilitate as-
sumunt superbiam, ut honorem se putent consecutos,
non onus : et quoseumque in Ecclesia viderint prze-
potentes, et Dei habere sermonem, opprimere nitun-
tur. Unde juxta Septuaginta scriptum est: Et quod
forte erat, affligebatis labore. Et dispersus est popu-
/ lus Dei, vel vitiis, vel errore haereticorum : eo quod
non esset pastor bonus, qui poneret animam suam
pro ovibus: sed omnes mercenarii, qui lucra tantum
de gregibus considerant, et cum lupum viderint, fu-
giunt, Quorum negligentia, gres Domini devoratur a
PaTrRoL. XXV.

oculos meos in monies, unde veniet auxilium mihi
(Ps. cxx, 1). Et non solum in montibus, sed in rivis,
et in cunctia sedibus terrz, in pascuis uberrimis, et
in monte excelso, de quo Isaias, et Michizas plenius
vaticinaptur (/sa.n; Mich. »v, vin): sive in montibus
excelsis Israel. Ibi requiescent in herbis virentibus,
et dicent : Dominus pascit me, et nihil mihi deerit :
in loco pascus ibi me collocavit : Super aquas refe-
ctionis educavit me (Ps. xxir, 4, 2). Et pascentur in
pascuis pinguissimis super montes [srael. Est infi-
nita promissio, spesque beatitudinis, quando ipse
Dominus pollicetur dicens : Ego pascam oves meas;
et nequaquam eas committam malis pastoribus, et
ego eas accubare faciam, dicit Dominus Deus, ut re-
quiescant in sinu Abraham, Isaac et Jacob. Tunc
quod perierat in gentium populis, requiretur : et quod
erraverat in haereticorum persuasione, reducetur : et
quod confractum fuerat, alligabitur: et quod contri-
tum, atque infirmum, consolidabitur; ut impleatur
quod scriptum est: Qui sanat infirmitates eorum, et
alligat contritiones eorum (Ps. cri, 5). Cor enim eon-
tritum et humiliatum Deus non spernit (Psal. 1, 19).
Unde et sanctus loquitur : Sana me, Domine, quo-
niam conturbata sunt ossa mea (Psal. vi, 2). Et in
tricesimo septimo Psalmo (Vers. 4) poenitens : Non
est, inquit, pax ossibus meis a facie peccatorum
meorum: et quod pingue, ait, et forte, custodiam :
ne voretur a bestiis. Et pascet oves suas in judicio,
11

Digitized by Google
