299

&. EUSEBII HIKRONYMI

$00

imperio. Unde et decem tibus, hoc est, Israel, À cunctis convallibus corruunt rami ejus, et confrin-

Assyrii capiunt; duas autem, hoc est, Judam et
Benjamin, 37Q Chaldzi superant , et urbem sub-
vertunt Jerusalem. Dicturus igitur contra Pharao-
nem regem /Egypti , et populum ejus sermo divi-
nus, tali adversum illum est usus erordio : Cui
Similis factus es in magnitudine tua? Ecce Assur
quasi Cedrus in Libano, et reliqua. Et est sensus :
Non mireris si a Babyloniis sis vincendus atque per-
iturus, et tuum perditurus imperium, omnesque
opes Egypti destruendz sint, cum Assur multo te
fortior, eodem Chald:o superante, deletus sit. De-
scribitque potentiam regis Assyrii sub figura arboris
Cedri, juxta Hebraicum, juxia LXX, Cyparissi, in
monte Libano constitute, qux sit pulchra ramis et

guntur in rupibus, et a eunctis derelinquitur popu-
lis, boc est, volatilibus cceli et bestiis campi, et in
tantam veniet perditionem, ut omnes arbores que
putabantur excelse comparatione Assyrix arboris,
$uo exemplo elevari, et in sublime erigi ultra. desi-
Stant, nec stent in altitudine sua, sed illa succisa,
«mnes metu pariter suecidantur. Quodque per
translationem dietum erat, fit manifestius, Omnes,
git, traditi sunt (subauditur reges in mortem) ad
terram ultimam (hoc est; ad infernum), in medio fi-
liorum hominum (nequaquam inter arbores) ad eos
qui descendunt in lacum. Haud dubium quin inferna
significet. Post suecisionem arboris Assyria, sive in
die quando descendit ad inferos Assyrius, et induxit

condensa frondibus, et ad nubes usque subrecta, que B [Al. indixit] Dominus luctum, rureum per transla-

idcirco tantum crevit, quod non aquis, sed abyssis,
hoc est, aquis abundantissimis irrigetur. Abyssus
enim multitudo sonitus aquarum : ita ut omnes aves
nidos fecerint in ramis ejus, et sub frondibus illius
genuerint omnes bestiz saltuum. Et ne dubitaremus
qua essent coli volatilia, qux» silvarum bestis,
apertius posuit : Et sub umbraculo illius habitabat
cotus gentium plurimarum. Cedri, inquit, ^ et cy-
parissi , abietes , sive pinus et platani, sive cypa-
rissi, non fuerunt :qux ramis illius. Et ne sigilla-
tim de cunctis arboribus diceret, et omnia, inquit,
ligna paradisi Dei non sunt assimilata illi, et pul-
chritudini ejus. Per qux nonnulli intelligunt non
de rege dici Assyrio, sed de contraria fortitudine,

tionem de eo loguitur, quod opertus sit abysso, jux-
tà illud quod scriptum est : Veni in profundum ma-
ris, et tempestas demersit me (Ps. xvni, 5); et omnia
flumina, omnes videlicet nationes, eum ultra rigare
cessaverint, et conirislalus sit, sive contenebralus
super eam, id est, arborem, vel eum, id est, Assy-
rium, Libanus, Ác ne pularemus de arbore esse
sermonem, sequitur : À sonitu ruinz ejus commovi
genies. Qus enim taptà ruima esse unius arboris
potest, ut ad sonilum ejus universae commoveanUr
gentes? Cum deducerem |Al. dedueerent], inquit,
eam ad infernum, juxta literam, arbor ad inferos
deduci non potest cum aliis qui in lacum, id est, ad
379. inferos descendebant. Et consolata sunt in

qui? in sermone Tyri inter Cherubim dicitur esse C terra infima, ia corde videlieet terrze, omnia lige»

generata , et pretiosis distincta lapidibus, et postea
ad terrena suo vitio concidisse, qui et in Isaia ca-
dens, Lucifer appellatur (Isa. xiv), et in Evangelio
signatur a Domino : Videbam Satanam quasi fulgur
de collo cadentem (Luc. x, 12). Sed nos hec omnia
ut interim sequamur bistoriam hyperbolicós dicta
intelligamus, quod tant: Assyrius fuerit potenti»,
et sic cunctas oppresseril nationes, ut se Angelorum
forlitudini comparari. Omnia autem metaphorice
sub altissima cedro, sive 971 cyparisso dicuntur
ad Assyrium, interfectioque illius appellatur succi-
Sio. Quodque sequitur : Tradidi eam ip manu for-
tissimi gentium, regem Babylonium vocat, ut quod
vicit Assyrium, non proprix fortitudinis, sed divinze

voluptatis, sive deliciarum, quod Hebraice appells-
iug EDEN (T9. ut nemorosos salius, silvasque si-
gnilcet egregias atque prmelaras, qui feeruntin
Libano, et urrigabantur aquis. Nas: et pes arbores
cum eo, hoc est, Ássyrio descendent in inferuum,
ad interfectos, sive vulneratos gladio. Ligna gladiis
non vulnerantur, sed czeduntur, nec descendunt ad
infernum. Et,brachium, iuquit, sive semen (quo
niam apud Hebrzos sermo zana (y), 5 utrumque
significat), requiescet in umbraculo ejus in medio
nationnm, nequaquam silvarum, sed gentium. Ad
extremum 6t apostropha ad ipsum Assyrium, sivc
ad Pharaonem. Cui assimilatus es, o inclyte, atque
sublimis inter ligna voluptatis ? Nullus tibi, inquil,

intelligat potestatis. Juxta impietatem, inquit, ejus D. par fuit, sed omnes reges potentia superasli, et ta-

ejeci eam, ut occulte Babylenium moneat, non debe-
re esse crudelem, nec opprimere populum Dei, qui
sibi traditus sit, ne similia patiatur ab Ássyrio, qui
crudelis et impius fuit. Et suecident illam alieni, et
erudelissimi nationum ; sive, juxta LXX, pestilen-
tes : quod numquam diceret [Al. voluit dicere) po-
situs in Chaldza, ne illum adversum gentem suam
commoveret. Projicitur quoque super montes, et in

^ Coutendit Victor. legendum, seu cyparissi : nam
vocem Hebraicam llieron. cedros seinper vertit, LXX
vero cyparissos.

b Nimirum diversitate lectionis; nam vocalium
quie olim aberant, nulla est hic ratio. Videsis infra

men cum ceteris regibus, qui erant in comitatu tuo
ad terras ultimas, id est, ad inferos deductus es,
dicente Scriptura : Ingredientur ad extrema terrz,
tradentur in manus gladii, partes vulpium erunt
(Ps. .xu, 10, 41). In. medio, ait, incircumeisorum
dormies cum his, qui interfecti sunt gladio. Oster-
dit qux essent ligna, qux cedrus, sive cyporiséus
gladiis vulnerata, et jacens eug) incirewacisise D

Cogmentar. in Daniel. xt, 5t, ubi et varia ejus YO"
cis apud Veteres interpretatio annotatur : quod enim
vulgo babetur, £t brachia ex eo stabunt, alius inter
pretatus est, Et semina ez eo stabunt.

Digitized by Google
