<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    355 S. EUSEBII HIERONYMI 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    versationis austeritas, non solum virum, sed et virum fortissimum demonstrabat. Porro Jacob qui supplana verat Esau, et primogenita ejus acceperat (Genes., x), quia simpliciter habitabat domi, et non erat venator, sicut gigas Nemrod : ideo recio levis ap pellatur et nitidus. Videamus ergo quid dici praeci piat Deus ad montem, sive contra montem Seir. Ecce ego ad te, mons Seir, non nittam Angelos, nec aliis utar ministris, sed ipse ad te veniam, et extendam manum meam super te, et habitum perunctiens assuam, et dabo te desolatum atque deser tulum, utqui male habitabaris, et plurimos habebas im pietatis tuae socios, instanlum ut et urbes exstrueres, imperiumque tibi proprium vendicares : nunc deso latus cum urbibus tuis, quas et Jeremias destruere jubebat atque suffodere (Jerem. 1, 11), ut bonas pro eis exstruat civitates, in eo proficies, ut scias quod ego sim Dominus, quem ante solitudinem tui nosse non poteras. Omnis autem causa peccati est, quod fueris inimicus sempiternus. Unde dicit et psalmus : Irascimini, et nolite peccare (Psal. iv, 5), ut cito concilierimur inimicis, et odia charitate mutemus. Sed non talis mons Seir, qui super inimicitias sem piternas conclusit, sive obsedit filios Israel dolo in manu gladiii. Ex quo intelligimus, quod quicumque gladium arripuerit contra filios Dei, et dolose ali quid egerit, et obsederit eos, tradatur in manus gla dii, sicut mons Seir in tempore iniquitatis extre mae, quando dies pessimi sunt, et mundus in mali gno positus est (1 Ioan. v), et multiplicata iniqui tate, refrigescit charitas multorum. Est autem et aliud peccatum montis Seir : ut quoniam oderat sanguinem justorum, quem singulis persecutionibus cupiebat effundere, ab ipso sanguine sustineat per sectunonem. Unde et sub altari sanctorum animae clamant, et ultionem a Domino sui sanguinis de precantur (Apoc. vi). Et auferruntur de monte Seir, euntes et redeuntes, id est, omnis habitator, sive homines et jumenta quae salvantur in Ecclesia, de quibus scriptum est : Homines et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxxv, 5). Quod in monte Seir utrumque deletur, 418 ut et hi qui videntur al guid habere rationis ; et illi qui simplici fide con tenti sunt, Deo jubente, dispereant. Et implentur montes ejus vulneratorum et occisorum. Et non so lum montes, qui ad impietatis verticem pervene runt : sed colles quoque, hoc est, inferiores disci puli montis Seir, et valles quae in ima depressae sunt, sive torrentes, qui turbidias habent aquas, et hinc inde collectas, venientesque de superbia, vel, juxta LXX, campi (Al. campos), qui medii inter colles et valles sunt. Hi omnes interfecti cadent gladio Domini, et extenae manus ejus, atque percu tientis, ut redigantur in solitudines sempiteruas ; et si quae erant civitates, hoc est, conciliabula ma lae habitationis, et ipsae dispareant, et desinant in malam partem habere consensum, et dividantur linguae eorum (Genes. xi), ne turrem blasphemiae contra Deum possint exstruere ; et redactae in soli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    tudinem atque desertum, cognoscant quod ipse sit Dominus. Nec sufficit monti Seir tanta dirisse, quae praeterius sermo narravit : sed hoc quoque per superbiam locutus est : Duae gentes, et duae terrae, sive regiones meae sunt, Idumea videlicet et Judaea, et haereticos, et Ecclesiasticos possidebo pariter. Et hoc, inquit, dixisti, cum Dominus esset ibi, qui suo populo praesidebat. Propterea jurat Dominus, et dicit : Vivo ego, dicit Dominus Deus, quod juxta iram tuam, qua saeviebas in populum Dei, et zelum tuum quo persequebaris Christi familiam, odio ha bens eos quos possidere cupiebas, cum te percus seret eo judicavero, tunc tibi notus efficiar, et scies quod opprobia tua et blasphemias non alio refe rente, cognoverim : sed ipse audierim quae locutus es contra montes Israel, dicens : Deserti nobis dati sunt ad devorandum. Montes Israel, Moysen, pro phetas et apostolos debemus accipere, quos haeretici et haereticorum princeps diabolus sibi putant traditos ad devorandum : quando aut rarus, aut nu nus in Ecclesia reperitur, qui possit pugnare pro montibus Domini, et eorum lacerationem sua voce defendere. Et insurrexistis, inquit, super me ore vestro, sive magnificae locuti estis, non ut putatis contra montes, sed per illos adversum me, et ro gastis (Al. derogastis), sive clamastis adversum me.
    419 Omnes enim preces vestrae, o mons Seir, et socii montis Seir, de quibus supra dictum est (Supra, eod.) : Implebo montes ejus, et colles, et val les, et campos, sive torrentes, fuerunt adversum me : nequaquam preces, et orationes, ut pulatis ad Deum, sed clamores, vociferationes, atque blasphe miae. Unde et Dominus comminatur, et dicit : Sicuti gavisius es super haereditate domus Israel, quan do tuis persecutionibus dissipata est, atque lacerata et in toto orbe dispersa : sic faciam tibi. Letante enim universa terra viventium, terraque sanctorum, et omnibus conversis ad servitutem Dei, tu dissipatus eris, mons hispide, mons pilose, et omnis Idumaea, opera videlicet terrena, et cruori et sanguini dedita, ut tunc cognoscas quod ipse sim Dominus, qui alibi sum locutus : Ego sum Dominus Deus vester.
    (Cap. XXXVI. — Vers. 1 seqq.) Tu autem, fili hominis, propheta super montes Israel, et dices : Montes Israel, audite verbum Domini : haec dicit Dominus Deus, eo quod dixerit inimicus de vobis, euge, altitudines (sive solitudines) sempiterae in possessionem [Vulg. haereditatem] datae sunt nobis, propterea vaticinare, et dic : haec dicit Do minus Deus : Pro eo quod desolati estis, et con culcati per circuitum (sive pro eo quod dispersi estis ab his qui in circuitu vestro sunt), et facti in haereditatem (sive in possessionem) reliquis gentibus, et ascendistis super labium linguae, et opprobrium populis [Vulg. populi] (sive gentibus). Propterea, montes Israel, audite verbum Domini Dei : Haec dicit Dominus Deus montibus et collibus, torrentibus, vallibusque et desertis parietinis (sive dissipatis) et urbibus derelict
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e marcas editoriais mantidas; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada impossibilitada aqui).</notas>
</pagina>