<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    305 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. X. CAP. XXXII. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    abjiciam te (sive campi replebuntur tui) : et habitare A perbiam, quæ cornu vocatur, et multitudine exer-
    (sive sedere) faciam super te omnia volatilia cæli, et citus sui, omnes aquas transiens poterat contur-
    saturabo de te bestias universæ terræ, et dabo carnes bare : idcirco expandere se dicit rete suum super
    suas super montes, et implebo colles [Vulg. addit multitudos] (sive valles) sanie tua (vel sanguine tuo) et ir- multitudinem ejus, et extrahere eum sagena sua vel
    rigabo terram (sive irrigabitur terra) putore [Vulg. hamo, et projicere, sive extendere eum super ter-
    fletore; al. peadore] sanguinis tui (sive stercoribus tuis) ram, qui quasi coluber multis spiriis fuerat involutus,
    super montes, et 378 valles implebuntur ex te. Et ope- ut a cuncis cœli volatilibus devoreretur. Cumque non
    riam cum extincitus fueris, cœlum, et nigrescere faciam solum aves, sed omnes bestiæ terræ eum lacerave-
    stellas ejus : Solem nube tegam, et lunam non dabit rint, reliquæ carnes ejus, montes et valles cam-
    lumen suum. Omnia luminaria cœli morere faciam posque complebunt, ita ut cuncta vermibus scateant.
    (sive contenenbrescent) super te : et dabo tenebras super Hæc autem loquitur per metaphoram , ut postquam
    terram tuam, dicit Dominus Deus. Et irritabo cor po- volatilia cœli et bestiæ carnibus ejus fuerint satu-
    pulorum multorum cum inducto contritionem (sive ratæ, id est, exercitus ejus, et universa multitudo
    captivitatem) quam in gentibus super terras (sive in reliqua pars in vermes et saniem convertatur. Tunc
    terra) quam nescis. Et stupefecer faciam (sive contri- inquit, cœli tenebris obvolventur : sol, et luna, et
    stabuntur) super te a populi : (vel gentes multæ) et cætera luminaria non dabunt lumen suum, sed super
    reges eorum horrore nimio formidabunt super te, cum te cuncta nigrescent : nihilque tibi lætum erit, et ad
    volare cœperit gladius meus super facies eorum, et ob- tuum interitum omnes populi et cuncti reges eorum
    stupeescent repente singuli pro anima sua in die ruina- horrore nimio formidabunt conspicientes gladium
    (sive expectantes ruinam suam a die ruiné) tuæ. Quia meum huc illucque volitare et nulli parcere, et in
    hæc dicit Dominus Deus : Gladias regis Babylonis ve- tua ruina , ruinam similem pertimescent. Ut autem
    niet tibi. In gladiis fortium (sive gigantium) dejiciam scias quis iste sit gladiuas, audi manifestius : Gladins
    multitudinem: (sive fortitudinem) tuam : inexpugna- regis Babylonis veniet tibi : in gladiis fortium, sive
    biles gentes omnes hæ (sive pestilentes de gentibus gigantium dejiciam omnem multitudinem tuam. Qui
    cunctis) : et vastabunt (sive perderint) superbiam (vel gigantes, inexpugnabiles gentes sunt, quæ Baby-
    injuriam) Ægypti, et dissipabitur multitudo ejus (sive loni regis tenebantur exercitu. Istæ vastabunt sive
    conteretur omnis fortitudo illius). Et perdam omnia disperdent superbiam Ægypti, et omnem multitudi-
    jumenta ejus quæ erant super aquas plurimas (sive ab nem ejus : nihilque in Ægypto remanebit , sed cum
    aquis multis) : et non conturbabit eas pes hominis ultra, hominibus, et jumenta brutæque animalia pariter
    neque ungula jumentorum turbabit (sive calcabit) eas. auferentur. Et tanta erit solitudo in Ægypto , ut nec
    Tunc purissimas reddam aquas eorum (sive ut ali- pede hominis, nec ungula jumenti aquæ illius con-
    quando quiescant aquæ eorum), et flumina eorum turbenrur, sed quieta sint omnia : et aquæ fluminum
    quasi oleum adducam (sive ut oleum fluent), ait Dominus ejus quasi oleum fluant purissimæ ac nitentes ,
    Deus, cum dedero terram Ægypti desolatam (sive nullo per eas traneunte, nec earum fluentia tur-
    perdidam). Deseret autem terra a plenitudine sua bante. Hoc autem fiet propter Ægypti solitudinem,
    (sive cum plenitudine) quando percussero (sive disse- quæ redigetur in desertum ab omni multitudine sua :
    minarero) omnes habitantes ejus : et scient quia ego quando habitantes ejus Dominus 380 percusserit,
    sum Dominus. Planctus est, et plangent eum filiæ ut intelligant qui remanserint quod ipse sit Dominus.
    gentium b super Ægyptum et super multitudinem ejus Idcirco planctus est Pharaonis, et plangent eum fi-
    (sive omni fortitudine illius) plangent eum, ait Domi- liæ gentium in circuitu. Non solum autem super illo,
    nus Deus. Editionem ultramque miscemus, in his sed et super multitudine ejus, quæ, Domino va-
    dumtaxat in quibus discrepant. Alioquin ubi unus slante, deleta est. Hæc super simplici littera cursim
    sensus est, Hebraicum sequimur. In multis autem dixisse sufficiat, veniamus ad intelligentiam spiri-
    exemplariibus, juxta LXX, duodecimus annus et tum. Nec puto magnopere laborandum nosse qui
    mensis decimus ponitur; juxta cæteros autem inter- sit Pharaorex Ægypti, cum supra plenius dixerimus,
    pretes, decimus annus et duodecimus mensis, ut Deam videlicet potestatem, cui Ægyptus credita
    vel jam capta sit Jerusalem, et gaudium Pharaonis, est ; vel una provincia, vel Ægyptus totius mundi ,
    malis 379 sibi imminentibus, auferatur : vel certe quæ non est leo condita , sed proprio vitio assimi-
    capienda, et suis magis miseriis doleat , quam lata leoni gentium. Homo enim cum in honore
    aliorum captivitate lætetur. Et interim breviter quæ- esset, non intelligit ; comparatus est jumentis in-
    dam historiæ fundamenta jacientes, quid Hebræi sapientibus, et similis factus est illis (Psaf. xlvii,13).
    super hoc loco intelligant percurramus. Leoni com- De hoc leone et Petrus loquitur : Adversarius noster
    paratur Pharao, non unius gentis, sed multarum diabolus quasi leo rugiens circuit, quærens quem
    gentium; sive draconi in mari, ut terram aquasque devoret (1 Petr. v, 8). Et in nono psalmo (Vers. 9)
    possideat qui irrigatione fluminum erigebatur in su- scriptum est : Insidiatur in abscondito quasi leo in
    a Victor., populos multos, vel gentes multæ, ad Vul- spelunca sua; insidiatur ut rapiat pauperem. Et in Je-
    gate præcipue textus fidem : visque uno verbo mul- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    tas pro multe Rabanus abludit.
    perbiam, quæ cornu vocatur, et multitudine exer- citus sui, omnes aquas transiens poterat contur-
    bare : idcirco expandere se dicit rete suum super multitudinem ejus, et extrahere eum sagena sua vel
    hamo, et projicere, sive extendere eum super ter- ram, qui quasi coluber multis spiris fuerat involutus,
    qui a cunctis cœli volatilibus devoreretur. Cumque non solum aves, sed omnes bestiæ terræ eum lacerave-
    rint, reliquæ carnes ejus, montes et valles camposque complebunt, ita ut cuncta vermibus scateant.
    Hæc autem loquitur per metaphoram , ut postquam volatilia cœli et bestiæ carnibus ejus fuerint satu-
    ratæ, id est, exercitus ejus, et universa multitudo reliqua pars in vermes et saniem convertatur. Tunc
    inquit, cœli tenebris obvolventur : sol, et luna, et cætera luminaria non dabunt lumen suum, sed super
    te cuncta nigrescent : nihilque tibi lætum erit, et ad tuum interitum omnes populi et cuncti reges eorum
    horrore nimio formidabunt conspicientes gladium meum huc illucque volitare et nulli parcere, et in tua ruina , ruinam similem pertimescent. Ut autem
    scias quis iste sit gladiuas, audi manifestius : Gladins regis Babylonis veniet tibi : in gladiis fortium, sive
    gigantium dejiciam omnem multitudinem tuam. Qui gigantes, inexpugnabiles gentes sunt, quæ Bablyoni regis tenebantur exercitu. Istæ vastabunt sive
    disperdent superbiam Ægypti, et omnem multitudinem ejus : nihilque in Ægypto remanebit , sed cum hominibus, et jumenta brutæque animalia pariter
    auferentur. Et tanta erit solitudo in Ægypto , ut nec pede hominis, nec ungula jumenti aquæ illius con-
    turbenrur, sed quieta sint omnia : et aquæ fluminum turbante. Hoc autem fiet propter Ægypti solitudinem,
    ejus quasi oleum fluant purissimæ ac nitentes , nullo per eas traneunte, nec earum fluentia tur-
    bante. Hoc autem fiet propter Ægypti solitudinem, quæ redigetur in desertum ab omni multitudine sua :
    quando habitantes ejus Dominus 380 percusserit, ut intelligant qui remanserint quod ipse sit Dominus.
    Idcirco planctus est Pharaonis, et plangent eum filiæ gentium in circuitu. Non solum autem super illo,
    sed et super multitudine ejus, quæ, Domino valsante, deleta est. Hæc super simplici littera cursim dixisse sufficiat, veniamus ad intelligentiam spiritualem. Nec puto magnopere laborandum nosse qui sit Pharaorex Ægypti, cum supra plenius dixerimus, Deam videlicet potestatem, cui Ægyptus credita est ; vel una provincia, vel Ægyptus totius mundi, quæ non est leo condita , sed proprio vitio assimilata leoni gentium. Homo enim cum in honore esset, non intelligit ; comparatus est jumentis insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xlvii,13). De hoc leone et Petrus loquitur : Adversarius noster diabolus quasi leo rugiens circuit, quærens quem devoret (1 Petr. v, 8). Et in nono psalmo (Vers. 9) scriptum est : Insidiatur in abscondito quasi leo in spelunca sua; insidiatur ut rapiat pauperem. Et in Je-
    b Idem repetit voces, plangent eum, quæ bis in Hebræo, et Vulgata quoque editione sunt, quum etiam penes LXX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Victor., populos multos, vel gentes multæ, ad Vulgate præcipue textus fidem : visque uno verbo multas pro multe Rabanus abludit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e abreviações; algumas palavras inevitavelmente repetidas entre colunas por imagem de página dupla; marcas de paginação e rodapé digitalização preservadas. Uso de [ilegivel] não necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>