EE

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. X. CAP. XXXII.

$14

doces, et 'Thubal, quos alii Iberos, alii Italos intel- A ejicitur de Ecclesia, et dicitur ad eum : De aqua pul-

ligi volunt : 888 Idum:i quoque et principes Aqui-
lonis, ac Sidonii eum universis exercitibus suis,
quorom auxilio horrorem cunctis gentibus przbue-
runt, mortui sint, et interfecti gladio, et posuerint
gladios suos sub capitibus suis, quod dictum ippact-
xórtpoy accipiendum est, tu solus poteris non eadem
sustinere? Quin potins cum videris tantam tecum
apud inferos multitudinem dormientium, et sepul-
erum tuum fortissimorum quondam principum cir-
cumdari memoriis, habebis consolationem, leviora
iormenta zxsimans consortio plurimorum. lIzc in-
terim juxta simplicem sensum strictim dixisse suffi-
€iat. Nunc eadem brevitate, quantum explanationis
patitur difficultas, spiritualis intelligenti; summa

cherrima descende, et dormi cum incircumcisis, id
est, cum immundis, juxta illum sensum quem ponit
Apostolus : Nos sumus circumcisio (Philipp. n, 2) ,
qui in spiritu Deo servientes, et gloriantes in Domino,
et non in carne confidentes. Hi omnes in medio vul-
neratorum, sive interfectorum cadent cum Pha-
raone, illo gladio quem venit mittere Dominus super
terram. Sicut enim Christi gladius bonos a malis se-
parat, dieens : Non veni pacem mittere super ter-
ram, sed gladium (Matth. x, 54) : sic hxreticorum
gladius omnes truncat [Af. trucidst] populos, et vul-
neratos ad infernum deducit. Isti sunt gigantes po-
tentissimi , et rebelles, et ponentes in excelsum os
Suum, et quanto per superbiam se ad excelsa sustol-

queque carpamus. Supra una. mensis die factus est B lunt, tanto ad profundum fovesw, et inferni novissima

sermo Domini ad Prophetam : hie quinta decima. In
prima autem eis, hoc est, in kalendis, mensis exor-
dium est : in quinta decima, quando totus lun: or-
bis impletur, et siquidem primus mensis fuerit,
azymorum est prima dies ; sin autem septimus, sce-
nopegiarum, quando figuntur tabernacula ( quz» so-
lemnitates apud Hebrzoa, vel maxime sunt). Fit au-
tem planctus super fortitudinem Egypti, ut fortis in
malo esse desistat : et recipiat infirmitatem, et
quando infirmior fuerit, tunc fortior. Pro fortitudine
Aaypti, in Hebraico habet multitudinem. Lata enim
et spatiosa via est qu: ducit ad mortem, et multi in-
grediuntur per eam (Matth. vni, 15) : sicut econtrario
dicitur ad Israel : Vos autem estis pauci inter omnes
gentes (Deut, xxvm) : semper enim virtus rara est,
et arcta et angusta via quz ducit ad vitam, et pauci
sont qui ingrediuntur per eam. Quod autem /Egyp-
tus. plangitur, et mortua filix ejus, juxta LXX, sive
gentium robustarum deducuntur ad terram ultimam
in Jacum, sive in foveam profundissimam, signifi-
cantur anim: in ZEgypto bujus seculi commorantes
quae perdiderunt eum qui dicit : Ego sum vita (Joan.
xiv , 6) : et peccatis mortu:e, pondere eorum ad in-
feros detrahuntur, dicente peccatore : Quoniam ini-
quitates mex supergressm sunt caput meum, et sic-
ut onus grave gravatze sunt super me (Ps. xxxvii, 5).
Istae sunt de quibus scriptum est in alio loco : Ingre-
diemtur in inferiora terrz, tradentur in manus gladii,
partes vulpium erunt (Ps. Lxn, 10). Qui enim fodit fo-

detrahuntur, qui omnes interfecti sunt gladio. Et ut
sciret vel Pharao, vel omnis /Egypti fortitudo, que
adinferna detracta est, quos haberet in poenis socios,
sequens sermo demonstrat : lbi Assur, et omnis mul-
titudo ejus, vel synagoga ejus. Princeps enim hzere-
ticorum diabolus, cnjus vere congregatio synagoga -
est, de qua in Apocalypsi dicitur : Qui sunt synago-
£9 Sataus ( Apoc. iu, 9 ). Sequentes autem versicu-
los, qui *^ obelo prznotantur , protereundos puto,
dicendumque quod habetur in Hebraico : In circuitu
illius, sepulera eorum, videlicet deceptorum ab eo.
Qui omnes vulnerati , vel interfecti sunt gladio , et
ideo corruerunt, quorum sepulcra data sunt in no-
vissimis laci. Quod autem laeus vocetur infernus,
perspieue psalmus ille demonstrat, in quo poenitens
loquitur : Assimilatus sum cum his qui descendunt in
lacum 390 (Psal. xxvii, 3). Quem nequaquam debe-
mus juxta Latini sermonis proprietatem eum intelli-
gere qui Grzece Aion dicitur, ut est lneus Tyberiadis,
et lacus Larius, et Benachus, multique alii, sed quas
non solemus appellare cisternas. Quos lacus, quia
aquas refrigerant, et oninem ab eis calorem spivitus
auferunt peccatores cunctique hzeretici. fodiunt, et
quantum in mea memoria est, nullum sanctorum la-
cum, id est, císternam fodisse, Scriptura testatur;
sed omnes peccatores, quorum fuit Ozias rex lepro-
sus et qui per suam superbiam corruit , de quo scri-
bitur quod homo fuerit terr: operibus incubans, et
multas superbi:e turres :edificarit in angulis, et lacus

veam, incidet ineam (Eccli. xxvui, 29 ; Ps. vn, 16). Un- D foderit (H Par. xxvi). E contrario ad justum dici-

de 389 et legimus: Lacum aperuit, et effodit eum,
et incidit in foveam quam fecit. Quodque sequitur :
Quo pulehrior es descende, et dormi cum incircum-
€isis, proprie ad Pharaonem regem Egypti sermo
dirigitur, sive ut in LXX de Theodotione additum
est, ad ipsam "Egyptum : De aqua pulcherrima de-
scende, et dormi cum incircumeisis. Quod specialiter
ad eum pertinet, qui iu baptismate Christi renatus,
et audiens cum Ecclesia : Quz est ista qu:e ascendit
dealbata, inniteus super fratruelem suum (Cant. vint,
5$)? postea vel fornicaüone, velaliis vitiis sordidatus,

* Legit Rabanus qui apud LXX obelo, etc.

tur : Bibe aquam de tuis vasis, et de puteorum tuo-
rum fontibus ( Prov. v, 15). Et rursum : Fons aqu:e
tu: sit proprius. Unde loquitur et Dominus : Me de-
reliquerunt fontem aqu: vive , et foderunt sibilacus,
id est, cisternas, quxe aquas continere non possunt
(Jer. lil, 15). Sequitur : Et facta est multitudo ejus
per gyrum sepulcri ejus. lli omnes cingunt Assy-
rium, et est corum plurima multitudo, qui univer:i
vulnerati sunt et interfecti, et cadentes gladio. Nemo
enim eorum stare potest eum Moyse, nec audire :
Qui statis in domo Domini ( Psal. cxxxiv, 2);

LJ

Digitized by Google
