397

COMMENTARIORUM IN ÉZECHIELEM LIB. X. CAP. XXXI.

298

(Cop. XXXI.) Et factum est in undecimo auno, ter- À quieverunt ) omnia volatilia celi, et in ramis ejus fue-

tio, mense, una mensis, factum est verbum Domini ad
me, dicens : Filihominis, dic Pharaoniregi /Eggpti et
populo ejus : Cui similis factus es in magnitudine tua?
Ecce Assur quasi Cedrus ( sive Cyparissus) in Libano,
pulcher ramis et frondibus nemorosus, eaxcelsusque
altit«dine, et inter condensas frondes (sive in medio
nubium) elevatum est cacumen ejus. Aqua nutrierunt
illum : Abyssus. elevavit (Vulg. exaltavit] eum : flu-
mina cjus manabant in circuitu radicum ejus , ed rivos
suos emisit ad universa ligna regionis. Propterea ele-
vala est altitudo ejus auper omnia ligna regionis (sive
campi ) : et multiplicata sunt arbusta. (sive rami), et
* elevati sunt rami ejus pra aquis multis. Cumque ez-
leudisset umbram suam , in ramis ejus fecerunt nidos

runt universe bestic regionis. Quamobrem non eleva-
buntur in altitudine sua. omnia (igna aquarum : neque
pouent sublimitatem suam inter nemorosa atque [ron-
dosa (sivein nubibus) : nec stabunt in sublimitate [Vulg.
eorum]sua omnia que irrigantur aquis : quia omnestra-
ditisuntinmoriem ad terram ultimam, in medio filiorum
hominum adeos qui descendunt in. lacum. Hac. dicit
969 Dominus Deus : in die quando descendit ad
inferos, indizi [Al. induxi] luctum (sive luxit eum
abyssus) : operui eum abysso, et prohibui flumina ejus
et coercui aquas multas. * Contritus est (sive contcne-
bratus) super eum. Libanus, et omnia ligna agri con-
cussa sunt (sive defecerunt). A sonitu ruina ejus com-
movi (sive commot& sun!) gentes, cum f deducerem

omnia volatilia cali, et sub. frondibus ejus genuerunt B eum (sive eam) ad infernum cum his qui descendebant

omnes bestia suliuum , et sub tmibra | Vulg. umbraculo]
illius habitabal cetus gentium b universarum. Eratque
pulcherrimus in maguitudine sua, et in dilatione (sive
multitudine)arbustorum(vel ramorum) suorum: * erant
enim radices illius juxta aquas. Cedri (sive Cyparissi )
non (uersmnt altiores illo in paradiso Dei, et abietes (sive
pini) non adquaverunt summitatem ejus, et platani(vel
abietes) non fuerunt eque (velsimiles) frondibus (sive
ramis) illius. Omne lignum paradisi Dei (sive in para-
diso Dei) non est assimilatum ei et pulchritudini ejus,
quoniam speciosam [Vulg. speciosum] feci eam [Vulg.
eum], et multis. condensisque frondibus, et emulata
sunt eam omnia ligna voluptatis ( sive deliciarum) que
erant in paradiso [Vulg. addit Dei]. Propterea hec

(sive descendunt) in lacun; et. consolata sunt in terra
infirma omnia ligna voluptatis (sive deliciarum) egre-
gia atque preclara in Libano : universaque irrigaban-
tur aquis. Nam et. ipsi cum ea (sive cum co) descen-
dent (sive descenderunt) ad infernum ad interfectos
(sive vulneratos) gladio, et brachiuys (sive. semen)
uniuscujusque & habitantium sub umbraculo ejus , in
medio nationum (sive vite sue) perierunt. Cui. assi-
milatus es, o inclyte, atque. sublimis inter ligna. volu-
ptatis! Ecce deductus es cum lignis volupiatis ad terram
ultimam, in. medio incircumcisorum dormies, cum his
qui interfecti sunt gladio. 5 Sic Pharao et omnis mulii-
Iudo ejus, dicit Dominus Deus, Utramque editionem
ex more commiscui , ubi tamen plurimum discrepa-

dicit Dominus Deus : Pro co quod sublimata [al. su- C bant, ne duplex propositio augeret librorum magai-

blimataus] est in altitudinem, et dedit summitatem suam
virentem atque condensam (sive in. medio nubium),
el elevatum est cor ejus in altitudine sua : tradidi eam
(sive eum ) in manu fortissimi (sive principis) gen-
lius: faciens faciet ei : (sive et faciam perditionem
ejus ) : juxta impietatem ejus ejeci eam. 4 Et succident
eam alieni et crudelissimi nationum ( sive pestilentes
gentium) , et projicient eam super montes , et in cun-
ctis convallibus corruent. rami ejus, et confringentur
arbaista cjus in universis rupibus (sive campis ) terre,
et recedent de umbraculo ejus omnes populi terra , et
relinquent eam. In ruina ejus habitaverunt (sive re-

* I[:ec verba, et elevati sunt rami , ex Vatic. ms.
et Fabane suffecimus post Vietorium, qui ad Scrip-
lurze dumtaxat testimonium suppleverat : Martia-
nxus cum Erasmo praetermisit.

b Victor. gentium plurimarum, ad Vulgatz instar,
Mebr:zeo, ipsaque subnexa IHlieronymi expositione as-
sentientüibus. Nam wniversarum proprie est LXX ,
tw r)5)oc i)vóv: nisi si Hieronymus utramque
posuit lectionem, gentium plurimarum ( sive univer-
sarum).

* idem ad Vulgate rursum atque Hebrzi textus
fidem, erat enim radiz illius juzta aquas multas. Sed
et Rabanus consentit in ea quam supplet voce mulias.

3 Rescribimus post Vietorium succident. Mani-
festo enim, inquit, feedoque errore succedent lege-
batur antea : nam succident habent Hebr, , Grac.
Vulg. et commentarius ipse Hieronymianus. "

* Victorius Contristatus est, etc., pro contritus, ex

PiírRoL. XXV.

tudinem. Ac primum sciendum , quod quecumque
dicuntur de rege Assyriorum futuro tempore, in
LXX quasi transacta memorantur, et sic vel ad ar
borem, vel ad principem loquitur Assyriorum, ui
tam, masculino quam feminino genere de una per-
sona intelligatur, dum et arbor refertur ad Assy-
rium, et Assyrius in arbore nominatur. Nec de rege
Babylonio in przsenti sermone ulla fii mentio; ne
videatur contra captivum populum positum [A/. po-
situs] in Chaldea, dominorum atque regnantium
iracundiam provocare, sed dicitur de rege Assyrio-
rum, qui eojam tempore captus fuerat a Chald:zis,
et omne robur Assyriorum Babylonio subjacebat

D Yuigata reponit, atque Hebrzo "TpxW quod aut ob-

tenebrari significat, aut contristari. Alterum, quod est
contritun, verterunt LXX,

f Antea erat deducerent. Nos Victorio hic assenti-
mur prater Scripturz textus, Brixianos mss. codi-
ces profereuti.

€ Pro habitantium, Rabanus, et Victorius ad. Vol-
gave exemplar sedebit. Legitque mox (sive in medio
vit sue perierunt) ipso verbo perierunt, utpote «àv
LXX intra lineas recepto, suffectisque vocibus, in
medio, ex eorumdem interpretatione ; nihil enim in
Mebreo est eui verbum Graeupi &móovro, perie-
runt, respondeat.

h [terum cum Rabano Victorius, Ipse est Pharao.
Cui lectioni subnexa cumprimis Hieronymiana expo-
sitio suffragatur, ubi S. Pater cum Septuagintavirali
propriam versionem componit.

10
Digitized by Google
