$0

S. EUSEBH HIERONYAI

340

buietis ab initio ? Sub Zorobabel enim, Ezra, et Ne- A ejecerunt eam de sedibus suis, et. vastaverunt. Sed

hemia pauci de populo sunt reducti, et ipsi obedien-
tes Modis se Persis, ei deinceps Macedonibus et
JEgyptiis aaque Remanis, usque ad Titum et Vespa-
sianum diversarum gentium regibus servierunt, et
usque hodie serviunt: ut stare omnino non possit
hoe quod in extrema. dicitur prophelia: Et oppro-
brium populorum nequaquam portabis, et gentem
tuam non amittes amplius. Et quia longum est nuno
advereum dogma Judaicum, et beatitudinem ventri,
et gutturi Judaico servientem, qui omnia terrena
desiderant, et dicunt : Manducemus et bibamus, de
quibus et Apostolus loquitur : Esca ventri et veuter
escis : Deus autem et hunc et illam destruet (I Cor.
vi, 43), in brevi explanatione dicere : nunc ad spi-

quid profuit nationibus, quid juvit hxreticorum gen-
tes iusuliasse terrx Domini : eum Dominus loquatur
ad eam, et montibus illius collibusque ac jugis, sive
nemorosis locis, qut& amoenitate virebant paradisi :
et collibus, de quibus supra diximus, in zelo et in
furore suo locutus sit : et pro opprobrio gentium
levet manum suam contra adversarios, qui Eccle-
siam persecuti eunt, ut portent confusionem et igno-
minim suam? Tunc persecutoribus interfectis, et
pace Ecclesia reddita, montes Israel, Apostoli vide-
licet et Apostolici viri, germinabunt arbores suas,
el exiendent ramos, uvasque afferent calcandas in
prxlo Domini, de quibus musta funduntur, quz ine-
brient credentium 49/6 populos, et exprimitur vi-

ritualem inielügentiam transeamus, juxta quam et B num quod lxtificat cor hominis (Psal. cui): ut om-

lsaiw extremas paries ipterpretati sumus. Neque
enim juxta Judaicas fabulas, quas illi Gguzepootic ap-
pellant, gemmatag, et auream de coelo exspectamus
Jerusalem : nec rursum passuri circumcisionis ipju-
riam, nec oblaturi taurorum et arietum victimas,
nec sabbati otio dormiemus. Quod et multi nostro-
rum, ei priecipue Tertulliani liber, qui inscribitur, de
Spe fidelium, etlactantii Insütuonum volumen sep-
timum pollicetur, et Victorini * Petabionensis episco-
pi crebra expositiones, et buper Severus noster in
dialogo cui Gao nomen imposuit. Et ut Graecos no-
minem, et primum exiremumque conjungam, Ire-
nius et Apollinarius. 4G Nos ergo montes Israel,
prophetas et spostolos esse dicemus, qui audiunt

nis fructus montium, de quibus conficitur panis de
colo descendens, comedatur a populo Dei Israel. Et
ne forsitan desperemus in persecutionibus, additur :
Prope est tempus ut veniat. Veniens enim veniet, et
non tardabit ( Abac. n, 5). Unde suum ad montes,
et ad eos qui in tribulationibus perduraverunt, pol-
licetur adventum, atque promittit quod post perse-
cutionis ardorem exerceatur terra prius decerpta
Christi vomere, et omnem virtutum sementem reci-
piat, de qua nascantur et multiplicentur homines, et
omnis domus Israel. Cumque civitates, boc est, Ec-
clesie credentium fuerint inhabitate redeuntibus
turbis, tunc nequaquam solum homines qui pollebant
[At. pollebunt] scientia Scripturarum : sed et jumen-

verbum Dei, e! quibus diabolus insultavit inimicus C; ta, simplices quique credentium, multiplicabuntut

dicens; Euge, excelsi quondam montes, de quibus
scriptum egt : Morites in circuitu ejus, et Dominus in
circuitu populi sui ( Ps. cxxiv, 2) , mihi. dati sunt
in possessionem, quando persecutionis angustiis de-
solati &gnt, e& conculcati per circuitum, et facti in
bzreditatem reliquis gentibus, et ab omnibus blas-
phemati. Propterea loquitur Dominus conculcatis
montibus et desolatis, et non solum montibus, sed
et inferioribus ac per singulos gradus in terra Ju-
diea, hoc est; in monte Ecclesie constitutis, de qua
scriptum est : Non potest civitas abscondi super mon-
tem posita ( Math. v, 14 ) ; et collibus atque torren-
tibus, quorum hyeme persecutionum, et tempestate
pressurz augetur fides. Vallibus quoque his qui in

atque succrescent, et habitabuntur Ecclesie sicut a
principio, hoc est, priusquam esset persecutio : bo-
nisque florehunt majoribus, quam habuerunt ab ini-
tio, martyrum vietoriis coronat;. Et tunc scient quod
ipse sit Doininus, qui restituit plehem suam pristino
statui, quze possideat Ecclesias, et ipsa sit Ecclesiarum
hzreditas, et nequaquam ultra absque liberis sit,'quos
in persecutione perdiderat. Undejubetur prophete, ut
loquatur ad terram mansuetorum, terramque viven-
tium, sive ad montes Israel,et dicat : P'ersecutorum
vltra non patierisopprobrium, necinsultabunt jugula-
tum populum tuum, sicut oves occisionis. Pace enim
reddita, opprobria universa cessabunt, ncc sustinebis
confusionem, etignominiam inter diversas in circuitu

humilitate depressi sunt, et desertis Ecclesiis, et pa- D nationes,sed gentem tuam habebis et populum, quia

rietinis, atque in toto orbe Ecclesiarum conciliabulis
derelictis: qualis sub Diocletiano et Maximiano in
toto orbe persecutio fuit, per quam proscript: sunt
Eeclesi: atque vastat: : quando subsanpaverunt
Ecclesiam omnes gentilium, et h:reticorum gentes
per circuitum, quod in igne zeli furoris sui locutus
sit, et proprieadversum Idumzam que terrenis ope-
ribus volehat omnes, deposita imagine caelestis, por-
tare imaginem terreni ( I Cor. xv ). llli enim dederunt
terram Dei sibi in hxreditatem, et ex toto corde at-
que ex animo Ecclesiam Domini persecuti sunt, et

veritas promissionis, Domino loquente, firmata est.
( Vers. 16 seqq. ) Et factum est verbum Dowini ad
me, dicens : Fili hominis, domus Israel habitaverunt
(sive habitavit ) in terra sua, et polluerunt eam in viis
suis, etin studiis ( sive idolis ) suis : juxta immunditiam
menstruat& facta est via eorum coram me. Et effudi in-
dignationem meam (&ive. furorem meum) super eos,
pro sanguine quem fuderunt super lerram : in idolis suis
polluerunt eam, et dispersi eos in. gentes, et ventilati
sunt (sive ventilavi eos ) in terras ( sive regiones ) juxia
vías eorum, et adinventiones (sivepeccata) eorum judica-

* Confer librum de Viris lllustribus cap. 74. Tertulliani autem liber de spe Fidelium intercidit. Vide

qui ad Praefationem libri xvni in Isaiam annotamus.

Digitized by Google
