855

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI. CAP. XXXV.

854

vinus de liominibus est, ad quos dicit : Ego sum Do- A quod additur, et manentem in eo, nisi ab aliis non-

minus Deus vesjer, dicit Dominus Deus.

( Cop. XXXV. ) Et factus est sermo Domini ad me
dicens ; Fili hominis, pone (sive converte ) faciem
iuam. adversum | montem Seir, et prophetabis de eo
(sive ad eum) et dices illi, hec. dicit Dominus Deus :
Ecce ego ad te, mons Seir, et exiendam. manum meam
super te, et dabo (e desolatum, atque desertum. Urbes
tuas demoligr (sive in urbibus tuis. faciam solitudi-
uegm) : et tu degertus eris, et scies, quia ego sim [Vulg.
tacet sim] Dominus : eo quod fyeis inimicus sempiter-
nus, et concluseris filios Igrael in manu [ Al. manus ]
gladii (sive et assederis domui Israel [raudulenter in
manu gladii), in tempore afflictionis eorum, in tem-
pore iniquitatis extrema. Proptereg vivo ego, dicit Do-

numquam recederet. Alioquin et ad Moysen loquitur
Deus : Auferam de spiritn qui est in te. (Num. xi,
47) : quem utique non haberet, nisi ad eum a. Domi-
no descendisset. Omnis autem istius capitali pro-
phetia est eontra montem Seir, filiorum videlicet
Esau et Edom, qui Gr:ca et nostra lingua appellan-
tur ldumzi, eo quod tempore necessitatis et. angu-
stie, quando Judas caplebatur a Babyloniis, insulta-
verint eis, et ejecto populo Judsorum, sibi putave-
rint terram traditam ad possidendum, et non solum
non susceperint &1G fratres * suos, fios videlicet
Jacob ; sed persecuti sint, et eoncluserint in manus
gladii. Unde manifestius interpretatus est Symma-
€hus, Sanguinem tuum odisti, et sanguis persequetur te.

winus Deus, quoniqm sanguini tradam te (sive quo- B Prophetatur autem quod et ipse capiendus sit, et re-

niam in sanguine peccasti ) et sanguis le persequetur :
ei cum sanguinem. oderis, sanguis. persequetur te. Et
dabo montem Seir degolatum et desertum, et auferam
de eo euntem et redeuntem (sive homines et jumenta ).
Et implebo montes ejus occisorum suorum ( sive vulne-
ratorum ) ; ín collibus tuis, et in. vallibus tuis, atque
torrentibus inter(ecti gladio cadent. In solitudines sem-
piternas tradam te, et civitates tua non. habitabuntur :
et scietis (sive scies ) AR E quoniam ego sun Doni-
stus [Vulg, addit Deus]: eo quod dixeris : dua geutes et
due [erre (sive regiones) mec erunt, ei. hereditate
possidebo eas, cum. Dominus esset ibi. Propterea vivo
ego, dicit Dominus Deus:quia (aciam juxta iram (sive
inimicitiam) tuam : et. secundum. zelum tuum, quem

digendus in solitudines sempiternas, et rerum fine
cognoscat esse judicem Deum, eo quoddixerit : Dum
gentes, et duse regiones me:e sunt; vel Idumzorum
et Judzorum, vel certe Jud:e et Israel, duarum vi-
delicet et decem tribuum. Et locutus es de montibus
Israel, dicens : Deserti nobis dati sunt ad devoran-
Qum, non considerans quod hzc contra Deum blas-
phemia redundaret. Unde sequitur : Letantewniversa
lerra, in. solitudinem te redigam. Et est sensus : cum
omnis terra Judza receperit pristinum statum, tu
permanebis in solitudine sempiterna : Quodque in-
fertur : Sicuti gavisus es super hereditate domus
Israel, eo quod fuerit dissipata, sie faciam tibi, in LXX
non habetur, sed sub asteriscis de Theodotionis edi-

fecisti, odio habens eos, et notus efficiar tibi ( Vulg. per C tione additum est. Omnis autem ira Dei illuc proficit

€os ] cum judicavero te, et scies quia ego sum Dowi-
nus. Audivi universa. opprobria tua (sive vocem. bla-
sphemiarum tuarum) qua locutus 25, (sive quia locutus
es ) de montibus Israe[, dicens, deserti nobis dati sunt
ad devorandum, et. insurrexistis [ Volg.. surrezistis ]
super me ore vesiro ( sive magnifice locutus es super me
ore tua ) : et derogastis adversum me (sive voriferati
€esiis contra me ) verba. vestra : ego audivi. Hwc dicii
Dominus Deus : Lotaute universa lerra, insolitudinem
te redigam : sicuti gavisus es super hereditate domus
Israel, eo quod fuerit dissipata ; sic faciam tibi ; Dissi-
patus. (sive desertus) eris, mons Seir : et omuis 1du-
wuEa, ei scienl, quia. ego sum. Dominus. Jllud autem
quod in LXX addiium est, ef consumentur, in He-

contra montem Seir, ut eum fuerit dissipatus, et
ipse, et universa ldumza cognoscant, quia ipse sit
Dominus. Hxc juxta historiam, et sensum magis
quam verba cursim dixerim. "Transibo ad anagogen,
et studio brevitatis pauca perstringam. Pone, inquit,
siveconverie faciem tuam adversum montem Seir.
Et significanter ait, converte, abalia prophetia ad
aliam prophetiam. Faciem autem nen corporis, sed
animi, de qua dicit et Apostolus: Nos autem omnes
revelata facie, gloriam Domini contemplantes (IE Cor.
m, 18). Mons autem Seir, qui interpretatur Aispidus
et pilosus, contraria fortitudo accipienda est, qux
przesidebat genti filiorum Esau, et se contra populum
Juda, id est, confessionis et verw fidei erexerat.

braico non habetur. Si semper in prophetis esset ser- D Quod si prudens lector opposuerit, quomedo in isto

mo Del, et jugein pectore eorum haberet hospitium,
nomqugm tam crebro Ezechiel poneret: Et factus
est sermo Domini ad me dicens. Sed quia ob huma-
nam fragilitatem, et. vit:o hujus necessitates, inter-
Qum recedebat ab eis, propterea Joannes Baptista
loquitur : Qui misit me baptizare, ipse dixit mihi :
Super quem videris Spiritum sanctum in specie co-
lumb:x descendentem et manentem in eo, ipse est
(Joan, 1, 55). Numquam enim proprium esset in Christo

* Legimus eum Viíetorie, ad mss. codicum volu-
stiorumque editjenum &dem, Marianas cum Ecasmo
iBcommodo , susceperint filia , videlicet Jacob
fratris sui, sed, etc, Nam, inquit laudatus Victor., de

loco Seir, hoc est, hispidus et pilosus, intelligatur in
malam partem, cum Elias quoque vir pilosus dictus
sit (IV Reg. 1): breviter respondebo, de Esau seriptem
esse, quod rufus fuerit, et quasi pellis hispidus ( Ge-
nes.Xxv): deEHia. vero quod vir tantum pilosus. Iu
Esau quisanguinarius et cruentus, pelli hispid:e
A17 comparatur , mortalium eperum, etipsius
mortis indicium est, in Elia viriliistis argumentum.
Quamobrem et habitatio ejus iu solítwdine et con-

liis Esau, non deipso.Esau, cujus frater erat Jacob,
sermo fit, Erant autem illi íratres tilii Jacob, utpote
ex duobus orti germanis.

Digitized by Google
