$11

S. EUSEBII! HIERONYMI E

ejus: in eireuitu ejus sepulerum illius. Omnes hi A dio. (Et iterum de Theodotionis Editione sub aste-

t

« incircumcisi, interfectique gladio. Dederant (Vulg.
« Dederunt] enim. terrorem [Vulg. addit suum] in
« terra viventium, et portaverunt ignominiam suam
« cum his qui descendunt in lacum : in medio inter-
« fectorum positi sunt. Ibi Mosoch et Thubal, et
* omnis multitudo ejus in circuitu illius sepulera
« ejus. Omnes hi incircumcisi, interféctique caden-
« tes gladio, ? qui dederunt formidineni suam in
« terra viventium. Et non dormient cum fortibus ,
1: cadentibusque , et. incireumeisis , qui descende-
« runt ad infernum. cum armis suis , et posuerunt
« gladios suos sub capitibus suis : et fuerunt iniqui-
« lates eorum in ossibus eorum, quia terror fortium
« facti sunt in terra viventium, Et tu ergo in medio
« incireumcisorum contereris , et dormies cum in-
« terfectis gladio. Ibi Idum:ea, et reges ejus, et om-
« nes duces ejus qui dati sunt cum exercitu suo cum
« interlectis gladio , et qui cum incircumcisis dor-
« mierunt, et cum his qui descenderunt [Vulg. de-
« scendunt] in lacum. Ibi principes Aquilonis omnes:
« et universi Sidonii (sive venatores) qui deducti
'* sunt cum interfectis paventes, et in sua. fortitu-
* dine 5 confusi, quia [Vslg. qui] dormierunt incir-
« cumcisi cum interfectis gladio, et portaverunt
* confusionem suam eum his qui descendunt in la-
« eum. Vidit eos Pharao, et consolatus est Super
« universa multitudine sua , quz interfecta est gla-
« dio, Pharao , et omnis exercitus ejus , ait Domi-
« nus Deus. Quia dedi [a/. dedit] terrorem * meum
[i
€

in terra viventium , et dormivit in medio incir- C

cumcisorum eum interfectis 886 gladio , Pharao
« et omnis multitudo ejus, ait Dominus Deus. »
Multum in hoc loco Septuaginta interpretum editio,
et ordine et translatione discordat, et quadam in ea
de Theodotione addita sunt. Unde necesse habuimus
et ipsam ponere, nequaquam parcentes longitudini,
et studiosi lectoris diligentis servientes.

LXX. Et (actum est in duodecimo anno in quinta
decima mensis : factus est sermo Domini ad me : di-
cens : Fili hominis, plange super multitudinem «Egypti,
et deducent. filias ejus. gentes. moriuas in profundum
terre, ad eos. qui descendunt. in. foveam ( Porro sub
asteriscis additum est : X: De aqua. pulcherrima de-
scende ; X: et dormi cum incircumcisis : Rursum ordo

sequitur) : In medio vulneratorum gladio cadent cum D

€o, et dormiet omnis fortitudo ejus, et dicent tibi gigan-
tes, in profundo fovec, descende, quo melior es, de.
scende, et dormi cum incircumcisis in medio vulnerato-
rum gladio. lbi Assur, et omnis congregatio ejus.
(Quodque sequitur : -- Omnes vulnerati ibi dati sunt,
c et sepulcrum ejus in profundo fovew, -- et facta est
congregatio ejus in Hebraico non habetur, seda
Septuaginta additum est. Rursum dicitar) : In cir-
cuitu sepulcri ejus omnes vulnerati qui ceciderant gla-
* ldem quia pro qui maluit ex Hebrzo. *5.
Rescripsimus, post Victorium, fortitudine, pro

quo erat formidine; nam preter Vulgat. et Hebrzum
texium, sic olim et: Rabanus legit, sicque a se posi-

riscis additum est : -X: Qui dederunt sepulcra ejus in
lateribus laci; X: et facta est congregatio in circuitu
sepulcri ejus. 5X: Omnes. isti vulnerati, cadentesque
gladio. Post quie posuere Septuaginta) : Qui dede-
runt timorem suum in terra vite. Ibi ZElam, et omnis
fortitudo ejus in circuitu sepulcri ejus, omnes vulnerati,
et cadentes gladio : et qui descendunt. incircumeisi in
terre profundum, qui dederunt terrorem suum in terra
vil, el acceperunt tormentum. suum cum his qui de-
scendunt in foveam in medio vulneratorum. Ibidatisuut
Mosoch , et Thubal , 6t omnis fortitudo eorum in cir-
cultu sepulcri ejus, omnes 38. vulneiaii ejus, wni-
versi incircumcisi, et. vulnerati gladio, qui dederunt
terrorem. suum super terram tile, el uon dormierunt

B cum gigantibus qui ceciderunt ab eterno : qui descen-

derunt in infernum. cum armis quibus utebantur ad
bella, et posuerunt gladios suos sub capitibus suis, et
facte sunt iniquitates eorum in ossibus eorum, quia ter-
rüerunt gigantes in vita sua. Et tu in medio incireum-
cisorum contereris, et dormies cum vulneratis gladio.
Ibi Edom, et reges ejus, et omnes principes Assur, qui
dederunt fortitudinem ejus in vulnere gladii : isti cum
vulneratis dormierunt cum his qui descenderunt in fo-
veam. Ibi principes Aquilonis omnes universi tiagistra-
ius. Assur, qui descenderunt vulnerati cum terrore suo,
et in fortitudine sua confusi dormierunt. incircumeisi
cum vulneratis gladio, et abstulerunt tormentum suum
cum descendentibus in foveam, Videbit eos Pharao, et
consolationem accipiel super. omni fortitudine eorim :
vulnerai gladio Pharao, et omnis fortitudo ejus, dicit
Dominus Deus. Quia dedi (ormidinem ejus super ter-
ram vite, et dormiet in medio incircumcisorum cum
vulneratis gladio, Pharao et omnis multitudo ejus, di-
cit Dominus Deus. Non ignoro, fastidiosam fore de«
licato lectori tantam inter duas editiones discrepan-
tiam. Sed quid faciam calumniatoribus meis, qui si
aliquid de LXX interpretum translatione subtraxero,
me sacrilegum et absque timore Domini vociferan-
tur, maxime qui cum in fidei veritate discordent, et
Manichzorum sequantur errores, in eo imperitorum
anímas commovent, si de veteri quidpiam monstrare
potuerint mutatum consuetudine, libentius errare
cupientes, quam aliquid ab mulo verum discere.
Et interim juxta historiam manifestus est sensus. In
eodem enim anno duodecimo , €t in eodem, ut pu-
tamus, niense, sed non in una, ut supra, mensis, ve-
rum in quinta decima die, nequaquam super Pha-
raone, sed super fortitudine, sive multitndine AEgypii
planetus assumitur, qui detrahitur de Superbia sua
cum universis filiabus suis, sive gentium robustarum
ad terram ultimam, id est, in. profundum inferni,
diciturque ad regem AEgypti : Quo melior es, ut mor-
tem merearis evadere? Cum enim Assur, et £lam,

id est, Pers:e, et Mosoch, qui interpretantur Cappa-

tum teslatur in subnexa expositione Hieronymus.

* Tametsi ambigua in llebrzo vox est, Vulgata

autem meum pr:efert; Victor., suum, ex Graco adco?,
maluit.

Digitized by Google
