279

S. EUSEBII HIERONYMI

nequaquam adversaria fuerit Israeli, sed dum magna A 8/5 babet flumen draco AEgyptius, sed multa flu-

promittit, à Dei eos auxilio separaret, Draconem
autem juxla anagogen, contrariam potestatem sape
legimus. Unde et Pharao dicitur 3«cxsdaocic, quod
a Deo separet atque sejungat, et /Egyptus, id est,
MESRAUI (C072), In. tribulantes et affligentes verti-
tur, cos videlicet quos sibi potuerit subjugare. Iste
draco esi prievaricator, de quo Job plenissime loqui-
tur (Job. x1, 41). Et in Psalmis scriptum est : Tu
confregisti capita draconis, dedisti eum in escam po-
pulis /Ethiopum (Ps. Lxxin, 14). Et draco magnus
ad comparationem minorum draconum dicitur, de
quibus canitur in psalmo : Tu confregisti capita draco-
num in aquis (1bid.). Et in alio loco : 34K Hoc mare
magnum et spatiosum manibus. llic reptilia quorum

miua, quibus irrigat Egyptum humilem ;,atque de-
jectam nihil in se habentem montium : nec aquas
Siloe, qux» vadunt cum silentio, sed turbidas et c«e-
nosas (Isa. vi). Unde et extrahit eum Dominus de
medio fluminum suorum, ut nequaquam eis incubet,
nec sedeat in eis : et omnes pisces squamis illius
adhzreant, pro qualitate vitiorum per totum corpus
draconis, vel capiti, vel ventri, vel caud:, et ex-
tremis partibus adhzrentes : ut extracto dracone,
pisces quoque, qui adhzerent ei, pariter extrahan-
tur. Et : Projiciam te, inquit, in desertum, ut ue-
quaquam reperias quos decipias. Vel certe deponam
te de culmine superbi: tux, et deponam velociter,
juxia illud Apostoli : Deus autem. pacis conterat. Sa-

mon est numerus : animalia pusilla cum magnis, illic B lanam sub pedibus vestris velociter (Rom. xvi, 20) ;

naves pertrausibunt : Draco iste quem formasti ad il-
Iudendum ei (Ibid., cut, 25 seqq.). De quo et in alio
loco dicitur : ! pse est rez omnium qui in aquis sunt,
et principium figurationis Domini, qui factus est, ut
illuderetur ab. Angelis ejus (Job. x11, 24, sec. LXX).
Sedet autem, sive cubat, in medio fluminum suo-
rum, non unius fluminis, sed multorum, quz in
diversis hiresibus accipimus, per quas fluxit in
/Egyptum sxceuli istius, et irrigavit animas sedu-
ctorum, non pluviis de colo venientibus, sed de
terra aquis turbidis, quas bibere non prohibet Jere-
mias dicens : Quid tibi et vie /Egypti, ut bibas aquam
Geon (Jerem. xij, 18)? Pro quo in Hebraico sio
(nrw?) scriptum est, quod verbum in aquas turbidas

ut dracone contrito atque deposito, pisces quoque
fluminis illius deponantur , et cadat auctor crimi-
num, qui prius stare se arbitrabatur , et in toto
orbe discurrere. Cadat autem super faciem terrse
$uz, ad quam de ccelo pricipitatus est, ut nequa-
quam ultra in hereticorum Ecclesiis colligatur, ne-
que congregetur , sive sepeliatur in his qui credide-
rint ei, cum ab eo fuerint liberati, sed detur ad
devorandum bestiis terre, et volatilibus caeli. Be-
siiis, de quibus scriptum est : Ne tradas: bestiis ani-
mam confitentem. tibi (Ps. Lxxw, 49). Et. volatilibus
coli, que juxta viam sementem comedunt, et a
Salvatore interpretantur esse diaboli (Matth. xin).
Non solum enim princeps malitie, sed et discipuli

wansfertur atque camosas. Ut autem intelligamus C ejus, diaboli nominantur, juxta illud quod de Juda

quia sint /Egyptii draconis flumina, ex contrariis
$cire poterimus. Dominus loquitur de fluminibus
suis : Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent
aque vive (Joan. vu, 97). Et ad Samaritanam : Qui
biberit de aqua quam ego dedero ei, non sitiet in
cternum. : sed fiet in eo fons aque salientis in vi-
tam. eternam (Ib. ww, 45, 44). Ista sunt flumina de
colo venientia, de quibus David canit : Fluminis
impetus letificat civitatem Dei (Ps. xLv, 4) : haud du-
bium quin Ecclesiam significet. Consideremus ergo,
qua draconis pena, quodve supplicium sit. Sequi-
tur : Et ponam (renum, vel laqueum in maxillis tuis.
Cui simile est illud Job : Adduces autem draconem
in hamo, et pones capistrum circa nares ejus. GConfidit
quod introcat. Jordanis in os ejus : in oculo suo susci-
piet. illum. Perforabit autem nares ejus armilla , et
labia illius (Job. xt, 19). Ponit autem Dominus in
inaxillis draconis istius frenum, et perforat labia
ejus atque constringit armillz circulo, quando per
Ecclesiasticos viros, qui in Scripturis sanctis eru-
diti sunt, imponit ei silentium, et universa per-
versitatis dogmata dissolvuntur. Agglutinatque pis-
ces fluminum ejus pennis ipsius, vel squamis, quibus
hzretici per superbiam ad alta festinant, ut et ipsi
vincti cum dracone, unum cum eo corpus efficiant,
et copulentur ei vel in erroris consortio, vel in
pone similitudine : quomodo qui adharet Domino,
wnus spiritus est (I Cor. vi, 47). Neque vero unum

dicitur : Nonne ego vos duodecim elegi , et unus de
vobis diabolus es; (Joan. vi, 71) ! Coeli autem vo-
cantur volatilia, quia sibi sublimia repromittunt, ut
postquam draco cum piscibus suis depositus fuerit
atque projectus, et traditus ad devorandum bestiis
terre, qux: nihil in se habent mansuetudinis , et his
qui cireumferuntur omni veuto doctrinz (Ephes. w),
tunc iutelligant omnes habitatores istius s:zculi,
quod ipse sit Dominus. Omnis autem causa pana-
rum est, quod frustra domui Israel promisit auxi-
lium, et fuit ei virga, vel baculus arundineus, va-
cuus et inanis, nihilque in se habens plenitudinis,
quia non poterat dicere : Nos autem omnes de ple-
nitudine ejus accepimus (Joan. 1, 16); cum Scriptura
praeceperit : 94 Non. apparebis in conspectu Do-
mini Dei tui vacuus , aut inanis. (Exod. xxin, 15).
Quod autem non debeamus ab Egypto auxilium
postulare, et alibi Scriptura testatur : Ve eis qui
descendunt in. /Egyptum ad auxilium. (Isa. xxxi, 4).
De istiusmodi baculo arundineo et Rabsaces frustra
exprobrat Ezechiz regi Judz dicens : Écce confidis
in virga arundinea atque confracta ista, super /Egypto :
cui : qui. innixus fuerit, ingreditur. in manum. ejus.
Sic est Pharao rex /Egypti omnibus [Al. et omnes] qui
confidunt in eo (11a. xxxvi, 6). Et ille quidem de ju-
$to rege mentiebatur ista commemorans , qui inter-
pretatur multus poculo. Inebriatus enim eràt de au-
reo calice Babylonis, et idcirco. qu: «uo erant,

Digitized by Google
