9H

COMMENTARIORUM IN ERBOSIELEM LIB. XI. CAP. XXXVI.

Ld

ti A95 €08, ei ingressi sunt ad gentes, ad quas intre- A Porspicua sunt que dicuntür, et ominis sénsti mon-

ieruni, &t poliwerunt. nomen. sanctum. meum, cum
diceretur de eis, Populus. Domini isto esi, et da terra
ejus egressi sunt. Et peperci nomini meo sancto (sive
peperci eis propter nomeu meum sanctum ) quod pol-
Íuerat. domus Israel in. gentibus, ad quas ingressi
quat, Idcirco dices domui Israel, hac dicit Dominus
Dews: Non propter vos ego faciam, domus Israel : eed
propier nomen. mexm sanctum , quod — pollwistis in
gentibus ad quas inirastis, Et. sanctifcabo nomen
wueum magnum, guod. polluiua est inter gentes, quod
polluistis in. medio earum, ut sciant. [Vulg. addit.
gentes], quia ego sum. Domiuus, dicii Dominus exer-
cituum, cum sauctificatus fuero. in vobis coram eit.
Tollam quippe vos de geatibus, et congregabo | Vulg.

tium Israel, qui prius deserti fuerant, et postea re-
stitati, nunc manifestius ponltur. Redditque causas
Deus quare populum Israel captivitati tradiderit, et
propter suam clementiam pollicetur redueturum sé
eos in terram Judzam, et multo ampliora tributu-
rum , quam abstolerat. Quod quidam Judzoruni
referant ad Zorobabel tempora, quando, Cyro rege
Persarum laxante captivitatem eorum, de tribu
Juda, et Bonjamin plurimi reducti sunt in Jud:eam.
Alii vero ad mille annorum regnum referunt, quando
sub Christo, quem putant esse venturum, ut civitas
exstruatur Jerusalem, et zdificetor templum, de
quo in ultima parte hujus prophetiz dictori sumus.
Et interim, ut Judaicas fabulas relinquamus, et

addit vos] de universis terris, ei adducam uos in ter- B interminabiles genealogias , juxta consuetudinem

ram vestram. Et effundam (sive aspergam) super vos
aquam mundam, el mundabimini ab omnibus inquina-
menlis vestris , el ab universis idolis vestris mundabo
vos. Et dabo vobis cor novum, ei spiritum novum po-
nam in medio vestri (sivo daba vobis) e$ auferam cor
lapideum de carne vestra, et dalio vobis cor carneum.
Et spiritui meum ponam in wiedio vestri (aivo dabo
vobis) ei faciam ut in preceptis meis (eive justifica-
tionibus meis ) ambuletis, et judicia mea custodialis,
et operemini ( sive faciatis ) ea [ Vulg. tacet ea ). Et
habitabitis in terra quam dedi patribus vestris, et eritis
mihi in populum, et ego ero wobis in Deum. Et salvos
vos [Al. salvabo vos] faciam ex upiversia inquinamensis
( sive immunditiis ) uestris, et vocabo frumewum, et

nostram, breviter mepexon» hujus capituli pereur-
ramus, es quid nobis videatur, juxta eeclesiasticam
intelligentiam disseramus. Domus Israel, hoc est,
populus Jud:eorum habilavit quondam in terra sua,
hoc est, in terra Jude, quando educta est de JEgypto;
sed polluerunteam in viis et instudiis, sive idolis suis,
et intantuin exstitere polluti, ut immunditie mu-
lieris menstruatat comparati sint. Propter quod Deus
effudit indignátionem suam super eos, pro sanguine
prophetarum atque justorum, quem fuderant super
terram, dicente in Evangelio Salvatore : Jerusalem,
Jerusalem, qui oecidis prophetas, et Iapidas eos qui
ad te missi sont (Malth. xxn, 57). Et iterüm (Vers.
35): Amen, amen dico vobis : requiretur sanguis

n: ultiplicabo * illud, et non impouam (sive dabo) C qui &Q'7 effusus est a generatione liae a sanguine

vobis (amem , et multiplicgbo fruciwm ligni, et geni-
mina agri, wu non porletis ultra opprobrium famis in
gentibus. Et recordabimini viarum. vestrarum. pessi--
marum , studiorumque nan. bonorum , et displicebunt
vobis iniquitates vestra, et scelera vesára. Non propter
vos faciam, dit Dominus. Deus, notum sit vobis. Con-
[undimini et erubescite super viis vestris, domus Israel.
Hac dicit Dominus Deus : In die qua mundavero vos
ex Qumibus iniquitatibus vestris , e habitori fecero
urbes, et insiauzavero ruinosa, ei (erra deserta faerit
exculia, qur quondam erat desolala iu. oculis omnis
riatoris, dicent : Terra ilia inculta (sive deserta) facta
est nt hortus poluptatis, et ciuitates deserto, Q6 et
destitut& atque [Vulg. quacumque] sufosta, munito,

Abel justi, usque ad sanguinem Zacbariz filii Ba-
rachie, quem effuderunt inter altare et templum.
Non solum autem effüderunt sanguinem , sed et
polluerunt terram seeleribus suis (II Paral. xxiv).
Quamobrem dispersit eos, vel sub Babylonia capti-
vitate, vel sub Romana : qtrando vere effaderunt
sanguinem Christi, et ventilati suit in terras, quo-
mode palex ventilantur, et juxta vias suas, et
inventiones pessimas judicati, ita ut im gentibus
quoque ad quas captivi ducti füerant, polluerent
nonien sanctum Dei : eo quod per trrisionem dicerent
wniversz nationes : Eece populus Deí iste est, qui
se jectabat proprie nosse cultum Dei. (juod cum
vidissem, ait, non propter dos, sed propter hóthem

sederunt. Et scient gentes. qua derelicte fuerunt in D meum saneturn ( Creator enim otniom sum ) pe«

circuitu pesiro, quia ego Dominus adificavi dissipata,
et plantavi inculta : ego Dominus locutus sim, e$ foce-
rim. Hac dicit Dominus Daus ; Adhuc in hoc inveniet
me domus Israel (aive quaar donnd Israel) ut faciam
eis (Vulg. in eis]. Muliplicahe eas sicut guegem homi-
num (sive ut opes fomines) ui gregem sanciym (sive ut
oves sanctas) ut gregem (sive oves) Jerusalem ia solem-
nilgtilus ejus : qj erunt civitates deserun, plena qregi-
bus (sive ovibus) howinwn, e$ scient quia ego Dominus,

* Reposuimus frumentum, ne dum a Victorio,
qmi Vulgata Hebr:eoque textu nitebatur, sed a Va-
iic. queque me. et Rabano admoniti. Erat preterea
mavifestum ex S. Patris expositione illud ab eo

perci eis, et sanctificavi iMos, et gloriz pristine
restitui, ità ut super credentes, et ab errore cor-
versos, effanderem aquam mundami Baptismi salu-
taris, et mundarem eos ab abominatiomibus suis,
et ab universis erroribus, quibus fuerant occtpatl,
et darem eis cor novum, ut crederent ín Fiflum
Dei, et spiritum novum , de quibus David loquitur :
Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum
innova in visceribus meis (Psal. 1, 21). Et conside-

positum, Multiplicabitur, iuquit, ess entum, de
guo efficitur ccelestis pauis, el nan. patientur ultra fa-
mem sermonis Dei. Nibilosecius Martian. cum Erasmo
retinu. fructum, !

Digitized by Google
