$57

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. Xl. CAP. XXXVI.

$38

« que depopulat sunt, et subsannatze (sive con- A brium essetis cunctis gentibus : propterea hec dicit

« culcatze) a [Al. et] reliquis gentibus per circuitum.
« Propterea haec dicit Dominus Deus : Quoniam in
igne zeli mei locutus sum de reliquis gentibus, et
de ldumca universa, qui [Vulg. que] dederunt
terram meam sibi in hereditatem cum gaudio
(A. gladio], et toto corde, et ex animo, et ejece-
runt eam ut. vastarent ( sive cum odio despicien-
tes animas, ut subverterent eas in vastatione).
Idcirco ait (Vulg. tacet ait], vaticinare super ter-
ram Israel, et dices montibus et collibus, jugis et
vallibus, hac dicit Dominus Deus : Ecce ego in
zelo meo, et ia furore meo locutus sum, eo. quod
confusionem (sive opprobria) gentium sustinue-
ritis. Idcirco hec dicit 4499 Dominus Deus (sive

num meam : ut gentes qua in circuitu vestro sunt,
ipse confusionem (sive ignominiam) suam por-
tent, Vos autem, montes Israel, ramos vestros
(sive uvas vesiras) germinetis, et fructum ves-
trum afferatis populo meo Israel : prope est enim
ut veniat. Quoniam ecce ego ad vos, et convertar
ad vos (sive respiciam vos), et arabimini, et acci-
pietis. sementem, et multiplicabo in vobis homi-
nes, omnemque domum fsrael, et habitabuntur
civitates, et ruinosa instaurabuntur (sive deser-
ta xdificabuntur). Et replebo vos hominibus et
jumentis, et multiplicabuntur, et crescent, et ha-
bitare vos faciam sicut a principio, bonisque do-
nabo majoribus quam habuisüs ab initio : et scie-

^ ^ o^ A ^ ^ n a ^o^ 2 9" "A9 " ^ ^ 5 aan

nerabo) super vos homines, populum meum
Israel, et hzereditate possidebunt te ( sive vos), et
eris (sive eritis) in possessionem [Vulg. hxredita-
tem], et non addes ultra, ut absque eis sis (sive et
non addetis ulira, ut absque liberis vos faciant).
Hiec dicit Dominus Deus : Pro eo quod * dixerunt
de vobis (sive tibi), devoratrir. hominum es, et
Suffocans gentem tuam : propterea homines non
comedes amplius, et gentem tuam non necabis
ultra, ait Dominus Deus : nec auditam faciam in
te (sive in vobis) amplius confusionem ( vel igno-
miniam) gentium, et opprobria populorum ne-
quaquam portabis ( sive. portabitis ), et gentem
« tuam non amittes amplius (sive gens tua absque
« liberis ultra. non erii), dicit Dominus Deus. » Su-
pra ponitur prophetz facies, sive convertitur ad-
versum montem Seir : bic filius hominis loquitur ad
montes, sive super montes I;rael, qui jubentur Dei
audire serinonem. Et. ut parumper differam tropo-
logiam, 1otius ad montes Israel prophetis breviter
hic sensus est : Quia insultavit jvobis inimicus, hoc
est, mons Seir, et putavit quod in perpetuum ipse
vos possideret, et altitudines quondam Domini nunc
desertas cessisse sibi in hzereditatem, et non solum
dixit, sed et aliquanto tempore vos possedit : intan-
tum ut superbe loqueretur contra vos, quod oppro-

^ ^ & ^^ ^ & ^» ^ & ^ ^» ^ 2

Dominus Deus, non solum monti Seir , sed et mon-
tibus ejus et collibus, torrentibus, vallibusque ,
A491 et desertis atque vastatis, et urbibus dereli-
etis : quoniam igne zeli sui, et adversum omnes qui-
dem gentes, sed prx:cipue contra Idumzeam locutus
sit, que cum ceteris, inquit, gentibus tenuit terram
meam in possessionem, et possedit gladio, et Loto cor-
de possedit, ut ejiceret habitatores de ea, terramque
vastaret. Propterea loquere, ait, prophela, super ter-
ram Israel, et dices montibus, et collibus, et jugis
(pro quibus Septuaginta vraie vwkmo interpretati
sunt, qu» nos nemorosa intelligimus loca) et. valli-
bus. Hzc dicit Dominus Deus : in zelo, et in furore
meo, opprobrii vestri ultor existam, et levabo ma-

Adunai Dominus) : Ego levavi (sive levabo) ma- B num meam, ut gentes quie in circuitu vestro sunt,

ignominiam et confusionem suam portent: vos au-
tem, o montes Israel, secundum pristinum statum
germinetis virgula, ramosque mittatis, sive, juxta
LXX, afferatis uvas, quibus populus meus saturetur
Israel. Quod non putetis post longum tempus futo-
rum, prope est, instat, et veniet tempus. Ác ne vo-
bis videatur hoc esse difficile, ipse ego veniam ad
vos, et qui a vobis recesseram, convertar ad vos, ut
pristinam culturam recipiatis, et semente omnia
compleantur, ita ut multi in vobis sint homines, et
habitentur civitates, quie prius destruct»e fuerant.
Et non solum homines multiplicabo : sed et jumen-
ta equemultiplicabuntur et crescent, et habitare [ At.
habitari ] vos faciam sicut a principio, quando Moyse

tis quia ego sum ,Dominus. Et adducam (sive ge- C duce, trans Jordanem dux et semis tribus accepe-

runt possessionem, trans Jordanem ( Num. xxxn ),
et sub Jesu filio Nave, ali» novem et semis tribus
terram Judzeam possederunt (Jos. 1, et xin): bonisque
vos donabo multo majoribus, quam habuistis ab initio
priusquam captivitates varias sentiretis. Et cum
boc vobis fecero, tunc cognoscetis quod ego sim Do-
minus. Et impleberis, inquit, o terra Israel, populo
meo, qui te hzreditate tenturus est, et eris eis pos-
sessio, et non addes ultra, ut absque filiis sis. Cum
autem multiplicatus fuerit vester habitator, o mon-
tes Israel, tunc nequaquam dicent inimici vestri,
contra vos, quod homines devoretis, et absque libe-
ris sit vestra possessio ; sed e contrario multiplicetis
4499 homines : et largissimam prolem vestra poste-

D ritas germinet. Nec audies, inquit, amplius, nec sus-

tinebis confusionem gentium, sed nec amittes gen-
tem tuam, ut aliquando sustineas captivitatem, quia
Dominus locutus est. Hüec wapappacvuxós more Ju-
daico dixerimus, quie illi exspectant in mille anno-
rum regno, quando civitatem Jerusalem asserunt
exstruendam, et templum, quod in fine hujus volu-
minis describitur, et rerum omnium felicitatem,
quorum nonnulli arbitrantur sub Zorobabel hzc
fuisse completa. Sed quomodo stare poterit hoc quod
dicitur : E? habitare ( Al. habitari ] vos faciam sicut
a prineipio, bonisque donabo majoribus, quam hia-

* ]n instanti dicunt cum Vulgata Hebreoque textu legendum Victor. constituit; nam direrunt ex LXX

ste» esse arbitratur.

Digitized by Google
