$95

norum 2 Deo. Neque enim boni, sed moli Angeli
tormentis przpositi sunt. Hxc necesse est üt sciant,
quia locutus est Dominus. (uod ftequenter assumi-
ter, ut selant. qui audiunt non prophet;e verba esse,
sed Domini , eujus proxepta irrita esse non possunt.
Sequitur : Et disperdam simulacra, qu:ze abóminalio-
nes. Septuaginta transtulerant : Ft cessare faciam
idohs vel optimates de Memphis , et dux , Sive prini-
ceps in terra. Jgypti, non erunt ainplius. Clemen-
tissimi enim Domibi est, male ficta subvertere, ut
nalla similitedo qux mentitur imaginem veritatis ,
remone»t in Egypto : optimates quoque pereant de
Memphis, que interpretatur ex ore ; de quo omnia
idola confixerunt, ut truncatis capitibus et magistris
idolorum, non sit princeps in Agypto, et terrore ac
perditione omnis J£gyptus compleatur. De eujus ur-
bibus dicitur : Et disperdam terram Phatures, et dabo
igem in Taphnis , sive in Tanin, et faciam judicia in
wo, quam Septuagiata Diospolim transtulerant : et
effundam indignationem meam super Sain, robur
JEggpti. Phatures interpretatur, panis conculcatio :
Taphnis, mandatum humile ; Diospolis, pro qua in
Hebrzo posita est wo, requies. Sain , tentatio : qui-
bus mominibus divérsa hereticorum et ómnium
mendaciorum conciliabula demonstrantur : qui con-
culcaut psnem ecclesiasticum átque contemnunt, et
sequuntut mandatum humile, et ad ccolestia non
perducens, et delieiis vocant, et sunt in requie; qua-
lem in Evangelio legimus diviteni purpuratum (Luc.
X); et tentatorilus [At. tentationibus | inserviunt :

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IX. CAP, XXX.

994

A Juvenes quoque Heliopoleos, et Bubasti gladio ca-

dent. Heliopolis Hebraice ow dicitur, quod interpre-
tatur dolor. Bubastus autem juxta linguam AEgyptia-
€am, oris experimentum. Omnes isü qui dolorem sx-
culi ferre non poterant, sed delicias Diospoleos
sectabantur, et confidebant sibi in volubilitate ser-
monum et adversum cxtera dogmata disputantes ,
habuerant experimenta victoriz, gladio sermonis
Dei concident : et qui nequaquam juvenes, sed im-
becillitate mentis mulieres appellantur, captivi du-
centur. Sive ipsa urbes, dolore et oris jactautia ,.
ducentur in captivitatem. Et in Taphuis, inquit, ni-
grescet dies. Tuphna: interpretantur, cedentes ori,
subauditur diaboli: eui qui cesserint , amittent lu-
men veritalis, et diem in noctem mutabunt, et scep-

B tra ZEgypil, atque omne imperium sentienf in Taph-

nis esse tontritum, ita ut deficiat in ea contumeliosa
fortitudo , sive superbia polentím ejus, et solis justi-
tiae radii in nube cxcentur, et nequaquam mulieres,
sed filie ducantur in captivitatem ; faciatque Do-
minus non unum judicium, sed multa judicia in .
JEgypto. Sicut. enim bonorum apud Patrem 364
diversz sunt mansiones : ita et /Egypti suppliciorum
diversa judicia; ut cum hiec. omuia facta fuerint ;
coguoscant Egyptii , quod ipse sit Dominus , cujus
judicia vera justificata in semetipsis.

(Vers. 20 seq. ) Et factum est in undecimo anuo,
in primo [Vulg. addit mense], in septima mensis , (a-
ctum est verbum Domini ad me , dicens: Fili hominis ,
brachium Pharaonis regis. /Egypti confregi , et ecce

quorum anus expetit a Domino, ut tentandi Job ha- (t mon est obvolutum, ul restitueretur ei sanitas, et liga-

beret potestatem, Exc omnia Dominus disperdet at-
qve succendet, et effundet super ea indignationem
suam, et robur Agypri dissipabit, ut redacti ad nilij-
lum , pequaqeam populum Dei sollicitent , et in suo
sperare faciant auxilio; ut deserta veritate, quzerant
mendacium, et quasi a baculo arundineo sic suo-
9363 presidio vulgerentur. Post hme dicitur : Et
interficiam sive disperdam multitudinem Mempheos ,
pro qua in Hebreo habet wo, qnam supra tidem
Septuaginta Diospolim transtulerunt, qua ipterpre-
tatur, requies. Multi enim sunt qui quaruné requiem,
et jacere volunt Super lectos eburneos, et comedere
agnos lactentes. Sive juxta Septuaginta , qui inter-
pretasü sunt Mempheos, multi sont qui loquuntur

vetur pannis, et * sarciretur linteolis (sive wt acciperet
malagma) : et accepto robore , posset tenere gladium.
Propterea hac. dicit. Dominus. Deus : Ecce ego ad
Pharaonem regem JEgypti , et comminuam, brachium
€jus forte , sed con[ractum (sive brachia fortia, et dis-
posita) : et dejiciam gladium de manu ejus , et disper-
gam (sive disseminabo) JEgyptum in gentibus, et ven-
tilabo eos in terras [ Vulg. terris]. Et confortabo bra-
chia regis Babylonis, daboque gladium meum in manu

«jus , el eonringam brachia Pharaonis, et gement ge-

wiitibt interfettf cüram. facie ejus ( sive ut in LXX
*entineter : Et inducet gladium super Egyptum, et
populabitur predas ejus , el spoliabit spolia illius. Se-
quitur): Et confortabo brachia regis Babylonis , et

alis : Dimitte nt auferam fesiucam de oeuto tito, cum Y) 6rackia Pharaonis cadent ; et. scient quia ego Domi-

ipsi trabes habeaut in suo. Daturque ignis in /Egy-
pio, qni verbositates atque delicias suo ardore eonsu-
mat. Dolebit universa tentatio , et in Diospoli, quar
rursom in Hebrzo xo ponitur, erit seissura ; ot ef-
fundantur 5402: omnisque pessima congregatio dissi-
pesor, et Ime illucque disperem, Vel jaxta llebrai-
cum in Memphis erunt ongustiz quolididns , Ul pro
omni verbe otiose reddant rationem;, ut intelligant.
nibil dictorum seorum Domini judicium przterire.

* escribit Vietorius , sarciretur, quod propius ad.
Vulgate lectionem est , fasciaretur, eique sais. beue:
respondet, quod est in Hebraico verburp rwyzrio. N; m
War) significat alligare, Exod. xxvi, léai! xxx. Sie

nus, cum dedero gladium meum in manu regis Baby-
lonis, ei eztenderit cum super terram Egypti, et disper-
dam [Vulg. dispergam] Egyptum in nationes, et ven-
tilabo eoe tn terras, et scient quia ego Dominus, Reverti-
tur ad ordinem prophetis; post vicesimum enim et
septinkum annum nunc ponit undecimum. Quz questio
etiam in superioribus continetut. Cum enim sermo Do-
mini contra Tyrum factus sit in anno undeclino, qui
prius positos est, in consequentibus loquitur ad Pha-
in expositàone sabnexa Mieronymus Drachium, in-
quit, j^ confregisse se dicit , et non esse obvolutum ,

neque ligatum, nec sartum linteolis. lox pro accepto,
ideu Victor. vécepto ex. Vulgata polttit,

Digitized by Google
