<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    345	COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI. CAP. XXXVII.	346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    in eis lignum sapientiæ, et geminia in eorum pe-
    ctore complebuntur. Nec erant ultra opprobrium
    in gentibus; sed postquam misertus fuerit eorum
    Deus, recordabuntur viarum suarum pessimarum,
    et sciunt ubi fuerint, et displicebunt sibi in iniquita-
    bus suis. Quod dicit Dominus, non propter illos,
    sed propter suam se facere clementiam. Unde et
    cohortatur errantes, ut confundanttur, et erubescant
    in viis suis, et restituantur in urbes Ecclesiæ, quæ
    rursum habitentur ab eis, et omnia quæ in eis cor-
    ruerant, ædificentur: et ad pristinas redeant cere-
    monias, et terra quondam deserta, quæ accolis et
    peregrinis, et mundi hujus conversationem trans-
    euntibus visa fuerat desolata, revertatur in pristi-
    num statum; omnesque mirentur, et dicant: Terra
    illa inculta, terra deserta, in qua omnes quondam
    periere virtutes, nunc facta est quasi hortus volu-
    ptatis et paradisus Dei; et civitates quondam de-
    sertæ, quæ Deum hospitem non habebant, et desti-
    tute erant a Spiritu sancto, et suffossæ creduli-
    tate, munitiæ erunt fide Christi: ut sciant omnes in
    circulo, quod Dominus ædificaverit animas dissipatas, et plantaverit in eis, atque conseverit cuncta-
    rum virtutum arbores; et ipse rebus præstiterit,
    quæ sermone promisit. Rursumque cohortatur sermo
    propheticus pœnitentes, ut etiam cum regressi
    fuerint in Ecclesia, semper requirant Dominum, et
    inveniant eum: ut multiplicentur redeuntium turbæ
    greges Domini: non jumentorum et brutorum ani-
    mantium, sed greges hominum, qui fidei rationis-
    que sint pleni, greges sancti, greges urbis Jerusa-
    lem, in cunctis solemnitatibus, quas Dei clementia
    receperunt; ut postquam civitates Domini hujusce-
    modi gregum multitudo compleverit, tunc sciant
    onones, quod ipse sit Dominus.
    (Cap. XXXVI).—Vers. 1 seqq.)431 Facta est super
    me manus Domini, et eduxit me in spiritu Domini: et di-
    xit mihi me in medio campi, qui erat plenus ossibus, et cir-
    circumdedit me per ea in gyrum (Vulg. in gyro). Erant
    autem multa valde super faciem campi, siccæque vehe-
    menter. Et dixit ad me: Fili hominis, putasne, vivent
    ossa ista ? Et dixi, Domine Deus, tu nosti. Et dixit
    ad me: Vaticinare de ossibus istis, et dices eis: Ossa
    arida, audite verbum Domini: hæc dicit Dominus
    Deus ossibus his: Ecce ego intromittam in vos spiri-
    tum, et vivetis: et dabbo super vos nervos, et succrescere
    faciam super vos carnes, et supervexerunt in vobis
    cutem, et dabo vobis spiritum, et vivetis et scietis quia
    ego Dominus. Et prophetavi sicut præceperat mihi:
    factusque est [Vulg. factus est autem] sonitus, prophe-
    tante me, et ecce commotio, et accesserunt ossa ad
    ossa : \unumquodque ad juncturam suam. Et vidi, et
    ecce super ea nervi, et carnes ascenderunt, et extenua
    est in eis cutis desuper et spiritum non habebant. Et
    dixit ad me: Vaticinare ad spiritum: Vaticinare, fili
    hominis, et dices ad spiritum: hæc dicit Dominus
    Deus: A quatuor ventis veni, spiritus, et insuffla super
    interfectos istos, et reviviscant. Et prophetavi sicut
    præceperat mihi, et ingressus est in eos spiritus et vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    verunt: steteruntque super pedes suos exercitus gran-
    dis nimis valde. Et dixit ad me: Fili hominis, ossa
    hæc universa domus Israel est. Ipsi dicunt: Aruerunt
    ossa nostra, et periit spes nostra, et abscissi sumus.
    Propterea vaticinare, et dices ad eos: hæc dicit Do-
    minus Deus: Ecce aperiam tumulos vestros, et edu-
    cam vos de sepulcris vestris, populus meus, et inducam
    vos in terram Israel: et scietis quia ego Dominus,
    cum aperuero sepulcra vestra, et eduxero vos de tumu-
    lis vestris, populus meus, et dedero spiritum meum in
    vobis, et vixeritis, et requiescere vos faciam super hu-
    mum vestram, et scietis quia ego Dominus locutus sum,
    et feci, ait Dominus Deus. LXX : Et facta est super me
    manus Domini, et eduxit me in spiritu Domini, et posuit
    me in medio campi, et hic erat plenus ossium hominum,
    et circumdixit me super ea per gyrum in circuitu, et
    ecce multa nimis super faciem campi et arida vehemen-
    ter, et dixit ad me: Fili hominis, si vixerit ossa hæc ? Et
    dixit: Unde, Domine, Domine, tu nosti hæc. Et dixit
    ad me: Fili hominis, propheta super ossa ista et dices
    eis : Ossa arida, audite verbum Domini : hæc dicit Do-
    minus Deus ossibus istis: 432 Ecce ego adducam super
    vos spiritum vitæ : et dabo super vos nervos, et inducam
    super vos carnes, et extendam super vos pellem, et dabo
    spiritum meum super vos, et vivetis: et cognoscetis quo-
    niam ego sum Dominus. Et prophetavi sicut præcepi
    mihi: et facta est vox cum ego prophetearem, et ecce com-
    motio, et accesserunt ossa ad ossa ad juncturam suam.
    Et vidi, et ecce super ea nervi, et carnes obeierunt, et
    ascenderant super ea pelles desuper, et spiritus non
    erat in eis. Et dixit ad me: Propheta, fili hominis, pro-
    pheta super spiritum, et dic spiritui: hæc dicit Domi-
    nus Deus: A quatuor spiritibus veni, spiritus, et insuffla
    super mortuos istos et vivant. Et prophetavi sicut præ-
    ceperat mihi, et ingressus est in eos spiritus, et vixe-
    runt, et steterunt in pedibus suis : congregatio nulla
    vehementer nimis. Et locutus est Dominus ad me,
    dicens: Fili hominis, ossa hæc omnis domus Israel
    est. Ipsi dicunt: Arida facta sunt ossa nostra: periit
    spes nostra, desperavimus : propterea vaticinare,
    et dic ad eos : hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego
    aperiam memorias vestras, et reducam vos de sepul-
    cris vestris, populus meus, et introducam vos in terram
    Israel, et cognoscetis quoniam ego sum Dominus, cum
    aperuero sepulcra vestra, et educam vos de sepulcris
    vestris, populus meus, et dabo spiritum meum in vobis,
    et vivetis, et ponam vos super terram vestram, et co-
    gnoscetis quia ego sum Dominus : locutus sum et fa-
    ciam, dicit Dominus Deus. Famosa est visio, et
    omnium Ecclesiarum Christi lectione celebrata : ob
    quam vel maxime causam utramque editionem ex
    integro posui; ne qua nobis ab Hebræis calumnia
    feret, si saltem in verbis aliquid discreperent. So-
    lent enim ridere de nobis, et atollere supercilium
    et inflatis buccis ructare scientiam Scripturarum,
    si non dicam sensuum discrepanitam (quae si fuerit,
    jure reprehenditur), si verborum dissonantium in
    nostris codicibus potuerint demonstrare. Qui ergo
    putant de resurrectione, quæ ab omnibusset Judæis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo diviso in due colonne; trascritta la colonna sinistra per intero poi la destra. Alcune abbreviazioni tipografiche espanse secondo senso del testo; non sono presenti mani diverse né note marginali visibili.</notas>
</pagina>