541

8, EUSEBII HIERONYMI

328

austeritate imperabatls els, et cum potentia (sive quod A et cornibus vestris ventilabatis omnia infirma pecora,

forte erat, afflixistis labore). Et disperse sunt oves
mec, eo quod non essel pastor ( sive pastores ), et (acte
sunt in. devorationem omnibus bestiis agri, et disperse
sunt. Erraverant greges mei (sive oves) in cunctis
montibus, et in wniverso colle excelso, et super omuem
[aciem terre dispersi sunt. greges mei (sive oves) et
non eral qui requireret ; non erat, inquam, qui require»
ret (sive qui reduceret ). Propterea, o pastores, audite
verbum Domini : Vivo ego, dicit. Dominus Deus, quia
pro eo quod facti sunt greges mei (sive oves) in rapi-
nam, et oves mec in devorationem omnium bestiarum
agri, eo quod non esset pastor (sive pastores) : neque
enim. quasierunt. pastores [ Vulg. addit. mei] gregem
meum, sed pascebant A96] pastores semetipsos, et

donec dispergerentur foras. Salvabo gregem meum,
AQ et non erit ultra in rapinam, et judicabo inier
pecus et pecus ( sive inter arietem et arietem?) Et. su-
sciiabo super eas (Vulg. ea. hic atque infra] (sive
e08) pastorem unum qui pascat eas (sive cos), servum
meum David ; ipse pascel eas ( sive eos) : et ipse erit
eis in pastorem. Ego autem Dominns ero eis in Dcum,
el servus meus. David princeps in medio eorum. Ego
Dominus locutus sum. Et [faciam cum eis pactum (sive
testamentum) pacis, et cessare faciam bestias pessimas
de terra, et qui habitabant [ Vulg. habitant] in deserto
securi dormient in saltibus. Et ponam eos in circuitu
collis mei benedictionem, et deducam (sive dabo ) im-
brem in tempore suo, pluvie benedictionis erunt. Ei

greges mcos non. pascebant.. Propterea, pastores, au- B dabit lignum agri (sive dabunt ligna camporum) fru-

dite verbum Domini : hec dicit Dominus Deus : Ecce
ego ipse super pastores requiram gregem meum de
manu. eorum, et cessare eos [aciam, ut ultra non. pas-
cant gregem meum [ Vulg. tacet meum]; nec pascant
amplius pastores semetipsos (sive oves), et liberabo
gregem meum (sive oves) de ore eorum, et non erunt
ultra eis in. escam. Quia hac dicit. Dominus Deus :
Ecce ego ipse requiram oves meas, et visitabo eas
sicut visitat pastor gregem suum in die quando fuerit
in medio ovium suarum dissipatarum (sive. quando
[uerit caligo, et nubes in medio ovium suarum separa-
larum Y: sic visitabo oves meas, et liberabo eas de om-
nibus locis, in. quibus disperse fuerant in die nubis et
caliginis. Et educam eas (sive eos) de populis (sive

ctum suum, et terra dabit germen suum (sive fortitu-
dinem): et erunt (sive habitabunt) in terra sua absque
limore (sive in spe pacis) : et scient quia ego Dominus,
cum coutrivero catenas (sive torquem) jugi eorum, el
eruero eos de manu imperantium sibi (sive servire eos
facientium). Et non erunt ultra in rapinam gentibus :
neque bestie terre devorabunt eos : sed. habitabunt
confidenter (sive in spe) absque ullo terrore. Et susci-
tabo eis germen nominatum (sive plantationem pacis :
et non erunt. ultra imminuti (sive pereuntes) fame in
terra , neque portabunt amplius opprobria. gentium. Ei
scient quia ego sum Dominus Deus eorum cum eis, et
ipsi populus meus domus Israel, dicit Dominus Deus.
Vos autem greges mei, grex (Vulg. greges] pascua mee

de gentibus), et congregabo eas (sive eos) de terris C (sive oves) homines estis, et ego Dominus Deus vester,

( sive regionibus ), et inducam eas ( sive eos) in terram
suam, et pascam eas (sive eos) in montibus lerael, in
rivis et in cunctis sedibus terre. In pascuis uberrimis
pascam eas (sive eos), ét in montibus excelsis Israel
eruni pascua. earum (sive ovilia eorum): ibi requics-
cent in. herbis virentibus, et in pascuis pinguibus pas-
centur super montes Israel. Ego pascam oves meas, et
ego eas accubare faciam (sive requiescere), dicit Domi-
nus Deus. Quod perierat, requiram, et quod abjectum
erat (sive erraverat) reducam : et quod. confractum
[uerat, alligabo, et. quod infirmum eral, consolidabo
(sive confortabo): et quod pingue et forte, custodiam,
et pascam illas in judicio (sive cum judicio). Vos au-
tem, greges mei (sive oves mem), hac dicit Dominus

dicit Dominus Deus. Sepe commonui editionem me
utramque miscere, ut librorum vitem magnitudinem,
in his dumtaxat, que non multum a se in transla-
tione discordant. Post captam Jerusalem, postquam
annuntavit in Babylone qui fugerat, locutus est de
his qui habitabant in ruinosis Jerusalem, et deinde
ad eos qui in captivitate positi, nihilominus perse-
verabant in malitia, prophete verba audire noleu-
ies : nunc ad pastores, id est, ad principes sermo-
nem dirigit, quorum vitio oves, id est, populi dissi-
pati sunt. Et hoc notandum, quod a duodecimo
anno, decimo mense, quinta mensis transmigratio-
nis, sive captivitatis Jechoniz, et qui eum eo capti fue-
rant, usquead vicesimum et quintum annum, quando

Deus : Ecce ego judico inler. pecus, et pecus, arietum D A9 super montem urbis zdifcate templum

el hircorum, Nonne satis vobis erat pascua bona [ Vulg.
pascuam bonam] depasci? Insuper et reliquias pascua-
rum vestrarum conculcabatis [ Vulg. conculcastis] pe-
dibus vestris, et cum purissimam aquam biberelis, rc-
liquam pedibus vestris. turbabatis [ Al. turbastis] . Et
oves mec his que conculcata. pedibus vestris fuerant,
pascebantur, et que. pedes vestri turbaverant, huc bi-
bebant. Propterea heec dicit. Dominus | Deus ad eos
[ Vulg. vos |: Ecce ego ipse judico inter pecus pingue,
et macilentum (sive inter pecus forte et infirmum) :
pro eo quod lateribus, et humeris à vestris impingebatis,

exstruitur, et incredibilia Ecclesi: sacramenta pan-
duntur, nullus in medio annus, nullumque tempus
est positum ; sed simpliciter dicitur : Factus est
sermo Dominl ad me, diceus : Fili hominis, loquere
ad illas et ad illos, ut intelligere debeamus omnia
qux leguntur tredecim annis, diversis dicta tempo-
ribus; et tamen certa inter se spatia temporum non
habere.'Ad pastores autem Israel sermo dirigilur,
quos vel reges, vel principes, Scribas et Pbarise0s.
ac magistros Judaici populi debemus accipere. Vel
certe in Evangelico populo, episcopos, presbyteros:

* Additum vestris, quod tantum sit penes LXX, Victorius expunxit.

Digitized by Google
