<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
407   S. EUSEBII HIERONYMI   408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,950">
erant in via atrii exterioris ante gazophylacia : A hoc loco posuimus :
longitudo ejus quinquaginta cubitorum. Quia lon-
gitudo erat gazophylaciorum atrii exterioris quin-
quaginta cubitorum et longitudo ante faciem tem-
pli centum cubitorum. Et erat subter gazophyla-
cia hæc introitus ab Oriente ingredientium in ea
de atrio exteriori : in latitudine periboli atrii quod
erat contra viam Orientalem in faciem ædificii se-
paraui. Et erant ante ædificium gazophylacia, et
via ante faciem eorum juxta similitudinem gazo-
phylaciorum, quæ erant in via Aquilonis, secun-
dum longitudinem eorum, et sic latitudo eorum.
Et omnis introitus eorum, et similitudines, et ostia
eorum, secundum ostia gazophylaciorum, quæ
erant in via respiciente ad Austrum [Vulg. Notum],

vestibulum separatum, per viam Orientalem ingredientibus. LXX: Et eduxit me in atrium exterius —
ad Orientem; contra portam Aquilonis, et intro-
duxit me, et ecce exedræ quinque juxta partem
ædificii, et prope ædificium separatum ad A-
quilonem : 509 et contra cubitis centum longitu-
dinis ad Aquilonem, et latitudinis quinquaginta cu-
bitis descripta: sicut portæ atrii interioris, et
sicut columnæ atrii exterioris, per ordinem contra
faciem porticus ternæ, et contra exedras deambu-
latio cubitorum decem latitudinis, per cubitos
centum longitudinis in interiorem viam cubiti-
nius, et hostia earum ad Aquilonem. Et deam-
bulationes cenaculorum similiter, quoniam emi-
nebant columnæ a columnis inferioribus, et spa-
tium simile erat. Et porticus triplices erant, et
columnas non habebant sicut columnæ in exte-
rioribus: propterea eminebant ab his quæ erant
inferius, et in medio de terra quinquaginta cubi-
torum, et lumen exterius sicut exedrarum atrii
exterioris, quæ respiciebant contra exedras Aqui-
lonis, longitudine cubitorum quinquaginta.
Longitudo enim exedrarum respicientium in
atrium exterius, erat cubitorum quinquaginta.
Et hæc sunt contra faciem suam, omnes cubitorum
centum et hostia exedrarum istarum ad introitum
Orientalem, ut ingrediatur per eadem in atrio ex-
teriori; secundum lumen quod erat in principio
deambulationis ad Austrum contra meridiem et
faciem reliqui ædificii, et separati. Et exedræ et
deambulatio contra faciem suam, juxta mensuras
exedrarum et viam ad Aquilonem, et longitudinem
earum, et latitudinem earum et omnis exitus earum,
et introitus, et luminaria, et ostia exedrarum
contra Meridiem, et introitus ab initio deambu-
laci ad luminare spatio calami: et ut ad Orien-
tem iretur per ea. » Hoc quod LXX transtulerunt
ad Orientem, in Hebraico non habetur, et super-
fluum esse manifestum est. Quomodo enim educitur
ad portam exteriorem ad Orientem, cum sequatur,
contra portam Aquilonis? Illud quod et supra, et in

a Rescribit Victorius, quinque de reliquo ædificio
et prope, &c., ad Græcum textum, non dissentiente

Et b eduxit me in gazophylacio, quod erit contra separatum ædificium, et contra
ædem vergentem. ad Aquilonem pro quo habetur
in LXX: Et eduxit me: et ecce exedræ quinque
de reliquo ædificio et juxta separatum ad Aqui-
lonem: pro separato, quod Aquilæ et Symma-
chus transtulerunt, secunda Aquilæ editio, et
Theodotio ipsum verbum posuerunt, GAZERA (גזרה),
in omnibus locis similiter exprimentes: multaque
alia quæ in presenti loco posita sunt inter Hebrai-
cum et LXX non 510 solum ordine, sed et numero,
et verborum interpretatione discordant, ut si vo-
luerimus hæcere in singulis, et diversitate eorum
quærere, et explanare rationem, multum aberre-
mus a proposito. Volueramque desperatione et ma-
gitudinerei præsens testimonium silentio præterire:
sed melius arbitratus sum quodcumque dicere,
quam omnino nihil dicere, Socraticum illud assumens:
Scio quod nescio [Al. nesciam]. Pars enim scientiæ
est, scire quod nescias. Postquam igitur ea quæ
erant intus, propheta diligentius contemplatus est,
eduxit eum vir, cujus funiculus et calamus erat in
manu, ad atrium exterius, per viam ducentem ad
Aquilonem, quod et supra jam viderat, antequam
interiora penetraret. Sed aliter videmus perfectam
habentes scientiam, aliter in principio disciplina.
Et necesse est, ut qui interiora conspexerit, secun-
dum eamdem formam atque mensuras et recondita
sacramenta, etiam quæ exteriora sunt, videat.
Eductus autem est in gazophylacium, sive ut Sym-
machus et LXX transtulerunt, exedram, vel ut Theo-
dotio, παστοφόριον, quod in thalamum vertitur: quod
erat contra separatum ædificium. Quod autem LXX
addidere pro gazophylacio, exedras quinque, in
Hebraico non habetur. Quod gazophylacium erat
contra separatum ædificium, de quo supra jam di-
ximus, GAZERA. Separatum autem erat, eos susci-
piens qui ab Aquilone veniebant, et erat contra
eadem vergentem ad Aquilonem, id est, respicien-
tem quidem Aquilonis partes, sed non in Aqui-
lone positum, ut facilior esset transitus his, qui
Aquilonis frigora relinquebant, a quo exardescunt
mala super terram (Jer. 1). Legimus in Numerorum
libro, tribus Dan et Nepthalim, et Aser filiorum
Bale et Zelphæ ancillarum; Rachelis et Lít, ad
Aquilonis plagas castra tenuisse. Nunc quoque in
facie longitudinis ostii Aquilonis centum fuisse cu-
bitos, et latitudinis quinquaginta: ut ex decem de-
cadiis, quadrangulus numerus atque perfectus, et ex
septem hebdomadibus, qui remissionis est numerus,
et in principio unionis, id est, ogdoadis erumpit,
sacerdotalia in templo Dei spatia monstrarentur.
Illudque quod 511 juxta Hebraicum jungitur, con-
tra viginti cubitos atrii interioris, pro quo LXX tran-
stulerunt, descripta erant siculi portæ atrii interi-
oris, hunc habet sensum: quod exterioris autem
centenarius et quinquagenarius numerus, eandem
in Comment. Hieronymo.
b Idem introduxit ad Græc. ἐλεήρζγε.
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram identificados scripts orientais no corpo principal além da transliteração/indicação hebraica "GAZERA (גזרה)" e do termo grego παστοφόριον no texto, que foram preservados tal como aparecem na imagem.
    - Correções feitas em relação ao rascunho OCR: unificação de hifenizações divididas por corte de linha (ex.: "lon- gitudo" → "longitudo"), normalização de ligaduras e letras (æ, ædificium, columnæ), correção de várias palavras alucinadas pelo OCR (p.ex. "gazophylacio" → "gazophylacio/–ium" conforme contexto; "cenaculorum" corrigido onde OCR dera formas estranhas), restauração de pontos e dois-pontos conforme impresso, e remoção de sequências ilegíveis que o rascunho havia inserido sem correspondência visual.
    - Foi preservada a numeração marginal/nota (509, 510, 511) e as notas a/b conforme aparecem na imagem. Onde a imagem mostra sinais hebraicos ou gregos breves (p.ex. גזרה, παστοφόριον), estes foram transcritos tal como visíveis.
    - Observação sobre bbox: os limites aplicados ao bloco principal cobrem a área útil do texto da página dupla (valores aproximados 40,80 a 960,950 em escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>