$95
unione sui imitatur Deum. Isti autem erant colum-
ns dus, de quibus et in Apocalypsi dicitur : Qui
vicerit, faciam eum columnam in templo Dei mei ,
et foras non egredietur (Apoc. m, 12). Et Petrus ac
Joannes column: appellantur Ecclesi: (Galat. i) ,
per quos íngredimur ad Saucta sanctorum, et
quorum doctrina, ad Christum noster introitus
est.

(Cap. XLI. — Vers. 4 seqq.) « Et introdusit me
« in templum, et mensus est frontes sex cubitos
« latitudinis hinc, et sex cubitos latitudinis inde, la-
€ titudinem tabernaculi. Et latitudo porte decem
« cubitorum erat, et latera ( sive humeri ) porte
« quinque cubitis hinc, et quinque cubitis inde. Et
« iensus est longitudinem ejus quadraginta cubito-
« rum, et latitudinem viginti eubitorum.» Post mul-
ta mysteria, variosque introitus, et locorum singu-
lorum proprietates, tandem aliquando vir, cujus fu-
nieulus cxmentariorum, et mensure calamus in
manu erat, Ezechielem prophetam introducit iu
templum, et mensus est frontem templi : pro quo
elam, Septuaginta ; et elim Theodotio ; et in circuitu
Symmachus transtulerunt. Et ex utraque parte lati-
tudo tabernaculi senum cubitorum erat, saeramen-
tum creaturarum omnium continens: in sex enim
diebus mundus est consummatus. Per quorum noti-
tiam causasque conditionis atque rationem intramus
ad templum Dei, ct ex creoturarum ordine atque
constantia cognoscimus Creatorem. Latitudo autem
porlze templi erat decem cubitorum, qui sacralus et
perfectus est numerus, et in quo mense septimo, die
decima mensis, jejunium et. propitiatio est. Decima
autem die mensis primi, qui appellatur Nísau, ad
immolationem, 49/& et preparationem | Paschae
agnus »ssumitur. Septimo igitur mense, decime of-
feruntur in Dei horrea, sive, ut Scriptura appellare
consuevit, torcularia. Unde dicit et Apostolus : Di-
fatamini et vos (Il Cor. vi) ; ut postquam per decem
porte cubitos templum quis fuerit ( Al. qui fuerat ]
ingressus, ex utraque parle portze ipsius latera, sive
ut proprie in llebraico dicitur, humeri mensurentur
qui semper referuntur ad opera. Unde et lsachar de-
sideravit bonum (Gen. xLix), requiescens inter me-
dios cleros, vidensque requiem, quin bona cst, et
terram, quia pinguis, supposuit humerum ad labo-

S. EUSEBII HIERONYMI.

$96

A et latitudinem viginti cubitorum , sive ul melius est,
port longitudinem ac latitudinem : quia supra tantum
de latitudine, et humeris ejus dixerat. Quod autem
vicies quadraginta octingentesiuum numerum faciat,
qui vicinus est octonario, nulli dubium est, Uude in
Ecclesiaste precipitur : Da partes septem : da et
octo (Eccl. xi, 2). De cujus numeri sacramento cre-
bro disputasse me novi, sive quia per tribulationes,
et angustias hujus szeculi. intramus ad. sanctuarium
(Al. sanctum atrium] Domini : idcirco longitudo por-
te habebat cubitos quadraginta, qui numerus sem-
per in labore positus est."Unde et Moyses, et Elias
quadraginta diebus non comedunt panem, et aquam
non bibunt (Deut. ix ; ll Reg. xix; Deut. xxix) : et
annis quadraginta populus Israel vexatur et proba.

B tur in solitudine, et per multos labores terram re-

promissionis ingreditur : et Dominus atque Salvator

secundum assumpti corporis fragilitatem quadra-
ginta diebus"tentatur in solitudine, ut post victoriam
accedant angeli, et ininistrent ci (Math. 1v ) : Cum
autem per tribulitiones, et angustias poterimus
dicere íllud Apostolicum : In omnibus tribulati, sed
non coangustati (1I Cor. iv, 8), atque illud pro-
phetieum : In tribulatione dilatasti mihi / Psal, 19,1),
tunc nobis latissimus aperitur introitus, qui viginti
cubitorum habet 498 latitudinem , ut. superatis
mundi certaminibus atque terrenis, qui et ipse dua-
lis est numerus, ingrediamur templi peuetralia, et
andian os imperantem discipulis Dominum : Confidite:

ego vici mundum (Joan. xvi, 54).

(Vers. 5, 4.) « Et ingressus intrinsecus (sive ju

« atrium interius) mensus est in * fronte (sive :elam)

« portize duos cubitos, et portam sex [A£. decem] cu-

« biterun, et latitudinem portas septem. cubitorum

€ ( sive et humeros porte. septem cubitis hinc, el

« septem cubitis inde ). Et mensus est longitudinem

« ejus (sive ostiorum ) viginti cubitorum et latitudi-

« nem viginti cubitorum ante faciem templi. Et dixit

« àd me : Hoc est Sanctum sanctorum. » Quantum-

vis proflciamus, semper nobis major profectus ape-

ritur. Unde post introitum templi rursum ingredi-
mur intrinsecus, sive ut Septuaginta transtulerunt,
interius atrium, in cujus fronte, sive .Et, pro quo

Symmachus, circa portam, Theodotio raw, Hebrai-

cum vL (x), Aquila ostium, nos frontem interpretati

C

randum, et factus est vir agricola. Et in veste ponti- ) sumus, duo erant cubiti : ut juxta superiorem sen-

ficis, humerale cum ratiorale stringitur, ut rationi
opera copulentur, et possit dicere vir Ecclesiasticus :
A mandatis tuis in'ellexi (Ps. cxvin, 104). Qui hu-
meri porte, ex utraque parte, quinas habebant por-
ticus, ut per terrenos sensus atque divinos, super
quorum differentia sepe scripsimus, ingrediamur
adyta templi, cujus mensus est vir ille, qui ductor
prophetz erat, longitudinem quadraginta cubitorum,

* Locus. depravatissime editus apud Erasmum et
Marianum : qui hoc modo legual : In cujus froute
sive «p. ( Er. elauj pro quo Symmachus nipi «d»
05o«v, id est, circa portam: Theodotio Hebraicum NW,
eL; Aquila ostium, nos. frontem. interpretati. sumus.

sum per dualem numerum ingrediamur ad eum lo-
curn, ubi sunt Saneta sanetoram. Unde et ipsa porta
sex eabitorum erat, per quam ingressi, :eternam re-
quiem possidemus, qu:e iu septenario numero de-
monstratur. Pro quo Septuaginta transtulerunt, et
latitudinem portg septem cubitorum hinc , et septem
culitorum. inde, in. Hebrzo et czteris. editionibus
semel tantum septem cubiti, in latitudine pore, po-

Ubi nihil reperio lieronymianum, cum pro A po-
suerint aDàp, vel elau; Grzca verba Symmachi ad-
diderint de suo ; et pro lectione Theodotionis alam, ^

et Hebraico ul, 5», substituerint Hebraicwm bodiere
num 5, ail, sive el. MANT.

Digitized by Google
