$89
Spiritus intus alit : totamque infusa per artus,
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet.

Cumque per aria justitie a dextris et sinistris,
per gloriam et ignominiam, pet bonam el malam
famam, per laudes et vituperationes, victoriam de
isto seculo ceperimus (1 Cor. v1) : tunc palms
nobis dantur ex utroqtie latere, quos nec gaudia mu-
tavere, nec moror, nec prospera, nec adversa supe-
rarunt : et nequaquam per septem [Al. octo| gradus,
sicot in Aquilonis playa, nec pet septem et octo,
sicut in meridie continetur: sed per octo (Al. se-
ptem) tantum gradus ad summa conscendimus : eo
quod sufíüciat nobis octonarii numeri, id e«t, Evan-
gelicum sacramentum ; ut possimus juxta. Aposto-
lum dicere: Et si noveramus secundum carnem Chri-
stum, sed jam nunc non novimus eum (H Cor. v, 16),
subauditur juxia carnem,

(Vett. 55 seqq.) «Et introduxit me ad portam
qus respielebat ad Aquilonem, et mensus est 8e-
euudum mensuras superiores, thalamum ejus,
frontom ejus, vestibulum ejus, et fenestras ejus
per cireuitum : longitudine quinquaginta cubito-
rum, et latitudine viginti quinque eubitorum, Ve-
stibulum ejus re:piciebat it atrium exterius, et
eslatura palmarum in fronte illius binc et inde,
el in oeto gradibus ascensus ejus. Et pef sin-
gula gazophylacia ostiun. in. foribus (Vufg. fron-
libus) pertarum: ibi lavabupt holocaustum. Et
in vestibulo ports, duxe mensa hinc, et dute mensas
inde, immoletur super eas holocaustum; et pro
peccato, et pro delicto. Et ad latas exterius,

Aquilonem , du: mens», et ad latus alterum

mense bine, et quatnor mens» inde: per latera
porLe , octo mens: erant, super quas immola-
bunt (Vulg. immolabant): quatuor autem mersa
ad holocaustum de lapidibus quadris exstruct,
longitudine cubiti unius et dinidil, et latitudine
cubiti unius et dimidii, et altitudise cubiti unius,
super quas pouent (Vulg. ponant) vasa. in quibus
immolatur holocaustum et victima. Et labia eorum
palmi unius, reflexa intrinsecus per eireuitum :

* De nomine «coc, id est, giso, pauca diximus ín

libro Hebraicorum Nominum, sed ibi seribitar yno-
cóc, sive yauróc, el significat clypeum, amt organum
bellicum , non labium mense, ut LXX voluerunt.
Quamquam 4«cíoy Sit quoque septum et lorica; yei-
ew; porro agricola dicitur ; et ysioa, sive jtieoc sunt
parws tecti prominentes, quibes slillieidia 3 parie-
tibus arcentur. Mirum quod hanc operam nostram
non anteverterit Criticus, sive Clericus syeophianta
adversus Hieronymum : sed. sufficit ei. essultare in
locis ceaemunibus, ei pratermitiere ea. que possnut
facere qux-tionem. Man.
, P Quin potius Gaflicum vetus est, sic enim Galli
jaculum appellabant, a qais Grzcos et Romanos
vocabulum aerepisee, prontm est opinári. Statius
Thebaié. 1v Grzccis vetustissimis per preleysin tribuit

Hzc mauus Adrastum numero ter nálle secuti

Exsultaut, pars gesa manu, pars robora flammis

: LOW, ew.
Qua item licenua Silius lib. n Penie astribit :
Omnia Penum

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XII. CAP. XL.

A

anie vestibulum perte, dux mente. Quatuor.

500

« supet mensas 4&7 ahtem carnes oblationis.»
Multum in hoc testimonio Hebraica Veritas a Se-
ptuagiuta Interpretuim editione discordat. Iloc enim
quod diximus : 15i lavabunt holocaustum, et in vesti-
bulo gore due mensa hinc, et rursum: Ut immole-
tur super eas holocaustum et pro peccato, in Septua-
ginta non habetur: sed in plerisque codicibus de
Theodotione additum est. Rursum ubi nos diximus :
Et lnbia earum palmi unius reflexa intrinsecus per cir-
cuitum, Septuaginta Lratistulerunt , ^ et gisum palmi
habentes dolatum intrinsecus per circuitum. Quod ver-
bum, utrum Hebrzum, 5 an Greecum sit, sciré non
possumus, nisi hoc tantum quod pro giso, Symma-
€hus et. Theodotio, labia, Aquila: prima editio zz:-
ec&gte , tiumero plurali; secunda, labia transtule-
runt: pro quo |n Hebreo liabstur * ASEPHATHAIE
(mEwn). Et ubi nos diximus, super mensas autem
carnes oblationis , Septuaginta posuere de sug, et in
mensis desuper tecta, t. operiantur a pluvia et sicci-
tate, lllud autem quod Hebrzxis nominibus ediderunt,
Thee, et Elau, et Elalamoth, et lam, quid siguificet,
et supra admonuimus, et e regione ostehdere putest
nostrà translatio : nec necesse est super hoc sspe
itdmonere lectorem, et prudentis ejus studioque dif-
fidere. latroducitur ergo rursum ad portam quie
respiciébat ad Aquilonem : sed nequaquam ut supra
ad atrium exterius, sed interius, In eo enim quod
in consequentibus dicitur : Vestibultrm ejus respiciebat
in atrium etterius, ostenditur hoc atrium fuisse in-
trinsecus. Per qui profectus ingredientis ostendi-
tur ; dum in singulls locis nomina tmensurzque sunt

quod ascendit ad ostium porte que. pergit od C propri , et fenestrz per circuitum luminis plena

scientise tiniversa monstrantes, et per quinquaginta,
et viginti quinque cubita remissionis divinorumque
sensuum sacramenta sunt posita, ut In vestibulo
atrii interiori$ positi , exteriora A48 videamus:
praeteritorum el presentium notitiam contemplan-
tes, per quam veniamus ad duplices palmas atque
vietorias, et octo graduum mysteria cognoscamus,
introgressi gazophylacia , in quibus templi divitiae
Coptinentur, et lavantur orationes nostre ab omni
sorde peecati: menseque ex utraque parte. binae
sunt posite , ut primum immoletur holocaustum,

Armenti vigilem patrio de more sequuntur,
Gesaque, latratorque Sydon, etc.

Nonnius, Gesea , tela Galliarum : qui eliam ex Var-
rone Gallos cum binis geseis describit, Paria habent
et Servius ad. /Kneid. vii, ubi alpina gesza dicuntut,
et Ciesar de Bell. Gall. ni, et Propertius de Virdo-
maro Gallorum Rege lib. iv. Denlque ei Claudianus
lib. n in Eutropium, itemque seeundo in Btilicho-
nem. Sed jam audi S. Aug:stinum iu Josue: «Quid,
inquit, dicat Gessa, non facile intelligitur. Hoc iu-
terpreg Symmachus. scutum. appellasse. perhibetur.
Septuaginta autem interpretes, secundum quos ista
iraetamus, qui posuerunt gesson, miror si in Grae
lingua hastam, vel lanceam ( Gallicanam ). iuteliigi
voluerunt * ea quippe dicuntur gessa. » De vocabuli
erthograpbia parum convenit inter Grecos, qui et

wugóg, et yetcog, ytgóc, 6L yaico» scribunt, aique
inter Latinos quibus tque probatur. gesum, gassum,
getem, gestum.

* Omutunt editi. libri articulum i$, sive 4, quam

litteram retinent omnes mss, codices. Man.

Digitized by Google
