358

$. EUSEBII HIERONYMI

illud quod seriptum est : Visitabo in virga iniquitates A locum tuum ne derelinquas (Eccle. x, 4). E contrario

eorum et in verberibus peccata eorum (Ps. rxxxvim,
99). In novissimo, inquit, annorum venies. Unde et
Joannes loquitur : Filioli mei, novissima hora est
(| Joan. ui, 18). Et populus gentium hora undecima
ad operandam conducitur vineam ( Matth. xx ), ad
quorum terram, id est, terram milium, terramque
sanctorum, quie affert centenos, et sexagenos, et
tricenos fructus, venit Gog expugaandam, quz re-
versa est, sive aversa a gladio. Scit enim scriptum :
Dissipa, Domine, gentes quz bella volunt (Ps. L.xvn,
92). Et in pace consistit, et congregata est de po-
pulis et gentibus multis; ut nationum errore con-
tempto, veniret ad montes Israel, patriarchas vide-
licet et prophetas, qui fuerunt quondam deserti jugi-

autem in sancti cor ascendit Deus, de quo scriptum
est : Ascensiones in corde auo disposuit (Ps. vxxxur,
6). Dicitque Gog : Ascendam ad terram absque mu-
f0, sive projectam, hoc est, quze Dei auxilio destituta
est , nec dialecticorum argumentatione munita ; ve-
niam ad quiescentes, habitautesque secure, sive io
pace. Rex enim noster pacificus est , et in pace lo-
cus ejus (Psal. xxv). Omnes, inquit, habitant sine
muro, vectes et porte non sunt eis. lloc. diabolus
princeps hzreticorum loquitur, quod nulla habeat
munimenta Ecclesia; nec sapientiam szeularem,
que apud Deum stultitia est, ut diripiat spolia, ct
invadat predam Ecclesie , et inferst manum suam
super eos qui deseri fuerant , quando Dei notitiam

ter sine lege et. praeceptis Dei : cui postea dicitur : p non habebant : et. postea restituti per Christum, ve-

Piures filii deseri magis quam ejus que habet vi-
rum ( Isa. 1v, 1). Ista sunt deserta et inaquosa, in
quibus diabolus locum A48 invenire non poterat,
quia vocali fuerant ad salutem , et postea assump-
tis aliis septem d:emonibus nequioribus se, reversus
est in domum suam (Matth. xi), ad gentem videlicet
Israel. Hlc, inquit, de populis educta est, subaudi-
lur terra ; sive hic de gentibus eductus est, ut intel-
ligatur credentium populus qui habitavit in pace, et
confidit inp Domino. Ascendens autem Gog cum omni
exercitu suo, quasi tempestas veniet, et quasi nubes,
ut operiat terram credentium. Quis enim h:zeretico-
rum, quorum princeps diabolus est, non quasi tem-
pestas venit contra Ecclesiom , et nube verborum

niant ad Patrem, cui loquitur in Evangelio : Pi-
ter, revelavi nomen tuum hominibus (Joan. xv, 6).
A9 Et ut sciamus populum qui desertus fuerat,
et postea restitutus, significare populum Christia-
num, sequitur : Et super populum qui est congre-
gatus ex gentibus (Ps. txxui, 12). Qui populus pos-
sidere capit hzreditatem Christi, et esse habitator
umbilici terrz;, de qua seriptum est : Operatus est
salutem in medio terra. Veritas enim de terra orüà
est (Ibid. Lxxxiv, 1) ; qua dieit in Evangelio : Ego
sum via et vila, et veritas (Jean, xiv, 6). Hzc illo
cogitante, atque dicente, et possessionem Ecclesiz
rapere festinante, gentes quie ab errore pristino
conversa fuerant ad salutem, Saba et Dedan, et ne-

suorum, simplices quosque credentium opprimere et (, gotiatores Tharsis, Carthaginis, sive maris qui in-

operire festinat? Unde dicitur ad eum : Quantum in
te est, cuncta operies tu et omnia agmina tua, et po-
puli multi tecum. Pulchreque ascendens Gog non
habet pluviam voluntariam , non imbrem tempora-
neum et serotinum, qui arentia arva Lztificet, sed
tempestatem et caliginem, ut cuneta tenebris et er-
rore confundat. Propterea hac ei loquitur Dominus
Deus : In illo tempore, hoc est, in diebus novissimis,
ascendent sermones super cor tuum, et cogitabis
cogitationem pessimam, Scriptura dicente : Si spiri-
tus potestatem habentis ascendere voluerit super te,

* Hunc locum Erasmus hac conjectura sequenti

ter seculi hujus fluctus bonis operibus quarunt mer-
cimonia, et omnes ville earum, sive leones, aut
catuli leonum ut in Hebraico continetur, loquentur
ei quz sequuntur. Ut autem pro catulis leonum, qui
Hebraice dicuntur capui ("152), Septuaginta et Theo-
dotio ponerent villas, error perspicuus est. Si enim
per chi litteram scribas, appellatur catulus leonis :
sin autem per ce, qux: Hebraice dicitur cops, ager
appellatur et villa. Unde et Capharnaum, ager pul-
cherrimus dicitur. Dicent ergo Saba et l'edan, e!
negotiatores Tbarsis, et omnes sancti, qui leonum

una est, causanda videbatur : unde Erasmus ad li-

mutandum voluit : Forsitan, inquit, legendum est: D bri marginem, quemadmodum esset emendandus lo-

Si enim B5. per 2 litteram. in prima et * in. ultima
syllaba scribas, appellatur catulus leonis. Sin autem
sine *, "Z2, ager. appellatur et. villa. Quam notam
marginalem Erasmi in ipsum Hieronymi contextum
Marianus perperam derivare ausus est, ut sic leetor
simplex illusus putet, Hieronymum scripsisse quod
post eum tanta szculorum intercapedine Erasmus,
vel quis alius pro eo, excogitavit. Error itaque ho-
rum editorum perspicuus est, qui non intellexerunt
nomen Chaphir, scriptum per chi, significare catulum
leonis ; scriptum autem per c, caphir, vel capher,
significare agrum, aut villam, ut Capharnaum scri-
ptum per K Grecum ; quod Graecum K, et C Lati-
num zquivalent cop& littere Hebrzorum. Manr. —
Sciunt vero, Hebraice periti, per eamdem litteram 5
chaph, sive ce Latinum, nomen utrumque incipere,
nec aliud esse inter ea discrimen, nisi iod, quie in
Chaphir, id est leonculo, sonat, non est autem in Cha-
phar, id est villa. Atque bxc quidem diversitas, quae

€us, ascripsit : Si enim "5 per 2 litteram in prima,
et. in ultima. syllaba scribas, appellatur. catulus leo-
nis. Sin autem sine *, ^5, ager appellatur et villa.
Quam Jectionem nedum calculo suo Victorius pro-
bavit, sed et textui inseruit, rejecta vetere impressa.
Verum obstat codicem mss. fides, quorum ingens
copia ad hunc locum est in consilium adhibils, mi-
rusque omnium repertus in hac lectione consensus "

uam proinde Martianeus jure censuit retinendam.

ec inliciar, vocem illam per coph numquam scribi,
nihilque fere esse in Hebraica lingua. Hoc opinor
sibi voluisse Hieronymum, non litterarum diversi-
talem, sed soni, sive pronuntiationis annotare, quz
tum temporis esse aliqua potuit, ut alterum nomen,
tametsi per idem 5 scriptum, efferretur per K, vel
ce Latinum, ut hoc ipsum est Karspyaov, alterum
peri sive chi, ut est XspovGlg, Xayad» atque his si-
milia.

Digitized by Google
