<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    421				COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII. CAP. XLIII.				422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    tudinis: et gisus per labium ejus in circuitu palmi A unius. Et hæc est altaris altitudo a profundo e xordii in sinu ejus usque ad propitiatorium magnum, quod erat subtcr cubitorum duorum, et latitudo cubiti. Et a propitiatorio minori usque ad propitiatorium majus cubiti quatuor : et latitudo cubiti et ariel cubitorum quatuor : et ab ariel usque ad superiora cornuum cubitus. Ipsum autem ariel duodecim cubitos habebat in longi tudine : et duodecim cubilios in latitudine quatuor c angulorum per singulas partes ejus : et propitia torium quatuordecim cubitorum in latitudine per quatuor partes ejus : et gisus ejus per circuitum gyrans illud dimidio cubito : et circuitus ejus a cubito : per gyrum et gradus ejus respicientes ad Orientem. Scriptum est : Abyssum et sapientiam quis investigabit (Eccl. i, 2)? Et: O profundum a sapientiæ et scientiæ Dei (Rom. xi, 33) : cujus alia profunditas, et quis inveniet eum? Multum est si voluerimus templum Salomonis huic templo, 527 et omnes partes ejus et tabernacula comparare. Quod quia difficillimum est, interim in praesentia rum altare, quod Ezechiel ostensus est, altari quod in Exodo legimus, ex parte modica conferamus (Exod. xxxviii). Ibi altare quinque cubitorum in longitudine et quinque cubitorum in latitudine, id est, quadrangulum, et trium cubitorum in altitudine describitur: hic vero recedens a sensibus quinque, tendit ad unionem, in qua cubitus perfectus, sive verissimus ponitur, cui iungitur palmus, id est, παλαστρον, sextam, ut supra diximus, habens partem cubiti. In sinu autem ejus, hoc est; altaris, erat cubitus, qui scilicet ea quæ igne consumebantur suscipiebat, et in latitudine ejus alius cubitus : ut interiora, hoc est, secreta, et spatia altaris quæ in latitudine demonstrantur, uno cubio finierunt. Quod autem sequitur : Et definitio usque ad labium ejus, pro quo Aquila, Symmachus et Theodotio po seruunt terminum, Septuaginta rursum gisum interpretati sunt. Cujus verbi, ut ante jam dixi, non possum scire rationem; nec cujus linguae sit dicere confiderent : nisi hoc admonere lectorem, quod ubi nunc definitionem interpretatus sum b supra coronam transluterim. Illudque breviter demonstratur, quod in circuitu ipsius alaris, id est, in margine, et cir celo repandum fuerit labium, et quasi corona et modum lilii, habens in aspectu plurimam venusta tem. Quæ definito, sive gisus per circuitum palmi unius, sive πaλαστρὸς latitudine tendeabatur. Fovea autem altaris, sive profundum et altitudo, pro qua in Hebraico ponitur gas (גזא), de sinu terræ usque ad crepidinem norissimum, vel usque ad propitia torium maximum, duobus cubitis erat, et latitudo ejus cubiti unius. Inferiora enim et profunda, et terræ cubamenta, dunt numero, qui et in immundis ani malibus positus est, continente (Genes. vii): supe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    riora autem et ad crepidinem, sive propitiatorium A fiora autem et ad crepidinem, sive propitiatorum pervenientia, quod Theodotio ipso Hebraico nomine appellavit et AZARA (עזרה), unius cubiti habent lati tudinem, ut dualis numerus transeat ad solitarium; et bonum nuptiarum, quod inserius est, ad unionis perveniat beatitudinem. 528 Quoque sequitur : Et a crepidine minori usque ad crepidinem majorem, quatuor cubitorum, et latitudo unius cubiti, pro quo in Septuaginta positum est : Et a propitiatorio minori usque ad propitiatorium majus; et Theodotio in utroque AZARA transtulit, illud est intelligendum, quod propitiatorium minus, lapis sit excisus de monte sine manibus, et propitiatorium majus, ipse lapis qui crevit in montem magnum, et implevit universum orbem (Dan. ii). Sive juxta alterum sensum, propitiatorium minus est, quando exainixit se formam servi accipiens (Philipp. ii), et propitiato rium majus, quando recepit gloriam, quam habuit apud Patrem antequam mundus fieret (Joan. xvii). Prius enim Christi humiliore cognoscimus, et sic ad divi nitatis ejus altitudinem pervenimus : et tamen utriusque naturæ propitiatorium, hoc est, minoris atque majoris, ad unius altaris pertinet sacramentum. Inter duo aut*m propitiatoria, minus atque majus, quatuor erant cubita, quatuor mundi elementa si gnantia, quæ et ipsa perveniuut ad unius cubiti alti tudinem. Et hoc animadvertendum quod in mensura allaris primus cubitus in latitudine nulli copulatur, sed sua unione perfectus est : secundus autem lati tudinis cubitus, post duos cubitos crecset ad sum mum, et tertius cubitus, post propitiatorium minus et majus per quatuor elementa ad unius cubiti my sterium tendit; et unus et alter, et tertius cubitus in altare Domini, nequequam primus, secundus, et tertius; sed unus et unus, et unus esse dicatur. Ipse autem ariel quatuor cubitorum eral, et ab ariel usque sursum cornua quatuor : sive ut in Septua ginta dicitur, ab ariel usque ad superiora cornuum cubitus unus. Ariel (אריאל) ut plerique æstimant in terpretatur, lux meus Deus. De quo et in Isala pro pheta, ubi scriptum est : Væ tibi, civitas Ariel, quam expugnavit David, sive circumdedit, ple nuns diximus (Isai. xxix, 2). Ut autem ego arbi tror, leo vel fortis Dei : quod nomen refertur proprie ad altare, in quo vel illuminatio Dei est, vel leo et fortitudo ejus, dicente Jacob ad Judam: Catulns leonis Juda, ad praedam, fili mi, ascendisti : requiescens accubuisit in leo, et quasi 529 leona, quis suscitatbit eum (Gen. xlix, 9)? Cubitorum au tem quatuor est, et cornua habet quatuor ; sive su periorem quatuor cornuum, uno cubito finuntur; ut Evangeliorum mensura et in totum orbem fortitudo discurrens, sub illuminatione Dei, et leonis fortitu dine demonstratur, ad unanimque cubitum perveniat divinae confessionis. Et ut paulatim obscuritas præ sentis loci manifestior fiat, sequitur : Et Ariel duo nilionem, postea vertit coronam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; due colonne; alcune parole antiche e translitterazioni ebraiche incluse (AZARA, אריאל, gas גזא). Ho mantenuto la divisione delle colonne trascrivendo prima la colonna sinistra poi la destra. Alcune parole interrotte in fine riga sono riportate come appaiono nell'immagine senza ricomposizione; dove il testo è parzialmente illeggibile non ho usato [ilegivel] perché le porzioni rimangono riconoscibili.</notas>
</pagina>