<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    401                                      COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XII. CAP. XLI.                                      402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,950">
    tudo ejus duorum cubitorum: Et anguli ejus, et A
    longitudo ejus, el parietes ejus lignei. LXX: Et
    mensus est contra: domum longitudinem cu-
    bitorum centum: et reliqua et separantia et parie-
    tes ejus, in longitudinem cubitorum centum: Et
    latitudinem contra faciem templi, et reliqua e con-
    tra cubitorum centum. Et mensus est longitudinem
    et separantis contra faciem reliquorum, quae erant
    post tergum domus illius, et reliqua hinc et inde cu-
    bitorum centum longitudinem. Et templum et an-
    guli, et Ælam exterius strata ligno, et fenestrae in
    modum retis factae tres, ad lucendum, ut prospice-
    retur per eas. Et domus, et ea quae proxima erant,
    strata ligno per circuitum: Et pavimentum,
    501 et de pavimento usque ad fenestras. Et fene-
    strae aperiebantur tripliciter, ut prospiceretur per
    eas: et usque ad domum interiorem, et exteriorem,
    et per omnem parietem in circuitu intrinsecus et
    extrinsecus mensura, et caelata Cherubim, et
    palmae inter Cherub et Cherub. Duae facies Che-
    rub: facies hominis ad palmam hinc, et facies
    leonis ad palmam inde: caelatus omnis paries per
    circuitum a pavimento usque ad laquearia Cheru-
    bim, et palmae caelatae. Et sanctuarium et tem-
    plum aperiebatur per quatuor angulos contra fa-
   ciem sanctorum: visio quasi species altaris lignei:
    trium cubitorum altitudo ejus, et longitudo cubi-
    torum duorum: et latitudo cubitorum duorum: et
    cornua habebat, bases quoque et parietes ejus
    lignei. » Verbum contra, quod LXX transtulerunt
    in principio testimonii, ubi scriptum est : Et men-
    sus est contra domum, in hebraico non habetur, et
    idcirco obcelo prænotandum est: ut sit rectius et ve-
    rius, et mensus est domum longitudine cubitorum cen-
    tum, et reliqua. Describuntur autem Sancta sanccto-
    rum et templum interius, quod post nonaginta cu-
    bitos, ex tribus partibus centenos cubilos habere
    dicatur, a perfectum videlicet numerum decadarum
    decem: ut et mente, et sermone, et operibus Do-
    mino serviamus, recordantes illius Apostolici exem-
    pli in quo ait: Ut scire possimus quæ sit latitudo,
    et longitudo, et profundum, et altitudo (Ephes. iii,
    18). Quod autem in Hebraico dicitur, ædificium se-
    paratum et parietes ejus, LXX reliqua interpretan-
    tur et separantia, quæ non hæreant parietibus tem-
    pli, sed propinquos et suos habeant parietes. Ipsum
    quoque templum et anguli ejus, et Ælam, id est,
    πρόπυλον, sive vestibulum, exterius erant stralta ligno,
    sapientia videlicet, quod lignum vitæ situm in pa-
    radiso Scriptura commemorat (Genes. ii). Fenestrae
    quoque erant factæ in modum retis, instar cancell o-
    rum: ut non speculari lapide, nec vitro, sed lignis
    interarsiisbulus et vermiculatis clauderentur: pro qui-
    bus in Hebraico obliquas fenestras habet, quæ in
    tribus tantum erant partibus templi, ad dexteram vi-
    delicet et sinistram, et post tergum, id est, ad Me-
    ridien, et ad Aquilonem, et ad Occidentem. Orien-
    a De hac depravatione jam dixi in annotationibus
    ad caput istud Ezechielis tom. I, col. 713 et 714.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,950">
    talis autem pars non habebat fenestras, quia ipse
    introitus clarum inmittebat lumen intrinsecus, et
    cuncta interiora templi, ianuarum lumine 502
    complebantur, ita ut per singulas fenestras et can-
    cellorum foramina intro quis posset aspicere. Et
    non solum exteriora erant strata ligno, sed tanta erat
    lignorum copia per circuitum, ut et pavimentum et
    de pavimento usque ad fenestras, lignis omnia jun-
    gerentur. Quae fenestræ juxta Septuaginta aperie-
    bantur tripliciter: ut aperitis eis, triplex in templo
    Dei intelligentia monstraretur, juxta illud quod alibi
    dicitur: Tu autem describe ea tripliciter (Prov.
    xxii, 20). Prosipicitur autem per eas non solum in-
    terius, sed et exterius: ut quæ interiora sunt, invi-
    sibilia; quæ exteriora, visibilia cognoscamus: ut
    Aliud mentem, aliud carnem, aliud spiritualem intel-
    ligentiam, aliud simplicem monstret historiam, et
    per omnes parietes in circuitu, tam intrinsecus,
    quam extrinsecus, erant mensuræ suæ. Nihil enim
    absque ratione et mensura in templo Dei, et maxime
    in sancto [Al. sancta] sanctorum a Deo factum est.
    Cælata quoque erant Cherubim, haud dubium quin
    in lignis, de pavimento usque ad fenestras pertin-
    entibus, et tam fabricatæ erant cælatura, ut non
    sculptæ, sed appositæ viderentur. Cherubim inter-
    pretantur scientiæ multitudio. Igitur intrinsecus in
    interioribus templi post scientiæ multitudinem ca-
    lanlur et palmæ, in quibus signum victoriæ est, di-
    cente Apostolo: Persequor autem ad statum bra-
    vium supernæ vocationis Dei, in Christo Jesu
    (Philip. iii, 14). Quæ palmæ erant inter Cherub et
    Cherub, ut unum Cherub duarum palmarum lateri-
    bus vallaretur: quod Cherub nequaquam, ut in
    principio hujus prophetæ legimus, quatuor habebat
    facies, hominis scilicet, et leonis, et vituli, et aqui-
    læ; sed tantum duas, hoc est, hominis et leonis,
    quorum primum ad rationem pertinet, sequens ad
    furorem, qui significantius Græce θυμός appellatur.
    Furorem autem dicimus, non eum qui perturbationi,
    et vitio proximus est: sed qui mentis consolidat
    mollitiem, et fortiorem facit animum dimicantis. In
    principio enim subjacemus concupiscentiæ, quæ
    refertur ad vitulum, propter terrena opera; et alia
    sunt carnalia, alia spiritualia, quorum extremum
    aquilæ deputatur. Cum autem intraverimus sancta
    sanctorum, et interiora templi possederimus, nequa-
    quam alia re indigemus, nisi ratione atque fortitu-
    dine, 503 quorum alterum ad sensum atque pru-
    dentiam, alterum refertur ad animi perseverantiam.
    Omnis igitur paries per circuitum templi a pavimento
    usque ad laquearia, Cherubim habebat, et palmas
    mira arte cælatas: post quæ aperiebatur sanctua-
    rium et templum per quatuor angulos contra faciem
    sanctorum. Prius enim habemus scientiæ multitudii-
    nem, per quam victoriam de hoste consequimur, et
    postea nobis sanctuarium aperitur et templum, quod
    habet quatuor angulos, et stationem firmissimam,
    Consule locum, et videsis falsam Mariani restitutio-
    nem. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Numeração foliar 401-402 no cabeçalho. Pequenas ocr-artefacta mantidas; palavras incertas marcadas como escritas no original (ex.: "interarsiisbulus" corresponde a impresso). Correções ortográficas não realizadas; mantida pontuação e quebras de linha do original.</notas>
</pagina>