$69

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LB. Xil. CAP. XL.

$10

torum A460 bellatorum falsi nominis scientie san- A et habitaverint confidenter, sive in pace, nequaquam

guinem fundere : tune scito mensam Domini prapa-
ratam , ut ponat gloriam suam in cunctis gentibus,
qus illius credunt nomini, et intelligant Ecclesiae
sanctorum illius judicium, quod fecerint super ad-
versarius, et manum fortem qua eos percusserit : et
seiant domus Israel atque cognoscant, quod ipse sit
D«minvos Deus eorum, qui locutus est : Ego sum Do-
minus Deus vester, a die viclorie Domini usque in
perpetuum : et recogitent idcirco captam esse quon-
dam ab liereticis domum Israel, et in toto perver-
sorum dogmatum orbe dispersam, quod. reliquerint
eum, qui parumper abscondit, sive avertit faciem
suam ab eis, et tradiderit eos in manu hiere-
ticorum, et. ceciderunt. illorum mucrone confossi,

haereticorum insidias formidantes (Psal. vi). Tunc
reducentur de populis, et congregabuntur de terris
inimicorum suornm ip terram suam, et sanctificabi-
tur Dominus jn eis in conspectu. gemium plurima-
rum, qu:e et ipsae creditur: sunt Domino : finisque
sit beatitudinis, scire atque cognoscere, quod ipse sit
Dominus Deus eorum : eo quod appsruerit cis in
gentibus, sive transtulerit eos de nationibus, et con-
g'egaverit super terram suam, terram Judam, ter-
ram confessionis, terram mitium, terramque 461
viventium, et ne unum quidem reliquerit hzeretica:
pravitati : et ultra non. abscondat faciem suam ab
eis, nec aversetur illos, eo quod effuderit spiritum
grati:e su, de quo et Joel propheia loquitur : In

propter immwnditias et iniquitates suas : qui B novissimis diebus effundam de spiritu meo super om-

causa exslitit , ut abscunderet et averteret fa-
Ctiem suam ab eis. Expositis autem rationibus,
secundum illud quod scriptum est: Oportet et ha-
Feses esse, ut probati quique manisfesti (fiant
(I Cor. xi, 19), captivitatis Israel, videlicet Ec-
clesize, in qua habitant cernentes Deum : nunc pol-
licetur, quod reducat in Ecclesiam captivitatem
Jacob, qui Judaicum populum supplantarat, e! postea
hzreticorum fraudibus supplantatus est ; et mise-
reatur. omni domui Israel, non juxia carnem, sed
juxto spiritum. Et assumam, inquit, zelum meum pro
nomiuesancto meo, quod blasple:.abatur in gentibus
propter hzreticos : ut. postquam eos liberaverim ,
erubescant et confundantur, quare fide Ecclesia-

nem carnem (Joel. 1, 28) : effuderit autem superom-
nem domum Israel. Sin autem pro spiritu, juxta LXX,
furorem legerimus, qui jn Hehraico non habetur, sic
seutiendum est, quod ultra non abscondat faciem
$uaw 3b cis, in quos furerem suum ante effüderat.
Hucusque in Ezechiel prophetam, Deo, ut optamus
et credimus, auxilisnte el. A469 aperiente os no-
strum, locuti sumus : non aliorum, si qui scripserunt,
vel deinceps, siscripturi sunt, sententiamdestruentes;
$ed asserentes qualiactunque sunt. nostra. In zedifi-
catione antem templi, et ordine sacerdotun, terre que
sancta divisione et flumine egrediente de templo, et
de arboribus ex utraque ripa semper virentibus, et
per singulos menses afferentibus fructum, et reliquis

stica derelicta, prxvaricati sint in me. Confundantur C qu: usque ad finem prophetico volumine continen-

autem et erubescant valde velociter, cum habitave-
rint in terra sua, terra mitium, terraque sauctorum,

tur, aperte imperitiam confitemur : melius arbiiran-
tes interim nihil, quam parum dicere.

LIBER DUODECIMUS.

'Irepidationem meam in explanatione templi
Ezechiel, immo tacendi perseverantiam, tuz, filia
Eustochium, preces et Doinini promissa superarunt,
dicentis : Petite, et accipietis: qu:erite, et invenietis ,
pulsate, et aperietur vobis (Matt. vui, 7). Et qua nos
excusatione usi sumus, ut in calce anterioris volu-
minis diceremus, melius est nihil, quam parum
dicere; tu eam vertisti in contrarium, ut referre
putes saltem parum, quam nihil dicere : quia in
altero voluntas prompta , in altero totius operis de-
speratio est : naturamque hujuscemodi hominum
esse commemoras, ut non tantam gratiam habeant
pro bis quze tribueris, quantum dolorem super his,
qux» pegaveris. Minore enim studio virtutes lauda-
mus, quam viria reprehendimus : et quamvis pulchra
sint corpora, unius pravitate ac deformitate membri
insigniora fiunt. Obsequar igitur voluntati tua, et
flante Spiritu sancto, vela suspendam, ignorans ad
qua sim littora perventurus, et cum hoc eodem
propheta clamitans, À quatuor ventis veni, spiritus;
fastidiosoque lectori, immo animo perduelli nostra

leceturo, illud in explanatione templi tota libertato
denuntio, ut si veritatem desiderat, qu:xrat eam ab
aliis. Nos autem ea, quz in opere difficillimo possu-
mus suspicari, simpliciter confitemur atque dicta-
mus, gratias acturi Domino, si non in omnibus, quod
impossibile est, sed in plerisque nobis aperuerit
fores scienti». Prima enim, ut ait sublimis orator,
« Qu:eque sectanti, honestum est etiam in. secundis
tertiisve consistere. »

(CAP. XL. — Vers. 4 seq.) «In vicesimo et
« quinto anno transmigrationis nostre (sive captivi-
« tatis) in exordio anni (sive in primo mense) decima
« mensis, quarto decimo anno postquam percussa
« (sive capta) est civitas : in ipsa hac die (sive in die
« illa) facta est super me manus Domini, et adduxit
« me illuc. In visionibus (sive in visione) Dei, ad-
« duxit 463 me in terram Israel, et dimisit (sive
« posuit) me super montem excelsum nimis, super
« quem erat quasi zedificium civitatis, vergentis ad
« Austrum (sive e regione). Et introduzit me illuc t

Digitized by Google
