$01

cato, et ad extremum pro ignorantia: quod vel
scientes commisimus , vel ignorantes. Ad latus
quoque exterius juxta Septuaginta erat rivus fa-
brefactus, qui holocaustorum cineres , et carnium
virulentias ( Al. jurulentias) efferebat exterius :
sive erant dux mense, et ad latus alterum ve-
sübuli ejusdem porte du» mense, id est, ex
ulraque parte quatern:e, quatuor hinc, et quatuor
inde, et post tergum, sive ad latus earum alix
Octo mense: ut simul faciant mensas sedecim:
quo numero prophetarum mysteria demonstrantur :
ut quidquid per Evangelicam offerimus dignationem,
predictum eorum  vaticinationibus approbemus.
Quodque inferuntur quatuor mense de lapidibus

S. EUSEDII HIERONYM! 593
quod tolum sacer ignis assumat , deinde pro pec- À «

lonis. Et dixit ad me: Hoc est gazophylacium
« quod respicit viam meridianam sacerdotum
€ [Vulg. addit erit], qui excubant in. custodiis tem-
« pli. Porro gazophylacium quod respicit ad viam
« Aquilonis, sacerdotum erit qui exeubant ad mi-
* nisterium altaris : Isti sunt filii Sadoc qui acce-
« dunt de filiis Levi ad Dominum, ut ministrent ei.
« Et mensus est atrium longitudine centum cubito-
« rum, et latitudine centum cubitorum per qua-
« drum, et altare ante faciem templi. Et introduxit
« mein vestibulum templi : et mensus est vestibu-
* lum quinque cubitis hinc, et quinque cubitis
« inde, et latitudinem port trium cubitorum hinc,
« et trium cubitorum inde. Longitudinem autem
« vestibuli viginti cubitorum, et latitudinem unde-

quadris exstruetz, et liz ipse 2d sacrificium et ho- B « cim cubitorum, et octo gradibus ascendebatur ad

locaustum (Al. holocaustorum), isti sunt vivi lapides
qui volvuntur super terram, et habent secum angu-
larem lapidem, quo veteris, et novi Instrumenti pa-
rieles continentur. Quatuor autem. numerus Evan-
gelica sacramenta demonstrat, longitudine et latitu-
dine habens unum cubitum et dimidium, id est, per
quadrum, quie simul juncta tres cubitos faciunt, qui
tres cubiti habent in altitudine cubitum unum ; ut
mysteria Trinitatis unius cubiti, hoc est divinze maje-
8latis mensura conservet, dicente Domino ad discipu-
los: Ite, baptizate omnes gentes in nominePatris, et
Filii et Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19). Nomen au-
tem Dei, quasi unius (Al. unus) altitudinis cubitus est,
qui 489 tres complectitur proprietates, etholocausta

oblationum nostrarum semper assumit. Super ipsas C

autem quatuor mensas - holocaustorum vivis lapidi-
bus exstructas, quarum longitudo, et latitudo, et al-
titudo descripta est, ponuntur vasa in quibus im-
molatur holocaustum martyrum, de quibus dicitur :
Pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus
(Ps. cxv, 5); et eorum victimz, qui continentia ,
et corporis sanctitate, animas suas immolant Domi-
no. Mensarumque istarum nomine, puto in Matthaeo,
et Luca, Marco et Joanne apostolis contineri: qua-
rum corona desuper flexa intrinsecus, per circui-
tum margines ambiebat, ut holocausta contineret
intrinsecus, et non passim fluere permitteret, tene-
reique carnes oblationis, sive ut LXX transtulerunt :
Et ipse mense tec erant desuper, propter imbrium

violentiam, etzstivi solis nimiam siccitatem : ut D

carnes desuper posite, possint dicere cum  pro-
pheta Per diem sol non uret. nos, neque luna per
noctem (Ps. cxx, 6). Quorum alterum, nimiis plu-
viis, et tempestatibus tribulatiorum dissolvit obla-
tiones; alterum vehementi estu persecutionum are-
facit quidquid oblatum est. lgnosce, lector, difü-
cultati locorum : aut si. melius quid invenire potes,
doce : libenter discimus quod nescimus.

(Vers. 44 seqq.) « Et extra portam anteriorem
« garophylacia cantorum in atrio interiori, quod
« eratin latere port respicientis Aquilonem, et fa-
« cies eorum contra viam Áustralem : una ex latere
« porte Orientalis, qux respiciebat ad viam Aqui-

« eam, et columna» earum [Sic. mss. Vulg. erani], in
« frontibus, una binc, et altera inde. » 490 Pro
gazophglaciis, Septuaginta exedras transtulerunt.
Iiludque quod nos diximus ezedre , sive gazophylacia
cantorum, ab eís pretermissum est. Rursumque
post mensuram vesiibuli quinque cubitorum hine,
et quinque cubitorum inde, addidere de suo, ei lati-
tudo pore cubitorum quatuordecim , cum in Hebreo
tantum positum sit, ef latitudo pore trium cubito-
rum hinc, et trium cubitorum inde. H:ec lectorem ad-
monui, ne translationum diversitate turbetur, sed
ut in praesenti loco, ek maxime in mensuris templi,
Hebraica veritate contentus sit, Igitur post murum,
quem z«piGolov Septuaginta transtulerunt, qui to-
tum templum per quadrum ambiebat in circuitu,
introductum prophetam legimus in atrium interius,
et deinde ad Aquilonem, et ad Austrum, et ad por.
tam Orientalem, et rursum ad Aquilonem : de qui:
bus, ut potuimus, diximus, ej in quorum diversit-
tibus, vel nominum, vel mensurarum, quid nobis
videretur, prziteritus sermo monstravit : quorum
sensum testimonium Salvatoris breviter ostendil
dicentis : In domo Patris mei mult sunt. mansio-
nes ( Joan. xiv, 2). Quibus expletis, ingreditur tem-
plum, hoc est, Sancta sanctorum, de quibus nunc
dicitur, et intra portam interiorem, gazophylacia,
Sive exedre cantorum. Ad quos illud imperium
est : Cantate Domino canticum novum (Ps. xcv, l).
Qui cum Angelis clamitant : Gloria in excelsis Deo,
et super terram pax in hominibus bonz voluntatis .
(Luc. n, 44). Quod atrium interius erat situm in la-
tere porte, qui respiciebat ad Aquilonem, et ad
Austrum, et ad Orientem ; ut semper meminerint
cantores Domini, et qui angelorum officio detinen-
tur, per quos gradus ad summa pervenerint ; e
mysteria singulorum locorum diligenter agnoscant.
Denique vir ille cujus calamus, et funiculus erat
in manu, introducto propheta in atrium interius
quod respiciebat viam meridianam, lizec locutus est,
Hoc ést. gasophylacium sive exedra ; et ut Theodo-
tio posuit , thalamus, qui habitationi sacerdotum
separatus est, observantium in excubiis templi.
Porro gazophylacium quod respicit ad viam Aqui-

Digitized by Google
