385

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. Xil. CAP. XL.

$88

scriptum similiter invenitur. Primus enimad virtutem À est , sive interius. Nec solum una porta est Aquilo-

ingressus est, Aquilonem calcare pedibus, et per quin-
quagenarium, 4&8] etvicesimum et quintum nume-
rum , ad summitatem centenarii pervenire : deinde
introduci ad Australem plagam , et Aquilonis frigus
expellere : et tunc ad perfectam venire virtutem, id
esl, ad portam Orientalem, in qua oritur $0! justi-
tie, et per quam solus ingreditur pontifex. EL hoc
observandum , quod cum quatuor plags sint, de
Occidentali porta tacestur de qua in principio sexa-
gesimi septimi psalmi scriptum est : Tter facile ei qui
ascendit super Occidentem , Dominus nomen ejus
(Psal. vu , 5); ut postquam nobis przeparantibus
iter Domino, et illud implentibus quod Joannes Bap-
tisla clamat in eremo : Parate viam Domino, rectas

nis, qux» supra pora appellatur exterior : sed et
altera interior, que habet similitudinem : portze
Orientalis , ut manifestius dixere Septusginta. Et
porta atrii interior respiciens portam Aquilonis, sic»
uL erat porta quas respiciebat ad Orientem. Men-
8usque est a porta exteriori Aquilenis usque ad por-
tam ejusdem Aquilonis interiorem centum cubitos :
ut his quasi gradibus atque mensuris , recedentes a
porta exteriori , ad interiorem pervenire valeamus,
de cujus numeri sacramento supra dictum est.
(Vers 2& seqq.) « Et eduxit me ad viam Austra-
« lem, et ecce poria quz respiciebat ad Austrum.
« Et mensus est frontem ejus et. vestibulum ejus',
« juxta mensuras superiores , et fenestras ejus , et

facite semitas ejus (Matth. m, 5) , possimus audire pj « vestibula in circuitu, sicut fenestras ezteras : P in

quod in extrema parte ejusdem psalmi dicitur : Can-
tate Deo, psallite Domino, qui ascendit super coelum
celi ad Orientem (Ps. txvir , 35). Quod autem di-
cuntur. thalami tres hinc, et tres inde, boc docet ,
quod tam littera quam spiritus , et utraque intelli-
gentia , et historiz: et tropologie , ad Trinitatis sa-
€ramenta pertineant. llludque quod dicitur : Et
frontem ejus , et vestibulum secundum mensuram por-
te prioris, Orientalem portam significat , quz prior
non ordine, sed merito nuncupatur. Et habebat, in-
quit, quinquaginta cubitos in longitudine, et viginti
quinque iu latitudine; ut ^ in quinquaginta post
septem hebdomadas eterna requies demonstretur :
tendens per diem resurrectionis ad regna colorum,
in quibus vera requies est. In viginti quinque autem,
de quo numero ante jam diximus, quinque sensuum
per quinque ordines quadranguli mensura servetur,
quorum alterum longitudini , alterum latitudini co-
aptatur; ut in longitudine requies , et delectatio
sacratioris scientiz : jn latitudine praesentium qua
ad sensus pertinet, ratio demonstretur. Quodque
infertur : Et fenestra ejus, et vestibula, et sculpture ,
sive ut Septuaginta addidere, palme erant. juxta
meusuram porte quc respiciebat ad Orientem , hoc
subtiliter indicatur, quod quicumque in introitu
virtutum positus, tres et tres thalamos fuerit ingres-
$us, frontemque et vestibulum mensura pori prio-
ris agnoverit , ad ea parveniat, illaque 489 con-
$piciat , qu:xe et in porta Orientali plenissime susce-

C

«qua erat quinquaginta cubitorum longitudo , et Ja-
«titudo viginti quinque, et in gradibus septem
« ascendebatur ad eam, et vestibulum ante foresejus,
« et ceelaue palma erant, una hine, et altera. inde
« in fronte ejus. Et porta atrii interioris in via Àu

« strali, et mensus est a porta usque ad portam in
« via Australi, centum cubitos. Et introduxit me in
« atrium interius ad portam Australem, et mensus
« est portam juxta mensuras superiores, thalamum
« ejus, et frontem ejus, et vestibulum ejus , eisdem
« mensuris , et fenestras * vestibulorum in circuilu,
« quinquaginta cubitos longitudinis, et latitudinis
« viginti quinque cubitos. Et vestibulum per gyrum
« longitudine viginti quinque cubitorum , et latitu-
« dine quinque cubitorum. Et vestibulum ejus ad
« alrium exterius , et palmas ejus in fronte, et octo
« gradus ejus erant, quibus ascendebatur ad eam. »
483 Septuaginta in eadem verba consentiunt, pra-
ter thee (rr), et 4 elau (3o), et elamoth (rex), et
elam (Cw), pro quo in Hebraeo positum est ulam. Thee
autem interpretatur. limen , sive frons; elau, circa
eum , sive sustentacula ; elamoth, propyla, sive vesti-
bula ; «lam mpónvio» , id est, ante fores. Illud autem
quod juxta Hebraicum posuimus: Et vestibulum ,
Sive, mpórvAov, in circuitu per gyrum longitudinis vi-
ginti quinque cubitorum , et latitudinis per quinque cu-
bitos, in Septuaginta non habetur, Sed et hoc notan-
dum, quod in Australi porta juxta Septuaginta non
dicatur via, sed simpliciter: et eduxit mead Austrum,

pturus est. Porro quod sequitur : Et septem graduum D et ecce porta que. respiciebat ad Austrum. Per singu-

erat ascensus ejus , et vestibulum ante eam, sive inte-
rius , hunc habet sensum , quod per septem gradus
hebdomadis , et oll: qux a facie Aquilonis accen-
ditur , et czremonias Judzorum quibus dedit Deus
precepta non bona, et justificationes in quibus non
vivant in eis, scandamus ad altiora et ad vestibu-
lum ejus, id est, port» , pro quo Septuaginta ela.
moth transtulerunt. Quod vestibulum ante portam

* Rabanus , in quinquagesima, scilicet die.

b Victorius , fenestras ceteras quinquaginta. cubi-
torum longitudine et. latitudine viginti quinque. cubi-
forum.

* Idem, fenestras ejus et vestibulum ejusin circuitu,

los igitur introitus Exechiel , quem confortavit Deus,
hoc enim nomen ejus sonat , ducitur, et de porta
Aquilonis transit ad portam Australem , cujus fron-
tes, et limina cporólcu , sive vestibula fenestrzque
per circuitum similes habebant mensuras, quinqua-
ginta cubitorum longitudinem, et viginti quinque cu-
bitorum latitudinem , et per gradus septem ascen-
debaturad eam, id est, ad portam Australem, et. ve^

etc. , juxta vulgatam editionem.

4 Hoc nomen apud Septusginta in diversis Exem-
plaribus diverse legitur , Duos scilicet, et D«o, cum
in Hebraico scriptum sit Vo , vel i?mx. ld est, elas ,
ut hic legit Hieronymus. MART. .

Digitized by G oogle
