<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII. CAP. XLIII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    uaginta plurimam obscuritatem habet : quomodo Ezechiel ingressus sit ut ungeret civitatem ; ad cujus prophetiam comminationemque ceciderit : nisi forte illud dicamus, quod correctio prophetae, sit unctio civitatis, et unctio olei exsultationis sacerdotalis, et regii, quod qui libenter receperint, et audire voluerint, efficiuntur uncti Domini, de quibus scriptum est : Nolite tangere Christos meos : et in prophetis meis nolite malignari ( Ps. cvi, 15). Ille autem potesl juxta anagogen ungere civitatem, de qua scriptum est : Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Ps. lxxxvi, 2) ; qui vidit visionem currus et mysteriorum Dei, quam intuitus est Ezechiel super fluvium Chobar, qui onus pondusque significat. Quid enim gravius fluminibus Babylonis, super quae David sedit et flevit cum recordaretur Sion ? De quibus scriptum est : Praeteriit enim figura hujus mundi ( Psal. cxxxvi). Nihilque puto in sacculi hujus confusione esse perpetuum : sed omnia praeterire et fluere ( I Cor. vii, 31). Quae qui consideraverit, cadet super faciem suam intelligens quam procul sit a majestate Dei, et flectet genua ad Patrem in nomine Jesu Christi. 522 Cumque, ait, ego corruissem, majestas Domini ingressa est templum per viam portae, quæ respicieba! ad Orientem, stalimque me elevavit spiritus ( ipse enim jacens pergere non valebam), et introduxit me in atrium interitus, foris enim cecideram; et ecce, qui prius conspexeram gloriam Dei Israël venientem per viam Orientalem, vidi repletam gloria Domini domum ejus, et vocem ad me de domo interiori loquentem audivi. Quae quid sit locuta, Scriptura non narrat, nisi forte illud Apostoli : Et audivi verba ineffabilia quæ non licet homini loqui ( II Cor. xii, 4). Vir autem, inquit, qui stabat juxta prophetam, dixit ad meum : quem perspicue Dominum intelligimus. Cui enim alii poterit convenire quod sequitur : Fili hominis, locus solii mei, et locus vestigiorum pedum meorum, ubi habito in medio filiorum Israel in æternum, nisi illi qui habitat in Ecclesia in medio filiorum Israel cernentium Deum, et habitat in perpetuum, non secundum templum Salomonis ad tempus ? Et locus ejus est ille de quo scriptum est : Et factus est in pace locus ejus ( Ps. LXXV, 2), quæ exsuperat omnem sensum : Et locus vestigiorum pedum illius, Apostolis dicentibus : Adoremus in loco ubi steterunt pedes ejus ( Ps. xxxi, 7). Et pulchre dixit, steterunt : en Ecclesia enim stant pedes Domini, in synagoga ambulant et prætererunt. Ut autem sciamus hoc dici de Ecclesia, jungitur : Et non polluent ultra domus Israel nomen sanctum meum : quod proprie ad eos pertinet, qui sanctæ conversationis in Ecclesia commorantur. Qui sint autem qui polluerint prius nomen sanctum Dei, ponit manifestius : Ipsi et reges eorum, tam populos quam sacerdotes, in fornicationibus suis quibus a Deo fornicati sunt : et in ruinis regum suorum, qui frustra sibi per superbiam, regnum nomen assuunt. Denique sequitur : Et in excelsis. Arrogans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    mens offendit Deum : humilis ad misericordiam provocat. Qui post superbiam, immo per superbiam, fabricati sunt limen suum juxta limen Dei, et postes suos juxta postes illius. Audiant hæc juxta litteram mulierculæ oneratae peccatis, quæ circumferuntur omni vendo doctrinæ, semper discentes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes : mentem junctam Deo, non vicinitatem Ecclesiarum, et habitationem 523 proximam, Dei in se provocare clementiam ; quin potius indignationem Domini commoveri, quando in consecratis Deo locis, indignus habitator est. Fabricati sunt, inquit, limen suum juxta limen meum, ut nihil interesset inter sacrum et prophanum, et postes suos juxta postes meos, ut unus laicorum et sacerdotum esset introilus. B Unde et Apostolus dicit : Probet autem se homo, et sic accedat ad corpus et sanguinem Domini ( I Cor. xi, 28). Et ut gravius facerent quod dicebat, sequentem jungit versiculum : Et murus erat inter me et eos ; ut sacerdotalia sacrificia et loca sacramentorum corporis et sanguinis Christi, brevissimus murus divideret. Et polluerunt, inquit, nomen sanctum meum, in abominationibus quas fecerunt. Quid prodest habitationis vicinia, et medius inter cellulam nostram et altare Domini paries, cum in his quæ secreto facimus, et quæ turpe est etiam dicere, contaminetur et polluatur nomen Domini ? Ego hæc arbitror, quod non polluat nomen Domini, nisi ille qui visus est nomini ejus credere, et illius censeri vocabulo. Et quomodo tollit membra Christi, et facit membra meretricis, qui prius Christo credidit : sic ille polluit nomen Dei, qui prius nominis ejus fidem susceperit. Alioquin ethnicus, et Judæus cum sint polluti, et contaminati, immo contamination ipsa atque pollutio, nomen Dei polluere et contaminare non possunt : quod illi polluunt, ad quos dicitur : Nomen meum per vos blasphematur in gentibus (Rom. n, 24). Propter has igitur causas consumpsi eos in ira mea, quia hæc recefe quæ diximus. Et tamen clemens Dominus rursum prophetæ præcipit, ut jubeat eis procul a se removere fornicationes pristinas, et ruinas regum suorum ac principum derelinquere, et repellere non tam a se, quam a Deo : et boni operis statim præmia pollicetur dicens : Et habitabo in medio eorum, de quo in Evangelio dicitur : Medius inter vos sitis quem vos necessitis (Joan. i, 26) : et habitabit non parvo tempore, ut in Synagoga ; sed in perpetuum, quod in Christi Ecclesia comprobatur.
    
    (Vers. 40 seqq.) Tu autem, fili hominis, ostende domui Israel templum : et confundantur ab iniquitatibus 524 suis, et metiantur [ Al. medientur] fabricam, et erubescant ex omnibus quæ fecerunt. Figurarum domus et fabricæ ejus, exitus et introitus, et omnem descriptionem ejus, et universa præcepta ejus : cunctumque ordinem [ Vulg. addit ejus], et omnes leges ejus ostende eis, et scribes in oculis eorum, ut custodiant omnes distributiones [ Vulg. descriptiones] ejus, et præcepta illius, et faciant ea. Ista est lex domus in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin; página de livro impresso moderno. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal como visíveis; colunas transcritas esquerda então direita; números marginais e notas de seção incluídos inline. Palavras ilegíveis não foram identificadas neste exemplar por estarem legíveis.</notas>
</pagina>