<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    371 S. EUSEBII HIERONYMI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    « et ecce vir, cujus erat species quasi species aeris
    ( sive aeris splendentiis); et funiculus lineus ( sive
    cementariorum) in manu ejus, et calamus men-
    surae in manu ejus. Stabat autem in porta: et
    locutus est ad me idem vir: Fili hominis, vide
    oculus tuis, et auribus tuis audi: et pone cor tuum
    in omnia, quae ego ostendam tibi ( sive pone in cor
    tuum omnia, quae ostendero tibi): quia ut osten-
    dantur tibi adductus ( sive ingressus) es luce: et
    annuntiata ( sive monstrabis) omnia, quae tu vides
    domui Israel. Si quinto anno captivitatis, sive
    transmigrationis regis Joachim, in quarto mense, in
    quinta mensis aperti sunt coeli Ezechiel prophetæ,
    juxta fluvium Chobar, et vidit visiones Dei, nunc
    autem dicitur, quod in vicesimo et quinto anno
    transmigrationis ejusdem Jechonise in exordio anni,
    decima mensis facta sit super eum manus Domini,
    adductusque in terram Israel, et positus super mon-
    tem excelsum nimis, ut videret ædificium civitatis
    vergentis ad Austrum, nulli dubium est. quin decem
    et novem annis, novemque mensibus et quinque die-
    bus anni vicesimi complexis, omnis illius prophetia
    contexta sit. Quod si juxta Theodotionem, qui in eo
    loco ubi nos posuimus, in exordio anni, interpra-
    tus est, in novo anno, decima mensis (novus autem
    annus apud Hebræos vocatur mensis septimus, qui
    apud eos habet vocabulum Tisri (תשרי)), ut Kalen-
    dis mensis septimi, sit tubarum clangor, et decima
    dies ejusdem mensis, dies jejunii et placationis;
    quinta decima vero quando totus lunae orbis expletur,
    dies scenographiarum) datur intelligi, quod decima die
    placationis Dominicæ monstratur ferat Ezechieli
    ædificium civitatis. Et quomodo restitutionem po-
    puli, immo vivificationem in ossibus campi sub re-
    surrectionis imagine demonstravit: sic nunc insta-
    lationem urbis quæ Babylonio fuerat ante annos
    quatuordecim igne delela, sub descriptione ejus
    Dominus pollicetur, ut sicut captivitatem et eversio-
    nem, ollæ successa a facie Aquilonis monstraverat
    typus, et prophetiae veritas opere comprobata est:
    ita ex præteritorum fide, futuræ ædificationis veritas
    vaticinio probaretur. 464 Hoc de illo tempore
    dicitur, quod quidam imperiti Judæorum volunt,
    quando sub Zorobabel et sub Jesu, filio Josedec,
    sacerdote magno, templum exstructum est, prophe-
    tantibus Aggeo et Zacharia. Iloc enim templum
    quod nunc describitur, et ordo sacerdotii, terræque
    divisio et fertilitas, multo augustius est, quam fuit
    quod Salomon exstruxerat. Illud autem quod ædifi-
    catum est sub Zorobabel, in tantum parvum erat, et
    prioris comparatione nihili: ut qui prius templum
    viderant, et postea hoc aspiciebant, ejularent, dolo-
    remque suam lacrymis testerentur, et multo major
    esset clamor ululantium, quam clangor tubarum.
    Lege Ezra librum. Porro quod additur, quarto
    decimo anno postquam percussa ( sive capta) est
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    « aurea mysticos intellectus qua-
    tuordecim significat generationes: quibus complexis
    a David usque ad nativitatem Christi, urbis restitutio
    promittitur ab eo, de quo scriptum est: Ipse ædi-
    ficabit civitatem meam, et capiuiatem populi mei
    reducet (Isa. XLV, 13). Et iterum: Venit ut prædicaret
    captivis remissionem, et caecis visum: dicens his
    qui erant in vinculis, exite, et qui erant in tenebris,
    revelamini (Ibid., LXI, 1). Fit autem super eum
    manus Domini, ut juxta cariem in Babylone positus,
    in spiritu ad terram veniret Israel: et nequaquam
    in visione, sed in visionibus Dei poneretur super
    montem excelsum nimis, de quo Isaias et Michaas
    vaticinantur: Venite, ascendamus in montem Domini,
    ad domum Dei Jacob (Isa. II, 3; Mich. IV, 2). Qui
    mons excelsus est nimis, ad comparationem montium
    cæterorum, de quibus propheta testatur, dicens:
    Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium
    mihi (Ps. CXX, 1). Et in alio loco: Montes in circuitu
    ejus, et Dominus in circuitu popului sui (Ps. CXXV, 2).
    De quo et Isaia dicitur: In montem excelsum ascende
    tu, qui evangelizas Sion (Isa. XL, 9). Super hunc mon-
    tem ostenditur ædificium civitatis, juxta LXX et aque-
    lam, e regione, et ex adverso Aquilonis, unde ad ler-
    ram Israel propheta veniebat; juxta Theodotionem
    vero et Symmachum, vergentis ad Austrum, ubi ple-
    num lumen est, et sol justificet in summo cœli vertice
    positus. Unde et in Cantico dicitur Cantica: corum: Ex-
    surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hortum meum, et
    fluant aromata illius (Cant. IV, 16). Fugatuer enim de
    horio Domini Aquilo venatus durumssimus, ut refrigeræ-
    tur 465 dilectionis calor, floresque marcescant.
    Quando autem dicitur: Quasi ædificium civitatis, non
    vere civitas, sed civitatis similitudo monstratur, de
    qua scriptum est: Gloriosa dica sunt de te, civitas
    Dei (Ps. LXXXVI, 2): quæ est Jerusalem ædificata ut
    civitas, cujus participatio ejus in ipso, et in qua
    magnus Dominus est laudabilis nimis, in civitate Dei
    nostri, in monte sancto ejus (Ps. XLVII). Et in tur-
    ribus civitatis istius Deus cognoscitur, quando susci-
    piet eam. De qua et alibi: Fluminis impetus lætificat
    civitatem Dei (Ps. XLV, 4). Et: Non potest abscondi
    civitas super montem posita (Matt. v, 14), quæ lo-
    quitur in Isaia: Ego civitas firma, civitas quæ op-
    pugnatur (Isa. XXII). Non dixit quæ expugnalur, sed
    oppugnatur: quæ ædificata est super petram, et
    nulla tempestate concutitur. Sequitur: Et introduxit
    ne illo, subauditur, manus Dei. Illuc autem, hoc
    est, quasi ad ædificium civitatis, ut mihi cuncta quæ
    erant intrinsecus demonstrarer. Et ecce, inquit, vir,
    cujus erat species sive visio, quasi species aeris ful-
    gentis, ille videlicet, de quo scriptum est: Ecce vir,
    Oriens nomen ejus (Zach. VI, 12). Habehat autem
    speciem nequequam ædleti, ut in principio hujus
    voluminis dicitur, neque accinctus erat zona aurea,
    ut in Joannis Apocalypsi continentur (Apoc. 1): sed
    Caveant ergo lectores vitia scriptorum, qui pro Je-
    chonia, sæpius scribunt Joachim, et editi Joakin.
    MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Mantidas quebras de linha e ortografia original; uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>