$597

COMMENTARIORUM IN EZECUIELEM LiB. XII. CAP. XLI.

338

siti sunt. Quod autem sequitur : Et mensus est longi- A « undique. Et ostium lateris ad crationem ( quod

tudinem ejus, sive ut Septuaginta transtulerunt, ostio-
rum viginti cubitorum, pro quo in plerisque codicibus
juxta Septuaginta. quadraginta contiuentur, latitudi-
nem quoque viginti cubitorum ante faciem. templi,
illud significat, quod ante templi faciem, et introi-
tum ejus, preteriti laboris atque certaminis nobis
mensura semper occurrat. Quam enim rationem | in
singulis numeris duplex numerus possidet, eamdem
due habent decades. Et hoc considerandum, quad
Ingressus intrinsecus per portam duorum in froute
eubitorum, et sex habentem cubites, septemque. in
Jatiudine ex utraque parte, et viginti cubitos in lon-
gitudine, 49 totidemque in. ipsis templi foribus,
doceatur propheta qui sit ille locus, vel quo appel-

« in Septuaginta non habelur ), ostium unum ad
« viam Aquilonis, et ostium unum ad viam Au-
« siralem , 497 ct latitudinem loci ad orationem 1
(quod eGipsumSeptuaginta'non traustulerunt), « quin-
* que cubitorum in circuitu. Et aedificium quod erat
« separatum versumque ad viam respicientem ad
« mare, latitudinis septuaginta cubitorum ; paries
« autem zdilicii quinque cubitorum latitudinis per
« circuitum, et longitudo ejus nonagiuta cubitis ».
Postquam perveuit ad Sauetum sanctorum, de quo
supra diximus , vir ille venerabilis mensus est Sancti
sauctorum parietent, qui propler fabricam mundi, et
omnem visibilem ereaturam, qu:xe in sex diebus cou-
dita est, sex hahebat cubita, et latitudinem unius

letur vocabulo. Dixit. enim, inquit, mihi: Hoc est B lateris quatuor cubitorum: non ex uuo latere, sed

Sancium sanctorum. Sin autem ante templum, sive
ut Seriptura cognominat, aute faciem templi Sanctum
sanctorum est, quantam beatitudinem in templi ady-
tls, et in interioribus ejus existimare debemus! De
qua propheta loquitur : Hoc labor est in conspectu
mco, donec ingrediar in sanctuarivm Dei, et intelligam
in novissimis eorum (Ps. txxvii, 16, 47). Sed. et hoc
nolandum, quod in descriptione tabernaculi dicun-
tur Saneta sanetorum, plurali numero; bic autem
Sanctum sanctorum, numero singulari, ut post san-
eta veniamus ad sanctum : quomodo post multa ean-
lica pervenimus ad Canticum canticorum, quod om-
Dium carminum carmen est, el quod canentes,
sponsi copulamur amplexibus.

per circuitum. Quatuor autem cubita tenebat per cir-
cuitum domus latitudo, ut quatyor elementa mon-
straret, ex quibus universa compacta sunt, et ma1xi-
me liumana corpora, contra quie sancti dimicantes,
et suhjicientes se anima potestati, interiora meren-
tir intrare, et Domini arcaoa cognoscere. Ipsa au-
tem latera qus in circuitu domus erant, et quatuor
cubitorum spatio a lempli parietibus separabantur,
juncta sibi erant ; ila ut unum latus aliud latus cou-
tingeret, et haberet in longitudine uon uiginta et
tres cubitos, sed bis triginta tres, hoc est, sexaginta
sex. Vetus in Levitico loquitur Testamentum , iu
ortu maris post unam hebdomadam, et illam quie
genuit, et illum qui genitus est, triginta tres explere

(Vers. 5 seq. ) « Et mensus est parietem. domus Q; dies, ut veniant ad purifiaationem ( Levit. xir). Porro

« 8&ex cubitorum, et latitudinem lateris quatuor. cu-
' t biterum undique per circuitum domus. Latera au-
* tem latus ad 1atus, his triginta trium [Vulg. tria ],
« et erant eminentia quie ingrederentur per parie-
« tem domus in lateribus per circuitnm, ut contine-
* reut, et non auingerept parietem templi. Et platea
* eral in rotundum ascendens : sursum per cochleam
«et in cagnaculum templi deferebat per gyrum.
t licirco latius erat templum jn superioribus, et sic
« de inferioribus ascendebatur ad superiora in me-
* dium 2X: et. de mediis ad tristega et 'Thrael : »
Quod autem in LXX ponitur, Et de mediis ad triste-
ga, id est, ad tria cenacula, et Thraet, in. Mebraico
non habetur. Pro T/rael. quoque ( quod nescio quid

si genuerit feminam, duplicem obecrvari numerum,
id est, sexaginta sex. Et quia, ut veniamus ad sancta
sanetorum, non solum prinia indigemus nativitate ,
Sed et secunda, ut nati in carne, renascamur in spi-
ritu: idcireo non sexaginta sex, sed bis triginia, et
trium ponitur numerus: ut utraque nativitas Deo
auctori debeatur illiusque clementiz, et duplici muro
circumeant latera domus quz templi fuleiunt zdifi-
cium. Quodque sequitur justa Hebraicum: « Et erant
« quiedam eminentia , que egrederentur per parie-
« tem domus per latera in circuitu, ut conlinerent ,
« et non attingerent parietem Iempli, » illud signifi
cat: quod sancii viri in mulitudine credentium
erumpant per parietem templi, per omnia videlicet

significet ; * neque cnim habetur in Hebraeo ) legitur p) latera incircuitu, et contineant Ecclesiz fundamenta,

apud illos uRArmun (?T' N77) , quod ef nos, et. caeteri
lranstulerunt, etvidi, ut sequatur ordo testimonii.
(Vers. 8 seqq. ) « Et vidi in domoaltitudinem per
« circuitum fundata latera ad mensuram calami, sex
« cubitorum spatio, et latitudinem per parictem Ja-
(teris. forinsecus, quinque cubitorum, ct interior
* domes in lateribus domus, et inter gazophylacia
« ladtudine vigini cubitorum in circuitu domus

* Nictorlo autem Ishzc lectio impressa adeo visa
est intellectu difficilis et correpta, ut dé suo rescri-
bere nop dubiteril, nescio quid significetapud illos; in
Hebrao tegitur Uraithi, quod, et. Moc vero planissi»
me ex Hieronymo constat, quod Hiterarum | Hebrai-

et lamen non tangant. parietem templi: 49$ tan-
tum vidisse contenti, et de longe ineuarrabilia ado-
rosse mysteria, Nunc enim videmus per speculum in
z'igmate, et plenissimam tangere atque comprehen-
dere non possumus verituem. Quod auiem platea
erat io rotundum, ascendens sursum per cochleam ,
et in ceenaculum templi deferebat per gyrum : et id-
circo latius erat tempium in superioribus, et $jc de in-

earum similitudine decepti LXX pro verbis *róum
mnm legerint, junxerintque aliter r?z PU RE Ve-
thrael, sive et T rael, domus, qum vox neque lle-
braica ost, n in Hebrao habetur, &ed pro ea
legitur Uraithi, Et. vidi, etc.

Digitized by Google
