$55

sesetomnes leones villa) ejus dicent tibi : Numquid
ud sumenda spolía tu venis ? Ecce ad diripiendam
predam congregasti inuititudinem tuam, ut tollas
argentum et aurum, et auferas supellectilem atque
substantiam, et diripias manubias infinitas. Pro-
pierea vaticinare, fili hominis, et dicesad Gog : iiec
dicit Dominus Deus : Numquid non in die illo
cum habitaverit populus meus Israel confidenter
(sive in pace) scies (sive consurges)* Et venies
deloco tuo a lateribus (sive a novissimis) Aquilonis,
tu et populi multi tecum, ascensores equoruin uni-
versi, 4/43 cotus magnus, et exercitus velie-
mens. Et ascendens super populum meum Ierael
quasi nubes, ut operias terram. In novissimis
diebus eris (sive erit) et adducam te super terram
meam : ut sciant omnes [Vulg. tacet omnes] gen-
tes me, cum sanctificatus fuero in te in oculis
eorum, o Gog. Hxc dicit Dominus Deus : Tu ergo
ille es, de quo locutus sum in diebus antiquis in
mand Servorum meorum prephetarum Israel, qui
prophetaverunt in diebus illis atque temporibus
[ Vulg. illorum temporum] (sive annis) : ut addu-
cerem te super eos? Et erit in die illa, in die ad-
ventus Gog super terram Israel, ait Dominus
Deus : ascendet indignatio mea in furore meo. Et
in zelo meo, in igne irze mex locutus sum , qula
in die itla erit commotio magna super terram ls-
rael, et commovebuntur a facie mea pisces maris,
et volucres celi, et bestiz agri (sive campi) , et
omne reptile quod movetur super humum : cun-
clique homines qui sunt super faciem terrz, et
subvertentur (sire scindentur monies, el cadent
* sepes (sive valles) : et omnis murus in terram
corruet. Et eonvocabo adversum eum in euncetis
montibus meis gladium (sive omnem formidinem
gladii) : dicit Dominus Deus. Gladius uniescujus-
que (sive hominis) in fratrem suunr dirigetur. Et
judicabo eum peste (sive morie) et sanguine , et
imbre vehementi et lapidibus immensis  ( sive
grandinis). Ignem et sulphur pluam super eum, et
per exercitum ejus (sire super omnes qui cum eo
sunt), et super populos motos qui sunt cum ee.
Et magnifiesbor, et sanctificabor, ei notes ero in
conspectu [ wig. oculis] gentium. multarum , et

^ ^ ^ ^o^ 9 9 OA ASA 97 8 oA A ^n

^ ^ o m m A "9 "o . GC m GO 4^ 4e 4 9" (o 4&4 (^ o (^o Go Q4 7"

storiz fundamenta jaeienda sunt, seiendumque quod
ad Ezechielem prophetam iste extremus sermo sit
Domini. Neque enim post hunc simile quid possumus
inveuire, preter illud quod in vicesimo quinte aano
scriptam eet transimigratienie Jechonie : Facta est
super me manus Domini, et adáuszit me illuc, hoe est

* Ex mss. ex Rabano sepes substituimus; pro quo
aptea, tametsi eodem sensu, erat maceric.

b Sanctus quoque Augustines 1. xx de Civit. Dei
c. A4 : « Gentes, inquit, iste, quas appellat Gog, et
Magog, non sic sunt accipiendze, tamquam sint ali-
qui in aliqua parte4erramm barbari constituti, sive
quos quidám euspieantar Getas, et Massagetas, prop»
ter litteras liorum nominum primas, sive aliquos

8. EUSEBII HIERONYMI
et Dedan, et negotiatores Tharsis (sive Carthaginen- A in terram Israel, quando zdificatio templi descri-

256

bitur, et c:eremoniarum ejus ordo narratur. Deinde
observandum est, quod ponitur, sive obfirmajur fa-
cies prophetze contra Gog terram, sive terram Ma-
gog. Obürmatione enim &A&Jj et multa considera-
tione vultus opus est, ut qu:e dicuntur, nosse possi-
mus secundum illud Apostolicum : Nos autem om-
nes revelata facie gloriam Domini contemplantes, in
eamdem imaginem à peformamur, a gloria io gloriam
quasi a Domini spiritu (DCor. m, 18) Igitur Judzi et
nostri Judaizantes putant Gog gentes b esse Scythi-
ca, immanes et innumerabiles, quie trans Caucasum
montem, et Maotidem paludem, et prope Ca»pigm
mare ad Indiam usque tendantur ; et has post. mille
annorum regnum esse diabolo commovendas, qua

p veniant in terram Israel, ut pugnent contra sancios,

C

multis secum gentibus congregatis. Primum , Mo-
soch, quos Josephus interpretatur Cappadocas, dein-
de Thubal, quos idem Tberos, vel Hispanos, Hebrai
Italos suspicantur, habentes secum 1n exercitu Per-
$28, Ethiopas,'et Libyas : Gomer quoque et Thogot-
ma, quos Galatas et Phrygas interpretantur : Sabieos
quoque et Dedan, et Carthaginenses, «ive Tharsis,
et hoc est, quod Joannes quoque in sua ponit Apo-
calypsi : « Et cum finiti fuerint mille anni, solvetut
« Satanas de custodia sua, et egredietur ut seducal
« gentes in quatuor angulis terre, Gog , et Magoz,
« ul congreget eos ad bellum, quorum numerus est
Sicut arena maris. Et ascenderunt super latitudi-
nem terre, et circumdederunt castra sanctorum,
et civitatem dilectam. £t descendit ignis a Deo de
€ollo, et devoravit eos : et diabolus qui seducebat
eos, missus est in stagnum ignis et sulphuris, ubi
erat bestia et pseudopropheta : et cruciabuntyt
« diebus et noctibus in szcula seculorum (Apoc. s,
€ 7 seqq.). » non intelligentes totum volumen Joan-
nis, quod Revelationis titulo pranotatur, esse
mysticum, et revelatione nos indigere, ut possimus
eum propheta dicere : Revela oculos meos, et consi-
derabo mirabilia de lege tua (Ps. cxvm, 18). Alii
vero terrenum sensum relinquentes, et judalcas al-
que aniles fabulas qux» noxis sunt (I Tím. ww),
et acquieseentes sibi , detrahunt in profundum,
nimjuim ad alta :conscendunt, et multo pejores fin-
gunt, ut in celesti Jerusalem , diaboli et omnis

Li
€
[i
4
€
«

scient quia ege eum Dominus. » Primum hi- D exercitus ejus bella describant, et sub qomoVouue

[Al etymologiis] gentium singularum  interpre-
tantur spiritalia nequitie in ecelestibus. Quz nos
A5 omnia tectoris arbitrio concedentes , non tam
aliena damnare, quam ecclesiasticam explanationem
affirmare conabimur. A Gog * Grzco sermone óys;
Latino tectum dicitur. Porro Magog interpretatur, de

j t9. ? Rex
cole Prafatjonem hujusmet libri, et Quacstjones He-
braieas in Genesim. |

* ldem laudato libro de Civitate Dei : Herum,
tiit, interpretationem nominum. esse comperimus, 60g
tectum ; Magog de tecto, tamquam domus, et ipse qui
procedit de dono.

alios alienigenas, i 3 Romano jure. $aj

Digitized by Google
