ii

S. EUSEBI! HIERONYMI

HE

in sensu, perfectum scientize liabere fulgorem, nisi 4 vesci sacerdotibus licet, vel non licet, ct de liis ip-

extrinsecus per Dei gratiam introcat. Quod primum
oculos nostri cordis illuminat, et omne atrium ex-
terius, quod quinquaginta cubitorum latitudine ten-
ditur, facit clarescere. Postea vero cum veneri-
ms ante faciem templi, perfecta in centenario
numero recipiemus praemia. Erat autem subter
gazophylacia introitus ab Oriente ingredientium in
ea de atrio exteriori. Oportet enim Dei nos possi-
dere divitias, et de atrio exteriori subtergazophyla-
cia Orientis introitum reperire, et per latitudinem
periboli, qui respicit viam Orientis, venire 51A
ad cdificimn quod sanctis est separatum, ante quod
sunt gazophylacia, et. in ipsa via similitudo gazo-
phylaciormm, qui erant in via Aquilonis. Licet
enim. ad Orientis perveniamus introitum, tamen
similitudo majorum est in minoribus, et non pos-
sumus ad Orientis pervenire lumen, nisi per viam
Aquilonis, id est, per minora et humiliora ad ma-
jora et altiora tendamus. In ipso autem introitu
longitudo erat similis latitudinis, id est, eodem
mensura per quadrum: omnisque ingressus et simi-
litudines, et ostia eamdem habebant mensuram
et similitudinem quam gazophylacia qno erant in
via respiciente ad Austrum. Per Orientem quippe
Aquiloni$ frigora restinguentes, pervenimus ad
Austrum, in quo sponsus recubat in meridie, et in
pleno versatur lumine. In. capite autem. ejosdem
vize, hoc est, Orientalis, qux patet ingredientibus,
ostium est, quod nisi apertum fuerit ab eo qui di-

eit: Ego sum ostium (Joan. x, 9) et qui habet clavem C

Daxid, ad vestibulum sanctorum virtutibus separa-
um, et quod ab Aquilone venientes suscipit, non pos-
sumus pervenire (sa. xxn). Superfluum est juxta
LXX singu!a loci hujus. verba disserere : cum et
liac quz dicta sunt, obscuritate non careant, et illa
qua reticemus, similia prope sint his qu: di-
ximus.

(Vers. 43, 14.) Et dizit ad me: Gasophylacia
Aquilonis , et gazophylacia Austri que sunt ante edi-
ficium. separatum, hac sunt. gazophylacia sancta in
quibus vescuntur sacerdotes qui appropinquant ad Do-
minum in sancta sanctorum. 16i pouent sancta sancto-
rum, et oblationem. pro. peccato. et pro delicto: locus
enim sanctus est. Cum autem ingressi fuerint sacerde-

sis quos licet in cibus sumere, non in omnibus su-
muntur locis, nec ab omnibus, nec omni tempore.
Gazophylacia Aquilonis Austri pulo esse, qus vel
historie contineant simplicitatem, vel spiritualis
intelligentize sacramenta, ut per Aquilonem venia-
mus ad Meridiem. Neque enim sic legenda est lit-
tera, et historix fundamenta jacienda, ut non venia-
mus ad culmina ; nec ita pulcherrimo zdificio tecta
ponenda ut nequaquam fupbdamenta sint solida.
Sacerdotes autem qui vescuntur in ceilariis, in qui-
bus multze divitizx continentur, ipsi sunt qui appro-
pinquant ad Dominum : de quibus Scriptura testatur
(Exod. xxiv), quod Moyses appropinquaverit ad Do-
minum, et exteri. accedere non potuerint. In. 2di-

B ficatione templi mystici, et in Ecclesie sacramento

multi sunt sacerdotes et apostolici viri qui accedunt
ad Dominum, et non in quolibet loco, sed in sancto
sanctorum. Quodque juxta LXX dicitur: Filii Sa-
doc, qui interpretatur justus, in llebraico non ba-
betur. fbi, inquit, sacerdotes ponent sancta sanclo-
vum, et oblationem, hoc est, victimam holocausti,
et pro peceato, et pro ignorantia : ut non solum ju-
ge offerant sacrificium, sed pro diversitate tempo-
rum, et qualitate peccati, atque ignorantim, sciont
placare Dominum, quia ipse locus sanctus est, et
sacerdotalis in eo dignitas commoratur, qux possit
rogare pro e:eteris. Quaudo autem procedendum est
ad eos, qui non possunt templi adyta penetrare,
nec divine scientim arcana cognoscere: egredian-
tur, inquit, foras ad eos sacerdotes in atrium exte-
rius: nequaquam eum his vestimentis quibus intrin-
secus induti erant, viscera videlicet misericordiz,
et Pominum Salvatorem, de quibus scriptum est:
Induiimini Dominum Jesum Christum (Rom. xim, 14);
nec his utantur sermonibus, de quibus loquitur
Deus: Mysterium meum mihi et meis : ne incurrant
in illud quod Salvator prohibet, dicens : Nolite dare
sanctum canibus, nec projiciatis margaritas ante
porcos (Matth. vir, 6). Sed ponent vestimenta 516
sua intrinseeus , quibrs induuntur, quando mini-
strant in templi adytis; saneta enim sunt, et ad eos
qui perfectam non. habent sanelitatem , non debent
proferri : aecipientque alia vestimenta, et. sie jr0-
cedent od populum. Sic, inquit, loquentur ad popu.

tes, men egredientur de sanctis in. atrium exterius, et D 1qw, quomodo potest audire populus. Unde et Àpo-

ibi reponent vestimenta sua in quibus ministrent, quia
' sancta sunt ; vestienturque vestimentis aliis, et sic pro-
cedent. ad populum. Vir ille qui ductor prophetse
fuit, yostquam eum duxit in atrium exterius, et
monstravit omnia qui preeteritus sermo narravit,
g»zophylacia quoque, sive exedras, in quibus diu-
tissime commoratus est, dixit ad eum : liaec. suat
garophylacia, vel exedrz, tlalamique ad Aquilo-
nem et ad Austrum, qux sunt ante :dificium sepa-
ratum, et appellantur saneta gazophylacia, in qui-
bus vescuntur racerdoies, qui appropinquant ad
Dominum $15 in saneta sanctorum. Ex quibus
discimus, uultas ciborum esse diversitates, quibus

stolus Corinthiis loquebatur ( | Cor. v ), in quibes
audiebatur fornicatio, et talis fornicatio, quit nec
inter gentes quidem: Lac «obis potum dedi, non et-
cam, id e-t, solidum cibum : necdum enim capere
poieratis (£ Cor. m, 2). Ad quos rursum dicit: Fi-
lioli mei, quos iterum parturio, donec Christus fer-
metur in vohis (Gal. iv, 49). Parvulis enim. atque
laetentibus non. solum non prodest solides cibus,
red interficit eos, qui perfeet? statis hominibus
eongrait. lllud autem quod a Septuaginta additum
est: Propterea mon egredientur in atrium. exterius 14-
cerdotes, ut semper samcti eint qui efferunt, obelo
prinotemus, quia in Hebraico non habetur.

Digitized by Google
