<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XII. CAP. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    tras absconditas quas Hebraice appellantur ATEMOTH A et in interiori verus jubilans, in quo omnia nobis (אטרק), Symmachus, τοῖχοις transtulit. Et ubi dixere Septuaginta, super theim, et super ἑλαμ, idem Symmachus postea posuit, et circumstantias; Aquila, thalamos, et frontes eorum: pro quibus in Hebraico scriptum est תּהם (תהם) et אלה (אלה). Porro ELAMOTH, quod Septuaginta et Theodotio similiter transtulerunt; Symmachus circumstantias, Aquila frontes, interpretati sunt. Ælam autem, pro quo in Hebraeo scriptum est EL [Mss. ul], ostium vel porticus appellatur. Pro palunis quoque in Hebraico scriptum est THAMARIM (תמָרִים), numero plurali: quia singularis numerus, palmam, TAMAR (תָמָר) vocat. 476 Illec fastidioso lectori scio molesta fore: sed volui breviter ostendere, quantum temporis longitudine, immo scriptorum vitio, et ut apertus loquar, imperitia, ab Hebraica veritate discrepet antiqua translatio: praecipueque in Hebraicis nominibus, quæ nos de aliorum editionibus in Latinum sermonem expressimus, non tam explanationem dictionum, quam suspicionem nostram simpliciter indicantes. Puto autem inter murum templi extrinsecus per circuitum, et ipsam ædem in atrio, hoc est, in medio, quædam fuisse propter ornatum posita, quæ Symmachus interpretatur circumstantias, id est, stantia quædam, et de terræ solo erecta in sublime, et hæc sexaginta cubitorum obtinere spatium. Rursumque credentibus de porta interiori ad faciem vestibuli, quod respiciebat portam exteriorem, quinquaginta cubitos obtinuisse locum, in quibus fenestræ erant obliquæ, quas Septuaginta absconditas, Symmachus τοῖχοις et vocat. Hæ fenestræ erant in thalamis, hoc est, in cubiculis singulis, et porticibus quæ ante cubicula undebantur, obtinentes cubitos quinquaginta. Quæ fenestræ obliquæ sive τοῖχαι, idcirco a sagittis vocabulum perciperentur, quod instar sagittarum angustus in ædes lumen immittant, et intrinsecus dilatæantur: omniaque per circuitum plena erant hujuscemodi fenestris. Et ante frontes, inquit, porticuum, pictura sive caelatura palmarum: per quæ ostenditur in introitum portæ, statimque ingrediientibus murum, sexaginta occurrere cubita cum variis ornamentis, quæ referuntur ad conditionem mundi, ut ex creaturis Creator intelligatur: et omnia ordine, et ratione currentia, ostendunt mundi varietatem, qui apud Græcos κόσμος, ab ornatu nomen accepit: et in sex diebus factus est, ut per singulos dies, decadas singulæ suppetuntur, quem perfectum numerum supra diximus. Post hæc ingredientibus nobis atrium interius, occurrunt ante ipsum vestibulum portæ interioris thalami cum obliquis fenestris, quinquaginta cubiorum tenentes spatium, qui et ipse sacrarus est numerus. Et post septem hebdomadas plenas festivitatis et gaudii, Ogdoadis primo incipit dies, quæ est resurrectionis, et introduci nos ad viciniam templi. Cum enim omnia fecerimus, 477 agenæ prioris erroris penitentiam: tunc vicini et proximí efficerur Deo, ut in exteriori atrio, notitiam Creatoris creaturarum ordo nos doceat atque constantia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    debita diminuuntur, instruitur θεολογία, et introducet ad Sancta sanctorum. Notandum quoque quod interiins atrium plures fenestras habeai, non directas et æquales, sed obliquas, et angustas exteriis, et se intrinsecus dilatantes, ut per parva quaedam foramina possimus ad interiora penetrare, et ad clarissimi luminis, quod versatur in templo, plenitudinem pervenire. Denique post sexaginta et quinquaginta cubitos, et thalamos, et porticus, et frontes porticum, et fenestras plurimas per circuitum, palmarum nobis caelatura vel pictura monstratur, ut de mundo victoriæ possidentes, digni efficiamur palmas videre virtutum.
    (Vers. 17 seqq.) : Et eduxit me ad atrium exteri us, et ecce gazophylacia, et pavimentum stratum Lapide in atrio per circuitum: triginta gazophylacia in circuitu pavimenti. Et pavimentum in fronte portarum secundum longitudinem portarum erat inferius. Et mensus est latitudinem a facie portæ inferioris usque ad frontem atrii interioris extrinsecus, centum cubitos ad Orientem, et ad Aquilo nem. LXX : Et introduxit me in atrium interius, et ecce thalami, et intercolumnia atrii per circumlum, triginta thalami per columnas, et porticus post januas in longitudinem januarum ante columnas inferius. Et mensus est latitudinem atrii ab eo loco qui erat sub divo portæ exterioris usque ad interius : sub divo portæ interioris quæ respicebant exteriora, cubitos centum, et vergebat ad Orientem. : Pro thalamis triginta, quos vertiere Septuaginta, sive gazophylaciis aliqne cellariis, ut interpretatus est Aquila, Symmachus posuit εἴδωρα. Et pro centum cubitis exterioris spiritu, qui tendeabat usque ad portam Orientalem, in Hebraico idem cubitorum numerus, et ad Aquilonem tendere dicitur: in Septuaginta vero nomen Aquilonis ablatum est. Vir ergo ille qui habebat funiculum cementariorum in manu, et calamus mensuræ, et stabat in porta, inter cætera quæ prophetæ monstrabat aspectui, post atrium sexaginta cubitorum, et alted vestibulum portæ interioris quod tenebat quinquaginta cubitos, eduxit 478 prophetam ad atrium exterius, sive ut in Septuaginta continetur, introduxit ad atrium interius. Satisque minor juxta luxuriam et Septua D ginta, quomodo post exteriora atrii, sexaginta et quinquaginta cubitos tenentia, interius sit atrium, quod in latitudine centum cubitorum tenduntur spatiis: nisi forte juxta mysticos intellectus, et profectus ingredientium, quæ inferiora in doctrinis fuerint, latiora sint. Introduceur autem in atrium interius, sive ductus ad exterius atrium, ut in Hebraico continetur, statim intuitus est triginta thalamos vel gazophylacia, sive ut Symmachus interpretatus est, σκευῆρα, quæ habitationi Levitærum aliquæ sacerdotum fuerant præparatæ, et pavimentum vivè stratum lapidibus sive intercolumnia [Al. intercolum nas], ut ostendatur interius atrium vel exterius habere ante fores ordinem columnarum, et pavi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; preservei abreviações e sinais idiossincráticos do impresso. Pequenas lacunas ondebras de linha mantidas; uso de sinais hebraicos e grego tal como aparecem no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>