$67

S. EUSEBH HIERONYMI

$68

vorum Domini victoria est, et jacent adversarii, et A mus juxta Hebrzos, e! congregabo eos super. terram

omuis inimicorum ejus multitudo prostrata est, ap-
pellabitur amona, sive polgandrion : ut finis om-
nium, restitutio puritatis sit. Denique sequitur :
Et mundabunt terram ; haud dubium quin bi de qui-
bus supra scriptum est: Querere incipient, et circui-
bunt peragrantes terram.

(Vers. 47 seqq.) « Tu ergo, fili hominis, hec
« dicit Dominus Deus : dic omni volucri, et univer-
sis avibus, cunctisque bestiis agri (sive campi) :
Convenite el properate : eoncurrite undique
(sive per circuitum) ad victimam meam quam ego
immolavi [Vulg.immolo] vobis, victimam grandem
super montes [ Vulg. montem] Israel, ut comedatis
carnem, et bibatis sanguinem. Carnes fortium
(sive gigantium) comedetis, et sanguinem princi-
pum terre bibetis : arietum, agnorum, et hirco-
rum, taurorumque aliilium et pinguium omnium.
Et comedetis adipem in saturitate, et bibetis san-
guinem in ebrietate, de victima quam ego immo-
lavi [Vulg. immolabo] vobis. Et saturabimini su-
per mensam meam de equo, et de equite forti
(sive gigante) : et de universis viris 45$ bellato-
ribus, ait Dominus Deus. Et ponam (sive dabo)
gloriam meam in gentibus (sive in vobis) : et vi-
debunt omnes gentes judicium meum quod fece-
rim, et manum meam quam posuerim (sive in-
duxerim) super eos. Et scient domus lsrael, quia
ego sum Dominus Deus eorum a die illa et dein-
ceps. Et scient omnes [Vulg. tacet omnes] gentes

mus Israel, eo quod reliquerint me, et absconde-
rim (sive averterim) faciem meam ab eis, et tra-
diderim eosin manus hostium (sive inimicorum
corum) et ceciderint in gladio universi. Juxta im-
munditias eorum et scelera (sive iniquitates) eo-
rum feci eis, et abscondi (sive averti) faciem
meam ab illis. Propterea hzc dicit Dominus
Deus : Nunc reducam captivitatem Jacob, et mise-
rebor omni domui Israel : et assumam zelum pro
nomine meo sancto, et portabunt confusionem
(sive ignominiam) suam, et omnem pravaricatio-
nem, qua przvaricati sunt in me, cum habitave-
rint in terra sua confidenter (sive in pace), nemi-
nem formidantes, et reduxero eos de populis (sive

suorum (sive de regionibus gentium), et sanctifi-
catus fuero in eis in oculis (sive in conspectu) gen-
tium plurimarum. Et scient, quia ego sum Domi-
nus Deus eorum, cum [Vulg. eo quod] transtulerim
eos in nationes (sive cum apparuero eis in genti-
bus) : et congregavero [Vulg. congregaverim] eos
super terram suam, et non dereliquerim quem-
quam ex eis ibi. Et non abscondam (sive avertam)
ultra faciem meam ab ei, eo quod effuderim spi-
ritum (sive furorem) meum super omnem domum
Israel, ait Dominus Deus. » Hoc quod transtuli-

^ $^ h^ & & A A A AR AR 5 5 A A A ^R AA A "^ na ma ^A AAA" - A^. ^." Aa A." "AA.

suam, et non derelinquam quemquam ez eis ibi, in
LXX non habetur. Rursumque, quod juxta Hebraeos
pro benedictione in ultimo ponitur, eo quod effude-
rin. spirilum. meum, LXX transtulerunt, furorem ,
qui ad iram pertinet, presertim cum in Hebrzo
RUBI (*n7) positum sit : quod proprie sonat, spiri-
tuin meum, et nequaquam furorem meum. Omnia au-
tem usque ad eum locum, in quo succedit templi
sdiücatio, hi quos supra diximus Judzos, et nos.
tros judaizantes ad ultimum tempus referunt : quod
carnibus Gog cunctique ejus exercitus, quasi pin-
guissimis hostiis volucres bestixzque 459 saturan-
d: sint : et. restituatur Israel in pristinum statum,
et nequaquam ultra a gentibus expugnetur, sed ef-

B fundat spiritum suum super eos Deus, ut habitent

in terra sua : non omnes gentes, sed proprie domus
Israel. Nos autem coeptam tropologiam sequentes,
hoc dicemus, quod omnes volucres et universas bes-
tias convocet Dominus, ut tradat eis bazreticorum
principes, quasi pinguissimas liostias, devorandos.
Volucres autem et. bestie, vel propter celeritatem
in omnia discurrendi, vel propter feritatem et cru-
delitatem appellantur, quibus traduntur adversarii
in iateritum carnis, ut spiritus salvus flat, et discant
non blasphemare (I Tim. 1). Comedent autem gran-
dem et pinguissimam victimam ; non alibi, sed super
montes Israel, quos prophetas et apostolos, el sanc-
tos viros intelligere debemus. 1n illis enim contra-
riorum dogmatum magistri corruunt, et ab ipsis per-

quoniam * propter iniquitates suas capta sit do- C eunt vulnerati, super quos zedificatur Ecclesia : et

ut verius dicam, super montium montem, de quo
Isaias loquitur et Michaas : Venite, ascendamus in
montem Domini, et ia domum Dei Jacob, et annun-
tiabit nobis vias suas ( Isa. n, 5; Mich. 1v, 2). Isis
autem aves et isiz bestie celeres atque crudeles
comedent carnes et bibent sanguinem , quie regnum
Dei possidere non possunt: carnes fortium, sive
gigantium, qui contra Dei scientiam rebeliabant, et
Sanguinem principum, non coeli, sed terrx bibent,
qui cuncta terrena sapuerunt : sanguinem arietum,
et agnorum, et hircorum, sive juxta Septuoginta,
arietum, vitulorum, et hircorum, ut tria significent
animantia, qux in Dei victimis irnmolantur. Imitan-
tur enim et hzeretici ecclesiasticam mansuetudinem,

gentibus) ; e congregavero de terris inimicorum D sed oblatio eorum non in Dei cultum, sed in dzmo-

num cibum proflcit, qu:e est pinguissima hostia eo-
rum, et quasi adipe saturantur, et bibunt sanguinem
deceptorum usque in ebrietatem. Hanc autem vic-
timam Deus immolat per ecclesiasticos viros, ut
multitudine deceptorum saturentur convivae pessi-
mi, et bibant usque ad vomitum et ebrietatem.
Quando videris sanctos viros, et Scripturis divinis
eruditos truncare equos hxreticorum et ascensores,
de quibus scriptum est : Equum et ascensorem pro-
jecit in mare (Exod. xv, 1), et omnes rebelles
el gigantes suo mucrone concidere , et cunc-

* istbzec LXX lectio est, $ux vàc &paprine ajróv. Hebreus vero in iniquitate sua habet : quare hac in

textum recepta, illam de more Victorius eliminat.

Digitized by Google
