<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    377 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XII. CAP. XL. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    portae, juxta Hebraicum, mensus est thalamum sive A vicimas acceptabiles Deo per Jesum Christum 
    cubicuum, ut Symmachus translulit, παραστάδας, id (1 Petr. ii, 3 seqq.). Ex quo perspicuum est, Domi-
    est, postes ex utraque parte calamo uno, tam in num Salvatorem, qui verus architectus est, probare 
    longum, quam in latum. Quod et ipsum LXX εἴλαμ lapides qui possint poni in templi fundamentis, qui 
    (αἰὼα) transluerunt, quod in consequentibus Sym- in medio, qui in superioribus locis, et inferioris 
    machus aneliniinare interpretatus est. Inter tuba- 472 mensurae, vel non tam solidae firmitatis in 
    mos autem duos, sive cubicula, et παρασταδάς erant muro, et extra templum in circuitu του πεσόλου 
    quinque cubiti, et aliud prolimen portæ juxta vesti- collocari. Non est enim parvi roboris nec minimæ 
    bulum intrinsecus calamo uno. Tertium quoque ve- firmitatis, impositos desuper lapides sustinere. Un-
    stibulum portæ octo habebat cubitos, ;et in fronte de scribit Apostolus ad credentes : Invicem onera 
    ejusdem, sive in marginibus duos cubitos. Quod vestra portantes (Galat. vi, 2). Et in alio loco scri-
    vestibulum ne quis putet idem esse quod supra, ad- ptum est : non debere nos pondus assumere, quod 
    didit : Vestibulum autem erat portæ interioris : pro ferre non possumus. Calamus autem mensuræ, qui 
    quibus LXX primum, et secundum, et tertium vesti- habebat sex cubita, et palmum unum, illud signifi-
    bulum transtulerunt. Thalami autem, id est, cubicula, cat, notam esse Deo conversationem nostram, quæ 
    quæ post portam Orientalem erant ædificata in vesti- B in sex diebus in quibus mundus factus est contine-
    bulis, respiciebant ad viam Orientalem. Et ut sciamus tur, et notam esse rationem operum singulorum, ut 
    quo fuerint 471 thalami, jungitur, tres hinc, et tres aliud ad opera pertineat, aliud ad mentem. Unde et 
    inde : ad Septentrionem videlicet et ad Meridiem re- latitudo æqua est altitudini : quorum latitudo ad 
    spicientes, et ad Orientalem viam : unaque mensura opera, ut diximus ; altitudo refertur ad animum, qui 
    frontium erat ex utraque parte. Mensus est quoque ad alia festinat. Illud autem senel monuisse sufficiat :
    mensuram in latum liminis portæ, et reperit decem nosse me cubitum, et cubita neutrali appellari ge-
    cubita, et in longum tredecim cubita, et in unum nere, sed pro simplicitate, et facilitare intelligentia, 
    cubitum arcebabantur extrema thalarnorum, vel ut vulgique consuetudine, ponere et genere masculino. 
    Symmachus transtulit, παραστάδων, et utraque frons Non enim curæ nobis est vitare sermonum vitia, 
    singulos habebat cubitos. Thalami autem, sive παρα- sed Scripturæ sanctæ obscuritatem quibuscumque 
    στάδες, et ut LXX de suo posuerue θειλάθ, ex utraque verbis disserere. Ingreditur igitur vir, cui Oriens no-
    parte sena habebant cubia. Mensusque est portam men est, per portam Orientalem, ut illumine eos, 
    a lecto thalami, sive παραστάδος, usque ad tectum si- quos in prima vestibuli fronte repererit, sive in ipso 
    ve ad parietem ejus, et invenit inter lectum et te- introitu portæ : non per unum, sed per plures gra-
    lium, latitudinis viginti et quinque cubita. Tantum C dus, quorum siletur numerus, ut ascensionis appa-
    enim erat spatii inter ostium, et ostium, sive inter reat difficultas, et quotcumque gradus tibi proposue-
    portam et portam. Hæc breviter divinantis magis, ris, scias minus esse ab eo, quod dubium derelinqui-
    quam explanantis animo dixerimus, volentes juxta lur. Istam arbitor portam, de qua et in Psalmis ca-
    litteram obscuram, et pene non apparentem admn- nitut : Hæc porta Domini, juste intrabunt per eam 
    brare picturam. Cæterum pauca, quæ pos-umus (Ps. cxvni, 20). Mensensque est limen portæ, ut scire 
    suspicari, strictim, dubitantesque [Vulg. dubitan- valeamus omnia patere notitiæ Dei. Quod limen in 
    terque] ponemus. Apostolus Paulus volens Eple- latitudine unius dicitur calami, et de altitudine sile-
    sios (Cap. iii) sacratoria cognoscere, improcatur rur ac longitudine. Via enim est et introitus, et per 
    eis, ut repleantur sapientia et charitate Domini, eam ad interiora pergendum est (licet in hoc loco 
    ut radicati atque fundati, scire valeant, et compre- Septuaginta superflue longitudinem, vel, ut in pleris-
    hendere quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, que codicibus continetur, altitudinem dixerint); cubi-
    et profundum divitiarum ejus, et ad eosdem loqui- cula autem a, id est, thalami et παραστάδες tam in 
    tur : Ergo nequaquam estis peregrini, sed cives longum, quam in latum singulos habebant calamos, 
    sanctorum, et domestici Dei, ædificati supra funda- sed inter thalamum et thalamum, quinque tantum 
    mentum apostolorum, et propheta rum, ipso angu- suntcubita, ut interiora cubiculorum plenam haberant 
    lari lapide Jesu Christo, in quo omnis ædificatio mensuram calami, id est, sex cubitorum, et palmi 
    compacta crescit in templum sanctum in Domino : unius, dum opera473 pariter ratioque consent iunt. 
    in quo et vos superædificati estis [Al. coædificamini] Ea vero quaextrinsecus sunt, hoc est, inter thalamum 
    in habitaculo m Dei et in Spiritu sancto (Ephes. iii, 2). et thalamum, quinque cubita; necdum enim Christi 
    Petrus quoque apostolus eisdem pene verbis, quia secreta penetrarunt, nec possunt dicere : Introduxit 
    eodem spiritu, in Epistola loquitur : Si quidem cre- me rex in cubiculum suum (Cant. i, 3). Et alibi : 
    didistis quoniam bonus Dominus, ad quem acce- Omnis gloria illaie regis intrinsecus (Ps. xliv, 14). 
    dentes lapidem viventem, ab hominibus quidem re- Sed discipulis cum Christo domi commoarntibus, 
    probatum, a Deo autem electum, et honoratum, et mysteria ejus audire non possunt, et foras ad se 
    ipsi ut lapides viventes ædificamini domus spiritua- capiunt Dei exire sermonem, et propterea quinque 
    lis in sacerdotium sanctum, offerentes spirituales cubitorum mensura in eis ponitur, ut ad sensus
    a Apud Rabanum, cubicula autem dixerint thalamum; et mox, quinque sint cubilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de um texto impresso em latino com algumas palavras gregas incorporadas (παραστάδας, παραστάδων, θειλάθ). Foram preservadas as erratas e sinais tipográficos visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>