345

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI. CAP. XXXIX.

$66

et besuis terrx: adversariis videlicet potestatibus, A illa, in. claro prdicationis lumine : Dabo, inquit,

quz juxta viam comedere semeutem, et. sanguina-
riis bestiis.Quomodo enim scriptum est de dracone :
Dedisti eum eseam populis thiopum (Ps. rxxir,
14); sic decepti quique ab hieretieis, deeinonum
cibi snnt. Cadet autem Gog, vel in campi latitudine,
A58 vel in agro, qui cultus est a Del agricolis. Ne-
que enim fieri potest, ut Domini verba sint irrita.
Tunc mittetur. ignis in Magog, in eos videlicet qui
Gog suscepere doctrinam, et in eos qui ad. simili-
tudinem insularum sseculi fluctibus verberantur, et
putant se debere esse securos : ille ignis de quo
Dominus loqnitur : Ignem veui mittere super ler-
ram ; et. quam [Af. quem] volo ut ardeat. (Luc. xir,
49) ; ut sciant. omnes et. intelligant. quod ego sim
Dominus, et nomen sanctum meum notum fiat ín
medio populi mei, qui nequaquam | Gog auctoritate
seductus est : neque ultra per occasiouem falsi no-
minis scientiz polluatur numen meum in hzreticis ;
et selant gentes, quas in circuitu sunt, quod ego sim
Dominus. Quod autem sequitur: Ecce venit, et
factum est, de judicio Christi dicitur : Qui veniens
veniet, et non tardabit. (Abac. 1, 3). Et ipsa est dies
penarum atque vindictzs, de qua per omnes pro-
pletas locutus est Dominus. Et. egredientur habita-
tores urbium Israel , credentium populi : urbesautem
Israel intelligimus Ecclesias rect fidei. Et succen-
dent, et comburent arma, de quibus et ín alio loco
seriptum est : Arcum conteret, et coníringet arma,
eiseuta comburet igni (Ps. xuim,10), clypeos et has-
tas,areum et sagittas, baculos manus,in quibus perver-
sum Pascha celebrabint: lanceas, sive contos,quibus
lata et insanabilia inferebant vulnera doctrinarum :
elypeosque, arcus et sagittas, de quibus supra dictum
est. Q wodque sequitur : Et suecendent ea. igni septem
annis, de Exodo et Levitico exponendum est (Exod.
Yi ; Levit. xxv), in quibus Lége procipitur, ut se-
püimo anno remissionis, quaudo servis Hebriris li-
bertas redditur, et. debita euncta. solvuntur, et ad
domínos redit antiqua possessio, et quies terr tri-
buitur, et omnes fruges pauperibus condunantr, que
scilicet fn septem annis numero sacrato atque. per-
fecto. hsereticorum armatura dispereat, et ecclesia-
stici viri nequaquam figna suecidsmt de. campis et
regionibas, silvisque et saltibus gentium, ques ma-
fis salvare cupiunt quam perdere ; sed de hieretico-
Tam, quos vicerint, clypeis, hastis, sagittis, baeu-
lis, contisrne et lanceis. Habent enim et ipsi ad im-
pagnandam Écelesiam Christi tela diversa, qui ab
eruditis hominibus igne sancii Spiritus sueceudenda
sent;sermome £56 videlicet ecclesiastico, quem
qui habuerit, poterit dicere : Noune cor. nostrum
eret ardens án. via, cum aperiret nobis Jesus Scri-
Moras (uc. xxrv, 12) ? Nec possumus plenam ha-
bere pacem, et habitationis confidentiam, nisi cun-
etam adversariorum supellectilem deprzdenmr : ut
peret omaia, et in cinerem concrementur; et de-
pridenor 405 qui 05. áucrabt auic pradati, ed vo-
stemus illos qui vastaverunt prius Ecclesiam. In die

D

Gog locum nominatum sepulcrum in Israel ; juxta
Hebraicum, vallem viatorum ad Orientem maris, quie
obstupescere facit przetereuntes. Cujus sermonis hie
sensus est : Sepulerum Gog non erit in montibus,
sed in depressis vallibus, et in confragosis locis, qu:e
Mebraice appellantur c& (w*2), qu:e. heretici, cum
in Occidente sint, Orientis loca esse eonfingunt ; ut
deeipiant viatores, eos videlieet qui ssculum istud
pertranseunt , et non sunt habitatores, sed pere-
grini, dicentes iud propheticum : Advena sum
ego, et. peregrinus, sicut emnes patres mei (Ps.
xxxvii, 19). Quis enim pra'tereuntium, de quibus
scripimm est : Et non. dixerunt. qui preteribant,
benedictio Domini super vos (Ps. exxvin, 8). non

B admiratur et obstupescit eum vallem viderit viato-

rum, quie viatoribus vallis, habitatoribus mons vi-
detnr? loc juxta Hebraieum. Creterum Septuaginta
transtulerunt , polyandríon eorum qui venerint ad
mare ; et edificabunt in. circuitu introitum vallis. La-
bor enim est eorum qui egrediuntur de urbibus
Israel, ut omnem introitum étezitum bwretios pra-
vitatis qui venerant ad mare, et nmaritudine illius
delectabantur, underemque molibus et crudelitate
naufragii , elaudant et cireummdificent, el in. vora-
ginibus terrz sepeliant, ne ultra exire valeant, et
aliquos sua fraude decipere. Ibi. ergo sepelient Gog,
et omnem muliitudinem ejus, qua semper heretici
delectantur. Et vocabitur nomen vallis illius, in que
Gog sepultus est, multitudinis ge, sive molocv pto, hoe
est, sepulcrum plurima multitudinis. Et quomodo su-
pra diximus, per seplem annos adversariorum arma
succendi : sie per seplem menses :ordibus here-
ticorum terra mundabitur. À primo enim mense,
quando pascha Domini celebramus , et extermina-
torem Egypti, agni in postibus nostris eruore,
AK] vitamus, usque ad exitum anni, hoe est,
usque ad septimum mensem, quando taberna-
cula figitnus, et inter exteras frondes palmarum
quoque ramis protegimur : ul perfecta contra hostes
victoria demonstretur: festivitates omnes eomple«
mus in populís : nec solum magistri, sed et omnis
popelus hoe certatim faeiet, u& sepeliat Gog, et
terra. operiat; et nequaquam aerem liberum ca-
pere permittat. Post necem autem et interfectionem,
sive sepulerum Gog, eligeutur viri Ecclesiastici, qui
hoc habeant studii, ne quid ia terra Israel maneat
sordium pristinarum, ne quid amrertieinnm ; qui
lustrent terram, et requirant mortuos, et sepeliant,
ut videlicet mundetur terra. £oclesie. Siu. autem
post septem menses, quando debent esse cuncta
purgata, hi quí terram peragramt atque circumeunt,
in aliquo os bominis, hiec est, duritiam hzretics
pravitatis, sive mertieimum quid docirinz pristinze
viderint remansisse, ponent juxta illnd, sive cdifi-
eabunt, titulum : ut. postquam notati fuerint, qul
hujusceinodi sunt : tunc vel. emundentur, vel sepe-
Jiantur eun og, et is tumba | M. Wurba] sepultura
illius retrudantur. Nomen autem civitatis, ubi ser«

Digitized by Google
