551

S. EUSEBII HIERONYMI

$53

« in eis, et ero eis Deus, et ipsi erunt mibi populus. A Juda et Israel adversum se habuisse certamina ,

« Et scient. gentes quia ego Dominus sanctiflcator
« Israel, cum fuerit sanctificatio mea in medio eo-
« rum in perpetuum. LXX : Et factus est sermo
Domini ad me, dicens : Et tu, fili hominis, assume
tibi virgam unam, et scribe super eam Judam, et
filios Israel qui appositi sunt ei, et virgam secun-
dam assumes thi, et scribes super eam Joseph,
virgam Ephraim , et omnes filios Israel qui appo-
siti sunt ei, et conjunges eas invicem tihi in vir-
gam unam, ut copules eas, et erunt in manu tua.

Non indicas nobis quid sint ista tibi * Et dices ad
eos : Hzc dicit Dominus Deus : Ecoe ego assu-

mam * in tribum 4/498 Joseph per manum.

propriisque paruisse regibus ( IV Reg. xxv ) : pri-
masque decem tribus captas ab Assyriis, 439 et
post aliquantum temporis eas qux appellabantur
Juda, a Clialdzeis in Babylonem duetas esse captivas,
et tribum Juda post annos septuaginta , antiquae
terr: redditam : decem autem tribus quz vocaban-
tur Israel, usque hodie in montibus, urbibusque Me-
dorum servire captivas (IV Reg. xxv ). Prosens igi-
tur prophetia hxc ex ore Domini pollicetur , quod
utrumque sibi jungatur imperium, hoc est , regnum
Judz, et regnum Israel ; tollaturque virga Ephraim,
qui de Joseph stirpe generatus est, cum reliquis tri-
bubus, quie ei sociatze sunt, et jungatur virgze Juda,
ut nequaquam vocetur Juda, et Israel , sed uno no-

Ephraim tribus Israel, quz adjunctze sunt ei , et B mine appellentur Juda : et sub figura prophetze, qui

dabo eos omnes super tribum Juda , et erunt in

virgam unam, et erunt una in manu Juda. Et erunt

virgz quas ingcripsisti sic in manu tua coram eis:
i et dices eis, hzec dicit Dominus Deus : Ecce ego
assumam omnem domum Israel de medio gentium,
ad quas ingressi sunt : et congregabo eos ex om-
nibus qui in circuitu ejus sunt, et inducam eos in
terram Israel, et dabo eos in gentem unam in
lerra mea in montibus Israel , et princeps unus
erit omnium istorum in regem. Et non erunt ul-
tra in duas gentes : nec dividentur ultra in duo
regna, ut non polluantur ultra in idolis suis et in
offendiculis suis, et in omnibus impietatibus suis.
Et eruam eos ex omnibus iniquitatibus eorum, in
quibus peccaverunt, et mundabo eos et erunt mibi
in populum , et ego ero eis in Deum. Et servus
meus David princeps in medio eorum , et pastor
unus erit omnium istorum, quia in prseceptis meis
ambulabunt, et judicia mea custodient , et facient
ea. Et habitabuut in terra sua quam dedi servo
meo Jacob, ubi babitaverunt patres eorum, et ha-
bitabunt in ea ipsi et filii eorum, et filii filiorum
eorum usque in sempiternum. Et David servus
nicUS , princeps eorum erit in perpetuum. Et dis-
ponam eis testamentum pacis, testamentum sem-
piternum erit cum eis : et dabo eos , et multipli-
cabo eos, et ponam saneta mea in medio eorum
in perpetuum, et erit tabernaculum meum in eis,
et ero eis Deus, et ipsi erunt míhi populus. Et
scient gentes quia ego sum Dominus qui sanctifico

€
€
€
4
1
«
[i
« Et erit quando dixerint tibi filii Israel loquentes :
4
Li
€
«
«
LI
t

^ 0 & ^» 9" A 9 Wm Go Romo o A S Ro" S 9 0» 9" 4 À& RA oA o9

perpetuum.» Regum narrat bistoria (II Reg. xu),
sub Roboam filio Salomonis duodecim tribus fuisse
divisas, et duas , hoc est, Judam et Benjamin cum
Levitis ac sacerdotibus secutas esse Roboam, qui re-
gnavit in Jerusalem, et regnum ejus appellatum est
Juda. Alias vero decem tribus quz dixerunt : Non
est nobis pars in David, ueque hzreditas in filio
Sai| Al. Jesse ], Jeroboam filio Nabath de tribu
Ephraim, qui fuit (ilius Joseph , submisisse cervices,
et servisse ei : appellatasque ex magna parte populi
antiquo nomine lsrael ; et multo tempore regnum

eos, cum fuerint sancta mea in. medio eorum in D

praecedit in typo Domini Salvatoris , nequaquam
duabus manibus, sed una Christi teneantur manu.
Dicit enim se assumere filios Israel de medio natio-
num, ad quas captivi ducti sunt , et reducturum eos
in terram et in montes Israel, de quibus supra le-
gimus : et appellandam unam gentem, uniusque re-
gis regendam imperio : ut ultra non. polluantur in
idolis, et abominationibus suis ; sed cum fuerint dé
captivitatis sedibus liberati, in quibus peccaverunt,
omnibus vitiis esse mundandos, et futuros populum
Dei, ita ut Dominus sit Deus eorum. Et servus , in-
quit, meus David rex super eos ( Luc. 1). De quo et
Angelus loquitur in Evangelio , quod regnaturus sit
super domum Jacob, et regni ejus non sit finis : tan-
t:eque erit clementi», ut non solum rex, sed et pas-
tor appelletur, eo quod superbum nomen [A/. voca-
bulum] imperii, pastoris vocabulo mitiget. Qui post-
quam fuerint in gentem unam , et in terra lsrael, ac
montibus habitaverint, ambulaturi sint in. omuibus
judiciis Domini, et precepta illius custodituri ; habi-
taturi autem non in alia terra, sed in ea quam dedit
servo suo Jacob, in qua habitaverunt patres eorum,
Abraliam, lsaac, et Jacob, et reliqui sancti, et non
solum ipsi habitaturi sint, sed et filii eorum ac ne-
potes juxta illud Virgifianum ( /Eneid. lib. 1v) :

Et nati natorum, et qui nascentur ab illis :

habitentque non ad breve tempus, sed in perpetuum.
Vultis autem, ait, scire quis sit iste rex et pastor ?
Ipse est de quo supra[dixi , servus meus David. Qui
cum in ferma Dei esset, non est rapinam arbitratus
esse se :qualem Deo ; sed se exinanivit, formam
servi Ag) accipiens , et factus est obediens Patri
usque ad mortem, mortem autem crucis ( Philip. n ,
6 seq.). Cumque sub tali rege fuerint, percutiam illis
fedus pacis : nequaquam ut in veteri Testamento
certaminum atque bellorum , sed pactum pacis, qu:
exsuperat omnem sensum , de qua Salvator loquitur
ad Apostolos : Pacem meam do vobis, pacem meam
relinquo vobis ( Joan. xiv , 27). Et propheta dicit :
Factus est in pace locus ejus ( Ps. 1xxv , 9). Quos
cum in Ecclesia fundaverit, et stabilierit, ita ut pos-

* Delet Vietorius ad Grzci textus fidem voculam in, cui Vulg. quoque et Ilebraic. suffragantur.

Digitized by Google
