435

COMMENTARIORUM IN EZECITIELEM LIB. XIII, CAP. XLII.

406

sunt ostia, ut et firmitatem habeant et pulchritudi- A in Evangelio scriptum est : Qui te percusserit in

nem, ne quis in sancta sanctorum similis Ozize pos-
sit irrumpere, et sibi sacerdotium vendicare (II Par.
xxvi). Super quz ostia erant fenestrae obliqui, sive
absconditze, ut ipsum quoque lumen quod pr:ebeba-
tur intriusecus, non haberet perfectam scientiam,
nec clarum lumen et cunciis patens : sed plerisque
506 ^x parte esset absconditum. Nunc enim vide-
mus in znigmate (1 Cor. xin, 19) ; et nec dum novi-
mus sicut oportet nos scire: cum autem venerit
quod perfeclum est, tunc quod ex parte fuerat, de-
Struetur. Et erat similitudo palmarum hine atque
inde. Eleganter in interioribus Templi, et in sanctis
sanctorum non posuit dexteram et sinistram : ne
quid sinistrum in his que magna sunt et arcana di-
cere videretur; sed hinc atque inde, juxta illud quod

dexteram maxillam, przbe ei et alteram. (Matth, v,
$9). Numquid dicere non potuit, et sinistram? Sed
quando percutitur dextra, prxbetur altera dextra :
quia in sancto viro utrumque dextrum, utrumque
perfectum est. Et in lumerulis vestibuli secundum
latera domus, latitudinemque parietum : pro quo
LXX transtulerunt, in laquearibus JElam, Aoc est,
propyli [Al. wporoXovy], et latera. domus, qualis
ponderis, sive mensure : per quz latenter ostendi-
tur, et postes superliminaris, sive vestibuli (hoc
enim humeruli videntur significare) et latera domus,
ei latitudinem parietum , cuncta rationis plena esse
atque meusurz, et. nihil in temple Domini reperiri
quod absque mensura et sapientia constitutum
sit. ]

LIBER DECIMUS TERTIUS.

505-506 Terius decimus Explanationum in p xni, 2)? gitur granum boc sinapis, etiam sí modicum

Ezechielem liber, secundus est expositionis templi,
quem et quartum decimum, opitulante Salvatore
nostro, ad finem usque dictare cupio, illud ejusdem
numeri cum David in quarto decimo psalmo canens;
Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo : aut quis
requiescet in monte saneto tuo (Psal. xiv , 1)? Quod
et pro difficili et pro impossibili dehemus accipere,
Unde et in alio loco quasi vir. desideriorum enixius
deprecatur ac dicit: Üuum petivi a Domino, hoc re-
quiram, ut inhabitem in domo Domini omnibus die-
bus vite mex, ut videam jucunditatem Domini, et
visitem templum sanctum ejus (Psal. xxvi, 4, 5).
Et rursum : (uam dileeta, inquit, tabernacula
tua, Domine virtutum : concupiscit et deflcit anima
mea in ^ atrijs Domini (Psal. tsxxin, 1).. /Emulo-
rum maledicta prrveuio, 5097-508 qui non quid
ipsi possint, sed quid ego non possim, considerant :
et cum nostra. dijudicent, sua judicanda non prz-
bent: numquam in agone pugnantes, sed de pu-
gnantíbus oioso, immo superbo animo judicantes.
Facile est dare dicta:a de poputo, et singulos fetus
ealumniari, ac de alieno ridere sanguine, et ubi
vulnus infigi debuerit , imperiti laniste more disse-
rere. Ego in explanatione templi Ezecbiclis, et cxm-
terorum qux ad finem ipsius voluminis pertinent,
f:teor me pro rei magnitadine nihil dignum scrí-
bere, et in pacis, si qua tamen aceipere meruero,
gratias agere Salvatori. Scriptum est enim :. Nisi
credideritis, non intelligetis (fsai. vi). €t in alio lo-
eo : Si habueritis fidem ut granum sinapis, et dixe-
ritis monti buic, transmigra et transplantare ín
mari , fiet (Matth. xvii, 19). Et quomodo Apostolus
granum sinapis non modicam fidei portionem, sed
totam fidem esse commemorat dicens : Et si totam
fidem habuero, ita ut. montes transferam (1Cor.

D

fucrit, in magnam succrescit arborem, et volatilia
ewli habitant in ramis ejus (Luc. xi). Quamobrem
tibi, filia Eustochium, qux pmostra qualiacumque
fuerint libeuter accipis, contesiatum volo, et illud
rhetoris Victorini breviter admoneo, ut obscurita-
tem voluminum ex tribus rebus fieri &cias, vel rei
magnitudine, vel doctoris imperitia, vel eudientis
duritia : quorum primum ei secundum liquido in
hoc opere confitebor; terium, acumen ipgenij tui
et desiderium Scripturarum facile renuit ; qua pri-
vilegio virginali, e$ viclus conlinenlia, non» dicam
frequentem, sed jugem hospitem possides Deum.
Jgitur. tertium decimum in Ezechiel arripiamus li-
brum, cujus lioc principium est :

(Cap. XLII. — Vers, 4 seqq.) s Et. eduxit me in
auium exterius per. viam ducentem ad Aquilo-
nem, et induxit ie in. gazophylacium quod erat
contra separatum zdificium, et contra edem ver-
gentem ad Aquilonem. 1a facie longitudinis cen-
tum cubitos ostii Aquilonis : et latitudinis quin-
quaginta cubitos, contra viginti cubitos atrii iu-
lerioris : eL contra. pavimeninm stratum lapide
atrii exterioris, ubi erat porticus juncta. po:ticui
triplici. Et ante gazophylacia deambulatio decem
cubitorum latitudinis, ad interiora respiciens viz
cubiti unius : et ostia eorum ad Aquilonem, ubi
er.nt gazophylaeia in superioribus humiliora, quia
superportabant [Vulg. supportabaut] porticus quae
ex illis eminebant de inferioribus et de mediis
wdificii. Trisiega enim erant, et non habebaut
columnas, sicut erant columnz atriorum : pro-
pterea eminebant de inferioribus et de mediis[Al.
additur atriis] a terra cubitis quinquaginta, Et pe-
ribolus exterior secundum gazophylacia, qua

^ ^ ^

^^ om m o^ - m om A Amo m" o^ ^ ^

* Maluit Victor, it atria, ex Graco cà» LXX et llicronymianis aliquot mss.

Digitized by Google
