<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    403 S. EUSEBII HIERONYMI 401
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    et quae in nullam partem declivior sit. Hanc enim A habet naturam mensura quadranguli, ut stabili consistat basi, et in mystico numero, qui prudenti lectori perspicuus est, elementa quatuor, ex quibus constant omnia, solida perpetuque possideant. Et cconnecta contra faciem sanctuarii aspicientbant : ante quod sanctuarium, sive in quo sanctuario erat species altaris lignei trium cubitorum altitudine, et longitudine cubitorum duorum, latitudine cubitorum duorum, qui juncti facinnm septem cubitos. Quod altare habebat cornuu; et tam bases quam parietes ejus, hoc est, latera erant lignea, in quo Scripturae sanctae mysteria, humanus sermo non potest explicare : quomodo altare, in quo ignis succendendus erat, mensa videlicet thyminiatris nihil ab ignc patiatur, sed ut ita dicam, igne purius fiat. Sicut enim B sanctorum opera, de quibus scribit Apostolus : Univcssque opus quale sit, ignis probabit (1 Cor. III, 13), non pereunt, sed per ignem puriora monstrantur, ita et altaris ligna quae de lignis paradisi sunt, non creamantur igne vicino, sed puriora redduntur. Nec mirum hoc de sanctuario, et de interioribus templi et altari thyminiatis credere, cum etiam * ἀρχίτον, quod lini genus est, vel lini habens similitudinem, quanto plus arserit, tanto mundius inveniantur. Ignosce, lector, difficultati, et veniam tribue pauperi intelligentiae. Per fenestras enim obliquas et in modum retis factas, et quae semper clausae sunt, vix usque ad interiororn domum cordis nostri oculum possumus intromittere, ut omnia quae cernimus, in umbra videamus et in imagine, et cum C 504 Adpsolo clamemus : O profundum divitiarum sapientiae et scientiae Dei : quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae illius ( Rom. xi, 13 ) ! Et : Quis cognovi sensum Dei ( Isai. xl, 15 ), nisi illic qui est magni consilii angelus, et sua potest dignis aperire mysteria ? h διδέκα autem Romae appellant sedaria de coenaculorum parietibus eminentia, sive Meniana ab eo qui ea primus invenit, quae nommilli Graecorum ἐξώστρος vocant.
    (Vers. 23 seq.) Et locutus est ad me : Hæc est mensa coram Domino, et duo ostia erant in templo et in sanctuario, et in duobus ostiis ex utraque parte bina erant ostiola, quæ in se invicem plicabantur. Bina enim ostia erant ex utraque parte ostiorum, et caelata erant in ipsis ostiis templi Cherubim et sculpturæ palmarum, a Aniantius lapis in Cypro nascitur, escissili aluminii similis, quo, utpote lenio, telas conficiunt, quæ in ignem conjecta accenduntur quidem agnuntque flammam, sed nulla amissa parte nitidiores evadunt. Haec R. Constantinus ex Dioscor. lib. v, cap. 148 ; Plin. lib. xxxvi, cap. 19. Hujusmodi parietni lapidis, sive lini asservari ob curiositatem, cum e Pyrenaeis montibus ad nos delati essent lapides amiantii. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    sicut in parietibus quoque expressae erant. Quamobrem et crassiora [Vulg. grossiora] erant ligna in vestibuli fronte forinsecus : super quæ fenestrae erant obliquae, et similitudo palmarum hinc atque inde in humerulis vestibuli, secundum latera domus latitudinemque parietum. Multum in loco loco Septuaginta editio ab Hebraeis veritate discordat. Unde hoc solum admonebo quod pro crassioribus lignis, σπουδαῖα, hoc est, necessaria, sive cura digna transtulerint, et pro obliquis fenestries, abscondials, et quod in fine testimonii positum est : et mensis est hinc et inde laquearia superliminaris, sive vestibuli, et [Al. per] latera domus compacta, sive conjuncta, quæ illi dixerunt, ἐζωγ- μένα, pro quibus possumus æqui ponderis vertere. Vir ergo ille qui prophehm in aedila templi introduxerat, et inter cætera ostenderat ei altare ligneum, quod et angulos et cornua juxta LXX, et parietes habebat ligneos, dixit ei : Hoc altare quod respicis, ipsa est mensa coram Domino, quæ in similitudine rubi ardet, et non comburitur ; de qua sanctus loquitur ad Deum : Parasti in conspecto meo mensam, adversus eos qui tribulant me ( Ps. xxii, 5 ). Duo quoque ostia erant in templo et in ipso sanctuario, per quæ utrinque instrumenti sacramenta monstrantur, et in duobus ostiis ex utraque parte bina erant ostiola, quæ in se invicem plicabantur : ut el in historia spiritualem habeas intelligentiam, et in tropologia historice veritatem, quorum utrumque altero indiget, 505 et si unum deserit, perfecti caret scientia. Quod autem sequitur : Bina erant ostia ex utraque parte ostiorum, juxta litteram perspicuum est. Solent enim in majoribus triclinis bina sibi hæc rere atque conjungi : ut major introitus nequaquam duobus et ingentiibus, sed quatuor minoribus claudatur, vel aperiatur foribus. In quibus ostiis templi, sive sancti sanctorum cælata erant Cherubim, de quibus supra diximus, et sculpturæ palmarum, ut post scientiae multitudinem, victoria intranslilus præberetur. Quæ sculptura palmarum in omnibus quoque parietibus Templi erat. Reddiditque causas quare cælata [Al. cælata] fuerint Cherubim in ipsis ostiis, et palmarum expressæ similitudines. Unde et crassiora [Al. grossiora] erant ligna in vestibulo portæ forinsecus : ut et firmitatem haberent, et cælaturam possent recipere. Pulchreque juxta intelligentiam spiritualem, firmiora et cælata reperiet, quae nos carpere nolumus, nomui ejus parentes et fastidiosos lectori. Quid sint porro meniana non ab alio discere debuit Marianus, quam ab ipso Hieronymo dicente in epistola ad Sunniam et Fretellam : Δώμα in Orientalibus provinciis ipsam dicitur quod apud nos lectum : in Palaestina enim et Ægyptio... non habent in tectis culmnia, sed δομά- τα, quae Romae vel solaria, Meniana vocant, id est, plana tectâ que transversis trabibus sustentatur... Et quando prepictur nobis ut faciamus dominis nostris coram, hoc præcipiunt, ut in lecto faciamus per circumium quasdam eminentias, ne facilius in preceps lapsus sit. Meniana itaque a Menio censore dictâ, erant exbæra et ἐξώστρα, de coenaculorum parietibus eminentia solaria. Non legas Meniana in epistola ad Sun. et Fretel. sed meniana. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e leituras incertas mantidas literais. Uso de sinais editoriais do impresso conserved; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. Algumas formas gráficas antigas reproduzidas tal quais na imagem (ex.: ligaturas e grafias latinas antigas).
  </notas>
</pagina>