<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    393
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XII. CAP. XL.
    394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Ionis, sacerdotum erit, qui excubant ad ministerium
    altaris. In quo nodandum, quod sacerdotes quibus
    custodiae templi delegatae sunt, habitant 491 in
    gazophylacio, quod respicit ad viam meridianam, in
    qua lux plenissima est. Hi autem qui excubant ad
    ministerium altaris, in quo offeruntur victimae pro
    peccato, in gazophylacio sint quod respicit viam
    Aquilonis, eos qui ab Aquilone veniunt, et offerunt
    victimas pro peccatis, suscipere et salvare cupien-
    tes. Qui utrique pro officiis suis Domino servientes,
    appellantur filii Sadoc, qui interpretatur justus,
    sive justificant, omnipotens videlicet Deus, de quo
    scriptum est : Justus Dominus, et justitias dilexit :
    aequitatem vidit vultus ejus (Ps. x, 8). Isti autem
    filii Sadoc de filiis Levi, qui interpretatur assumptus :
    et ipsi assumuntur a Domino, ut accedant ad eum,
    et nequaquam de solo dicatur Moyse : Moyses acce-
    debat ad Dominum ; alii vero non accedebant
    (Exod. xii) ; sed et omnes qui serviunt ei, et mi-
    nistrant, Domino appropinquare dicuntur. Isle au-
    tem vir qui introduxit Ezechielem in atrium inte-
    rius, et ut ita loquar, ad Sancta sanctorum, men-
    sens est ipsum atrium, in quo erant duae exedrae sive
    gazophylacia custodum templi, sive altaris habita-
    culis delegata, et reperit longitudinis, et latitudinis
    per quadrum centenos cubitos : ut Sacerdotes Dei
    ministerio servientes, qui per arclam, et augustam
    viam intraverant, habeant decambulara latissima, et
    in perfecto consummatoque virtutum numero com-
    morentur. Et in ipso atrio erat altare ante faciem
    templi : ut numquam sanctorum ad Deum cesserit
    oratio. Supradictus quoque vir introduxit Ezechie-
    lem in vestibulum, sive προθύλιον templi, quod men-
    sus est quinque cubitis hinc, et quinque cubitis
    inde : quoniam qui introductus est, divinis sensibus
    fuerat eruditus, et nec dexteram noverant, nec si-
    nistram, sed via regia ingrediebatur. Latitudo au-
    tem ipsius portae, per quam introitus erat ad vesi-
    bulum templi, habebat ternos cubitos hinc et inde.
    In quo Scripturae sanctae observanda elegantia :
    quod non dixerit a dextera et sinistra, ne videretur
    in Sanctis sanctorum sinistrum aliquid 492 no-
    minare ; sed hinc et inde, id est, ex utraque parte.
    Statimque prudens lector intelligit, trium nume-
    rum ad Trinitatis mysterium pertinere, quae porta
    est ingredientium ad Deum, dum et Pater in Filio D
    est, et Filius in Patre, et in utroque Spiritus sanc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tus. Qui ternus numerus, una porta est eorum qui
    post baptismum Trinitatis perveniunt ad salutem.
    Quod autem sequitur : Longitudo vestibuli viginti cu-
    bitorum, et latitudo undecim cubitorum, videtur fa-
    cere quaestionem, quomodo dualis numerus qui re-
    fertur ad duas decadas, et undecimus qui unum vi-
    detur habere minus, ut sacrum numerum expleat
    duodecimum, in vestibulo templi esse dicatur. Quod
    plerique sic solvunt : Quamvis sancti sint sacrdo-
    tes et in templi ministeriis collocati, et quotidie vi-
    cimas offerant Christo : tamen quia in hoc mortali
    fragilique corpusculo, et aegrotationibus vitiisque
    subjecto commorantur, vicenarium habent nume-
    rum et undecimum. Unde dicebat et Apostolus : Mi-
    ser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis
    hujus (Rom. vii, 24) ? Non quod juxta sævissimam
    hæresim, abolenda corpora esse credamus ; sed
    quod voti nostri sit supervestri, non spoliari,
    et mortale hoc accipere immortalitatem, et corrup-
    livum induere incorruptionem. Illud autem quod
    sequitur : Et octo gradibus ascendetur ad eam
    (I Cor. xv), id est, ad portam interiorum, scienfi-
    bus Hebræam linguam, facit magnam difficultatem.
    Denique Symmachus, quem in hoc loco secuti su-
    mus, octo gradus posuit : Septuaginta, decem ;
    Theodotio et Aquilæ secunda editio, undecim ; pri-
    ma autem nullum numerum posuit, sed absolute
    ait, et gradibus in quibus ascendebatur ad eam : ut
    vel juxta consuetudinem priorum portarum, octo
    intelligamus gradus, sicut intellexit et Symmachus,
    vel certe quos habebat porta interior, quorum nu-
    merum Scriptura non dixit (pro a quo in Hebræo
    positum est, UROB (ורוב)), id est et latitudo, ASTE
    (אסטה), ESRE (אֶסְרֶא) (שָׁרְ). Quod si ita legatur, undecim
    significat : 493 sin autem pro ESRE, hoc est, de-
    cem, legamus ESER (עשר), non significat decem,
    sed pronomem qui). Hæc Hebræi sermonis experti-
    bus deliramenta videantur : sed nunc non contro-
    versiones scribimus, aut orationes, in quibus ludi solet
    compositione verborum, sed explanationes, et com-
    mentarios Hebræorum voluminum. Verum redea-
    mus ad cœptum. Octo sive decem gradibus qui per-
    fectus est numerus, aut undecim, de quo jam dixi-
    mus, ascendiur ad portam sanctorum, in cujus
    frontibus columnae erant, una hinc, et altera inde.
    Non dixit, duae, ne in dualem incurreret numerum,
    sed, una et una, qui perfectus est numerus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a Falso legunt hic libri ante nos editi, positum est
    verohab, etc., cum Hieronymus legat in mss. codi-
    cibvs uor buxta morum antiquorum, et non juxta
    punctationem hodiernam. Consequenter in manu-
    scriptis exemplaribus scriptum reperio, sed pro
    nomen sermonis, etc.; vel, sed pro nomen quibus He-
    braei, etc. Quæ depravationes sunt veterum libra-
    riorum, qui et ipsi expertes fuerunt Hebraei sermo-
    nis. MART. — Quatuor hos versus unci¬lis inclusos
    Victorivs delet, eruditorium, ut ait, judicio fretus,
    quod nec sensum sanctissimum viri assequerentur,
    nec interpretationis diversitatem, qualisnam vera
    esset, attingerent. Equidem verba Urob, Aste, Esre
    in Hebreo non pro graduum numero quibus ascen-
    PATROL. XXV.
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica antiga; números de folio e notas editoriais preservados. Quebras de palavras respeitadas conforme linhas visíveis; termos hebraicos reproduzidos conforme gráfico na imagem, mesmo com caracteres parcialmente degradados; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>