<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    413 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII. CAP. XLIII. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,920">
    (Vers. 15 seqq.) Cumque complesset mensuras domus interioris, eduxit me per viam portae quae respiciebat ad viam orientalem; et mensus est eam undique per circuitum (sive similitudinem domus per circuitum in ordine) Mensus est autem contra ventum Orientalem (sive et sicci post tergum portae respicientis ad Orientem) calamo mensuræ per circuitum quingentos calamos, in calamo mensuræ per gyrum [Vulg. circuitum]. Et mensus est contra ventum Aquilonis quingentos calamos, in calamo mensuræ per gyrum. Et ad ventum Australem mensus est quingentos calamos, in calamo mensuræ per circuitum. Et ad ventum occidentalem mensus est quingentos calamos, in calamo mensuræ. Per quatuor ventos mensus est [Vulg. addit illud] murus ejus undique per circuitum, longitudine quingentorum cubitorum, et latitudine quinquagentorum cubitorum, dividens inter sanctuarium et vulgi locum. Sciendum quod post ventum Orientalem et Aquilonem, in vento Australi et Occidentalì apud Septuaginta ordo preapostres uis. Illi enim primum posuerunt, Occidentalem, id est mare; et postea Australem, cum apud Hebraeros primum ponatur ventus Australis, et postea Occidentalis. Quodque Scriptura nunc dicit: cumque complesset mensuras domus 517 interioris, eduxit me per viam portae quæ respiciebat ad viam Orientalem, ostendit cuncta quæ supra dicta sunt, et forisncesus, et intrinsecus et in interioribus templì, hoc est, sancti sanctorum, proprie ad templi aedificium pertinere, et templi interioris. Unde nunc sequitur: Eduxit me per viam portæ, quæ respiciebat ad viam Orientalem, et mensus est eam undique per circuitum, sive similitudinem domus. Per quod demonstratur, non ipsam domum, sed similitudinem domus esse quæ cernitur: quia nunc per speculum videmus in ænigmate: cum autem venerit, quod perfectum est, tunc quod ex parte est destruetur (1 Cor. xiii). Unde et Moyses in tabernaculo, et Salomon in ædificio, non veritatem lectionis templi, sed similitudinem figurarumque fecerunt: ut per hæc quæ minora sunt et terrena, ea quæ in cœlestibus, et in spirituali ædificio sunt, intelligere possimus. Vir autem qui propheteam eduxerat, neqvamquam in atrium exterius, sed per viam portæ, quæ respiciebat ad viam Orientalem, primam mensus est contra ventum Orientalem, id est, ad Orientalem plagam quingentos calamos per gyrum; secundo, ad Aquilonem; tertio, ad Austrum; quarto, ad mare, id est, ad Occidentem, per quatuor videlicet ventos, murus in circuitu, tam in longitudine, quam in latitudine, hoc est: per quadrum, qui murus sinum habebat duo millia calamos. Sin autem calamus sex cubitorum erat, et β παλαιστῆ uno, qui παλαιστῆ sexta pars cubiti est, perspicuum est murum exteriorum habuisse per circuitum calamos duo millia, qui faciant cubitos duodecim millia trecentos triginta tres, et trientem de duobus milli-
    a Delet Victorinus Vulgatè edit. et Hebraici codicis auctoritate hæc verba per circuitum, quæ ex verbis etiam, ati, constat superflua esse, quod statim ad-
    bus. Prudens lector et diligens legat librum Jesu Nave, et inveniet quomodo in suburbanis hæc mensura severetur. Unde et legio dæmonum, hunc numerum elegit in suffocatione porcorum (Luc. viii), ut qui servientibus Deo, præcepto Domini separatus est, in contrariam partem referatur ad perditionem eorum qui vitam cæco dignam, et sordibus consecuuntur. Omnis autem murus qui est exterior, et habet spatiosissimam longitudinem et latitudinem per quadrum, apostolorum continet numerum, id est, duodecim 518 millium: ut singulis apostolis millenus numerus deputetur, et tamen ad mensuram plenitudinis Christi et perfecti viri non veniat, nisi jungatur et ei paraclosin, qui trecenti triginta et tres cubiti sunt, et cubiti tertia pars: per quæ sancta et B venerabilis Trinitatis mysterium demonstratur, quæ tringil et vallat omnia, et habitantes templi sui præstat iutissimos. Unde trecentorum cubitorum arca Nee habet longitudinem, et triginta cubitorum altitudinem, quæ consummatur in uno cubito (Gen. v). Quod autem ibi adduntur quinquaginta cubiti in latitudine, remissionis (ut sæpe diximus) significat sacramentum. Unde et Dominus triginta annorum venit ad baptismum, et hic ipse prophetà in principio voluminis sui annum ponit tricesimum: qui trecentesimus, et tricesimus numerus, tribus additis et tertia parte complectitur. Illud autem quod per simplicitatem interpretationis, dum parum attendimus celeritate dictandi, et Septuaginta labent et nostra translatio, murum ejus undique per circuitum, longitudine quingentorum cubitorum, et latitudine quinquagentorum cubitorum, Hebraeus sermo non continet: sed simpliciter, longtudinem quingentorum, et latitudinem quingentorum, ut subauditur, calamorum: sicut quarto supra dictum est, ad Orientalem ventum, et ad Aquilonem, et ad Austrum et ad mare quingentis calamis, murum partium singularum ab eo qui tenebat calamum fuisse dimensum. Quingentesimus autem numerus qui vicinus est quinquagenario, quod ad remissionem pertineat omnium peccatorum, non solum vetus Scriptura (Levit. xxv), sed et Salvatoris in Evangelio verba demonstrant, dicentis: Duo debitores erant generati cuidam: unus debebat denarios quingentos, et alius quinquaginta (Luc. vn, 41). Et murus dividit inter sanctuarium et vulgi locum. Ex quo intelligimus, omnem supra templi descriptionem, Sacerdotum, qui sunt filii Sadoc, fuisse ministeriis delegatam. Hunc autem murum, qui tanto spatio dilatetur, et universa circumcænt, separare sancatuarium et vulgi locum.
    (Cap. XLIII. — Vers. 1 seqq.) Et eduxit [Vulg. dixit] me ad portam quæ respiciebat ad viam Orientalem: et ecce gloria 519 Dei Israel ingrediebatur per viam Orientalem: et vox erat quasi vox aquarum multarum: et terra splendebat a majestate ejus. Et vidi visionem secundum speciem diruer per gyrum.
    b Victorius sequiori genere, παλαιστῆς unius, quæ παλαιστῆ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pequenas abreviações e sinais críticos do impresso preservados; colunas originais foram transcritas em sequência esquerda depois direita; marcas de rodapé e notas críticas integradas no corpo conforme visíveis.</notas>
</pagina>