$65 S. EUSEBII

BIERONYMI E61

dum tamen sciat nequaquam in nobis vires, sed ani- A « minis, statuent. juxta illud titulum, donec sepe-

mum judicandum.

(CAP. XXXIX.— Vers. 4 $60.) « Tu. autem, fili
« hominis, valicinare adversum Gog , el dices:
« Ilec dicit Dominus Deus : Ecce ego super te Gog
« principem capitis (sive Ros) , Mosoch et Thu-
« bal ; et circumagam (sive congregabo) te ; et ^ ro-
« ducam (sive deducam) te ; et ascendere [Vulg.
« addit te] faciam. de lateribus (sive de novissimis)
« Aquilonis ; et adducam te super montes lsrael. Et
« percutiam (sive perdam) arcum tuum in manu
« (sive de manu) sinistra tua, et sagitlas tuas de
« manu dextera 5 (ua ; et dejiciam te super montes
« Israel, et, cades tu et omuia agmina tua, et populi
« (sive gentes) qux tecum sunt. Feris, avibus, om-
« nique volatili, et bestiis terre dedi te devoran-
« dum. Super faciem agri (sive campi) cades : quia
« ego locutus sum, dicit Dominus Deus. Et emit-
« Ann ignem. in. Magog , et in his qui habitant
« in insulis conlidenter (sive et habitabunwur 4858
« insule in pace) : et scient quia ego Dominus.
« Et nomen sanctum meum notum faciam in medio
« populi mei lerael , et non polluaim (sive non pol-
« luetur) nomen sanctum. meum amplius ; et scient
« geules quoniam ego sum Dominus sanctus Israel.
« Ecce venit, et factus est. (sive et scles quoniam
« erit), dicit Dominus [Vulg. addit Deus] : hec est
« dies de qua locutus sum. Et egredientur habitatoe-
« res urbium [Vulg. de civitatibus] Israel , et suc-
« cendent et. comburent arma, clypeum et hastas
« (sive pellas eL contos), arcum et sagittas, baculos
« manuum [Vulg. manus] : et contos (sive lanceas) :
« et succendent ea. igni septem annis. Et non por-
« tabuot (sive non assument) ligna de regionibus
« (sive de campis), neque saccident de saltibus : quo-
« niam arma succendent igni, et deprzdabuntur
« eos quibus prx::d:e fuerant ; et diripient vastatores
« $uo8, ait Dominus Deus. Et erit in die illa, dabo
« Gog locum nominatum sepulerum in Israel ; val-
« lem viatorum ad Orientem maris, qu:& obstupe-
« acere facit [Vulg. faciet] prtereuntes (sive reAué-
« 9pw» eorum qui venerint ad mare, et sedificabunt
« per circuitum os vallis ; et sepelient ibi Gog et
« omnem multitudinem ejus; et vocabitur vallis
« (sive cE M3) multitudinis Gog. Et sepelient eos
« domus lsrael, ut mundent terram (sive ut munde-
« tur terra) septem meusibus. Sepeliet autein eos
« [Vulg. tacet. eos] omnis populus terrz, et eriteis
« nominata dies, in qua glorificatus sum, ait Domi-
« nus Dens. Et viros. jugiter constituent, lustrantes
« (sive cireumeuntes) terram, qui sepeli.nt, ei re-
€ quirant eus, qui remanserint [ Vulg. remanserant]
« super faciem terrx, ut emundent eam 1 post men-
« Ses autem. septem. quxrere. incipient. Et circui-
«* bunt peragrantes terram : cumque viderint os bo-

* Penes Rabauum educam ; Victorius seducam, ad
Vigaus exemplem pr:etulit,

b]terum Victor. ad Vulgatam reüxit, de uu
dexira tua dejiciam. Super moutes. lerael cades (uei

.

« liant illud pollinctores in valle (sive cE N23 ) mul-
« titudinis Gog. Nomen autem civitatis Amona (sive
« Polyandrion) : et mundabunt terram (sive munda-
« bitur terra). » Et hzc Judaics traditionis hzre-
des, et discipuli interminabilium fabularum, post
mille annorum regnum futara contendunt : interfl-
ciendumque Gog principem Ros, Mosoch, et Thu-
bal in finibus Israel ; et ab omnibus volatilibus, et
bestiis devorandum : et habitatores urbium lsrael
Septem annis lignorum usum nequaquam habituros
de succisione silvarum, sed de armis Gog, scutis vi-
delicet et liassis, sagittiSque el baculis sive coutis :
ipsum autem Gog sepeliendum in. valle, quz Ie-
braice dicitur cg(8*3), et nomen sepulcri illius!ap-
B pellandum A84 polyandrion ; ubi scilicet multitudo
hominum sit sepulta. Septem autem mensibus eum
sepeliendum a domno Ísrael, ut terra mundetur : et
inelytam futuram diem, quando interfectus sit Gog,
constituendosque qui ossa dillgetiter inquirant et
sepeliant, quo scilizet niliil in terra. remaneat inse-
pultum. Post. men-es autem, sive in. mensibus se-
ptem peragrandam terram; et sicubi os honinis
jacere perspexerint, titulo prope posito demon-
strandum, ut postea. sepeliant illud, qui huic operi
prepositi sunt : nomen autem civitatis appellarl
Amona, quas Griece dicitur moXuéd pc, lioc est , nuj-
titudo hominum sepultorum ; et sic terram esse mun-
dam. Hoc illi dixerint. Nos autem coeptze explana-
tionis sensum  Lenentes, singula qux. proposuimus,
C disseramus. Habet Gog et ipse trinitatem suam:
Ros, Mosoch, et. Thubal ; caput, vidclicet, et insa-
niam, eV wniversa ; nt nullum sit vitlum, quod non
in Gog possessione consistat. Iste educetur, sive
eireumagetur , et. palpabitur , sive lactabitur : ut
sperans victoriam, oecidendus ducatur ad prelium.
Et ascendet de lateribus, sive de novissimis Aqui-
lonis, ex quo exardeseunt. mala super omnem tcr-
ram (Jerem. 1). Ft ab eo. ipso adducet super mon-
tes Israel : quos apostolos et apostolicog viros, at-
que ecclesiasticos intelligere debemus, ut postquam
adductus fuerit ad. montes Israel, tunc percutiater
arcus, qui est in manu einistra ejus, et sagittze, que
manu tenentur dextera. Et. ipse enim imitatur at
inter(iciendos eos quos deceperit, habere arma a si-
LÀ nistris et dextris, per bonam et malam famam. Ite
Sagittze sunt, et haec jacula, de quibus et Psalmista
loquitur : Ecco emm peceatores intenderunt ar-
CUIR ; paraverunt sagit!as suas in pharetra, ut $-
gient in obscuro rectos corde (Ps. x, 2). Qo
ignita diaboli jscula scuto fidei restinguenda sunt
(Ephes. vi). Dejicietur autem, sive cadet Gog, qui
ascemderat super montes Israel, in ipsis montibus
cum ormai exercitu suo eunetisque agminibus ; et
erit in escam feris, avibus, omnibnsque volatilibus

omnia agmina tua, et populi tui (sive gentes) qui. t-

cum sunt. Et paulo post, immitiam pro emittum.
SuUragausr vero et subnexa 9, doetoeis expositio.

Digitized by Google
