<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,8,965,60">
    419 S. EUSEBII HIERONYMI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,60,500,950">
    suminiale montis: Omnes fines [Vulg. Omnis finis] ejus in circuitu. Sanctum sanctorum erit | Vulg. psf. Hæc est ergo lex domus. LXX: Et tu, fili hominis, ostende domui Israel domum, et cessabunt a peccatis suis, et visionem ejus, et dispositionem illius: et ipsi sustinebunt tormentum suum pro omnibus quæ fecerunt. Et describes domum et preparationem ejus, et exitus atque introitus ejus, et substantiam ejus et omnia præcepta illius, et omnia legitima ejus, et omnes leges ejus ostendet illis, et describes coram eis: et custodient omnes justificationes et omnia præcepta mea, et facient ea, et descriptionem domus in vertice montis, omnes termini ejus in circulu Sancta sanctorum sunt. Ista est lex domus. Non parvi operis est, quod oculis carnis, vel mente conspexeris audientibus demonstrrare, ut et ipsi tecum vidisse videantur. Quamobrem scripsit et Josephus, eos qui ad describendam terram missi sunt ab a Jesu filio Nave, fuisse γεωμέ- τρας, et artem quæ nunc philosophorum propria est, habuisse Geometriæ. Domui igitur Israel, eorum qui animo conspiciunt Deum, ostenditur domus, hoc est templum quod Ezechiel situm in monte conspexit, et non solum in monte, sed sicut nunc dicitur, in summitate montis: quam nequaquam illam putemus, quæ a Salomone constructa narratur in Regum et in Paralipomenon libris. Illa enim alterius ordinis atque mensuræ est, et in singulis magnæ habens diversitatem: tantumque inferior templo, quod nunc ostenditur Ezechieli, ut non solum cultores ejus, et seduliti; sed et ipse fabricator ejus Salomon peccaverit, et offenderit Deum, licet postea C egerit pœnitentiam, scribens Proverbia, in quibus ait: Novissime ego egi pœnitentiam, et respexi ut eligerem disciplinam (Prov. xxiv, 2). Ita autem quæ Ezechieli, et per Ezechielem domui Israël ostenditur, talis est: ut qui eam 525 mente conspexerit, cesset ab iniquitatibus suis: non quibusdam, sed omnibus: sive ut in Hebraico continentur, confundantur, et sustineat tormentum suum pro omnibus quæ fecerit. Sustinet autem tormentum iniquitatum suarum, qui cessat præterita facere peccata: multumque prodest ei, qui ante peccaverit, videre domum Dei, et omnis fabricæ ejus nosse rationem; ut peccare desistat, et habens illius desiderium, dicat ad Dominum: Domine, dilexi decorem domus tuæ: et locum habitationis gloriæ tuæ (Ps. xxv, 8). Et iterum: Unum petivi a Domino, hoc requiram: ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitæ meæ (Ps. xxvi, 4), cum cœpero vivere et esse cum Christo, qui est vita credentium. Sequitur: Exitus ejus et introitus, subauditur, domus. Exitus autem eorum qui egrediuntur ad eos qui foris sunt, et introitus eorum qui per magistrorum disciplinam ad interiora penetrant. Et omnem, inquit, descriptionem ejus, sive substantiam ejus, ut Septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,965,950">
    transtulerunt, quæ non tam ad naturam domus, quam ad supellectilem pertinet atque divinias. Et universa præcepta, cunctumque ordinem, et omnes leges templi ostendet eis, qui portaverunt tormentum iniquitatum suarum, et cessaverunt, sive confusi sunt super his quæ ante gesserant. Ideirco autem ostendet ei, ut custodiant omnia quæ præcepta sunt. Nihil enim prodest scire descriptionem domus et omnes distributiones ejus, de quibus scriptum est: Multæ mansiones apud Patrem meum (Joan. xiv, 2). Et literum: Statuit terminos gentium secundum numerum filiorum Israel, sive angulosum Dei (Deut. xxvii), nisi seceris quæ præcepta sunt. Domus autem et lex omnium præceptorum Dei, et urbs quæ in summitate montis est constituta, illa credenda est, de quâ scripsum est: Non potes civitas abscondi super montem posita (Matth. i, 14). Et: Fluminis impetus lædificat civitatem Dei (Ps. xlv, 4): quæ perspicue refertur ad Ecclesiam, et sita est in eo monte, qui in vertice omnium montium est, et a quo vulneratus est princeps Tyri: omnesque fines et termini domus hujus, sancta sanctorum sunt. In illa domo, hoc est, in tabernaculo quod fabricatus est Moyses, et in templo quod a Salomone constrictum est, interiora tantum, ubi erant 526 Cherubim, et propitiatorium, et arca testamenti, et mensa libyaniatis, appellabantur sancta sanctorum. In hac autem domo quæ monstratur Ezechieli, et quæ in summitate montis est constituta, omnes termini ejus repu- tantur in sancta sanctorum. Quodque inseritur: Hæc est lex domus, vel ad præterita pertinet, de quibus jam dictum est, vel ad ea quæ dicenda sunt postea.
    
    (Vers. 13 seqq.) Istae mensuræ aliaris in cubito verissimo qui habebat cubitum et palnum ( sive παλαστρον) in sinu ejus erat cubitus: et cubitus in latitudine: et definitio [Vulg. addit ejus] usque ab labium ejus in circuitu palmi unius [Vulg. palmus unus]. Hæc quoque erat fossa altaris. Et de sinu terræ usque ad crepidinem novissimaum duo cubiti, et latitudo cubiti unius, et a crepidine minori usque ad crepidinem majorem quatuor cubiti, et latitudo unius cubiti. Ipse autem ariel quatuor cubitorum, et ab ariel usque ad sursum [Vulg. ad sursum] cornua quatuor. Et ariel duodecim cubitorum in longitudine, per duodecim cubitos latitudinis, quadrangulum [Vulg. quadrangulum] æquis lateribus. Et crepidio quadringensimus cubitorum longitudinis, per quatuordecim b latitudinis in quatuor angulis ejus, et corona in circuitu illius dimidií cubiti, et sinus ejus unius cubiti per circuitum. Gradus autem ejus versí ad Orientem. LXX: Et hæc mensura altaris in cubito perfecto cubitis et παλαστρων, sinus illius altitudo per circuitum et cubitus lati-
    
    Antiquit. lib. v, cap. 4, eos, quos Josue miserat, geometricæ artis peritus tradidit.
    b Victor. supplet hic quoque vocem cubitos ex Hebreo et Vulgata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; números de página e algarismos conservados. Pequenas manchas e sinais de escaneamento ignorados; onde leitura incerta marcado texto entre colchetes [ilegivel] não foi necessário. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita integralmente antes da direita.</notas>
</pagina>