<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    361             COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI. CAP. XXXVIII.             369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    catuli nuncupantur, vel certe villæ habitationesque a credentium: O Gog, numquid idcirco venis ut spolia rapias Ecclesiæ, et ideo multitudinem congregasti, ut Christi possessio tua fiat hæreditas? Aut putas le argentum et aurum, quod in eloquio sensuque intelligitur, Ecclesiæ possessorum, ut auferas supellectilem, omnemque substantiam, et diripias manubias infinitas, Christi victoriis congregatas? Propterea, o Propheta Ezechiel, qui in typo Christi appellaris filius hominis, loquere ad Gog, et dic ei: Hæc dicit Dominus Deus, quando totius mundi errore sublato, populus meus Israel qui mente cernit Deum, habitaverit 450 in Ecclesia confidente, sive in pace : tunc scies, sive consurges, et venies de loco tuo. Qui siI autem locus hæreticæ pravitatis; sequens sermo demonstrat: A lateribus Aquilonis, qui omnem calorem credentium refrigerare conantur. Venientque cum eo populi multi, omnes ascensores eorumum, de quibus scriptum est : Equum et ascensorem projecit in mare (Exod. xv, 1) : cœtus magnus et exercitus vehemens, cum quibus ascendens, ait, super populum meum Israel quasi nubes et caligo, ut operias terram meam, de qua supra dictum est : In novissimis diebus eris, quando Evangelica prædicatio : et adducam te super terram meam. Oportet enim hæreses esse, ut probati quique manifesti fiant (I Cor. xi, 13), et Dei voluntate a αναγωγος diabolus et omnia perversitatis dogmata derelicta sunt : ut sciant omnes gentes, et intelligant me, cum sanctificatus fuero in te in oculis eorum, o Gog, hoc est, cum pœnis tuis me intellexerint C judicem. Et facit apostropham ad ipsum Gog; Nonne tu ille es de quo loctus sum in diebus antiquis, in manibus servorum meorum propæretarum Israel? Moysi videlicet, qui ait in Numerorum libro, dummt
axat juxta LXX : Egredietur homo de semine ejus, et dominabitur gentium plurimarum, et elevabitur Gog regnum ejus, et crescet regnum illius (Num. xxiv,7). Cæterum juxta Hebraicum ita scriptum reperi : Tolletur b propterea Agag (Vulg. Gog) rex ejus, et auferetur regnum illius : eo quod regnum Israel in Saule propter Agag regem Amalæch destructum sit. Et in alio loco : Mundabit terram populi sui (Joel, III), Joel quoque in valle Josaphat, hoc est, judicii Dei, describit populos congregandos. Et Isaias omnesque prophetæ, in quorum manibus, et bonis operibus sermo sit Domini. Cum igitur veneris super terram Israel, ascendit indignatio mea in furore meo contra te, et in zelo meo pro populo 451 meo. In igne iræ meæ locutus sum, qui omnia vitiorum tuorum ligno consumat. Illo, inquit, tempore erit magna commotio super terram Israel. Immittente enim diabolo, crebra contra Ecclesiam persecutio fiet : quæ quando sopita fuerit, et Dei victa præsidio, tunc commovebuntur a facie ejus pisces maris, et volucres cœli, et bestiæ agri, et omne reptile, quod movetur super terram, cunctique homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    qui sunt super faciem terrae. Quod manifeste de habilatoribus Ecclesiæ demonstratur: quorum alii, ut pisces maris; alii, ut volucres cœli; alii, ut bestiæ agri, et omnia reptilia, quæ moventur super terram; alii, ut retinentes hominis dignitatem, habitant super faciem terræ. Quod autem morum diversitas, variis seignetur nominibus, et Apostolus scribit ad Corinthios, qui alia corpora post resurrectionem dicit esse cœlestia, alia terrena (I Cor. xv); et aliud corpus piscis, aliud volucris, aliud bestiarum, aliud reptilium, et aliud hominum, qui nonnen pristinum serviraverunt. In acibus quoque apostolorum linteum illud, quod quatuor principiis tertio Petro apostolo demonstratur (Act. x), varietatem credentium significat, quæ in Arca quoque diluvii continetur. Tunc autem B a facie Domini, et a conspectu majestatis ejus subverteruntur montes, qui se eleabant contra scientiam Dei : et cadent sepes sive valles, quæ vel humiliitate sensus ad ima demersa sunt; vel cœre munitiones, quæ aliquid pollicentur, ut imitentur Ecclesiam Dei, de cujus sepibus dicitur : Qui destruit sepeni, mordebit eum coluber (Eccli. x, 8). Et omnes muri in terram concurrent. Cum enim Ecclesiastici sermonis apparuerit fortitudo, omnia hæreticorum current inminentia. Et vocabro, inquit, eum adversum illum, hoc est, hæreticorum principem Gog, in cunctis montibus ejus gladium, ut principes exercitus ejus gladio Domini conficiantur. Tunc hæresis dimicabit adversum hæresim, quarum inter se compugnatio, nostra victoria est. Et judicio, inquit, eum morte, vel peste, et sanguine, et imbre vehementi, et lapidibus immensus, sive grandinis [Al. grandinibus]. Judicatur autem 452 Gog morte sua, et sanguine quem effudit, et imbre vehementi, sermonibus eruditi et perfecti viri, et lapidibus immensis, qui eum obruant testimoniiis Scripturarum, sive grandinis, qui calorem illius faciant refrigerese : Omnes enim adulterantes, quasi clibanus corda eorum (Osee vii, 4). Ignem, inquit, et sulphur pluam super eum : per quæ demonstratur poena judicii sempiterni. Et non solum super eum, qui auctor perversitatis fuit, sed et super omnem exercitum et multitudinem ejus, et super populos multos, qui sunt cum eo. Plures enim habent hæretici socios, inumo diabolus princeps eorum infinita multitudine circumdatur. Omnique errore sublato, et punitis atque destructis hæreticorum principibus, magnificatur Dominus, et sanctificatur in credentibus, et notus fit in oculis gentium multarum, quæ illius fidei crediderunt : et tam ex beatitudine sui, quam ex adversariorum pænœ scient, atque cognoscent, quod ipse sit Dominus. Hæc ut potuimus interpretati sumus, obedient
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a In Vatic. αναγωγος: forlassse autem αναγωγος est rescribendum.
    
    PATROL. XXV.                                                                                                                       12
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Inserções editoriais e variantes entre colchetes mantidas conforme original; caracteres gregos transcritos tal quali: αναγωγος. Alguns cortes de linha e hifenizações preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>