955

"COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI. CAP. XXXVII. '

$554

sint dicere : Statuit supra petram pedes meos ( Ps. A rusalem, exstruendum templum, cunctas Legis czere-

xxxix,5) : tune multiplicabuntur vel credentium nu-
mero, vel multiplicatione virtutum. Et dabo, inquit,
sanctificationem meam, sive sanctuarium in medio
eorum in perpetuum, quod Judei de templo inter-
pretantur, quod sub Zorobabel exstructum est. Sed
quomodo stare poterit hoc quod. dicitur, in perpe-
tuum : cum templum illud quod a Zorobabel exstru-
ctum est et postea a mulis instauratum, Romano
igne suecensum sit? Qux omuia referenda sunt ad
Ecclesiam, et ad tempora Salvatoris , quando taber-
naculum ejus positum est in Ecclesia : ubi factus est
Deus noster, et nos populus ejus. Profectusque om-
nium est, ut sciant quod ipse sit Dominus , et ipse
sanctificet Israel, non juxta carnem, sed juxta spiri-

tum : quando sanctificao ejus in medio credentium B

facta est in perpetuum. Quo autem Dominus abjece-
rit tribum Ephraim, et elegerit tribum Juda , et in
Psalmis legimus, in quibus scriptum est : E1 repulit
tabernaculum Joseph, et tribum Ephraim non ele-
git; sed elegit tribum Juda (Ps. Lxxvi1,67,68),de qua
scriptum est : Non deficiet princeps ex Juda, neque
dux de femuribus ejus, donec veniat cui repositum
est : et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xr1x,10).
Vere enim in adventu Domini Salvatoris, due virqe,
et ut in Hebraico positum est, duo ligna in unumjuncta
sunt sceptrum, et in baptismate Christi dudum sepa-
rata sociantur : ut fiant inunum novum hominem, et
inunamgentem, neque polluantur ultra inidolis etabo-
minationibus ; sed mundi lavacro, sint populus Dei, et

imperet eis. Christus , et habitent super terram mi- C

tium, terram viventium, quam dederat servo suo
Jacob, qui populum Israel in matris utero supplan-
tavit. Sin autem voluerimus juxta prophetiam Osee ,
Ad qu» pene omnis ad decem uibus dirigitur , id
est, ad Joseph et Ephraim, et Samariam, et Israel ,
intelligere falsi notinis scientiam , et diversas tur-
bas hzreticorum, hoc dicemus, quod in ultimo tem-
pore quando subintraverit plenitudo gentium , et
omnis Israel salvus fuerit (Ftom. x1), tunc etiam ad-
versarii populi, qui contra domum Jud:e et con-
fessionem Ecclesix pugnaverunt, tradant se eccle-
Siasticze fidei, et universis erroribus derelictis, et
principibus mundi istius qui destruuntur [Al. de-
siruantur], et patriarchis suis, qui eos in blasphemia-

rum barathrum deduxerunt, consurgant, et relin- D

quant idola $ua, et abominationes suas, quas de suo
corde confinxerant, et de cunctis sedibus suis, in qui-
bus peccaverunt, transeant ad ecclesiasticam fidem ,
et mundentur, et sint populus Christi, et ipse sit
Deus eorum : qux plenius in Osee propheta dictasse
xne novi. Quod si Judei et Christiani Judaizantes ,
baec ad mille annorum voluerint referre regnum, ne-
€essitale coguntur, ut suscipiant omnes qui salvi
fuerint habitaturos in terra Israel, zdificandam Je-

* " Vict, populique multi, sive gentes , etc. , quod
supplet. ex Vulg. et Hebr.

b ]dem , aversa pro epedos ex subnexa Hiero-
nytmi expositione, ubi : Ád quorum terram...... venit

monias exercendas,observandum sabbatum, accipien-
dam circumcisionis injuriam , manducandum et
bibendum, et divitiarum abundantiam pro summa
beatitudine et cunctis opibus :stimandam , cum
Apostolus dicat : Esca ventri, et venter escis : Deus
autem et hunc et illas destruet (I Cor. vi, 12). Quo-
modo autem jn typo resurrectionis superior sermo
propheticus resurrectionem Judaici populi demon-
stravit, non carnalem, sed spiritualem : sic et ista
prophetia nequaquam ad carnis, sed ad anim: per-
tinet felicitatem, et ad Christi fidem, qua mundamur
in baptismate, cujus regnum in perpetuum est , ut
non exspectemus ventura qua transacta sunt, et
quotidie transigi novimus.

(Cap. XXXVII.) « Et factus est sermo Domini ad
« me, dicens : Fili hominis, pone faciem tuam con-
tra Gog, terram Magog, priucipem capitis (sive ros)
Mosoch, et Thubal, et vaticinare de eo. Et dices ad
eum : Hac dicit Dominus Deus : Ecce ego ad te Gog
principem capitis (sive ros) Mosoch, 4/49 et Thu-
bal, et circumagam te, et ponam frenum in maxil-
lis tuis, et educam (sive congregabo) te, et omnem
exercitum tuum, equos et equites vestitos loricis
« universos, multitudinem magnam, hastam et cly-
« peum arripientium, et gladium (sive peltas et ga-
« ,leas, et gladios) : Perse, JEthiopes, et Libyes, cum
« eis omnes scutati et galeati : Gomer , et universa
« agmiua ejus : domus Thogorma, latera Aquilonis
« (sive ab extremis Aquilonis), et totum robur ejus ,
« populique * (sive gentes) multze tecum. Prepara et
« instrue te, et omnem multitudinem tuam qua
« coacervata est ad (e, et esto eis in przce-
« ptum (sive et eris mihi in custodiam). Post dies
« multos visitaberis : in novissimo [Al. novissimis]
« aunorum venies ad terram qu: reversa (siveb per-
« versa) est a gladio : et congregata est de populis
« multis ad montem  ([ Al. montes] (sive terram)
« Israel, qui fuerunt deserti jugiter : bec de popu-
« lis educia est et habitabunt (Al. babitaverunt in
« ea con(denter universi. Ascendens autem quas
* tempestas venies, et quasi nubes, ut operías ter-
« ram tu et omnia agmina tua, et populi (sive gen-
4
€
(
4
€
€
4
€
1
t
Li
t

^ ^ A Aa 95 25

tes) multi tecum. Hzc dicit Dominus Deus : In
die illa ascendent sermones super cor tuum, et
cogitabis cogitationem pessimam , et dices : A-
scendam ad terram (sivc super terram) absque
muro (sive abjectam) : veniam ad quiescentes
habitantesque secure (sive in pace) : omnes (Vulg.
addit hi] babitant sine muro, vectes et porta
non sunt eis : ut diripias spolia , et invadas pre-
dam: ut inferas manum tuam super eos qui
deserti fuerant , et postea restituti, et super po-
pulum qui est congregatus ex gentibus , qui pos-
sidere coepit, et esse habitator umbilici terrz. Saba

Gog expugnandam , qua reversa est, sive averso a
gladio. In. Hebraic. quoque Taa2Yw?D. Mox etiam
projectam pro abjeciam ex eadem expositione pra-
ert.

Digitized by Google
