$85

S. EUSEBH HIERONYMI

98i

mentum in fronte portarum, sive porticus post ter- A sum, et peregrinus sicut omnes patres mei ( Psol,

gum portarum. In quibus porticibus puto columnas
ordine fuisse dispositas, ut ante gazophylacia essent
porticus, et in frontibus porticuum column: porti-
cus sustinentes. Pavimentum autem quod stratum
eral lapidibus, et ante porticus atrii tendebatur, in-
ferius erat in ascensione porticuum, et eamdem ha-
bebat longitudinem quam thalamorum zdificatio
possidebat. Mensusque est idem vir, in cojus manu
erat funiculus et calamus, a facie porlze inferioris,
sive ut Septuaginta volunt, exterioris, usque ad fron-
lem atrii vel portz interioris, centum cubitos ad
Orientem, et ut in Hebraico dicitur, et ad Aquilo-
nem. Ex quibus intelligimus illud Evangelicum quod
a Salvatore narratur. ( Matth. xv ), miss: in agrum
sementis in terram bouam, quz multiplicet fruges
pro varietate virtutum in tricenarium, et in sexage-
narium, et centenarium. numerum, hujus loci vati-
Cinio convenire. Et hic enim tricesimus, et sexage-
simus, et centesimus numerus ponitur, ut liis quasi
gradibus ad perfectam scientiam pervenire valea-
mus; ita dumtaxat ut ad interiora Ecclesi: quinqua-
genarius nos perducat numerus, qui finito septem
hebdomadarum sabbato, in diem resurrectionis eru-
pit. Gazophylacia autem appellantur qux plena sunt
spiritualibus divitiis, de quibus scriptum est: Redem-
ptio anime viri, propric divitie (Prov. xis, 8 ). Super
quibus et Paulus apostolus gratulatur 4479 discipu-
lis suis, quod pleni sint omni verbo et omni scien-
tja ( Philipp. 1). ^ Gaza autem lingua Persarum di-
viti: nuncupantur. Vel certe. thalami, qui. Grzece
dicuntur maccogópix, ostendunt sponsi adventui cubi-
eula prieparata, quz fuere trigintà numero, ut per-
fectam xtatem habitantium demonstrarent. Et pavi-
mentum stratum erat lapide : ne luto, et terra, et
pulvere peccatorum habitantium polluerentur vesti-
gia ; sed ut super vivos incederent lapides, quibus
sedificatur templum Dei: Sive intercolumnia erant
ante thalamorum fores, qua impositum desuper
edificium sustentarent. Ist:e sunt column:e, de qui-
bus et Paulus apostolus scribit: Dexteras dederunt
mibi et Barnab»w, Petrus et Joannes qui videbantur
column esse ( Gal. n, 9). Et in alio loco : Columna et
firmsmentum veritatis ( 1 Tim. ut, 15). Et in Joan-
nis Apocalypsi legimus : Qui vicerit, faciam eum co-
Jumnam in templo Dei mei, et foras non egredietur
amplius ( Apoc. iu, 12). Pavimentum ergo quod
erat in fronte portarum, de quo jam diximus, sive
porticus post tergum portarum, qu: habitatores
thalamorum ab imbribus defendebant, erat inferius.
Semper enim qu:e inferiora sunt. in altioribus collo-
cantur, ut ad mystica atque secreta, et plena divi-
tiis spiritualibus, ascensu et gradibus pervenire pos-
simus. Plenusque numerus atque perfectus in decem
decadarum numero est, qui et sementem [saac cen-
tena fruge multiplicat (Gen. xxvi). Sed quia in
terra erat, et. adhuc dicere poterat: Advena ego

* Hesychius Persis hane vocem significare scribit,
BecÜsioy 3 toc ix àv mo)v etpoutvou eópov; ; Eu-

xxxvm, 15) , hordeum sevisse, et centesimam fru-
gem messuisse nsrratur. Necdum enim granum tri-
tici mortuum fuerat in terra, quod multas fruges fa-
ceret ( Math, xim, Joan. xii ) , et famem Judaici po-
puli audiendi sermonis Dei , saturaret eo. pane qui
de celo descendit ( Àmos vin, Joan. vi ). Quomedo
aulem centum cubiti non solum ad portam Orienta-
lem fuerint, sed et ad portam Aquilonis, sequens
testimonium demonstrabit.
( Vers. 20, 21. ) « Portam quoque, que respicie-
bat viam Aquilonis atrii exterioris mensus est,
tam in longitudine quam in latitudine, et thala-
mos ejus tres hinc, et tres inde, et [rontem ejus,
et vestibulum ejus, secundum mensuram portz
prioris, quinquaginta cubitorum A48) longitudi-
nem ejus, et latitudinem viginti quinque cubito-
rum. Fenestrze autem ejus, et vestibulum, et seul-
piurz, secundum mensuram portze qux respieiebat
aJ Orientem. Septem graduum erat ascensus ejus,
et vestibulum ante eam. Et. porta atrii interioris
€ontra portam Aquilonis, et Orienialem. Et men-
sus est a poria usque ad portam centum cubitos.
LXX: Et introduxit me ad Aquilonem, et ecce
porta respiciens atrium exterius. Et. mensus est
eam in lengitndiue, et in latitudine, et tlie ejus
tres hinc, et tres inde, et elau, et elamoth ( quod
in Hebraico non habetur, el palma. ejus ) : et fae-
tum est sccundum mensuram porte, quee respicit
Orientem : quinquaginta cubitorum longitudo ejus,
et latitudo ejus viginti quinque cubitorum. Et fe-
nestri ejus, et elamoth et. palmz ejos sicut in
porta qus respiciebat Orientem ; et in gradibus
septem ascendebatur ad eam, et elamoth intrin-
secus, et porta atrii interioris respiciens ad por-
tam Aquilonis ( et quod in Ilebraico non habetur,
Sicut porta qu:e respicit ad Orientem ). Et men-
sus est atrium a porta usque 3d portam centum
cubitorum : » Quid siguificent verba llebraica
thee (7.Nr), et elau (3o ) et elamoth ( ryXoR ) , st-
pra plenius diximus : sed et in. presentiarum «olla
Uone sui docebit nostra translatio. Meusus est 9u-
tem vir cujus funiculus in manu erat, portam quo-
que Aquilonis atrii exterioris, sive introduxit pro-
phetam per portam Aquilonis ad atrium exterius, In
D quo considerandum, quod primum introducatur per
portam Aquilomis; secundo, per portam Austri;
tertio, per portam Orientalem. Ab Aquilone enim
exardescunt mala super habitatores terrz ( Jerem.
1, 414 ). Pulehreque qui habitator terrse est, et non
advena atque peregrinus, patet jaculis ejus qui Y-
nit ab Aquilone, cujus ignita sunt jacula, qui juxtà
Apostolum scuto fidei restinguuntur ( Ephes. v1). Et
ad Aqvilonem exterius atrium nominatur : ad meri-
diem vero, hoc est, ad Austrum /non exterius, sed in-
terius. DicitenimSeriptura : Et introduzit mead airium
interius ad portam Australem, quod et in Orientali atrlo

stothius ad vers. 910 Dionysii Perieg.: Tágav à 'Atev»
Keougt OE oUces ot lépat cà x prpatee

C

^ & & A A RR "AA o om oA oS Am mo oA oA A oA ^ m o o.

Digitized by Google
