579

S. EUSEBH HIERONYMI

380

quinque omnia referre doceantur. Limen quoque al- À quin in Christo recapitulantur omnia. Unde dicitur:

terius pore , sive ut in Septuaginta eontinelur, 5e-
cundi vestibuli et teri, ejusdem calami unius men-
surz est, Post quod vestibulum ejus , hoc est , li-
men pori», in introitu octo ponuntur cubita , ut
interiora vestibuli nequaquam septenarium nume.
rua , et sex eubita, et palmum unum , sed octona-
rium teneant, qui ad resurrectionis et diei Domi-
niece pertinent. sacramentum. Et in fronte , inquit,
ejusdem vestibuli duo erant cubilia, qux vel ad
utrumque pertinent [nstrumentum , vel ad litteram,
et spiritum, vel ad mysterium forcipis , qua in Isaia
de altari carbo comprehenditur, et defertur ad pro-
phetee labin purganda. Et ut sciamus , quod sit hoe
vestibulum , quod octo et duobus cubitis termina-

Et cubitus unus. fiuis utrinque : dum et vetus el no-
vum Testamentum una Christi mensura complecti-
tur, et altitudinem triginta cubitorum arcz Noe
unus cubitus includit. Thalami autem, inquil , sive
ut Septuaginta posuere thau, vel (hee, verlentes al-
que mutantes per singula loca, ut voluerunt Hebraica
nomina, sex cubitorum ersnt ex utraque parte, quod
dicitur, hínc el inde, et nequaquam liabebant palmum
nec rationem desuper additam , qui presentem
conversationem ad futuram beatitudinem provoca-
ret, sed tantum sex cubita. Ünde sequitur : Et men-
sus est portam a tecto thalami usque ad téctum,
$ive parietem ejus : et invenit laiitudinis vigiuti et
quinque cubita ; qui et ipse numerus, licet quadrus

tur, ponit manifestius : Vestibulum autem porte erat B sit , tamen refertar ad sensus. Si enim quinos cubi-

intrinsecus, per quod pervenimus ad templum Dei.
Tlüalami quoque, et cubicula qua erant ad viam
porte Orientalis, pro quibus Septuaginta Elau *
scribunt, tres erant hinc , et tres inde, mensura
unius, id est , calamo uno, qui sex cubita, et unum
palmum habebat, de quibus eupra dictum est : Et
«D&y. uno calamo in longum , et uno calanio. in la-
tum , et inter thalamos quinque cubitos. Ne igitur
puteremus duos tantum esse thalamos , ternos ex
utraque parie posuil: n senarium numerum de-
monstraret, qui et in. hydriis Evangelii indicatur
(Joan. vin), in quibus aqua in vina mutatze sunt,jet
quotidie Judaici latices vertuntur in vinum , quod
Lletifieat eor hominis : et Christi cruore fit dulcius.
Mensus est quoque latitudinem liminis (A. limitis] C
porte decem cubitorum, qui perfectus est £74 nu-
merus, et vel Decalogo continetur, vel Evangeliorum
quauior sacramento. Qui ab uno incipiens , ita ad
quatuor pervenit , ul denarium 5 impleat numerum.
Gujus longitudo habebat tredecim cubitus : pro qua
in Septuaginta rursum ponitur latitudo, quod. mibi
videtur seriptorum negligentia depravautm. Neque
enim in uno loco latitudinem, et rurzum latitadinem
decem , vel tredecim cubitorum Scriptura. dixisset.
Potest autem porta limitis , in quo sacratus est nu-
merus veteris et novi Testamenti , vel ipse Domi-
nus intelligi, qui dicit: Ego sum ostium (Joan. x,
9) ; vel eerte omnes sancti, per quos ingredimur ad
notitiam Dei, quorum apostolus Paulus loquebatur:

los conira se quinquies ordinaveris , vicesimum et
quintum numerum efícies : qui est inter tectum
thalamorum et tectum; et lamen utrumque e regione
suj positum , 475 a summis partibus habet ostium
contra ostium. H«c. non frivola videantur esse lee
tori, licel et mihi ipsi qui dico displiceant, sentiens
me clausam pulsare januam; sed legenda cum venia
sunt : alioquin potui simpliciter ignorantiam confi-
leri , et omue studiosorum amputare desiderium.
Sicut enim a perfecta scientia procul sumus , levio-
ris culpe arbitramur saltem parum , quam ornino
nihii dicere.

(Vers. 14 sequ.) « Et. fecit (rontes per eexaginta
cubitos , et ad frontem atrium portae undique per
circuitum. Et ante faciem portz, qua pertingebat
usque ad faciem vestibuli porta interioris , quin-
quaginta cubitos , et feuestras obliquas in. thala-
mis , cL in frontibus eorum qua erant intra por-
tam undique per circuituin. Similiter autem erant
et iu vestibulis fenestra per gyrum intrinsecus:
eL ante frontes pictura palinarum. LXX : Et sub
divo alam port:e sexaginta cubitis , et theim atrii
porte per circuitum. Et sub divo atrii exiriusecus
alam porte interioris quinquaginta cubitis : et fe-
nestre abscondile super theim, et. super slam
intra portam atrii per circuitum. Et similiter ela-
« moth , et fenesure in circuitu intrinsecus , ei SU-
« per :lam palmas hinc et inde. » Symmachus hunc
locum ita interpretatus est : El fecit mepurcáttté

^ ^ ^ ^ oA o" oA oA om oA n

Os meum patet ad vos, o Corinthii; et: Dilatamini D quas nos circumstantias possumus dicere : pro quibüs

et vos (Il Cor, vt , 11). Tredecim autem cubiti post
octonarium numerum, librorum Moysi continent sa-
Cramentum , qui ei jn quinque moustrantur panibus
(Math. xiv), etin. Samaritana Evangelii (Joan. 1v),
qua arguitur quod quinque habuerit viros , et sex-
tum quem se putabat habere , nou habebat : et ta-
men oetoparius , et quinarius numerus, uno cubito,
id est , quarto (Al. tertio] decimo consummatur:

.

^ Antea Gricis litteris 240; sed eL soo invenias
in Grecis exemplaribus. Latine autem hic pr:eferunt
mss, Elau. Sic paulo post pro aD&p erat Op; sz-
pius autem scriptionis vitia emendamus, lectore in-
consulto.

in Hebraico habel ELIM (E*9*k), qux Aquila inlet
preiatus est, xoíeua, el mos in frontes verUmus.
Rursum ubi Septuaginta posuere theim atrii, in lle
braico habet Et (PN), uumero singulari, quod Sym-
machns prepe atrium , Aquila zpiepe, id est [roniem
atrii, transtulerunt, Sub. divo queque alam porie ,
Aquila, ante faciem postium porte ; Symmachus, cete
tra. faciem vestibuli porte , interpretati sunt, Fenese

b Exponit Victorius, quod ex. quatuor singillatim
numeralis decem gignantur : nom cum in quatuor
sint 1, 2, 5, &, si in num lios redigas numcros, de
cem prodibunt.

Digitized by Google
