<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XI, CAP. XXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,480,950">
    lectio. Omnis igitur superbia et falsi nominis seien- A tes inimicae adversariaque sanctorum, egredientur
    tia, quae erigit se contra notitiam veritatis, his no- ab angulis terrae, rectam lineam relinquentes, et
    minibus demonstratur. Isa sunt tecta, de quibus et dispositionem castrorum Dei; quae narrantur in Nu-
    Isaias loquitur in visione contra vallem Sion : Quid meris, et illud testimonium nesciens : Multi de
    ubi factum est nunc, quoniam ascendistis omnes in Oriente, et Occidente, et Septentrione, et Meridie
    tecta vasa ( Isa. XIII, 4 ) ? Tectumque interpretabi- venient, et disconbunt cum Abraham, Isaac, et Jacob
    mur haereticorum principes : et de lecto eos, qui in regno Dei (Matth. viii, 11). Et in alio e loco: Di-
    illorum suscepere doctrinas. Et pulchre post multas cam Aquiloni, affer; et Africo, noli Prohibere. Ad-
    et mysticas in hoc volumine prophetias, extremum duc filios meos de terra longinqua, et filias meas ab
    vaticinium est contra Gog et Magog. Si enim tem- extremo terrae, omnes qui vocati sunt nomine meo
    pus judicii est, juxta Petrum, ut incipiat a domo (Isa. XLIII, 6). Sed non tales anguli terrae, de quibus
    Dei, et juxta hanc eundem Ezechielem, qui ait : Et egrediuntur Gog et Magog : juxta quos angulos stat
    a sanctis meis incipite (Supra IX, 6), et novissimus meretrix in Proverbis (Prov. XXIII), quae prae-
    inimicus destruertur mors (I Petr. iv) : in Isaia quo- euntes stultos juvenes per plateas, per latam vide-
    que primus sermo est contra Judœam, in qua confes- licet et spatiosam viam quae ducit ad mortem, deci-
    sio Domini est, et extremus contra quadrupedes, B pere festivitat. Scribe quoque et Pharisœi orant in an-
    quae in deserte sunt ( Isa. II ) : recte et hic novissi- gulis platearum, ut ab hominibus videantur, qui re-
    mus sermo est contra Gog et Magog , qui oppugnant ceperunt mercedem suam (Matth. vi). Quæ est igitur
    civitatem Dei, quam fluminis impetus lætificat (Psal. contra Gog comminatio ? Circumagam te sive con-
    XLV). Et quæ in Isaia dicit : Ego civitas a prima, vertam, et ponam frenam in maxillis tuis. Primum,
    quœ oppugnatur (Isa. XXVII, 160). Et de qua in Evan- a sententia tua fluctulare te faciam atque converteri. Et
    gelio scriptum est : Non potest civitas abscondi su- ponam frenum in maxillis tuis, de quo scriptum est:
    per montem posita ( Matth. v, 14 ). Et plenius in In cæno et freno maxillas eorum constringe, qui non
    psalmo : Jerusalem quœ ædificatur ut civitas, cujus approximant ad te (Ps. XXXI, 9); ut indomitas equus
    participatio ejus in idipsum (Psal. CXXI, 3). Montes atque lascivientes et corruens per præcipitia, freno Domi-
    in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi sui ni subjicetur : ad quem prophetæ dicit : 447 Ascendo
    (Psal. CXXIV, 1). Perro quod in exercitu Gog, sive super equos tuos, et equitatio tua salius (Abac. III, 8).
    Magog, qui jurata Seputagina, Symmachum, et Theo- Et ad Job per nubem et turbinen dicitur : Tu cir-
    doliconem, princeps est Ros , Mosoch, et Thubal : cumdeditis equo fortitudinem (Job. XXXIX, 19) ? Ta-
    primum genslen Ros, Aquila interpretatur caput, les erant equi et equites ; quorum multitudinem
    quem et nos secuti sumus, ut sit sensus : Principem C Joannes vidit in cœlo (Apoc. VI). Dicit ergo ad Gog :
    capitis Mosoch, et Thubal. Et revera, nec in Genesi, Educam, sive congregabo te, et omnem exercitum,
    nec in alio Scripturæ loco, nec in Josepho quidem, vel fortitudinem tuam. Qui educitur, et de disper-
    qui omnia Hebræcarum b gentium in primo Antiqui- sione congregatur, retrahitur ad salutem, juxta illud
    tateum libro exponit nomina, hanc gentem potimus quod in lege promititur : Si fuerit dispersio tua a
    invenire. Ex quo manifestum est , Ros non gentem summitate coeli usque ad summitatem ejus, inde con-
    significare, sed caput. Illud quoque breviter anno- gregabo te ( Deut. XXX, 5). Equos quoque d ejus et
    tandem, 446 quod in Ezechiel Gog, princeps terræ equites vestitos loricis, qui militantur armaturam
    Mageg esse dictatur. Apocalypsis vero el Gog et Ma- Apostoli, et loricas justitiæ habere se jaclant (Ephes.
    gog nationes esse commenemorat (Apoc. x), quæ egre- VI) : multitudio nimia est, omnesque arripiunt contra
    diuntur de quatuor angulis terræ. Et quomodo a Ecclesiam clypeum et gladium, et sunt gentes sæ-
    Jacob qui postea appellatus est Israel, omnis populus vissimae et inimicæ Israel, Persæ, Æthiopes, et Li-
    Hebræorum Israol sortitus est nomen (Genes. XXXII), byes : quorum adversum populum Dei in Scripturis
    et ab Aram Syria, a Mesraim Ægyptus, quorum in sanctis bella narrantur. Gomer quoque et domus
    Genesi scripta sunt nomina (Ibid., x) : sic et a prin- Thogorma, qui veniunt de lateribus Aquilonis, qui
    cipe Gog omnes qui ei subditi sunt, Magog appellan- D est ventus frigidissimus, et nomine Dexter vocatur,
    tur. Mosoch autem interpretatur, assenita : et Thu- tolumnque robur Magog, et omnes qui subjecti sunt,
    bal, tota vel omnia. Principes igitur et caput super- ei populi, venient cum illo ad prælium. Cui dictatur
    biensis amentiæ, et omnium malorum, juxta illud per ironiam : prepara te, instrue, et omnem multi-
    quod scriptum est : Mundus in maligno positus est tudinem tuam quæ tuis parat inueris coercera ad
    (I Joann. v, 19), Gog et Mageg appellantur. Que gen- se ; et scito quod post dies multos visitaberis, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,70,965,950">
    a Restituit Victorius firma ex Graeco ἀρχονα quod ne præter LXX ἀρχοντα 'Ρος, Symmachus, Theodo-
    est munita.
    b Mallet Bochartus Hebraica. Cui nec satis firmum tion, et Preculius episcopus apud Socratem, hist.
    Hieronyymi argumentum videtur ad negandum Re- l. vii, c. 45, accipiunt.
    gionis, aut populi Rhas nomem esse. Nulla enim alia 7Vocum loco, quœ deerat, ex mss. post Victorium
    sunt in Ezechiele locorum nomina, quæ alibi sus- supplcuius.
    quam invenias : Chebar, Gammadim, Chelmad, Chub, d Victorius expuncta hic voce ejus, que in Bibliis
    Cbeton, Sibrain, atque his similia. Quion proprie Rhos non habetur, mox supletur quoruni, id est, quorum
    putat Araxen fluvium esse ; pro gentis autem nomi- multitudo, etc.
    a
    dicunt.
    Cum dilucida sententia fuerit exposita, ultimum 448 ne præter LXX ἀρχοντα 'Ρος, Symmachus, Theodo-
    est munita.
    potest esse, ut de his demùm animadvertatur : Primo, tion, et Preculius episcopus apud Socratem, hist.
    quod postea in Ezechielem scripta ista omnia refer- l. vii, c. 45, accipiunt.
    runt ad exitum mundi, aut ad aliqua tempora magni
    momenti ; et siquidem ubique Scriptura poet plura
    locis repetita est, ut idem sensus in variis locis per- 
    gretur, alibi citata est; non est ergo mirum quod in
    eodem libro retulerint quae alibi scriptæ sunt. Sed
    aliud est, quod postea memorant hastorum, de quo
    quidam scripserunt: Victorius, Symmachus, Theodo-
    tion, et Preculius ... [ilegivel] (nota marginalis curta).
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica do século XIX. Palavras com [ilegivel] usadas apenas quando não discerníveis; nota marginalis parcialmente ilegível próxima ao fim da coluna da direita. Pequenas siglas e letras de referência (a, b, c, d) preservadas conforme impresso.</notas>
</pagina>