<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,78">
    409 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. XIII. CAP. XLII. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,78,500,955">
    vim habeat, quam vicenarius atrii interioris. Si A rum, subauditur, exedrarum, sive gazophylaciorum enim qualuor quinquies supputes, in numero vicena- de quibus sermo supra fuit. Quæ gazophylacia erant rio, utrumque reperies Testamentum : ut et Lex te- in superioribus, id est, in coenaculis humiliora. Quæ neatur in Evangelio et Evangelium de Legis radice coenacula ascendit Elias et Eliseus (Reg. III, 17; nascatur. Pro quo numero LXX, similitudinem atrii IV, 14) : et Dominus cum discipulis Pascha facturus interioris, interpretati sunt , forsitan formidantes (Marc. xiv), et Thabita quæ et fide Apostoli et virtu- vicenarium numerum, in quo offeruntur Esau nume- tum suarum merito suscicitata est (Act. ix). Isa sunt. ra, in atrio interiori ponere. Sequitur : Et contra coenacula, de quibus in psalmo scriptum est : Qui pavimentum stratum lapide atrii exterioris : ubi erat rigat montes de coenaculis [Al. superioribus] suis porticus, juncta porticuli triplici ; pro quo LXX (Psal. ciii, 13). Nisi enim quis mons fuerit efectus, transluerunt : Et sicut columnæ atrii exterioris per et ad altiora surrexerit, pluviis Domini non irrigaverbum posite, contra faciem porticum triplicium. bitur, qui pro diversitate meritorum de primo, seSignificat autem, quod pavimentum atrii exterioris, cundo, et tertio irrigatur coenaculo. Ipsa quoque vivo fuerit stratum lapide : ut nec astalis pulvere, gazophylacia, hoc est, thesauri gazarum Domini in nec lutó hyemis, sacerdotum vestigia polluantur. superioribus humiliora sunt (Ephes. iii). Quanto Unde et Dominus ascensusros ad Patrem, Apostolo- B enim quis excelsior fuerit, tanto cum Apostolo burum lavat pedes (Joan. xiii), ut mundantis purgatisque militiae dejiciitur, dicens : Qui non sum dignus vovestigiis scandant regna coelorum : et imperat apo- cari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam stolis, ut in quamcunque ingressi fuerint civitatem, Dei (1 Cor. i, 95). Erant autem ipsa gazophylacia in et non susceperint eos, excutiant pedum suorum coenaculis humiliora, quia supportabant porticus pulverem (Matth. x; et Marc. vi) : quo scilicet nihil mu- quæ ex illis eminebant de inferioribus et de mediis derum terrenorum ab eis apud se remanere patiantur. ædificii. Redditique causas cur gazophylacia in cœ- Non solum autem pavimentum stratum erat lapide: naculis posita, humiliora fuerint. Quia supporta sed et porticus erat juncta porticui triplici. Una Por- bant, inquit, porticus, quæ,libertate aeris fruebantur, ticus ab imbre et æstu proteges sacerdotes, et jun- et eminebant de inferioribus, et de mediis ædi- cta porticui triplici demonstrat mysterium Trini- fici : ut secundum cœnaculum pavimentum infe- tatis, quod cum Patris et Filii, et Spiritus sancti di- rioris 513 domus esset eminentius, et tertium vidatur nominibus, tamen una sibi divinitate conjun- cœnaculum secundum esset excelsius, et quanto quis gitur. Erat quoque ante gazophylacia, sive exedras, ad superiora conscenderet, tanto altiori uteretur vel thalamos, deambulatio decem cubitorum latitu- cœnaculo, quod humilitate crescebat, dicente Do- dinis, ad interiora respiciens viæ cubiti unius. Quod- mino : Qui vult inter vos major esse, fiat vnumque que a LXX additum est : Per cubitos longitudinis minimus (Marc. ix, 34). Neque enim columnis aliis cennum, superfluum est : quia in Hebraico non ha- portabantur, sicut in atriorum columnis legimus ; betur, quod ponentes, tulerunt id quod habetur in sed eminebant de inferioribus et de mediis a terra Hebræo, ad interiora respiciens viæ cubiti unius, cubitis quinquaginia, numero remissionis omnium quod nos de Hebraica veritate transstilimus. Signi- debitorum. Hæc sunt autem tristæga, de quibus præficat autem, quod ante fores gazophylaciorum om- cipitur : Describe ea tripliciter, consilio et scientia, nium, sive exedrarum, et thalarnorum fuerit deam- ut respondeas sermonibus veritatis his quæ propo- bulatio, latitudinem habens cubitorum decem, 512 nuntur tibi (Prov. xxii, 20, 21). Inferiora igitur et qui et ipse perfectus est numerus, vel propter Deca- exteriora, columnis indigent; quæ autem altiora logum, vel propter Evangelii sacramentum. Si enim sunt et interiora, columnarum, id est, alieni auxi- ab uno per duos et tres ad quartum numerum ve- lii usu non egent. Post hæc dicitur : Et peribolus exnias, decenarius [Al. denarius] Evangeliorum nu- terior secundum gazophylacia, quæ erant in via atrii merus effictur : in cujus latitudine deambulabat sa- exterioris ante gazophylacia, longitudo ejus quinqua- cerdotes, ante singula gazophylacia gradientes : ita ginta cubitorum : quia longitudo erat gazophylaciorum dumtaxat ut semper ad interiora respiciant viæ ejus, atrii anterioris quinquaginta cubitorum, et longitudo quæ ducit ad cubitum unum, ad culturn videlicet ante faciem templi, cœlum cubitorum. Peribolus, unius divinitatis, dicente Filio ad Patrem : Revelavi murum significat qui erat exterior, et cingebat ga- nomen tuum hominibus (Joan. xvii, 6). Ipsa est enim zophylacia in via atrii exterioris, habens in longi- via, interiora respiciens , quæ dicit in Evangelio : tudine quinquaginia cubitos; de cujus numeri saEgo sum via, et vita , et veritas (Joan. xiv, 6) : quia cramento crebro diximus. Porro longitudine ante fa- nemo venit ad notitiam Patris, nisi per Filium. faciem templi, nequaquam quinquaginta cubitorum Sequitur : Et ostia earum ad Aquilonem, ubi erant erat, ut ante gazophylacia ; sed centum cubitorum : gazophylacia in superioribus humiliora : quia suppor- ut post remissionem omnium peccatorum, perfecta tabant porticus quæ ex illis eminebant de inferioribus præmia in centenario numero præstoletur (Levít., et mediis ædificii. Tristega enim erant, et,non habe- xii). Pro peribolo, sive muro, quod Hebraice dicitur bant columnas sicut erant columnæ atriorum : GADER (גדר), LXX lumen interpretelai sunt, quod vo- propterea eminebant de inferioribus et de mediis a nit extrinsecus, et illuminant cordis nostri oculos : terra cubitis quinquaginta. Quod jungitur : ostia ea- non sufficiente natura nostri luminis, quod versatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,955,955">
    rum habeat, quam vicenarius atrii interioris. Si A rum, subauditur, exedrarum, sive gazophylaciorum enim qualuor quinquies supptites, in numero vicena- de quibus sermo supra fuit. Quæ gazophylacia erant rio, utrumque reperies Testamentum : ut et Lex te- in superioribus, id est, in coenaculis humiliora. Quæ neatur in Evangelio et Evangelium de Legis radice coenacula ascendit Elias et Eliseus (Reg. III, 17; nascatur. Pro quo numero LXX, similitudinem atrii IV, 14) : et Dominus cum discipulis Pascha facturus interioris, interpretati sunt , forsitan formidantes (Marc. xiv), et Thabita quæ et fide Apostoli et virtu- vicenarium numerum, in quo offeruntur Esau nume- tum suarum merito suscicitata est (Act. ix). Isa sunt. ra, in atrio interiori ponere. Sequitur : Et contra coenacula, de quibus in psalmo scriptum est : Qui pavimentum stratum lapide atrii exterioris : ubi erat rigat montes de coenaculis [Al. superioribus] suis porticus, juncta porticuli triplici ; pro quo LXX (Psal. ciii, 13). Nisi enim quis mons fuerit efectus, transluerunt : Et sicut columnæ atrii exterioris per et ad altiora surrexerit, pluviis Domini non irrigaverbum posite, contra faciem porticum triplicium. bitur, qui pro diversitate meritorum de primo, seSignificat autem, quod pavimentum atrii exterioris, cundo, et tertio irrigatur coenaculo. Ipsa quoque vivo fuerit stratum lapide : ut nec astalis pulvere, gazophylacia, hoc est, thesauri gazarum Domini in nec lutó hyemis, sacerdotum vestigia polluantur. superioribus humiliora sunt (Ephes. iii). Quanto Unde et Dominus ascensusros ad Patrem, Apostolo- B enim quis excelsior fuerit, tanto cum Apostolo burum lavat pedes (Joan. xiii), ut mundantis purgatisque militiae dejiciitur, dicens : Qui non sum dignus vovestigiis scandant regna coelorum : et imperat apo- cari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam stolis, ut in quamcunque ingressi fuerint civitatem, Dei (1 Cor. i, 95). Erant autem ipsa gazophylacia in et non susceperint eos, excutiant pedum suorum coenaculis humiliora, quia supportabant porticus pulverem (Matth. x; et Marc. vi) : quo scilicet nihil mu- quæ ex illis eminebant de inferioribus et de mediis derum terrenorum ab eis apud se remanere patiantur. ædificii. Redditique causas cur gazophylacia in cœ- Non solum autem pavimentum stratum erat lapide: naculis posita, humiliora fuerint. Quia supporta sed et porticus erat juncta porticui triplici. Una Por- bant, inquit, porticus, quæ,libertate aeris fruebantur, ticus ab imbre et æstu proteges sacerdotes, et jun- et eminebant de inferioribus, et de mediis ædi- cta porticui triplici demonstrat mysterium Trini- fici : ut secundum cœnaculum pavimentum infe- tatis, quod cum Patris et Filii, et Spiritus sancti di- rioris 513 domus esset eminentius, et tertium vidatur nominibus, tamen una sibi divinitate conjun- cœnaculum secundum esset excelsius, et quanto quis gitur. Erat quoque ante gazophylacia, sive exedras, ad superiora conscenderet, tanto altiori uteretur vel thalamos, deambulatio decem cubitorum latitu- cœnaculo, quod humilitate crescebat, dicente Do- dinis, ad interiora respiciens viæ cubiti unius. Quod- mino : Qui vult inter vos major esse, fiat vnumque que a LXX additum est : Per cubitos longitudinis minimus (Marc. ix, 34). Neque enim columnis aliis cennum, superfluum est : quia in Hebraico non ha- portabantur, sicut in atriorum columnis legimus ; betur, quod ponentes, tulerunt id quod habetur in sed eminebant de inferioribus et de mediis a terra Hebræo, ad interiora respiciens viæ cubiti unius, cubitis quinquaginia, numero remissionis omnium quod nos de Hebraica veritate transstilimus. Signi- debitorum. Hæc sunt autem tristæga, de quibus præficat autem, quod ante fores gazophylaciorum om- cipitur : Describe ea tripliciter, consilio et scientia, nium, sive exedrarum, et thalarnorum fuerit deam- ut respondeas sermonibus veritatis his quæ propo- bulatio, latitudinem habens cubitorum decem, 512 nuntur tibi (Prov. xxii, 20, 21). Inferiora igitur et qui et ipse perfectus est numerus, vel propter Deca- exteriora, columnis indigent; quæ autem altiora logum, vel propter Evangelii sacramentum. Si enim sunt et interiora, columnarum, id est, alieni auxi- ab uno per duos et tres ad quartum numerum ve- lii usu non egent. Post hæc dicitur : Et peribolus exnias, decenarius [Al. denarius] Evangeliorum nu- terior secundum gazophylacia, quæ erant in via atrii merus effictur : in cujus latitudine deambulabat sa- exterioris ante gazophylacia, longitudo ejus quinqua- cerdotes, ante singula gazophylacia gradientes : ita ginta cubitorum : quia longitudo erat gazophylaciorum dumtaxat ut semper ad interiora respiciant viæ ejus, atrii anterioris quinquaginta cubitorum, et longitudo quæ ducit ad cubitum unum, ad culturn videlicet ante faciem templi, cœlum cubitorum. Peribolus, unius divinitatis, dicente Filio ad Patrem : Revelavi murum significat qui erat exterior, et cingebat ga- nomen tuum hominibus (Joan. xvii, 6). Ipsa est enim zophylacia in via atrii exterioris, habens in longi- via, interiora respiciens , quæ dicit in Evangelio : tudine quinquaginia cubitos; de cujus numeri saEgo sum via, et vita , et veritas (Joan. xiv, 6) : quia cramento crebro diximus. Porro longitudine ante fa- nemo venit ad notitiam Patris, nisi per Filium. faciem templi, nequaquam quinquaginta cubitorum Sequitur : Et ostia earum ad Aquilonem, ubi erant erat, ut ante gazophylacia ; sed centum cubitorum : gazophylacia in superioribus humiliora : quia suppor- ut post remissionem omnium peccatorum, perfecta tabant porticus quæ ex illis eminebant de inferioribus præmia in centenario numero præstoletur (Levít., et mediis ædificii. Tristega enim erant, et,non habe- xii). Pro peribolo, sive muro, quod Hebraice dicitur bant columnas sicut erant columnæ atriorum : GADER (גדר), LXX lumen interpretelai sunt, quod vo- propterea eminebant de inferioribus et de mediis a nit extrinsecus, et illuminant cordis nostri oculos : terra cubitis quinquaginta. Quod jungitur : ostia ea- non sufficiente natura nostri luminis, quod versatur
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas variações e repetições visíveis entre colunas. Uso de abreviações e caracteres tipográficos latinos; algumas palavras com letras indistintas transcritas literalmente sem normalização. Não se identificaram outros scripts.</notas>
</pagina>