<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    373    COMMENTARIUM IN EZECHIELEM LIB. XII, CAP. XL.                                                  374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Inhebant speciem juxta Hebraicum quasi aeris. Haec enim materia cunctis metallis vocalior est, et tinnitu longe resonat. Unde et in Daniel, in imagine quae erat ex auro, argento, ære, ferroque compacta, regnum Alexandri atque Græcorum in æris similitudine demonstratur (Daniel. n); ut Græcæ linguæ eloquentia signaretur : per quam manifestum est, adhuc eos indigere doctrinæ, qui templi spiritualiter ædificandi nedum plene novere mysteria. Funiculus quoque erat lineus, sive cementariorum in manu ejus, de quo in Zacharia scriptum est (Zach. n), quod funiculum habuerit geometricum, ut latitudinem et longitudinem urbis meteretur. Cementariorum autem, vel angelorum qui Dei imperio ministrabant, vel Moysi, et omnium prophetarum, atque apostolorum, qui ædificant civitatem Dei, et adjutores vel ministri sunt, Dominicæ voluntatis. Unde et Paulus apostolus loquebatur : Dei agricultura, Dei ædificatio sumus (I Cor. iii, 9). Quodque sequitur :
    466 Et calamus mensuræ in manu ejus, designat gratiam prophetalem, de qua scriptum est in quadragesimo quarto psalmo : Lingua mea calamus scribæ, velociter scribentis (Psal. xlvi, 2). Et de Joanne propheta atque baptista : Quid existis in desertum videre, calamus vento = agitari (Matt. xi, 7) Quoniam calamus imitari cupiunt, qui scribentes scribunt iniquitatem, et quibus imprecatur propheta : Increpaferas calami (Ps. lxvii, 34). Stabat autem in porta; quia per ipsum ad Patrem ingredimur, et sine ipso civitatem Dei intrare non possumus, ut dignos suscipiat, indignos abjiciat. In porta quoque judicium est. Unde et propheta dicit : Oderunt arguentes in porta (Isa. xxix, 21). Et in alio loco : Non confundetur cum loquetur inimicis suis in porta (Ps. cxvi, 8). Hic vir locutus est ad prophetam, in cujus manu erat funiculus, et cujus erat species quasi aeris, et qui calamum tenebat manu. Loctuus est ad Ezechielem verus architectus, quem imitabatur et Paulus apostolus, dicens : Quasi sapiens architectus fundamentum posui (I Cor. iii, 10). Sapiens autem vocat architectum, ad distinctionem illius qui stilus est, et in Zacharia pastor insipiens appellatur ; locutus est autem quæ sequuntur : Fili hominis, vide oculis tuis, et auribus tuis audi (Zach. xi) : non oculis carnis, sed spiritus; nec auribus corporis, sed animæ. Levate, inquiI, oceles vestros, et videte, quia messes jam albe sunt ad metendum (Joan. iv, 35). Et : Qui habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8). Videtur autem ædificatio civitatis, et auditor ordo caeremoniarum et sacerdotum, terræque descriptio. Nec sufficit præcipuisse ut cerneret oculis, et audiret auribus ; sed adjecit : Et pone cor tuum in omnibus ; sive, et pone in corde tuo omnia quæ ego ostendam tibi. Nihil enim prodest vidisse et audisse, nisi ea quæ videris et audieris, in memoriæ reponeris thesauro. Quando autem dicit, omnia quæ ego ostendam tibi, intentum facit auditorem, facit et cordis oculis præparatum, ut memoriter teneat quæ sibi ostendenda sunt, quia ut omnia ostendantur tibi, adductus es huc. Quod dicto ostendit specialiter nihil theoria et scientia dulcius, quam propheta desiderat, dicens : Unam pelvi a Domino, hanc requiram, ut inhabitem in domo Domini per omnes dies vitæ meæ. Ut videam voluptatem Domini, et visitem 467 templum ejus (Psal. xxvi, 4, 5). Unde jungit, et loquitur : Domine, dilexi decorem domus tuæ, et locum habitationis gloriæ tuæ. Annuntia, inquit, omnia quæ tu vides domui Israel, ut qui per se videre non possunt, per te discant, quæ tibi a Domino demonstrantur. Domui autem Israel his, qui mente conspiciunt Deum, de quibus erat et Nathanael, qui Christum studiosissime requirebat, et meruit audire : Ecce verus Israelite, in quo dolus non est (Joan. i, 47).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    (Vers. 5 seqq.) Et ecce murus forinsecus in circuitu domus undique, et in manu viri calamus mensuræ sex cubitorum et palmo, et mensus est latitudi nem ædificii calamo uno, altitudinem quoque calamo uno. Et venit ad portam quæ respiciebat viam Orientalem, et ascendit per gradus ejus, et mensus est limen portæ calamo uno latitudinem, id est, limen uno calamo uno in latitudine, et thalamum uno calamo in longum, et uno calamo in latum, et inter thalamos quinque cubitos, et limen portæ juxta vestibulum portæ intrinsecus calamo uno. Et mensus est vestibulum portæ octo cubitorum, et frontem ejus duobus cubitis : vestibulum autem portæ erat intrinsecus. Porro thalami portæ ad viam Orientalem, tres hinc et tres inde, mensura una trium, et mensura una frontium ex utraque parte. Et mensus est latitudo liminis portæ decem cubitorum, et longitudinem portæ tredecim cubitorum. Et marginem ante thalamos cubiti unius, et cubitus unus finis utrinque : thalami autem sex cubitorum erant hinc, et inde. Et mensus est porta a tecto thalami usque ad tectum ejus, latitudinem viginti et quinque cubitorum, ostium contra ostium. LXX : Et ecce murus extra domum per gyrum, et in manu viri calamus mensuræ cubitorum sex, et palæstes, et murum mensus est, latitudinem æqualem calamo, et altitudinem ejus mensuræ. Et ingressus est portam, quæ respiciebat Orientem, septem gradibus, et mensus est ìthee : sex hinc, et sex inde : claman portæ æqualem calamo longitudine, et æqualem calamo in latitudine, et eciam in medio theelath cubitorum sex, et thee secundum æqualem calamo in latitudine, et æqualem calamo in longitudine, et ælam cubitorum quinque. Et heceterium æqualem calamo in latitudine trium, et æqualem calamo in longitudine trium, et ælam portæ qui juxta ilam portæ octo cubitorum, et ælam duorum cubitorum, et ælam portæ intrinsecus, et thee portæ et
    468 regione, tres linc, et tres ir^e, et mensura uua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Victorinus agitatur ex Græco præsertim textu, catalogusv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; margens apresentam carimbos modernos não transcritos salvo nota rodapé "Digitized by Google". Texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>