<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    387 S. EUSEBII HIERONYMI 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    stibulum ejus, hoc est, elamoth, ante fores ejus : A 15). Et in Joannis Epistola dicitur : Quod audivimus
    duae quoque palmae caelatae, de quibus in Septentrio- et vidimus, et manus nostrae palpaverunt de Verbo
    nalis plagae porta diximus. Et hoc tantum admo- vita ( I Ioan. 1, 1). Et ad extremum nequaquam un in
    nusisse sufficiat, quod quicunque ibi ponuntur, septentrionali plaga septem tantum gradus suffi-
    juxta intelligentiam viliorern, hoc est, juxta litteram, ciunt : sed post septem octonarius ponitur nume-
    in inertidiana porta intelligimus juxta spiritualem rus , ut de Synagoga ad Ecclesiam, de veteri in-
    sensum. Eiusdem enim lineis, et historia currit et tro- struimento ad novum, de terrenis ad caelestia trans-
    pologia : sed illa humiliior est , ista sublimior : illa eamus.
    haeret terrae, ista ad caelestia subvolat. Et in circuitu
    per fenestras cenota plena erant luminis. Singula (Vers. 28 seqq.) Et introduxit me in atrium inte-
    enim proshaerare labent terminos suos, et proprium rius per viam Orientalem : et mensus est por-
    per illa ad animam credentis lumen ingreditur: prae- tam secundum mensuras superiores ; thalamum
    sertim si longitudo vitae ejus quinquagenarii anni , ejus , 485 et frontem ejus , et vestibulum
    hoc est, jubilaei mysterio fuerit protelata , et ad di- ejus a sicut supra, et fenestras ejus et vestibula
    vinioris sensus latitudine poluerit pervenire. In ejus in circuitu, longitudine quinquaginta cubito-
    qua latitudine et plateis agit sapientia confidunter , B rum, et latitudine viginti quinque cubitorum. Et
    et cum sublimi voce clamat : septenque gradibus vestibulum ejus, id est, atrii exterioris , ( pro
    ingreditur , ut perveniat ad vestibulum , et per pal- quo Septuaginta et Symmaclitis, interiorem, posue-
    mas propositi sui atque conatus , victoriam teneat runt); et palmae caelatae in frontem illius hinc et inde,
    sempiternam. Et ne putaremus unum esse ad Au- et in octo gradibus ascensus ejus. De Septentrionali
    stralem partem atrium, de secundo dicitur atrio : Et plaga, in cujus atrium septem tantum ascendebatur
    porta atrii interioris in via 484 Australi : et mensus gradibus, transit ad Australem portam et atrium
    est a porta usque ad portam in via Australi centum ejusdem plagae, ad quod non solum seplem , ut su-
    cubitos; ut post hebdomadis et Instrumenti veteris pra, sed octo gradibus ascenditur : videlicet ut per
    sacramenta, ad terram bonam et Evangelii gra- vetera transeamus ad nova ; et ut loquar manifestius,
    tiam pervenerit. Nec solum in porta Australi secun- per patriarchas et prophetas, veniam us ad
    dum atrium est; sed tertium, de quo nunc dicitur : apostolos : ut in altero hebdomas, in altero ogdoas
    Et introduxit me in atrium interius ad portam Austra- sit. Nunc autem veni ad ultimum, immo ad sum-
    lem, et mensus est portam juxta mensuras sup riores, mun, et introducit prophetam per viam portae in-
    etc. Singula enim atria habent mensuras ,et ordines terioris, sive per atrium, ad quod iitur per viam
    suos, et in eisdem mensuris diversa gratia est, dum C Orientalem. Via juxta Septuaginta in hoc latum
    easdem res aliter in principio, aliter in profectu, clabitur loco; in Septentrionali, et; Australi plaga
    aliter in fine cognoscimus. Hoc vero quod in Septua- omnino tacita est, ut possimus intelligere in Orien-
    ginta non habetur, et vestibulum, sive προθυλον, per tali tantum porta illam intelligendam viam, quae
    ygrum longitudine viginti quinque cubitorum, et latitu- dicit : Ego sum via, veritas et vita ( Joan. xiv, 6 ).
    dine quinque cubitorum, videtur facere quaestionem, Per ipsum enim venimus ad Patrem, et de ipso
    propter quod in veteri interpretatione non positum scriptum est : Beati immaculati in via ( Psal. cxviii,
    est , quandoque post profectum tertii gradus viginti 1 ), qui nihil de Christo sinistrum sapiunt, sed
    quinque cubiti, et quinque ponantur. Sed tollit am- fides eorurn pura est, et nequaquam haereticorum
    biguitatem illud quod sequitur : Et vestibulum ejus ad sorde polluta. Idemque numerus thalarum, frot-
    atrium exteriors : et palmae ejus in fronte ; ut scilicet tium et vestibulorum, et fenestrarum, et luminis
    haec atrium quod habebat in longitudine viginti quin- earum, et eadem mensura longitudinis, et latitudinis:
    que cubitos, et in latitudine quinque, non interioris, quinquaginta videlicet, et viginti quinque cubitorum
    sed exterioris atrii sit, ut prioris atrii latitu- sacramenta conservans, et vestibulum ejus porta
    dinem, hoc est ; viginti quinque cubitos, exterioris sive atrii interioris, quod juxta Hebraicum exterius
    atrii possideat longitudo , et sa latitudine quinque ponitur, ut Orientali lumine omnia tencantur inelo-
    cubitos teneat. Quas mensuras , id est , viginti sa, secundum illud quod scriptum est : Nec est qui
    quinque et quinque, ad eosdem sensus referrimus , se abscondat a calore ejus ( Psal. xviii, 7). Sin au-
    visum videlicet, et auditum, gustum, et odoratum, tem et exterius, et interius accipimus atrium : sic
    et tactum , quas si ad altiora conscendimus, quin- intelligendam est, quod Deus et circumfusus sit et
    quies duplicames, et de carnalibus sensibus facimus infusus, dicens per prophetam : Qui tenet caelum
    spirituales, ut est Illud : Levate oculos vestros, et palmo, et terram pugillo ( Isa. xl, 12 ); ut omnia ab
    videte, quoniam jam menses albae sunt ad metende- illo videantur includi. Et rursum : Coelum mihi thro-
    rum ( Ioan. iv, 35). Et : Quid habet acerre adfieri, mus est : terra autem sca lenum pedum decem ( Isa.
    audiat ( Luc. viii, 8). Et : Gustate et videte, quoniam LXVI, 1 ), ut intra omnia esse credendus sit : juxta
    suavis est Dominus ( Psal. xxxiii, 8). Et : Christi ho- illud Virgilianum ( Aeneid. lib. vi) :
    nas odor sumus Deo in his qui erudunt ( II Cor. v,
    a De amore Viri. ad Vulgate locutionem et vestibulum ejus in circuitu quinquaginta cubitos longitudinis,
    et paulo post in fronte pro in frontem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    et in Joannis Epistola dicitur : Quod audivimus
    et vidimus, et manus nostrae palpaverunt de Verbo
    vita ( I Ioan. 1, 1). Et ad extremum nequaquam un in
    septentrionali plaga septem tantum gradus suffi-
    ciunt : sed post septem octonarius ponitur numerus , ut de Synagoga ad Ecclesiam, de veteri in-
    struimento ad novum, de terrenis ad caelestia trans-
    eamus.
    (Vers. 28 seqq.) Et introduxit me in atrium inte-
    rius per viam Orientalem : et mensus est por-
    tam secundum mensuras superiores ; thalamum
    ejus , 485 et frontem ejus , et vestibulum
    ejus a sicut supra, et fenestras ejus et vestibula
    ejus in circuitu, longitudine quinquaginta cubito-
    rum, et latitudine viginti quinque cubitorum. Et
    vestibulum ejus, id est, atrii exterioris , ( pro
    quo Septuaginta et Symmaclitis, interiorem, posue-
    runt); et palmae caelatae in frontem illius hinc et inde,
    et in octo gradibus ascensus ejus. De Septentrionali
    plaga, in cujus atrium seplem tantum ascende batur
    gradibus, transit ad Australem portam et atrium
    ejusdem plagae, ad quod non solum seplem , ut su-
    pra, sed octo gradibus ascenditur : videlicet ut per
    vetera transeamus ad nova ; et ut loquar mani fe-
    stius, per patriarchas et prophetas, veniamus ad
    apostolos : ut in altero hebdomas, in altero ogdoas
    sit. Nunc autem veni ad ultimum, immo ad sum-
    mum, et introducit prophetam per viam portae in-
    terioris, sive per atrium, ad quod iitur per viam
    Orientalem. Via juxta Septuaginta in hoc latum
    clabitur loco; in Septentrionali, et; Australi plaga
    omnino tacita est, ut possimus intelligere in Orien-
    tali tantum porta illam intelligendam viam, que
    dicit : Ego sum via, veritas et vita ( Joan. xiv, 6 ).
    Per ipsum enim venimus ad Patrem, et de ipso
    scriptum est : Beati immaculati in via ( Psal. cxviii,
    1 ), qui nihil de Christo sinistrum sapiunt, sed
    fides eorum pura est, et nequaquam haereticorum
    sorde polluta. Idemque numerus thalarum, frou-
    stium et vestibulorum, et fenestrarum, et luminis
    earum, et eadem mensura longitudinis, et latitudinis:
    quinquaginta videlicet, et viginti quinque cubitorum
    sacramenta conservans, et vestibulum ejus porta
    sive atrii interioris, quod juxta Hebraicum exterius
    ponitur, ut Orientali lumine omnia tencantur inclo-
    sa, secundum illud quod scriptum est : Nec est qui
    se abscondat a calore ejus ( Psal. xviii, 7). Sin au-
    tem et exterius, et interius accipimus atrium : sic
    intelligendam est, quod Deus et circumfusus sit et
    infusus, dicens per prophetam : Qui tenet caelum
    palmo, et terram pugillo ( Isa. xl, 12 ); ut omnia ab
    illo videantur includi. Et rursum : Coelum mihi thro-
    num est : terra autem sca lenum pedum decem ( Isa.
    LXVI, 1 ), ut intra omnia esse credendus sit : juxta
    illud Virgilianum ( Aeneid. lib. vi) :
    486 Principio caelum ac terras, camposque liquentes,
    lucentemque globum lunae, Titaniaque Astra,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; repetições e small variations entre colunas devido à imagem de duas páginas escaneadas lado a lado. Alguns termos tipográficos como números de referência (484, 485, 486) aparecem no corpo; usei [ilegivel] nowhere since texto impresso legível.</notas>
</pagina>