$99

S. EUSEBII HIERONYMI

400

ferioribus ascendebatur ad superiora, et medium : A v), oremus sine cessatione, et dicamus cum Jeremia:

puto perspicuum esse lectori, semper angustiora esse
qua deorsum sunt in jejuniis, x«psoviziz, et victus
€ontinentia, paulatimque dum ad sumnia conscendi-
mus, latiorem nobis aperiri viam, et impleri quod
scriptum est: in tribulatione dilatasti mihi (Ps. wv, 1).
Per rotundum autem et per coclhleam ascendimus
templi ceenaculum, qu:e figura inter omnia ejrípata
.A philosophis quoque hujus sseculi pulchrior appro-
batur : dum et ccelum, et sol , et luna, et astra cz-
tera, et punctum terrz, in corporibus quoque huma-
nis, oculi, quasi alter sidera, et figura capitis, quod
omnium sensuum receptaculum est, teretesque digiti,
et femina, et brachia hane preferunt rotunditatem.
Porro ecnaculum templi, ad quod de angustioribus

Non sileat pupilla oculi mei (Thren. n, 18), vel
pro»sentia mala vitare cupientes, vel agentes gratias
pro pr:eteritis. Quamdiu enim in tabernaculo corpo-
ris hujus sumus, ingemiscimus, dicimusque: Miser
ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus
(Hom. vi, 24)? Sed et ad viam Australem erat
ostium, et ipsum juxta Hebraicum babens locum
orationis et quinque tendens cubitis per circuitum.
Post frigus enim Aquilonis ad Australem transimus
ealorem, et tamen rursum orationis quzrimus locum,
in Aquilonis ostio, ut evadamus pericula : in Australi,
ut agamus gratias pro prxteritis, et sit nobis victo-
ri» secura possessio. Quinque autem cubiti, et in
hoc loco divinos indicant sensus, per quos de ter-

ad altiora conscendimus, illud puto esse, quod in B renis ad altiora conscendimus. Et zediflcium, inquit,

regum volumine Elias habuit, et Elis:eus, ct in apo-
stolorum Actibus, Tabitha, id est, Sópxac et. damula
nostra possedit, qua» bonis operibus ad summa con-
scenderat (IIl. Reg. xvi; IV Heg. 1v; Act. 1x ; Act. x).
Apostolus autem Petrus, super quem Dominus Eccle-
Six fundamenta solidavit, transcendit coenaculum, et
venit ad tectum, quod significantius Grxce 3ópa« di-
citur, id est, tecti solarium : et incognita prius seculo
Ecclesie sacramenta cognovit. Salvator quoque ge-
neris humani pascha fecit in coenaculo, et magno
latoque ccnaculo, atque omni sorde purgato strato-
que, et ad spirituale convivium przparato, ubi my-
sterium corporis et sanguinis suis tradidit discipulis,
et stternam nobis agni immaculati reliquit festivita-

quod erat separatum versumque ad viam respicien-
tem ad mare, latitudinis septuaginta cubitorum : ut
post labores, et pericula, et szeculi istius fluctus at-
que naufragia, et annos septuaginta, de quibus Jere-
mias scribit, et Daniel, et Zacharias (Jer. xxv et xxm;
Dan. 1x, Zach. ix); verum et legitimum septem de-
cadarum sabbatum B6 consequamur : ut sit nobis
eterna requies, et per quinque cubitorum latitudí-
nem veniamus ad longitudinem nonaginta cubitorum:
in qua zate de repromissione filium Sara generavit,
qui nonaginta annorum, id est, novem decadarum,
peperit Isaac, juncta Abraham centenario ( Gen. xxi),
id est, decem. decadarum habenti mysterium. Qui
numerus quid significet, sequens Scriptura mon-

tem. Quodque addidit: Et de mediis ad tristega, id est, C strabit.

tertia cenacula et Thrael, videtur mihi obelo przno- .

tandum. Quid enim necesse est dubia, et non scripta
disserere : cum in ea qux Hebrzorum tenentur libris
debeamus incumbere? Sequitur: « Et vidi in domo
« altitudinem per circuitum fundata 499 latera
1 ad mensuram calami, sex cubitorum spatio : et
« lattudinem per parietem lateris forinsecus quinque
« cubitorum, et inter gazophylacia » ( quz Symma-
chus ipae vocat) « latitudinem [cubitorum viginti
« per circuitum dómus. Quibus nurheris ostenditur,
quod de mundo hoc, et de terrenis sensibus, et de
duali duarum decadarum numero, qui refertur ad
viginti, non solum in saneta sanctorum, sed et in
comnacula eorum mereamur ascendere, et semper

habere in memoria, quod per sex dies conditionis D

nostrz, et per quinque sensus, et per viginti cubita
latitudinis ascenderimus ad conaculum templi, et
terrenam humilitatem, sensumque litter: reliaquen-
tes , transierimus ad summitatem Ecclesie, Spiritus-
que Sancli consortio gaudeamus. Et ostium, inquit,
lateris ad orationem contra viam Aquilonis (Jer. 1,
14), a quo exardescunt mala super omnem terram,
et quem Dominus abacturum se a nobis pollicetur,
dicens: Et eum qui ab Aquilone est, abigam a vobis
(1 Joel. n, 20). Pulchireque in ostio contra Aquilonem
locus orationis est, ut secundum Apostolum (I Thess.

t ( Vers. 15 seqq. ) Et mensus est domus longitt- -
* dinem centum cubitorum. Et quod separatum erat
« mdificium, et parietes ejus longitudinis centum
« cubitorum. Latitudo autem ante faciem domus, et
ejus quod erat separatum contra Orientem, centum
« cubitorum. Et mensus est longitudinem zdificii
« contra faciem ejus, quod erat separatum ad dor-
« 5um. ^ EKOETAC (id est, eminentia) ex utraque
« parte centum cubitorum : Et templum interius, et
« vestibula atrii. Limina et fenestras obliquas EKGE-
« TAC, in circuitu per tres partes contra uniuscujus-
« quelimen, stratumque ligno per gyrum in cir-
« Cuitu: terrà autem erat usque ad fenestras: Et
« fenestrie clausze. Super ostia, et usque ad domum
x interiorem : Et forinsecus per omnem parietem in
« circuitu intrinsecus : Et forinsecus ad mensuram.
« Et fabrefacta Cherubim et palmae : Et palma inter
4
Li
€
LI
€
€
€
Li

Cherub et Cherub: duasque facies habebat Cherub:
faciem hominis juxta palmam ex hac parte , et fa-
ciem leonis juxta palmam ex alia parte; expressam
per omnem domum in circuitu. De terra usque ad
superiora port» Cherubim et palma czlatze erant
in pariete templi. Limen quadrangulum erat: El
facies sanctuarii aspectus coutra aspectum altaris
lignei, trium cubitorum altitudo ejus: Et longi-

^ |n Lat. Hier vers. ecthetas: in aliis libris ethecas, quod idem est derivatum vocabulum ex Hebraico

yp.

Digitized by Google
