915

S. EUSEDII HIERONYMI

9:6

« trium: mensura una zlam hinc etinde.Mensus est]a- A tendum me templum beati Ezechielis, quod s:ecula

« titudinem introitus porte decem cubitorum, et la-
€ titudinem port» cubitorum tredecim, et cubitus
« unus redigebatur in conspectu theeri cubiti unius,
« el cubiti unius terminus hine inde, et thee cubito-
« rum sex hinc, et cubitorum sexinde. Et mensus est
« portam a muro thee, usque ad parietem thee, latitu-
« dinem viginti quinque eubitorum. Hzc porta contra
« portam. » Dum essem Rom:e puer, et liberalibus
studiis erndirer, solebam cum ceteris ejusdem aetatis
et propositi, diebus Dominicis sepulcra apostolorum et
martyrum circuire; crebroque cryptas ingredi, qu»
in terrarum profunda defossze, ex utraque parte in-
gredientium per parietes habent corpora sepultorum,
elita obscura sunt omnia, ut propemodum illud
propheticum compleatur : Descendant ad infernum
viventes (Ps. uv, 46) : et raro desuper lumen admis-
Sum, horrorem temperet tenebrarum, ut non tam
fenestram, quam foramen demissi luminis putes :
rursumque pedetentim acceditur, et cxca nocte
circumdatis illud Virgilianum proponitur (/Eneid.
lib. n) :
Horror ubique animos, simul ipsa silentia terrent.

Iioc mihi dictum sit, ut prudens lector intelligat,
quam habeam sententiam super explanatione templi
Dei in Ezechiel, de quo scriptum est : Nubes et ca-
ligo sub pedibus ejus (Ps. xcvi, 2). Et rursum : Te.
nebra latibulum ejus (Ps. xvir, 12) : Unde et Moyses
nubem ingressus est et caliginem, ut posset Domini
mysteria contemplari, qu:e populus longe positus, et
deorsum manens, videre non poterat (Exod. xxiv et
xxxiv). Denique post quadraginta dies, vultum Moysi
vulgus ignobile, caligantibus oculis, non videbat, quia
glorificata erat, sive ut in Hebraico continetur, cor-
nuta facies Moysi. lta et mihi legenti descriptionem
templi mystici (quod Judzi secundum litteram in ad-
ventu Christi sui, quem nos esse Antichristum com-
probamus, putant zdificandum, et nos ad Christi
referimus Ecclesiam, et quotidiein sanctis ejus zedi-
flcari cernimus) accidit, ubicumque oculus cordis
aperitur, et me aliquid videre :stimavero et
tenere sponsum, et gaudens dixero : Inveni
quem quiesivit anima mea, tenebo eum, et non
dimittam eum (Cant. m , &); rursum me deserit

sermo divinus, fugitque sponsus e manibus, et D

A469 clauduntur oculi Cxcitate, ita ut. cogar dice-
re : 0 profundum divitiarum sapientiz et scientize
Dei ! quam inscrustabilia eunt judicia ejus, et inve-
sligabiles viz illius (Rom. xt, 33)! Et quod alibi scri-
ptum est : Judicia Domini abyssus multa (Ps. xsxv,
7). Et : De profundis clamavi ad te, Domine, Do-
mine, exaudi vocem meam (Ps. cxxix, 4) : et illud
Elisei, qui raptum a se magistrum cordis oculis se-
quebatur, dicens : Pater, pater: currus lsrael et au-
riga ejus (IV Reg. n, 12). Simpliciter igitur est fa-

^ Martianeus endoap3» hic atque alibi, Nominis

originem derivat Eustathius Tapà 1ó Üau& emitso0at
to0€ Üexrüloug, covréctis bxrtiytaDon. "Tradunt porro

cuncta tacuerunt, non temeritate velle disserere, sed
fide et timore Dei, conjecturam animi mei cupere
legentibus demonstrare ; ut si ego in tabernaculum
Dei pelles caprarum pilosque obtulero, unde peces-
forum spin: et aculei protegantur, et arceantur
pluviz et tempestates : alius qui dives est, pro qua-
litate meritorum, vel ferrum, vel :s, vel argentum,
aurumque et pretiosissimos lapides offerat, et non
nostra, quia sunt minora, contemnat ; sed propriis
gaudeat opibus. Nisi enim ima fuerint, summa esse
non poterunt : et ut. majora laudentur, minorum
comparatione sucerescunt. Videamus igitur, quid
ingressus Ezechiel zdificium civitatis vergentis ad

' Austrum primum viderit, deinde audierit : Et ecce,
p inquit, murus forinsecus. in circuitu domus undique.
Pro muro, quem Aquila et Theodotio interpretati
sunt, Symmachus et Septuaginta posuere mrepióoloy.
Murus ergo, sive Tpi6ooc, ex omni parte domum,
hoc est, templum Domini cireumdabat, habebatque
vir, cujus erat species quasi Species seris, non so-
lum funiculum geometricum et Cwmentariorum, sed
et calamum tenebat in manu, cujus Supra mensura
tacita est, el nune ponitur cubitorum sex et palmo,
qui rectius Grece dicitur zou, et est sexta pars
cubiti, Alioquin palmus & emapiv sonat, quam
nonnulli pro distinctione palmam : porro zodateociv,
palmum appellare consueverunt. Hoc igitur calamo
mensus est latitudinem et altitudinem muri, et
utrumque, boc est, latitido et aliiiudo uno fuere ca-

C lamo, lioc est, senis cubitis et palmo uno. Cumque
essent portze plurimz, noluit per alias Intrare por-
(as, sed per eam, 47) qux respiciebat ad Orienta-
lem plagam. Et quia non erat iequalis locus, et mu-
rus enim per circuitum, et ipsa :edes Dei in excelsio-
ribus locis zdificata erat, propterea per gradus
ingreditur, immo conscendit : quos soli LXX septem
nominant, cum et in Hebrzo, et in czeteris transla-
toribus gradus tantum absque numero legerimus.
Ingressusque poriam, statim mensus est limen por-
te, quod LXX 6r nominant : pro quo in Hebrzo
scriptum est sePn. Et diligentem et studiosum lecto-
rem admonendum puto : si tamen scientia Scriptu.
rarum, et non vanis oratorum declamationibus duci-
tur, ut sciat omnia prope verba Hebraica, et nomina,
que in Greca el Latina translatione sunt posita,
nimia vetustate corrupta, Scriptorumque vitio de-
pravata, et dum de inemendatis scribuntur inemen-
datiora, de verbis Hebraicis facta esse Sarmatica,
Immo nullius gentis, dum et Hebrza esse desierint,
et aliena esse non eeperint. Limen igitur portze, si-
ve 9si, immo seph , quod Symmachus o93»» : Aquila
et Theodotio zpó&vpov interpretati sunt, liabebat ca-
lamum unum, hoc est, sex cubitos et palmum in Ja-
titudine : pro quo nescio quid volentes LXX addi-
dere de suo, sez hinc et sex inde. Post limen autem

et Hebrzi in aliquot templi rebus cubitos adhibitos
fuisse palmorum quinque, in aliis sex,

Digitized by Google
