<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,70">
    1221 . . . COMMENTARIORUM IN M'CHAEM LIB. II. CAP. VII. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,930">
    Causaque redditur non satis respondens ad propo-
    sitionem; ait enim: Quia filius inhonorat patrem,
    filia surgit adversus matrem, nurus contra socrum
    suam, et inimici hominis domesticiti ejus. Nam quid peti-
    net ad amicum, ad ducem, ad uxorem, si filius et filia et
    nurus, contra patrem ac matrem socrumque consur-
    gant? Videtur ergo mihi sic cum superioribus posse
    conjungi: Nolite credere amicis, et ducibus, et
    uxoribus, quæ mutari possunt, et esse pro tempore:
    cum filius quoque et filia obliti educationis et infan-
    tiæ, adversum auctores vitæ suæ corporumque con-
    surgant, et illis faciunt contumeliam, quos valtu
    quoque lædere scelus est. Sed hæc expositio nequa-
    quam convenit nurui adversus socrum consurgenti,
    et homini, cui inimici domestici ejus. Terentius in
    Hecyra:
    
    Quid est hoc? omnes socrus oderunt nurus:
    
    quod quanquam ambiguum sit, tamen propemodum
    naturale est: ut nurus socrum, et socrus oderit
    nurum. Hæc de consummatione et fine mundi, qua-
    lis adventum Antichristi generationi præcessura sit,
    prophetis, cus sermo descripserit. Nunc disputandum
    secundum superiorem interpretationem, in qua de
    hæreticis diximus: Audi, tribus, et quis ornavit
    civitatem? numquid ignis et domus impii? Et rur-
    sun, de Ecclesia: Væ mihi, quia factus sum, sicut
    qui colligit stipulam in messe. Et iterum: Væ mihi,
    anima: periit reverens [ Al. reverens ] a terra; et
    qui corrigat, inter homines non est. Et deinceps:
    Princeps postulant, et judex verba pacifica locutus
    est, desiderium animæ suæ. 520 Unde duplex male-
    dictio sequitur: Væ, væ, ultiones tuæ venerunt: nunc e-
    runt ploratus earum, et clamens scriptum de hæreticis:
    Nolite credere in amicis, o populi simplices, et in du-
    cibis pravis qui se amicos et principes hæreseon es-
    se promittunt: non enim vestram salutem, sed sua
    quærunt lucre, et deceptum gregem pedibus suis
    conterunt: et ei quæ tecum dormit, cave ne quid-
    quam credideris, quam non possum aliam intelligere
    nisi carnem, ut non facile credamus carnis blanditiis,
    ne animi duritia virili-que constantia illius edomita
    mollescat illecubris. Filius enim qui natus a Deo est,
    neglecito Creatore suo, blasphemat eum a quo con-
    ditus, dicente Scriptura: Nonne Deus unus creavit
    eos? nonne pater unus omnium vestrum (Mal. ii, 10)?
    et anima coelestem despicit Jerusalem, maternamque
    contemnit Ecclesiam, quam quiconempserit, morte
    morietur. Et nurus consurgit adversus socrum suam:
    quod juxta tropologiam intellectu videtur difficile;
    sed qui legerit Canticum canticorum, et sponsum
    animæ, Dei sermonem intellectit, credideritque
    Evangelio, quod secundum Hebræros elitum nuper
    transtulimus (in quo ex persona Salvatoris dicitur:
    Nolo tuit me mater mea, sanctus Spiritus in uno ca-
    pillorum meorum ( Mat. x). non dubitabit dicere,
    sermonem Dei ortum esse de spiritu, et animam,
    quæ sponsa sermonis est, habere socrum sanctum
    
    A Spiritum, qui apud Hebræos genere dicitur semi-
    nino rna (??). Haeretici ergo cum ante crediderint
    in Scripturis, quæ a Spiritu sancto conscripte sunt
    et editæ, transferunt se ad novas doctrinas, et fer-
    mentum Pharisæorum, et mandata hominum: dum-
    que sermonem Dei condemnuunt, socrui suæ faciunt
    injuriam. Et ne forte dubites, Verbum et Filium
    Dei nasci de Spiritu sancto, Gabrielis ad Mariam
    verba considera: Spiritus sanctus, ait, veniet super
    te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi: propterea quod
    nascetur ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i,
    35). Post hæc sequitur: Inimici homini, viri domes-
    tici ejus. Quod sic nobis juxta tropologiam exponen-
    dum videtur: Omnis viri caput, Christus est; et
    Christus, caput Ecclesiæ (1 Cor. ii, 3): hujus sæpe
    B inimici sunt, qui putantur in domo ejus esse, id est
    in Ecclesia, et a capite 521 quidem non recedunt,
    sed contra suum sententí caput, qui absque magistro,
    et gratia Domini, scientiam Scripturarum suo judicio
    promullenes, insidiati sunt, et nihil sciunt, et languent
    circa quæstiones, et contentionbes pugnacique versio-
    rum, qui vere consisteres in domo, inimici sunt
    veritatis. Scire autem debemus, quod in Evangelio
    prope eadem verba sint, quæ nunc legimus in Pro-
    pheta, et juxta contextum illius loci alterum habere
    sensum, quæ utrum assumpta sint de propheta, an
    propria auctoritate præcepsa, nosse Domini est, qui
    et in Prophetis et in Evangelicis locutus est. At au-
    tem illic Dominus: Veni dividere virum adversus
    patrem suum, et filiam contra matrem suam, et nu-
    rum adversus socrum suam, et inimici hominis domes-
    tici ejus ( Matth. x, 35, 36). His itaque edsseritis
    (si tamen potuimus sensum atingere Scripturarum),
    sanctus refrigeratam intelligens charitatem, et ho-
    mines in consummatione mundi non esse amatores
    Dei, sed amatores sui, aliis credentibus amicis
    et ducibus et uxori bus, filioque et nuro adversus
    patrem et matrem et socrum consurgoanibus, et inimi-
    cis hominis domesticis ejus, ipse credit in Domino, et
    omnibus contemplatio ejus est in Deo suo: et quæquam
    tribulationibus et pressuris mundi prematur; tamen
    præter eum qui dicit: Nolite timere, ego vici mundum
    (Joan. xvi, 36), in nullo judicium habens, exspectat
    Deum Salvatorum suum, et credens in eo, oculosque
    suos ad eum semper dirigens, sperat se exaudireudum,
    quoties eum invocaverit.
    
    (Vers. 8 seq.) Ne læteris, inimica mea, super me,
    quia cecidi: consurgam. Cum sedero in tenebris, Domi-
    nus lux mea est: iram Domini portabo, quoniam pec-
    cavi ei, donec causam meam judicet et faciat judicium
    meum, et educat me in lucem, et videbo justitiam ejus,
    et aspici et inimica mea, et operietur confusion, quæ
    dicit ad me: Ubi est Dominus Deus tuus? Oculi mei
    videbunt eam [ Vulg. in eam]; nunc erit in concula-
    tione, ut latus platearum: dies ad ædificatur nucæriæ
    uæ. In die illa longe fiet lex: in die illa usque (Vulg.
    et usque) ad te veniet de Assur, et usque ad civitates
    primas habebur, et vicissim. Victorius ad tex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e caracteres parcialmente ilegíveis indicados conforme visível na imagem. Conservada pontuação e linhas conforme original; abreviações e notas editoriais mantidas como no impresso (números marginais 520, 521).</notas>
</pagina>