LEUT

8. EUSEB BIFRONYMI

pns»

vii et deinceps) : sic et Ninive fractum eor emolliatur À yov. ei in Jona, et in hoc Propheta Niniven mun-

et mutetur in carneum, et [Al. ui] rigida genua qux
prius Deo non eurvabautur, dissolvaptur, et (lectan-
tur Deo : ex quo omnis paternidas in coelo et jn terra
nominalur : el in nomiue Jesu omue genn flectatur
£celestigm, terrestrium et. iufernorum ( Philip. u,
10). Ut postquam cognoyerint creatorem suum, 2u-
diant : Confortamini, manus dissoluta ; el genua de-
bilia, ^ roborate (soi. xxxv, 5). Et dolores, inquit,
super ompem Iumbum. Jam supra diximus in lumbo
£oitum siguifleari, et quod omnia opera qux ad com-
mixüonew pertigeant, renum appellatione monsiren-
tur. Grandes igitur in consummatione dolores erunt
jn renibus : quia draconis omnis virius in lumbis
est (Job. xL, 14), et pio his ouibus 5 propter qux

dum istum interpretati &umus : et juxta Joaunem :
Totus mundus in maligno positus est (| Joan. v, 33);
$0st4uam mundus periran-ierit habitaculum bestia-
rum, et in quo pascebantur leones, tonc adairautes
exsulianies que dicemus : ubi est habitaeulum leonum
4 3d quod ivit leo diabolus, de quo loquitur et Pe-
$rus : Adversarius vester (Al. noster] diabolus quasi
leo rugiens circuil, quarens quem devoret (1 Pet. v, 8).
Et catulus leonis, Antiehristue, et omnes doctriux
perversze, sermo eoptrarius. Audistis, ipquit Joas-
nes, Antichristus veniet : nunc autem Antichristi multi
sunt (1 Joan. 1t) : tot enim Antichristi sunt quot do-
gnata [o1-a. Et ante adventam Christi nou fuit qui
exterrerei; sed postquam Dominus noster venil in

processi excussio, rediscussio, ebullitio, et cordis & mundum et N niven ingressus est, vidit quasi ful-

fractio [AL copfractio], dissolutio genuum, dolores
penum, erit facies omnium quasi adusiio ollzz, ut
vel igni ardorique si4 proxima, vel nitorem amittens
Olei, nigrescat in carbonum similitudinem, ei con-
fusione operiatur zelerna, a qua sanctus procul est
dicens : Signalum est super nos lumen vultus tui,
Domine (Ps. 1v, 7). Revelata enim facie gloriam Dei
contemplatur (B. Cor. m). Et puto, quomodo alia
est gloria solis, alia lun, alia stellarum, et stella
a &lella differt in claritate (1 Cor. xv, 41) : sic in
resurrectione mortuorum, et clarifatis inter sanctos,
et nigredinis inter peccatores, magnain fuiuram esse
distantiam.

(Vers. 11.) Ubi est liabitaculum leonum, et pascua

gur Satanam de celo cadentem (Luc. x) : e cecidil
de cole Lucifer, qui mane oriebatur. (1sai. xu).
Venit enim verus Samsoa ad: Allophylos ; et dum
pergit in. Thaimna, quod interpretatur congemmatio
£jus, ut pauperculam de gentibus uuceret Dalilam,
interfecit leonem, cui venerat consummatio, eL ilo
inortuo, comedit uiella dulcedinis. Sed et verus Da
vid servans oves patris sui, apprehendit leouem, el
interlecit eum (1 Reg. xvi), et. Banajas, qui inter-
preiatur edificator Dominus (Y Para. xt.) descendil
in lacum saeculi istius, qui ealeutes aquas refrigerare
561 cousuevit , et interfecit leonem. Et in visione
]sai, quie adversum quadrupedes cernitur, primum
de angustia liarum dicitur bestiorum : In tribulatione

caiulorun leonum, ad quam ivit leo ut ingrederetur C et angustia leo et. catulus (conis (Isai. xxxv). late leo

illuc catulus leonis, e! non est qui 9 exterreat? Leo
cepit sufficient r. catulis suis, et necavit legis suis :
et implevit preda speluncas suas, et cubile suum ra-
gina, Pro speluucis et lenis, nidos et catulos Sep-
tuaginta transtulerunt, in cxieris idem seasus est.
Adhuc autem de Ninive dicitur : quod habitaculum
fuerit regum, et aula nobilium ; ad $0 quam per-
rexit leo rex Babylonius, id est Nabuchodonosor,
et catulus leonis, subreguli quoque ejus, et non fuit
qui eis resisteret. Leo cepit sufficienter catulis suis,
et uecavit lexuis suis. Idem videlicet Nabuchodono-
Sor victoris cuncta jure possedit, et liberis urbi-
busque [Al urbibus] suis, vel certe uxoribus in set-
vitutem captivos tradidit, et implevit przda spelun-
cas suas, »sive ut iu Hebrzo habetur, foveas suas, et
Cubile suum rapina, tam thesauros, quam civitates,
8uro, argento, vestibus, omnique ornatu complens,
ut quod Ninive habuerat, Babylonque [Al. Babylon
qua) vicerat, possideret. Quia vero secundum &a-

. * In Reginz ms. roboramini, rectius, ut videtur,
juxia sensum LXX, qui passiva significatione locum
verterunt, quemadmodum et Sophoniz im laudatur,
ei genua debilia, solidamini, Alioqui supervaconea Vi-
€torio vox roborate visa est, carebautque illa omnes
Fiorentize codices, Locus est, inquit, Isaiz xxxv :
lax va«tt, ysipse Goaqstvau, xol yóvata maupodsAvp iva
mapoxadéaortt . ot Owybjvx ot «i Oxvola : Conforiamini,
manus dissolute, et genua debilia. Conso[amini, pusil-
lanjmes, sive, qui nente pusilli estis : locus ex Vui-
gata Latina ixipulatus fuit, in qua legitur : Confor-

antequam interficeretur a Christo, plurimos cepit ia
predam eaiulorum suorum : et necavit leuuculis
suis , 5xtellitibus snis, videlicet d&emoniis. Vide bz-
reticorum conveuticula , et capios multos a leone
non quares. Considera mortuos qui relignere vitam,
et Ecclesias eorum non vocabis ovile pastoris , sed
leonis speluncas, quas implevit cadaveribus et 53D-
guine mortuorum, Posuisti ( sit David ) tenebras , e
facta est noz : in ipsa pertransibunt omnes bestie sal
lus. Catuli leonum * rapere et querere a Deo escam
sibi (Ps. cin, 20). Difficile leo invenitur in die, sed
semper in noetibus cireuit , ut de Ecelesia Chrisli
rapiat, ut escis juxta Abacuc saturetur eleetis
(Abac.1). Denique Judas de ovili Cbristi (uit, el
raptus a leone suspendio sufocatus est ( Matt. xxvu).
Sed et ille propheta cui preceperat Dominus, né co-
mederet panes in regione ea, ubi vituli aurei eraat,
et meutita religio , quia comedit , a leone percussus
est ( I Reg. xin), Jeremias quoque de peccatoribus

tate manus dissoluias, el genua. debilia roborate. Di-
' cite pusillanimis: Confortamini, nolite timere. Propterea
vox roborale ab illo deleta est.

b Duo mss. , pro his omnibus prophetia, praecessit
excussio, elc.

* Ex Regino ms. correximus post Vietor. exur-
reat, consentiente Vulgata, ipsaque Hierogyiui sub-
nexa expositione. Maoirtiap. reünuit ezterregtur.

4 Addi: Reg. ms, et pascua cailorum leonum, ad
quam ivit, eic.

* Ad Vulgaue exemplar addit Victorius rugientes.

Digitized by Google
