1231

S. EUSt-BIE IHERONYMI

1252

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM
IN NAUM PROPHETAM

" LIBER UNUS.

PROLOGUS.

533-5344 Juxta Septuaginta interpretes, inor- A citur, de mundo figuraliter przedicari. (juam ob

dine prophetarum duodecim, post Jonam Naum po-
nitur : quia videntur de eadem urbe prophetare.
Scriptum siquidem est in Jona : Factus cst sermo Do-
mini ad J onam, filium Amathi, dicens : Surge e! vade
in. Niniven, civitatem magnam, et predica in ea (Jone
1, 1). In Naum vero istud exerdium est : Assumptio
Ninive : liber Visionis Naum Elcesei. Igitur uterque
de Ninive Assyriorum metropoli, qu: nunc vocatur
Ninus, texunt vaticinium. Porro in Hebraico, post
Jonam, Michzeas ponitur, et Michzram sequitur Naum,
qui interpretatur consolator. Jam enim decem tribus
ab Assyriis deductw fuerant in captivitatem. sub
Ezechia, rege Juda, sub quo etiam nunc. in conso-
lationem populi transmigrati, adversum Niniven

causam assumptio, quam Septuaginta. interpretaa-
tur 23up«, et Aquila oux interpretatus. est, apud
llebrzos uassa ponitur, id est, grove onus : eo quod
eam adversus quam videtur, premat, nec sinat ele-
vare cervicem. Porro quod additur, Naum Élcesai,
quidam putant Elcessum patrem esse Naum, et se-
eundum IHlebream traditionem etiam ipsum prophe-
tam fnisse : euin Elcesi [4[. Elceszi], usque ho-
die in Galilira vieu'us sit, parvus quidem et vix rui-
nis veterum zdificiorum indicans vestigia ; sed ta-
nien notus Judzis, et mihi quoque a circumducente
monstratus. Simul et hoc. attendendum quod lizc
ipsa vel assumptio, vel onus, vel pondus, prophete
visio sit. Non enim loquitur in àxec&oec, ut Montanus

visio cernitur. Nec erat parva consolatio, tam his B et lrisca Moximillaque delirant ; sed quod prophelat,

qui jam. Assyriis serviebant, quam reliquis, qui sub
Ezechia de tribu Juda et Benjamin ab iisdem lio-
stibus obsidebantur, ut audirent, Assyrios quoque a
Chaldzis esse capiendos, sieut in consequentibus
hujus libri $35-536G demou-trahitur. Sciendum
autem est (quoniam Ninive in nostra lingua de He-
brzo speciosam sonat: speciosus autem mundus hic
dicitur : unde et apud Graecos xóeuoc ab ornatu no-
men accepit) quidquid nunc adversum  Niniven di-

* Hxc quoque Paula ejusque filie Eustochio Ex-
planatio inscribitur.

liber est. visionis intelligentis universa  qu:e loqui-
tur, et poudus bosium facientis in suo populo visio-
nem. De consummatione itaque mundi secundum
&yeywyr», 9 Pau'a et Eustochium, in consolatio-
neu sanctorum prophetia texitur : ut quxcumque in
mundo vident, quasi prxtereuntia et caduca con-
temnant, et preparent se ad judicii diem, ubi
ultor adversus veros b Assyrios futurus Dominus
est.

b Duo Palat. mss., adversus viros Assyriorum [u-
turus, etc.

INCIPIT LIBER.

[ue

(Cap. 1.—Vers. 1.) Deus emulator, et ulciscens Do- (, in alio loco : Zelor enim vos Dei zelo. (ll Cor. x1). Et

minus. Vox prophet laudantis Deum, quod de As-
syriis populi sui sit ultus injuriam. Sive juxta altio-
rem intelligentiam, quod audiat gemitum sanciorum
$uorum, et in consummatione mundi faciat adver-
sarios sentire supplicia. Quod autem zelus in bonam
partem accipiatur, et Paulus apostolus ostendit, di-
cens : Zelamini charismata ? majora (1 Cor. xu). Et

ipse Dominus in. psalmo : Zelus domus tuc comedii
me (Ps. vxvm). Et Elias : Zelans, inquit, zelatus sum
Domino omnipotenti Deo Israel (W | Reg. xix). Phi-
nees quoque zelum, et Malathize legimus (Nim.
xxv; | Mach. n). Et Simonem zelotem apostoluin
Jesu Christi, quem Marcus evangelista, Simonem
Chanancum vocat(Act. 1; Marc. n). Zelatur autem

*lidem mss. , meliora; et Griece quoque cà xpeiecova.

Digitized by Google

