<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1271 S. EUSEBII HIERONYMI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    autem et juxta Hebraicum, antequam editionem Sep-
    tuaginta disseramus (in illis enim longe alius et di-
    versus est sensus), paululum ab historia in sublime
    conscendere, et docere quod in ultima prophetia
    Naum, ἀνιστροφη ad diabolum fiat, a sensum mag-
    num, principem Assyriorum, qui quondam gloria-
    bundus dixerat : Fortitudine faciam, et sapientia in-
    tellectus auferam terminos gentium, et vires earum de-
    pascar, et commovebo civitates quae habitantur (Isai.
    X, 13), et dicatur ei : O Lucifer, qui mane oriebaris,
    qui mittebas igniculos tuos ad cunctas gentes : quomodo
    cecidisti in terram, et contritus es (Isai. XIV, 12, 13)?
    Destruica est Ninive civitas tua speciosa et potens,
    in qua tantum tibi imperium praesumebas, ut Filio
    quoque Dei auderes dicere : Hæc omnia tradita sunt
    mihi : si procidens adoraveris me, dabo tibi ea (Matth.
    IV, 9). Dormitaverunt pastores et reguli tui, qui non
    pascebant homines in salutem, sed nutriebant eos
    interfectioni tuæ, ut saginatiores hostias devorarcs.
    Omnis populus tuus et turba populorum, quæ te
    quondam colebat, deseruit te et urbem tuam, et
    confugit ad montes, et se sub apostolorum Christi
    atque doctorum latibulis collocavit, et interim nullus
    tuorum ducum est, qui urbam tuam quondam ad se
    revocet. Plaga tua et vulnus tuum toto orbe perso-
    nuit : omnes insultaverunt tibi, qui tua quondam
    fuerant supplantatione decepti ; aut nullus enim, aut
    rarus est, quem non tu aliquando deceperis, et per
    quem non transierit malitia tua. Et notandum quod
    in quocumque steterit malitia diaboli, non possit
    insultare ruinae ejus et vulneri, cum sit de pastorbitus
    et populo regis Assyrii; sed in quocumque per-
    transierit, ille insultet ei, et bonis operibus atque
    585 disrectis, quasi manus [Al. manubius], super
    eum concrepet. Et congrue juxta Hebraicum quidem
    hucusque de mundi ruina dictum est : novissime de
    ipsius quoque diaboli, qui princeps mundi fuit :
    Mundus enim in maligno positus est, plaga et vulnere
    prædicatur. Apud Septuaginta autem adhuc ad
    σύμμιχον, id est, ad mixticiam mundi dicitur, quod
    pastores ejus dormierint, et ut dormirent, a rege
    sicut Assyrio consopiti; atque ita fit, ut dum apud
    eos describitur quid Assyrios exercerent inter [Al.
    in] alteros, et non quid ipse patiatur, de diaboli vul-
    nere et plaga et interfectione sit tacitum. Vae ita-
    que his qui perversarum doctrinarum magistri sunt
    in Ninive. Et congrue ad eos dicitur : Dormitaverunt
    pastores tui (Ps. cxxxi) : dederunt enim somnum
    oculis suis, et palpebris suis dormitacionem. Et
    propterea non invenerunt locum Domino, neque ta-
    bernaculum Deo Jacob. Nec audierunt de Ephraata,
    id est, frugifera Ecclesia; nec invenerunt eam in
    condensis sylvarum. Non solum autem pastores
    mixticii hujus, et locustse, quæ, imminente glacie,
    sede1 in sepi bus, dormiaverunt ; sed a rege quoque
    sunt Assyriorum consopiti. Scit enim rex Assyrius
    non posse se oves decipere, nisi pastores ante con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    586 soperiit. Semper diaboli studium est, vigilantes
    animas conspire. Denique et in passione Domini
    apostolorum oculos gravi sopore premit, quos Sal-
    vator suscitans ait : Vigilate et orate, ne intretis in
    tentationem (Marc. XIV, 38). Et rursum : Quod botis
    dico, omnibus dico : vigilate (Ibid., XIII, 37). Et quia
    non cessat semper conspire vigilantes, quoscumque
    ille deceperit, et quasi suavi et pernicioso carmine
    Sirevarum illexerit ad dormiendum, excitat sermo
    divinus, et dicit : Surge qui dormis, et elevare, et il-
    luminabit te Christus (Ephes. v, 14). In adventu er-
    go Christi et sermonis Dei et doctrinae ecclesiastice,
    et consummationis Ninive, speciosissima quondam
    meretricis, elevabitur et properabit populus, qui
    sub magistris ante fuerat consopitus : et ibit ad mon-
    Jesum filium 586 Nave ; montes prophetas ; mon-
    tes novi Testamenti apostolos et evangelistas : et
    cum ad tales montes confluerit, et in hujuscemo-
    de montium fuerit lectione versatus, si non invenerit
    qui eum doceat (Messis enim multa, operarii autem
    pauci, Matt. ix, 37), tunc et illius studium compro-
    babitur, quia consurgerit ad montes, et magistro-
    rum desidia coarquetur : infert enim, et non erat
    qui susciperet. Sequitur : Non est sanitas contritioni
    tuae, tumet plaga tua. Propterea mixticius Ninive sa-
    nari non potest, quia superbiam non deponit, et
    recens semper vulnus est, et quotidie diabolo fe-
    riente percutitur. Et post hæc omnia non est sanitas
    contritioni ejus : licet enim sibi sanus esse videatur,
    tamen anima ejus fracta est et contrita, percutiente
    de super malleo totius terræ, et non sanatur, quia
    semper acrea est. Si autem humiliatur, et se Chri-
    sto subiicit : Cor contritum et humiliatum Deus non
    despicit (Ps. lx, 19) ; Et : Sacrificium Deo spiritus
    contritibulans. In fine ponitur : Omnes qui audierint
    nuntium tuum, plaudent manibus super te. Super
    quem enim non irritat malitia tua semper? Cum opec-
    rit, ὁ στιμψος, supplicia sustinere, omnes qui au-
    dierint nuntium, consono crepitu et vocali, et (ut
    ita dicam) operum sono atque concentu, insultabunt
    tibi, atque gaudebunt. Nullus enim est aut cer-
    te rarus, in quem non irruit, sive superveniet
    malitia tua semper. Si enim [omissis] urbs Ninive sa-
    pastores habet et fortes, et omnis falsa doctrina et
    mendax opinatio scientiæ a synmico venit, timen-
    dum est ne forte nullus sit super quem non malitia
    σιμμικου venerit. Et diligenter observa, quia non
    dixerit : In quem non intravit malitia tua, σιμμικω,
    sed in quem non supervenierit. Saepe enim nobis sal-
    sorum dogmatum jacula supervenient, et quasi in
    arcanum animæ intrare desiderant : sed claudendi-
    bus nobis portas, supervenit quidem σιμμικω :
    et quantum in se est, irruit, et semper hoc
    facit : sed auxiliantie Christo Domino, et omni
    custodia servante (Al. servantes), cor nostrum
    (Prov. iv), irruit quidem, sed ingredi non potest.
    fortitudinem, pro fortitudine, Graeco remittente textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em dois columes. Foram mantidos sinais editoriais originais como números de linha/página (585,586) e leituras alternativas indicadas entre colchetes [Al. ...] e [omissis]. Palavras gregas preservadas conforme impresso (π. ex. ἀνιστροφη, σύμμιχον, ὁ στιμψος, σιμμικω). Onde ilegível por palavra nenhuma foi encontrada; não se usou etiqueta [ilegivel].
  </notas>
</pagina>