<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1273 S. EUSEBII HIERONYMI 1976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    LIBER PRIMUS.
    
    (Cap. I. — Vers. 1, 2.) Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies? vociferabor ad te vim patiens, et non salvabis? Quare ostendisti mihi iniquitatem et dolorem [Vulg. laborem], videre prædam et injustitiam contra me? I. XX : Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies? vociferabor ad te vim patiens, et non salvabis? Quare mihi ostendisti labores et dolores, videre miseriam et impietatem? Interim secundum litteram causatur adversum Deum propheta, cur Nabuchodonosor templum vastet, 591 et Judam : cur Jerusalem quondam urbs Domini destruatur? Quare clamet populus et non exaudiatur? vociferetur ad Dominum oppressus a Chaldæis, et non salvetur? Quare etiam ipse propheta, vel populus ex cujus persona nunc loquitur, ad hoc vixerit, et hucusque perductus sit, ut iniquitalem hostium et suum videat laborem? Cur injustitiæ præsvalet adversum se? Et hoc dicit a præmentis angustia, nesciens aurum in igne conflari, et tres pueros de camino puriores exisse, quam intraverunt (Dan. iii). Sed et generaliter accipere possumus, quod ex persona humanæ impatientiæ videns propheta peccatores abundantes, et in sæculo possidere divitias, filios eorum quasi novellam plantationem in adolescentia sua, et filias ornatas quasi similiudinem templi, celaria eorum, plena eruentantia ex hoc in illud, oves eorum pelosas et multiplicatas in viis suis, et cætera quæ in cœlestium quadragesimo tertii psalmo plenius scribuntur in querulam vocem et plenam doloris erumpat. Quare respiciet contemptores, et taces, conculcante impio ju- liiorum se : et facis homines quasi pisces maris, et quasi reptilia non habentia ducem? b Tale quid et in septuagesimo secundo psalmo legimus : Mei au- tem pœne moti sunt pedes, pœne effusi sunt gressus mei (Psal. LXXII, 2), et reliqua. Et rursum in eodem psal- mo : Et si est scientia in excelso. Ecce enim peccatores et abundantes in sæculo obtinuerunt divitias, et reliqua usque, manus meas. Hæc autem loquuntur nesciens judicia Dei investigabilia (Rom. xi), et profundum divitiarum sapientiæ et scientiæ ejus, quod non ita videat Deus ut videt homo. Homo tantum presentia respicit : Deus futura et æterna cognoscit (I Reg. xviii). Et quomodo si ægrotus et actuans febrium aquam frigidam postulet, et dicat ad medicum : Vim patior, crucior, uror, exanimor : usquequo, medice, climabo, et non exaudies? Et respondeat ei sapientissimus et clementissimus medicus : Scio quo tempore debeam dare quod postulas : non misereor modo, quia misericordia ista crudelitas est. 592 et voluntas tua contra te petit. Ita et Dominus Deus noster sciens clementiæ suæ pondera atque mensuras, interdum non exaudit clamantem, ut cum probet, et magis provocet ad rogandum, et quasi igne excoctum justiorem et pulliorem faciat. Quod intelligens apostolus secundum id quod misericordiam est consecutus a Domino, ait : Non c desinamus in tribulationibus (Ephes. III, 13); et benedicat Deum omni tempore (Psal. xxxiii); et scit quia qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Mat. x, 22). Et gloriatur in labore et dolore. Et cum Jeremia dixit : Tribulationem, et miseriam invocabo. Ut quomodo alius invocat Deum : dic sic sanctus vir et bellator invictus, ad exercendum se et probandum, tribulationem et miseriam venire desideret.
    
    (Vers. 5, 4.) Et factum est judicium et contradiccio potenter : propter hoc lacerata est lex, et non pervenit usque ad finem judicium : quia impius prævalet adversus justum, propterea egreditur judicium perversum. LXX : Contra me factum est judicium, et judex accipit propterea lacerata est lex, et non pervenit ad finem judicium : quia impius prævalet adversus justum, et propterea egreditur judicium perversum. Adhuc propheta vel populus loquitur ad Dominum, quod non veritate adversus se, sed pocidia judicualan sit, et nihil ex lege et justitia sustinuerit. Unde : et ipsum judicium non habuerit finem suum. Finis autem judicii est judicare justus. Et hoc quare loqui audet, in consequentibus monstrat, dicens : Quia impius Nabuchodonosor prævaluit adversus justum Judam (IV Reg. xii), et hanc esse causam, quod dixerit judicium non pervenisse ad finem ; quia iniquum sit et perversum, ut Josias rex justus a rege Ægyptio trucidetur (IV Reg. xxiii) ; ut Daniel, Ananias, Misael, et Azarias, servant (Dan. iii) ; et imperet Babylonios imperator, et inter secii et concubinas suas Balthasar poet in philais Dei (Dan. v). Hæc propheta de suorum temporum statu (seuum etiam quia semel voluntisi historice vilitatem). Cæterum juxta LXX communis
    
    a Reginæ ms., premente se angustia.
    b Describit Regin. col. reliquam ipsum versiculam, quia zelatus sum super pacem peccatorum videns. Sicque et p allo post, et reliqua. Ergo frustra justifi- cavi cor meum, et laui inter innocentes manus meas.
    c Victor. Non deficiemus, ex Vulgata editione, II
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em impressão tipográfica latino. 
    - Letras sucintas e abrev. transcritas conforme visível; onde ilegível foi evitado usar [ilegivel] por palavra (nenhuma encontrada).
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para a direita.
  </notas>
</pagina>