<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1233 S. EUSEBII HIERONYMI 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    munitas, et a civitatibus munitis, usque ad flumen, et a
    ad mare de mari, et a montem de monte. 522 Er it
    terra in desolationem propter habitantes suos, et prop-
    ter fructum cogitationum eorum. LXX: Ne insules
    mihi, inimica mea : quia cecidi, et resurgam : quia si
    ambulavero in tenebris, Dominus illuminabit me. Iram
    Domini sustinebo, quia peccavi ei, donec justificet cau-
    sam meam, et faciat judicium meum, et educat me in
    lucem, et videbo justitiam ejus, et videbit me inimica
    mea, et operiet eam confusio, quae dicit ad me: Ubi est
    Dominus Deus tuus? Oculi mei videbunt eum, nunc
    erit in conculationem, sicut lutum in viis a, dies liturae
    lateris deletio tua, et repellelt legitima tua dies illa, et
    urbes tuae venient in conclusionem et in divisionem As-
    syriorum, et civitates tuae munitae in divisionem a Tyro
    usque ad flumen, et a mari usque ad mare, et de monte B
    usque ad montem; et erit terra in dissipationem cum
    habitatoribus suis propter fructus adinventionum eorum.
    Videtur mihi juxta litteram, Jerusalem contra Baby-
    lonicam et caeteras gentes loqui, quae sibi insultave-
    rant : Ne letemini in ruina mea: quia Domino mise-
    rante, consurgam : postquam sedero in captivitate,
    educet me ille de tenebris, et erit lux mea. Iram Do-
    mini sustinebo: quia me scio meruisse quod passa
    sum, donec ulciscar de gentibus, et fiat judicium
    meum. Novi quippe quod me sit educturus in lucem,
    et videbo justitiam ejus, et aspiciet inimica mea
    Babylon, et caeterae gentes in circuitu, et operietur
    confusione, quae nunc dicit insultans: Ubi est Domi-
    nus Deus tuus? Oculi mei videbunt eam, et non longo
    post tempore, sed nunc et in praesentiarum concul-
    catam, quasi lutum platearum. Hactenus Jerusalem,
    sive propheta ex persona populi sit locutus : Nunc
    Deus ad Jerusalem respondens inducitur : O Jerusa-
    lem, venerunt dies, ut aedificentur maceriae tuae, quae
    erant a Babylonia b vastante destructae. In die illa
    longe fiet lex, sive praeceptum et jussio, ut Symma-
    chus et Theodotio interpretati sunt, dicentes, ἐπιταγὴν
    καὶ πρόσταγμα; et est sensus: Nequaquam Babylonio-
    rum imperio subjacebis, in die illa qua aedificabuntur
    maceriae tuae, venient ad te de Assur, et de civitatibus
    munitis: a civitatibus, inquam, munitis usque ad Jor-
    danem, per quem et antetransivit 523 populus, et a
    mari Rubro, et cunctis gentibus usque ad mare Mor-
    tuum, quod vicinum est terrae tuae, et ad montem
    Sion, de montibus Persarum atque Medorum, in D
    quos translati prius fuerant; et erit terra reliqua
    Chaldaeorum, et eorum qui te vastaverant in desola-
    tionem, propter habitantes suos, et propter mala
    opera eorum. Hoc sibi Judaei usque hodie pollicentur,
    et in eo loco, in quo nos exposuimus : In die illa
    longe fiet lex, sicut nobis visum est, et sicut pruden-
    tiores eorum disserunt, aliqui frivole mentiuntur, et
    aiunt : In die illa, qua a Christo aedificatae fuerint
    maceriae Jerusalem, Scripturas sanctas Legis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a Prophetarum, quae nunc tenentur a nobis, tolli de
    manibus nostris, et tradi populo Judaeorum. Nam
    quod dicitur juxta Septuaginta, dies liturae lateris,
    deletio tua, non ad Jerusalem, ut juxta Hebraicum
    exposuimus; sed adduc ad Babylonem dici intelliga-
    mus, quod et ipsa delenda sit, et in moren lateris
    conculcanda. Et repellelt legitima dies illa, non legi-
    lima Dei, sed e ca legitima quae adversum legem Dei,
    a Babylon, jussenas observavi. Et civitates tuae venient
    in conclusionem, sive in divisionem, Assyriis te im-
    pungantibus (siquidem Babylon Chaldaeorum fuit ci-
    vitas, non Assyriorum). Et urbes tuae muniita erunt
    in divisionem hostilis exercitus, a Tyro usque ad
    flumen Tigrim, quo circumiris, et a mari Magno us-
    que ad mare Rubrum, quod ex latere pergentibus
    Indiam, tangit regiones tuas. Et de monte usque ad
    montem: de montibus scilicet Judæe usque ad mon-
    tes Mediæ atque Persarum, tota Mesopotamia et
    universa regio, quae nunc a te teneur in medio,
    adversariorum imperio subjigabitur. Et erit terra in
    desolationem propter pessimos fructus studiorum
    vestrorum. Ubi Septuaginta interpretati sunt, de
    Tyro, sciamus, in Hebraico scriptum esse, מָצוֹד,
    (מסוד) : quod verbum, si in praepositionem מ, el
    nomen sor, dividatur, de Tyro intelligitur; sin autem
    unus sermo sit, munitionem sonat. Denique omnes
    τειχιοῖς, και περιφραγμασι, και τοιχοπραγμασι, non de Tyro,
    ut LXX, sed munitionem et ambitum muratae urbis
    transluerrunt. Hoc juxta Hebraicum, et vota carnei
    524 Israel et populi concissionis, quasi ex superfluo
    otiosus sermo praevalesurit. Nunc veniamus ad intelli-
    gentiam spiritualem, et ipso Spiritu sancto expo-
    nente, quo scripta sunt, in locis vel difficillimis desu-
    demus. Videtur mihi omnis anima Jerusalem, in qua
    aedificatum fuit templum Domini, et visio pacis, et
    notitia Scripturarum; et postea superata a peccatis,
    ducat est in captivitatem, tormentisque tradita, di-
    cere contra Babylonem, id est, confusionem huius
    mundi, et adversus contrariam fortitudinem, qua
    huic mundo praesidet : Noli insultare mihi, inimica
    mea, quia cecidi, et resurgam : Dominus enim alle-
    vat elisos (Ps. cxliv), et loquitur per prophetam.
    Numquid qui cadit, non resurget (Jer. viii, 4)? Et:
    Nolo mortem peccatoris: tantum ut revertatur, et vivat
    (Ezech. xxxiii, 11). Si autem ideo me despisci [A],
    desperas], quia torremna sustineo, disce per Eze-
    chielem poenas primum sanctionibus irrogari, et dici
    a Domino: A sanctis meis incipie (Ibid., ix, 6). Qui
    si ambulavero in tenebris, Dominus lux mea est. Li-
    cet enim rectores tenebrarum istarum me decepierit,
    et sedeam in tenebris et umbra mortis, et pedes
    mei impigerint in montes tenebrosos, tamen seden-
    tibus in tenebris et in umbra mortis, lux orta est, et
    lux lucet in tenebris (Isai, ix, 2). Et: Dominus illu-
    minatio mea et salus mea, quem timebo (Ps. xxvi, 1);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Palatini mss., in viis ejus : sicque habet Complu-
    lense Graecum exemplar, ὁδὸς σου.
    b Olin., vastata et destructae : Victorius, erant Baby-
    lonica vastitate destructae.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Testo in due colonne; ho trascritto segni e parole leggibili. Ho mantenuto indicazione lettere greche e hebraiche come appaiono. Alcune parole molto brevi o in parte tagliate sono state rese come appaiono nell'immagine; uso [A] e [desperas] ove il testo è incerto.</notas>
</pagina>