1261

S. EUSEBIE HIERONYMI

4361

ciiopem malorum sensuum, in. Proverbiia aià : Seu A timet dici de anima, qua infixa in luto corporis et

sum divinum. invenies. Sensum autem hic non acei-
pias pro animo et mente, quie Grrece voie dicitur,
Sed pro oaleO;cst, A qua et quinque sensus nuncu-
pati sunt, $79 visus, odorstus, gustus, lactus, au-
ditus. Porte itaque terr: Ninive, corporales sensus
intelligantur : porte autem Jerusalem coelestis, ome-
nis eensus divinus eL de supernis veniens. Has por-
tas Ninive aperit populus ejus per visum et audi-
tum, et orbes reliquos sensus, quasi per latam et
spatiosam viam qus ducit ad mortem (Matt. vn),
corperales qu:erens capere voluptates, quibus claw-
dunt homines [ei portas suas, obtrantes aures, ne
audiant judicium sanguinis , claudentes oculos suos
ne videant iniquitatem, obturantes nares, ne une

paleis hnjus mundi, vacuis scilicet et caducis , tota
se vergans [AL. serviens] conculcetar a d:emonibus,
Mihi autem videtur hoc ad eam dici: Sustine tents.
tiones, injurias, quibus tradita es : poenas quas me-
rito tuo pateris ; quia si super vacua hujus mundi et
fragilia graderis negotia, scias te pro remedio sus.
ünere, si tamen obtinueris super laterem, el car
nem anime imperio subjugaveris. Denique sequi«
tur : J6i comedet te ignis. Si non fueris super lste-
rem, et dominationem non habueris in carnem, sed
manseris iu latere, et amaveris paleas, et in carne
juxta carnem vixeris, non solum ardentia inimiei
jaeula ie vorabunt ; sed et. gladius ejus interflciet,
el in similitudinem loeustarum, quidquid in te vi-

guenta prima in effeminationem anima sue odore B rens videbatur, et natur bono sponte. germinans,

suscipiant : claudentes os gul:e, et 9. ventri avido,
ei a taetu molli retrahentes manus stas, ne ad libi-
dinem venter exzstuans, in femineos ardentem ani-
mam cogat »mplexus. Qui autem hemines Dei sunt,
aperiunt sensus suos, id est, portas ccelestis Jerusa-
salem, ut ad eos ingrediatur sermo Dei. Malarum
portsrum illud exemplum est: Q«i exaltas me de
portis mortis, Bonarum hoc : Ut axnuntiem. omnea
laudes iwas in poriis filie Sion (Psal. ix, 45). Quan.
do videris amatorem voluptatum magis quam ama-
torem Dei, et luxurize deditum, stxiim de eo dicito :
luimieis suis aperuit portas terr$ sus, non enim
amicie animo sus, sed inimicis aperiunt portas ter-
r£ Ninive, Quod $i e& hi. qui principes putantur in

avaro denie consumet [Al. à brueho rodente cousu-
metur] : et quasi bruehus volatu perdito : et grave
tus pondere suo : ita et tu gravata onere pecceato-
rum, detraheris in terram. Igitur ne talis. et tanta
patiaris, multipliesre ut bruchus, et quantum ille
habet numerum, tantas tu. habeto virtutes, Que
enim multiplieasti negotiationes tuas, et omni genere
(quasi coelestia enperes possidere) per fas et nefas
periiuras tibi divitias congregosti , debes multitudi-
nem peccatorum multitudine exseuare virlutum,
Supra juxta Hcbroicum usque ad illum focum vene-
ram, ubi dieitur : Sol orius. est, et. avolaverunt : el
non esi cognitus locus earum ubi fuerint, Et quid
mihi videretur in contextu ipsius sermonis dixi.

pop lo, eadein fecerint, de his quoque dicere non C Nune quia LXX proprii sensus videntur habere

timebis : Duces populi mei de domo deliciarum sua-
rum ejecti sunt. Si autem videris eos voluptatibus,
et hinc inde ambiente luxuria przpeditos, nullam
habere misericordiam in pauperes, nec de popula
Dei esse sollicitos, aptabis eis quod seqnitur : Qui
dormiunt super (ectos eburneos :. et fluunt voluptate in
siratis suis : qui comedunt hedos de. gregibus, et vitu-
los lacientes de. armentis ; qui bibunt de[acatum. vi-
num, et primis unguentis delibuli sunt ;. et non patie«
bantur. quidquam super contritione Joseph (Amos vi,
4). Porro quod dicitur : Comedit ignis vectes tuos,
hujuscemodi est : Si quid naturalis boni in anima
tua videbatur esse, quod in similitudinem vectium,
hostes qui per portas seusuum tuorum conabantur

principium, posito eorum testimenio, cosptse expla-
nationis ordinem sequar.

581 LXX: Bruchus irruit, et evolavit : ezsiivl
quasi attelabus commisticiue tutis, sicut locusta qut
ascendit super sepem in die gelu: sol ertus est et es-
silivit, et non cognovit locum suum. Ve illis. Videtut
mihi multitudo Ninive absque rectore, siue ordiue
linc inde commixta, et. quacumque impetus tulent
ruens, brucho comparari, parvo animali et ianume
rabili, e4 qui modicum quid [Al. quidem] se videa-
tur elevare a terra. Sed et (Al. alius] attelabus qui
Grece dieitur evipuxeóc, et Latine translatus est iu
commizticium, quem nog possumus vulgus ignobile,
et de diversis gentibus hiuc inde populum congrega

irrumpere, probibere pcsset et ropellere, hoo. Ba- D ium intelligere, id est, non cives, sed peregrinos.

bylonio igne succensum est, Nec non, 88Q) aquam
munitionis gtirahe libi, de sermone Dei dicitur, ul
circumdet sibi quasi murum firmissimum Seriptu-
rarum doctrinam aique. rationem, ne ad interiora
ejus possit hostis irrumpere. Obtine, inquit, muni-
tiones tuas. Quidquid in te habes per naturom bo-
»um, et optimi cenditoris in te servat exordium ,
hoc infelix anima Ninive, in defensionem tui tene,
nec patiaris de principali (zysuovoxó) cordis effluere.
Quod autem post hee additur : /nc.de [Al. incide]
in [utum, e! coweulcare in. paleis : alius. éorsitan ws-

* In Regin. m$., et ventris aditum,

Unde ei populus lsrael qui egrediebatur ex AEgypté
fo)9» evyqorin, boc. est, Agyptiorum, et. AEibie-
pum, et variarum gentium habuisse narratur. Et hie
ergo, ut ila dicam, mixticius Ninive, confertur ezsi-
lienti attelibo et ocustze, quie in die frigoris eo quod
avolare non possit, resideat in sepe, et postea, orlo
sole, et illius ardoro eajefheta exsiliat, et ad alias
regiones avolans, nequaquam meminerit sepis, in
qua tempore frigorissederat. Hee zapagpaacusg, ul
ipse prophela: sermo facilius possit intelligi, dicla
sint. Cmierum dubitare nen poteris, multitedinem

Digitized by Google
