<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1217                                 COMMENTARIORUM IN MICHAEAM LIB. II. CAP. VII.                                 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,945">
    canter messem interpretantur, 514 et dicunt illo A salvatorem meum : exaudiet me Deus meus. Excepto tempore hanc prophetiam posse compleri, quando, principio capituli, in reliquis partibus editio utraque multiplicata iniquitate, refrixerit charitas multorum, concordat, et interim juxta historiam diem speculaet veniens Filius hominis raram fidem invenerit su- tions Samariae, sive Jerusalem, quam saepe expesper terram (Mat. xiv, 24) : tunc enim quasi post claveerat et timuerat esse venturam, et visitationem messem stipulam, et quasi post vindemiam racemos, ejus, captivitatem significat, dicens : Vastatio tua vix in his reperiri, qui iudem in omnium vastitate venit : nunc erit vastitas eorum, id est, habitatorum, servaverint, voceumque hanc ex persona assumpsti sive obsidio : MABUCHA (מָבוּכָה) enim magis τολοφχαιν hominis, putant de sequentibus approbari : Væ mihi el φρούρησιν, id est, obsidionem et custodiam, quam anima : de qua loquebatur : Tristis est anima mea, vastitatem in Hebræo sonat. Nullis ergo credatis vo usque ad mortem (Mat. xxvi, 38). Periit [Al. Pericl] cibos prophetarum, nec accommodetis aurem deci revertens de terra, vel Antichristo interfeciente san- pientii blanditiæ divinorum; quia si inter cara notclos, vel ad magnitudinem scandalorum cunctis cor- mina et consanguinitatis affectum rara est fides, ruentibus. Et qui corrigat, inter homines non est : quanto magis in his qui adulanles vobis, mentiuntur omnes in sanguine judicantur, non in levibus parvis- pro præda sua, et quasi egrotantibus, non quid utile que peccatis, sed in maximis et ad sanguinem per- B sit, sed quid delectable, et placens imperant ! Nolite tinentibus. Non vicinitas, non amicitia, non affinitas credere amico ; et Achitophel quippe consurrexit adscelus morabitur : cuncti manus levabunt ad malum, versum David (II Reg. xv), et verus Achitophel Judas ut etiam qui malum facere non potuerit, tamen, dum adversus Christum (Matt. xxvi). Et, nolite confidere manus preparat, voluntate delinquat. Ipse princeps in duce, ut viri Sichem in Abimelech (Judith. ix). petit, et judex verba pacifica loquitur; accipit enim Ipsi enim eum fecerunt regem, et ab eo oppressi munera, desiderium animæ suæ. Quod quia mani- sunt. Ab ea quæ dormit in sinu tuo, custodi claustra festum est, et invidiam caveo principum, judicum- oris tui (Ibid., xvi) : ne paltiaris quod Samson a Daque, lectoriis intellectu derelinquens, tantum illud lilia perpessus est (II Reg. xvi). Quia filius contumeadjungam : Munera excrecant oculos etiam sapientium lium facit patri ; Absalon videlicet David : non solum (Deut. xv), 19 : vivificanti quoque animam, quam vi- regnum, sed et concubinas patris incesto coitu mavisficare non debuerant, et interficiunt eam quæ me- culavit. Filia consurgit contra matrem suam : cujus rito suo et virtutibus vivit, et hoc faciunt propter rei cum 516 interim de Scripturis sanctis testimo-dona quæ postulant impudenter, et turpius accipiunt. nium non reperiamus, tanta exempla sunt quotidiaQuibus Dominus comminatur, hæc dicens : Et aufe- næ vitæ, ut magis lugere quod tanta sint, quam quæram bona eorum, quæ putant bona, quæ illis bona vi- rere debeamus. Nurus contra socrum suam : ut uxor dentur. Cæterum veritate rei nunquam bona appel- Esau consurrexit contra Rebeccam (Gen. xxvi). Ini-labuntur, quæ et dantem spoliant, et accipientem mici hominis, viri domestici ejus. Illic exempla non interficiunt : licet non tam comminatio sit, quam quaero, cum plura sint, quam ut testimoniiis indigeabenedictio, auferre ab eis mala, et ipsum Dominum nus. Cum ergo hæc ita se labeant, nolite credere, divinumque sermonem ingredi in conscientias eorum Samaria[AL. Samaræ] et Jerusalem, pseudoprophethis. et quasi tineam concedere quodcumque perversum Ego autem, inquit propleta, ad Dominum aspiciam, est, et prædaram malarumque cogitationum facere exsultabo in Deum Salutatorer meuum, sive Jesum vastitatem, et ambulare super normam et regulam meum, et audiet me Deus meus. Sequitur Septuagintveritalis, eos ipsos ad rectum retrahere qui pravis ta expositio, qui dixerunt, Væ, væ, ultiones tuæ veopinionibus dicebantur ; et hoc facere in lumine ve- nerunt, id est, supplicia quæ pro scelerebus inferenda ritatis, et in die illo quando qui sancti sunt, et ele- sunt. Mihi, inquit, vindictam, et ego retribuam, dicit ti de Ecclesia, ascendunt ad speculum, et in sublimi- Dominus (Rom. xii, 19 ; Deut. xxxii, 35). Et in alio late 515 doctrinarum atque operum suorum de re- loco : Venerunt dies retributionis tuæ (Osee ix, 7). bus cœlestibus disputabunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,945">
    (Vers. 5-7.) Dies speculacionis tuæ, visitatio tua venit : D ac nocte atque dicentium : Usquequo, Domine sanctus nunc erit vastitas eorum : nolite credere amico, et no- et verus, non judicas et vindicas sanguinem nostrum, de lite confidere in duce. Ab ea quæ dormit in sinu tuo his qui habitant in terra (Apoc. vi, 10) ? Venerunt custodi claustra oris tui ; quia filius contumeliam facit ergo ultiones, et nunc erunt fletus earum, id est, patri, et filia consurgit adversum matrem suam : nurus ultionum, ut plangent qui ante riserunt, et statim adversus socrum suam, inimici hominis domestici ejus. exeuntes de sæculo, tormenta sustineant, quæ dives Ego autem ad Dominum aspiciam : exspectabo Deum ille quondam purpuratus, et deliciis affluens, susti- salvatorem meum : audiet me Deus meus. LXX : Væ, væ, net in inferno, ubi est fletus et stridor dentium (Luc. ultiones tuæ venerunt, nunc erunt fletus eorum : nolite xvi ; Matt. viii, xiii). Quod autem sequitur, Nunc credere in amicis, neque speretis in ducibus. Abea quæ erunt ; vel in fine uniusquisque vitæ intellige, vel tecum cubat, cave ne credas ei, quia filius contumeliam in consummatione rerum omnium, et in die judicii, facit patri, et filia surgit adversum matrem suam, nurus quando generales super universos venient ultiones. contra socrum suam : inimici hominis, viri domestici ejus. Nolite ergo credere amicis, quia omnis amicus supEgo autem in Domino contemplabor, exspectabo Deum plantatione supplantat, et qui propter aliquid est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas latinas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual; hebraico mabuсha transcrito entre parênteses conforme impresso; algumas palavras ligadas por hifenização conforme linha.</notas>
</pagina>