COMMENTARIORUM IN ADACUC LIBRI DUO. PROLOGUS.

1274

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM
IN ABACUC PROPHETAM

LIBRI DUO
AD CHROMATIUM.

PROLOGUS.

587-588 Primum, Chromati, episcoporum do- A borem videre? Lacerata est lez, et non pervenit ad

etissime, scire nos convenit, corrupteapud Grecos et
Latinos nomen^ Ambacum prophetaelegi, quiapud He-
brzeos dicitur Abacuc, et interpretatur amplexus : sive
ut significantius vertampns in Grzeum, P zepüxfue, id
est amplexatio. Deinde ubi Septoaginta translatores
et Symmachus et Theodotio Ajppa , id est, assum-
ptionem interpretati sunt, in llebrzo poni MASSA
(we), quod Aquila vertit in pondus : super quo in
Naum propheta plenius disputavimus. Massa autem
numquam prefertur in titulo, nisi cum grave, et
ponderis laborisque plenum est qued videtur. Undc
necesse est, pr:esentem prophetiam aliquid habere
austeritatis , ut. sicul in Naum pendus , quod vide-
batur adversus Niniven Assyriorum urbem, grave

finem usque judicium : quia impius praevalet adversus
justum :ideo egreditur judicium perversum (Abac. i, 2).
Vides quod temeraria vox sit et quodammodo blas-
phemantis, sic Creatorem suum ad judicium provo-
care; et vas fragile adversum figulum (/1ai. x1v,
Jerem. xvii, et. Rom. ix), eur. (ale vel tale factum
Sit, disputare? Necnon et hoc animadvertendum,
quod assumptio vel pondus, quie gravia esse jon
diximus, prophetze visio est, et adversum Montani
dogma perver-um intelligi! quod videt: necut amens
loquitur, nec in morem iusanientium feminarum
dat sine meute sonum. Unde et apostolus jubet, ut
si prophetantbus aliis, alii fuerit revelatum, ta-
ceant qui prius loquebantur (II Cor. xiv, 55). Et sta-

erat : ita etin hoc quzratur, cui j ondus sil qued p tim : Non est enim, inquit, Deus dissensionis, sed pa-

propheta revelatur aspectui. Quatuor autem pro-
phetz in duodecim prophetarum volumine sunt, e
quibus tres in principioXaz4a, id e:t, pondus, titulum
habent : Naum, Abacuc, et Malacliias. Porro Zacharias
in medioetcirca finem duos hujuscemodi ponit titulos,
e 889-590 quibu: unus est : Onus verbi Domini in
terra Hadrae, et Damasci requiei ejus (Zach. ix, 4) :
alter in (ine, Onus verbi Domini super Israel (Ibid.
xi, 1). De Naum, orationibus tuis jam liber edi-
tus est : de Zacharia et Malachia, si vita comes fue-
pit, disseretur. Nunc Abaeuc habemus in manibus,
qui vel ex eo quod amabilis Domini est, vocatur
amplezatio : vel quod in certamen et luctam, et (ut
ita dicam) amplexum cum Deo congreditur, am-
plexanitis, id est, luetantis sortitus est nomen. Nul-
lus enim tam audaci voce ausus est Deum ad discep-
tationem justilize provocare et dicere ei : Cur in rebus
humanis, et in mundi istins zoXeesiz tanta. rerum
versatur iniquitas ? * Vociferabor ad te vim patiens, et
non salvabis? Quare ostendisti mihi iniquitatem el. [a-

? Af. nomen hoc. Ambachuch. Penes Victor. 'AG-
Guxobp..
b Prafert leginze ms. seQxnuox, quod idem so-

cis. Ex quo intelligitur, cum quis voluntate reticet,
et alteri locum dat ad lequendum, posse et loqui. et
tacere cum velit. Qui satem in ecstasi, id est invitus
loquitur, nee tacere nec loqui in sua pote«tate habet.
lllud quo quc disce (quia semel a me violenter exigis,
ut quasi gradus quosdam. et scalas ad alliora nitenti,
historiam tibi interpreter), prophetiam essecontra Ba-
bylonem, et Nabuchodonosor regem Chald:vorum : ut
quomodo prior propheta Naum,quem Abacue sequitur,
vaticinium habuit contra Niniven et Assyrios, qui va-
staverunt decem tribus, que vocabantur Israel : ita
AÀbacuc prophetiam habeat adversus Babylonera et
Nabuchodorosor, 3 quibus Juda et Jerusalem tem-
plumque snbversa sunt. Et ut scias eo tempore fuisse

C Abacue, quo jam du: tribus qu:xe vocabantur Judas,

ductze erant in captivitatem, Daniel docere te poterit,
ad quem in laeum leonum Abacue cum prandio
mitritur ( Dan. xvii) : quamquam apud Hebrzos hzc
ipsa non legatur historia. Igitur sive quis recipit
Scripturam illam, sive non recipit, utrumque pro

nat.
* Praponit Victor. priorem versiculum : Usque-
quo, Domine, clamabo, et non exaudies?

Digitized by Google
