<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,90">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
accipite: Cum venerit mundi consummatio, et per-
transierit caelum et terra, mare quoque et fluvios
siccari. Sed mihi legenti illud in Psalmis: Hoc mare
magnum et spatiosum: ibi reptilia quorum non est
numerus: animalia parva cum magnis; ibi naves per-
ambulant. Draco iste quem formasti ad illudendum ei
(Ps. cni, 25, 26), dignum videtur honiste, et cle-
mentia Dei, omnem amaritudinem et salsuginem
maris, sua comminatione desterre: et regnante
in aquis humiliari draconem, et malitia exsicare
gurgites in quibus parva natant reptilia, quorum
non est numerus: neque enim digna sunt numero
quae cum dracone versantur. Flumina quoque ad
desertum perducens, omnem falsi nominis scien-
tiam, quae se contra Deum erigens, flumina elo-
quentie utiliter, et volubilitate verborum, et lumen-
tes contorquens gurgites, cum miraculo spectantium
fertur in pronum. Vide Platonem, specta Demo-
shenem, Tullium quoque philosophum pariter et
oratorem, et haereticorum principes 539 intuere,
de quibus fuit Valentinus, Marcion, Bardesanes,
Tatianius, et de fluminibus non ambiges. Sed hac
omnia consumet Dominus Jesus spiritu oris sui, et
destruit illuminatione adventus sui, et ad deserta
perducet (II Thes. ii). Similique cernè quod juxta
titulum, qui incribitur: Assumptio Ninive: liber vi-
sionis Naum Elescei, recte et in Ninive mundos
figuraliter intelligitur, et mare ejus eloquentie su-
mina in consummatione seicentur.
Infirmatus est Basan et Carmelus, et flos Libani
flagravit. LXX : Inmnuita est Basanitis [Al. Imun-
tata Basanitidis] et Carmelus, et quaore florebant Libani,
desecerunt. Metapopros per Basan et Carmelum et
Libanum, regionem uberem, et montes consites,
Assyrni vastitas demonstratur, quod ille potens
quondam et florens et plurimis gentibus imperans,
Domino irascente, populandus sit. Sed et de con-
summatione mundi possumus intelligere, quod po-
tentes quoque et nobiles, et nimis opibus abundan-
tes, repente pereant, et destructur eis: Salue, haec nocte
auferetur anima tua a te: quae autem preparasti, cujus
erunt (Luc. xx, 12)? Pirro secundum interpreta-
tionem nominum, quia Basan, confusione et igno-
miniam sonat, in consummatione mundi omnia, quae
ignominia et rubore digna sunt, asserimus cum Do-
mino venerit, infirmari, et non solum peccata redig-
eri in nihilum, sed et Carmelum quoque, qui in-
terpretaur scientia circumcisionis, et eos qui sibi
videntur in bonis operibus uberes et florentes, Chri-
stof veniente, trepidare, et impleri illud quod dicitur
in Evangelio: Cum venerit Filius hominis, putas [Al.
putans], inveniet fidem super terram (Luc. xviii, 8)?
Increscentur quoque iniquitates, refrigescet charitas
plurimorum, propter quae veniet ira Dei.
(Vers. 5.) Montes commoti sunt ab eo, et colles
delocati sunt, et conversum est terra a facie ejus, et orbis,
et omnes habitantes in eo. LXX : Montes commoti
sunt ab eo, et colles concussi sunt, et contracta est
terra a facie ejus, universitas et omnes qui habitant in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
ea. Potest et simpliciter accipi quod in consummati-
one mundi, cum in majestáte sua Salvator venerit,
et montes et colles, et orbis et terra, et cuncta
moveantur. Si enim in passione ejus sol fugit, saxa
scissa sunt, terra contremuit (Math. xxvii, et Luc.
xxiii): multo magis in claritate ejus omnia turba-
buntur. Sed ed figuraliter montes et colles, sublimes
quique et potentes intelligendi sunt, ut 540 in
adventu Domini prosternentur humi, ac de solio suo
depositi pavimento cohærebunt. Facies enim Do-
mini super facientes mala, ut perdat de terra me-
moriam eorum (Psal. xxxiii, 17). Tunc et terra
conteneiscet, et orbis atque universitas faciem Do-
mini formidabunt: hoc pro summo cruciata poena-
que ducentia, quod vultum ejus respicere non au-
debant.
(Vers. 6.) Ante faciem indignationis ejus quis sta-
bit, et quis resistet in ira furoris ejus? LXX : A facie
irae ejus quis sustinebit, et quis resistet in ira furoris
ejus? Pro eo quod nos posuimus : Et quis resistet in
ira furoris ejus? aperimus interpretantis est Symma-
chus: Et quis sustinebit iram furoris ejus? Aut rurs
igitur, aut nullus poterit inveniri, qui ira corripientje
non dignus sit. Nec erit ulla anima quae non paveat
at judicium Dei, cum astra quaque mov sunt munda
in conspectu ejus (Job. xxv, 5). Porro verbum He-
braicum JACCIUM (JCP'), quod et Aquila et Septua-
ginta transtulerunt, resistet, ad illam intelligentiam
transferamus, de qua in secundo Regionum libro,
et in primo Paralipomenon dicitur, super ira Dei,
& genere masculino. Nullique dubium quin ibi ira Dei
diabolus intelligatur, et Angeli pessimi, qui mitun-
tur ad plectendos eos qui ira digni sunt. Difficile
itaque reperietur in consummatione mundi, qui
immaculatus et purus audet dicere: Ecce temt pri-
ceps mundi istius, et invenit in me nihil (Ionn. xiv,
30), et libera adversus eum fronte consistat. Contra
Assyrios autem sic sentiendum, quia cum venerit
Dominus in tempestate et turbine, siccans Babyloniis
imperium, quod interpretatur mare, et omnia ejus
regna subvertenus, quae intelliguntur flumina, et po-
tentium, &uertainemque ejus ad nihilum redigens, quae
μεταφροζεῖσθε Basan et Carmelus et Ios Libani, et mon-
tes collesque dicuntur, ac latitudinem imperii con-
cutiens, quae orbis terrarum appellatur : tunc nulla
potentia resistere poterit irascui Deo, et populum
suum vindicanti.
Indignatio ejus est ut et ignis, et petrae disso-
lutae sunt ab eo. LXX : Furor ejus consumsit primi-
pius, et petrae contrite sunt ab eo. Pro eo quod nos
posuimus effusa est, Aquila interpretatus est συ-
χεομένη, id est, conflata est: Symmachus et Theo-
dotio ἔκαψεν, hoc est, illavit. Sive igitur conflata
est indignatio Dei quasi ignis, sive furor ejus in
541 similitudinem stilavit incendio, ut dura corda
hominum, quae petrae vocabantur, converterentur, et
dissolverentur, utilis est indignatio Dei, quae diu per
patientiam nostra peccata sustentans, vix aliquando
culmlla est, et tamen non tota perrumpit in poenas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna tipográfica; número de folio '539' e '540','541' mantidos conforme impresso. Pequenos lacunares e caracteres tipográficos foram respeitados; onde leitura incerta, assinalado com [Al.] e variantes entre colchetes conforme edição impressa.</notas>
</pagina>