1379

$. EUSEBII HIERONYMI

1280

tavit. Equi quoque et equites, qui de longe venient, A strant $97 furori ejus et ir», et tribulationi quam

tam pernices ad persequendum et cuncta populanda
erunt, ut pardos superent, et lupos vespertinos. Si-
quidem lupi szviores esse dieuntur noete vicina, et
tota die faine ad rabiem concitati. Volabunt ergo
equites non ad pugnandum, quia nullus resistet; sed
ad diseurrendum ut aquila, cui in * volatilibus omnia
subjacent, festinans ad devorandum. Et quomodo ad
flatum venti urentis virentia cuncta arescunt, ita ad
9specium eorum omnia vastabuntur, tantusque erit
numerus captivorum et praedae , ut. per jmep6oXiy ,
etiam arenz possit zquari. Ipse quoque, id est, Na-
buchodonosor, in universo orbe reguabit , et. ante
Currum $uum triumphans de regibus, eos habebit
irrisui, et inter delicias computabit : $9 tanteque

infert in peccatores ; vel animas hominum pessimo-
rum , per quas [ Al. quos] merentes cruciat. Hi au-
tem Chaldzi, gens amara est et velox, non parcens
et cito explens quod » sibi fuerit imperatum. Et am-
bulat super latitudinem terrz. Lata enim. et spatiosa
via est qu& ducit ad. mortem [ Matt, vii, 15] : per
quam ambulabat et. ille dives in Evangelio, qui
fulgebat in purpura ( Luc. xv1) , et illi de quibus di-
eitar : Qui dormiunt super lectos eburneos , et deliciis
affluunt. in stratis suis. Qui comedunt vitulos de. ar-
mentis lactentes , et bibunt de[ecatum vinum ,. et pri-
mis unguntur unguentis ( Amos. vi, À) : qui quia in
lata ambulant via , latitudo terre appellantur, que
Chald:eorum vestigiis premitur. Noluerunt enim am-

potentiz et superbie erit, ut naturam superare con- D bulare per aretam et angustam viam, quz ducit ad

tendat , et urbes munitissimas robore sui exercitus
capere. Veniet enim Tyrum, et jacto in mari aggere,
peninsulam faciet de insula, et introitum inter fluc-
tus maris in urbem terra prebebit. Quam ob causam
et super omnem munitionem ridebit, et comportabit
aggerem , et capiet eam, id est, munitionem, sive
Tyrum ; quod quidem in Ezechiele perspicue de-
monstratur, ubi dicitur: Nabuchodonosor, rex Baby-
lonis,subjugavit exercitum suum opere magno adversum
Tyrum. Omne caput calvum, et omnis humerus depila-
tus, el merces non dala est ei , et exercitui ejus. coutra
Tyrum, et operi in quo servicit adversum eam (Ezech.
xxix , 19). Cum autem. comportaverit aggerem, et
nibil viribus ejus obvium fuerit, tunc mutabitur spi-

vitam, et per quam ambulabat Paulus glorificans
[AL glorians] Deum in tribulatione el angustia
(1 Cor. vi, 12 ). Ambulant autera Chaldzi super 1a-
titudinem terrz, ut possideant tabernacula non sua.
Oinuis enim rationabilis anima licet per vitium et
culpam suam hospitium facta sit Chald:worum , ta-
men per naturam tabernaculum Dei est. Et quam-
quam in Evangelio pessimus demon loquatur : Va-
dam in domum meam unde ezivi ( Matt. xi, 4& ), non
est ei eredendumn ; siquidem nulla rationabilis crea-
lura ad hoc ficta est, ut habitaeulum daemonis sit.
Sequitur: Terribilis et illustris est : ex ipso judicium
ejus erit , et assumptio * ejus ab eo egredietur. Terri-
bilis est Chald:eus propter molta. variaque supplicia

ritus ejus in superbiam : et Deum esse se credeus, C qu: infert in contemptores ; illustris, quia assumit

imaginem auream statuel in Babylone, quam univer-
Sas gentes adorare compellet. Quod. cum fecerit ,
transibit in besti:e (igoram, et postea corruet: pro
quo Aquila et Symmachus transtulerunt xai cOnpgt-
Xicetc, id est, et delinquet : liaut habente Scriptura
saneta consuetudinem , ut vAsAM (CIUN), id est, de-
lingue, ponat pro eo quod est, desinet esse quod
fuerat. Tale quid et nos habemus in. linguae nostre
idiomate, dicentes : Vapulavit exercitus, pro eo quod
est, interfectus et cesus est : Et, peccavit vinea et ager,
pro eo quod est, vindemia et fruges non habuere pro-
ventum. Quod autem in fine capituli dicitur: Hec est
fortitudo ejus Dei sui, sipovixóc est legendum, ut sit
sensus : Hzc est fortitudo ejus, quam dedit ei Bel
deus suus, Ad cujus cultum. omnes nationes etiam
per Seripturam et comminationem mortis s:zevissimo
imperio compellebat. H:ec juxta Hebraicum : nunc
veniamus ad LXX, ut, propositis singulis sententiis,
interpretationem | allegoricam | coaptemus. Ecce ego
suscitabo Chaldeos gentem amaram et velocem , que
ambulat super latitudinem. terra , wt. possideat. ta-
bernacula non. sua. Comminaiur Deus. adversum
contemptores et calumniantes providentiam suam,
Suscilaturum se Chaldaeos, qui interpretatur quasi
daemonia; vel angelos pessimos significans, qui mini-
^ Mate penes Martian. volatibus,

b Regin. ms. quod cito fuerat.
* Mem , assumpltio ejus egressa est ab eo.

sibi divinitatis gloriam. Et per oracula sua et falsa
responsa , et curationes morborum , ques ipse im-
miseral , apud. imperitos et con:emptores Dei vide-
tur illustris. Erit enim contemptoris judicium atque
supplicium ex eo, hocest, ex semetipso, sive ex
Chald:eo. [psi enim secundum apostolum traden-
tur ad ponam , ut discant non blasphemare
(1 Tim. 1): à. quo qui. egerit penitentiam , et ad
Deum conversus fuerit, egredietur , cum prius ma-
nibus illius teneretur , et esset Chald:ei assumptio.
Si quando viderimus multo aliquem tempore ser-
visse diabolo , et postea ad $96 Deum esse conver-
sum , dicamus de eo : Et assumptio ejus. egressa est
ab eo. Quicumque enim egeriut poenitentiam , et de-

D reliquerint demones, quibus quasi equi prius ad se-

dendum terga prabehant; et velocitate pardorum et
luporum vespere equites suos abjeceriut et eliseriut,
et vacuo levique dorso ad eum portandum venerin',
qui super pullum asinx:: mansuetus el pauper ascen-
dit (Joan. xn) , hi quasi de longe properantes, et
non contenii eursu et impetu assument volatum , et
venient quasi aquila, ut sermonis Dei vescantur
carnibus , el famem tanti temporis saturent, In eo
enim quod dicitur , xai é&errátovcoat ol tertie «oro? ,
4 et LXX transtulerunt : Et equitabuntur equites ejus,

4 Pro verbis, et LXX. transtulerunt , Regin ms.

et Victorius hanc interpretationem ipsi. Hieronymo
tribuentes, prieferunt , nosque. transtulimus.

Digitized by Google
