<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,70,490,950">
tua, canens cum angelis jugiter: nequaquam enim ultra per te transibit Belial, de quo dicit et Apostolus, Quae communicatio Christi et Belial (II Cor. vi, 15)? quia, subversa Ninive 549 ionis interiit. Si quando gravissima persecutio fuerit, quali sub Valeriano, et Decio, et Maximiano [Al. Maximo], et Domini nutio apparuerit in adversariis ejus, dicamus ad Ecclesiam: Celebra, Juda, festivitates tuas, et redde vota tua, etc.

LXX: Celebra, Juda, festivitates tuas, redde vota tua, quia nequaquam opponent ultra ul pertransient in vetustatem : completum est, consummatum est : ascendit insulans in faciem tuam, exercus de tribulati o ne. Semel dixi, juxta interpretationis varietatem capitula quoque ipsa aliter definiri, et non posse cum capitulis sensum hebraice interpretationis convenire. Itaque quod nunc dicitur, hucuscemodi est: O Ecclesiastice, qua de adversariorum tuorum nomine ultra non seminabitur, et virga eorun contrita est; et vincula dissipata sunt, et venit qui tibi annuntiaverit pacem, celebr. festivitates tuas, non in vino et epulis, ut carnei Judaei existimant, sed in spiritualibus deliciis et voluptate torreritis. O Juda, redde vota tua: quia nequaquam ultra pertransient iniisici qui te adducant in vetustatem, hoc est, qui te volunt imaginem portare veteris hominis. Quoniam quod verus est, senescit, et quod senescit, perditioni proximum est : completus est mundus, consumptus est adversarius : venit tibi Christus qui prius insufflaverat in faciem tuam can te de limo fingere: et post resurrectionem quoque insufflans in faciem apostolorum, ait: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx. 22), ipse est qui te liberat de tribulatione. Vastae enim Ninive, et transeunte mundo, tribulatio quoque pertransiit.

(Cap. II. — Vers. 1, 2.) Ascendit qui dispergat in facie tua, custodies obsidionem : contemplare riam, conforta lumbus, robora virtutem valde: b quoniam sic ut reddidit Dominus superbiae Jacob, sic reddet superbiae Israel: quia vastatores dissipaverunt eos, et propagines eorum corruperunt. Necessitate compellor quasi inter saxa et scopulos, imminente naufragio, sic inter historiam et allegoriam orationis meae cursum flectere, et ne subito impingat attendere. Siquidem juxta fabulas poetarum:

Dextrum Scylla latus, laevum inplacata Charybdis, Obsidet:
si saxa fugiimus, incurrimus in 550 profundum: si contortos vortices evitamus, in saxa defserimur. Testis est mihi Dominus, me omnia quae secundum Hebraicum dissero, non de proprio sensu loqui, quod arguatur in pseudoprophetiis; sed Hebraeorum sequi expositionem, a quibus non modico tempore eruditus, debeo meis simpliciter indicare quae didici. Certe in lectoris erit arbitrio, cum utrumque per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,970,950">
currerit, quid magis sequi debeat, judicare. Ad Niniven igitur nunc sermo convertitur (et hinc vel maxime obscuri sunt prophetae, quod repente dum aliud agitur, ad alios persona mutatur) et dicitur ei: Ascendit ad te Nabuchodonosor qui te obsidens, qui ante os tuum vastet agros, persequitur agricolas, rura populatur, qui te quoque ipsam clausam teneat. Quia itaque tibi imminet bellum: ecce gaudens prophetia nunc praecino, contemplare diligenter et conspice, et quid tibi eveniat, innuere. Conforta lumbos, id est, accingere : robora virtutem valde, hoc est, exercitus congrega : quia sicut ultus est Dominus Judam de superbia Sennacherib, interfecto exercitu ejus in Judea, et ipso quanque a filiis suis singulato: sic uicisceutor Israel, id est, decem tribus quae a Ninive possidentur. Utrumque enim et Judam et Israel vastaverunt et everterunt Assyrii, et sub metaphora vitis, arborum [Al. arborum] propagines corruperunt.

LXX: Contemplare viam, tene lumbum, confortare robore [Al. roborare] vehementer, quoniam avertit Dominus contumeliam Jacob, sicut contumeliam Israel: quia excutientes excusserunt eos, et propagines eorum demoliti sunt. Tria praecipiuntur Judae. Primum, ut contemplatur viam, et iter per quod ambulaturus est, diligenter aspiciat, juxta illud quod in Jeremia scriptum est: State in viis, et interrogate semitas aeter- nas, et videle quae via bona; et ambulare in ea (Jerem. vi, 16): ut cum sternerimus in viis malis, veniamus ad eam viam quae dicit: Ego sum via (Joan. xiv, 6). Deinde dicitur ei, ut teneat lumbum, il est, ut post electionem viae mortificet corpus suum, et servituti subjiciat, ne quasi rex et magister aliis praedicans, ipse reprobus inveniat (I Cor. ix). Longum est nunc dicere, quod virtus diaboli vel maxi- mus sit in lumbis, et quod ad David 551 reprovnis sio fiat: De frisco lumbi tui ponam super thronum tuum (Ps. cxxxvii, 11). Et illud Apostoli: Adhuc exim in lumbo parris sui erat Abrahae, Levi, quando vivi in occursum Abraham Melchisedec (Hebr. vii, 40). Et quod Joannes zona pellicea cingitur (Matth. iii), et quod a Salvatore discipulis imperatur: Sint lumbi vestri praecincti (Luc. xii, 35). Et Apostolus ad Ephesios: State ergo accincti lumbos vestros in veritate (Ephes. vi, 14): licet enim aoxr?? plurerum praeest, et de vita continentia super mortificatione loquimur: tamen nihil eos ita mortificat ut cognitio veritalis. Unde dicitur: Accingite lumbos vestros in veritate. Si enim veritas est Christus, qui tota in Christo mente credidit, lumbos suos mortificavit in Christo. Tertie praecipitur, confortare virtute nimis: elegisti, inqui, viam, tenuisti lumbum, assume virtutem: ut possis pugnare cum hostibus. Et ne forte diffidas, datur tibi causa cur speres: Avertit, inqui, Dominus contumeliam Jacob, sicut contumeliam Israel, quod ambiguum est: aut enim ipsius Jacob conu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin impresso. Pequenas abreviações e variantes editoriais foram mantidas; '[Al. ...]' indica leitura alternativa presente na página. Onde palavras eram ilegíveis, substituí por [ilegivel] (nenhum encontrado). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>