1247

dissipaveruni ; arma quoque, qux dum contumeliosi
essent, habere consueverant, et. 55/4 quibus in-
lirmos quosque oppresseraunt, confregerunt : et hoc
non solum fecerunt, verum etiam viros fortes qui
illudebaut, iu igne disperdiderunt. Considera, an
possis viros fortes dicere illudentes in igue, fortitu-
dines contrarias, qu:e ministrant ardentibus jaculis
diabuli, qui fortes et illudeutes quondam in igne
Jacob et Israe! habebant currus et. equos, quibus
canciti ferehantur i bellum in die praparationis
su:e. Horum igitur curruum hablen: et equites cun-
turbabuntur in itineribus, et collidentur in plateis,
quando illustratione Dowini J.cob et Israel ^ illus-
trato, lam damones quam hi qui eorum serviuut
voluntati, a Domino subvertentur. Possumus hzec de
primo ejus adventu intelligere, quanuo viri fortes et
agitatores eurruum et equites loquebantur : Quid
nobis et tibi, fili David? venisti ante tempus torquere
nos ( Matth. vui, 29 )? Sed quoniam semel proplie-
tiam contra Niuiven de co»summatione mundi acce-
pimus, melius est, ut. dicamus, arma potentie dia-
boli tuue tolli àb hoiminibus, et ministros ejus fortes,
qui illudebant hominibus in igne. Omnes enim adul-
lerautes quasi clibanus cerda eorum (Osee 11):
vincula quoque quibus captivi ducebantur in vitia, et
ascensores curruum relaxari. Timebunt enim equites
in exitibus, hoc e«t, in consummatione mundi, et
confundeniur, et collidentur currus in plateis ;
quamvis enim lala et spatiosa via sit, quie ducit ad
mortem (Matth. vii) : tamen pressura teuporis coar-
ctati, rectum it:r invenire uon poterunt ; sed in se
invicem collidentur, et aihilominus spirabunt veic-
rem furorem, et quasi fulgura huc illucque disrur-
reu, Videbam, iuquit Dominus, satanam quasi fulgr
de celo cadentem (Luc. x, 48). Quod cum dialolus et
omnes optimates ejus intellexerint, recordabuntur
consummationis quse olim fuerat pr:zedicta, et fugient
in diebus. Nequaquam enim ver:abuntar in. nocti-
bus, sed claresceute die, tenebrze fugabuntur, et in-
firnabun'ur in itinere, non proficientes, nec ex-
plentes P. conatus. suos, et. festinabunt ad. muros.
Tantus quippe eos venientis Domini terror invadet ,
et tam imbecilles ad rrpugnandum $55 crunt , ut
ad terminos mundi fugiont, quibus quasi muris
mundus includitur et ambitur, et prieparabunt se ad
resistendui., Quomodo si quis inimicum fugiat, non
audens ei resistere, cum ad solitudinem veneriL, si
forte hosiis sequatur, necessitare cogitur repugnare.
Verum illis hoe cogitantibus, universa que. ab cis
obienia fnerant et possessa, proferentur in medius,
et apcricntur porte quas elauserant, el regna eorum
€adent , et substautia, id est, divitiae revelabuntur.

^ Cum nostri, tum, quos Victorins consuluit,
Florenti: codices pro illustrato, legunt sanato. No-
tatumque. forte aliudi illud Osee vn, Cum sanare
vellem Israel.

b Duo mss,, explentes cogitatus suos.

* fheginzg ms. cum Palatinis, pro omnibus vasis
desiderii.

3 Idem Regin:e cod. qui resisteret, pro. reverte-

S. EUSEPTI HIERONYMI

»1248

A Ipsa autem mundi substantia et omnes ancillz ejus,
postquam seChristo subjecerint, et ei servire ceepe-
rint, ducentur l:t:e alque gaudentes, et ex intimo
eonfessionis corde credentes, ita ut columbarum
muuditiz comparentur, murimurabunt seu losuentur
in cordibus suis, Et tunc adimplebitur quod in sexa-
gesimo septimo psalmo de victoria dicitur Salva-
toris : Ascendens. in altum, captivam duzit capiivi-
tatem 7

(Vers. 8, 9.) Et Ninive quasi piscina aquarum aque
ejus : Ipsi vero fugerunt. State, state, et non est qui
revertatur : diripite argentum, diripite aurum : et non
est finis divitiarum € ex omnibus vasis desiderabilibus.
LXX : Et Ninive sicut piscina aquarum aque ejus :
el ipsi fugientes non steterunt : et non erat qui respi-

B ceret : diripiebant argentum, diripiebant aurum, el non

erat. finis ornamenti ejus : aggravata. est super onmia

vaa concupiscenie sue. Manifestum est quod , civi-
tatibus Ninive (quas filias ejusSceriptura cognomina!)
in captivitatem deductis, ipsa Ninive, qu: lantos
ntutrierat populos , ut pisciuarum aquis comparare-
tur, inutilem. habeat multitudinem : dum nullus est
qui resistat, et irruentium Babyloniorum impetum
ferat. Habebat enim ponulos, qui tantummodo fugc-
rent, et clamante matre : State, state, claudite portas,
muros ascendite, bostibus repugnate, nullus esset
qui 4 reverteretur, nemo qui respiceret ad matrem :
sed omnes terga vertentes, przd: inimicorum de-
sererent civit:tem. Unde dicitur ad Babylonios, quia
illi fugerunt, diripite argentum, et tanto tempore
congregalas opes subita BG vastatione preda-
mini. Non enim est finis divitiarum, supellectilis et
vasorum, que in Ninive condita sunt ; nee potestis
tantum rapere, quantum ad diripiendum illa se prz-
bet. Sed quia Niniven speciosam , id est, mundum
semel diximus, videamus qu:e piscina sit mundi.
Non ait Scriptura, quod aqui Niniv:;e sint quasi aquie
maris, necquasiaqui fluminum, nec quasi aque fon-
tium, nec quasi aqu: puteorum, sed quasi aqui
piseinze : ut quomodo in Jeremia populus arguitur,
qui dereliquit fontem aqu: vivie, et fodit sibi lacus
contritos, qui non possunt aquam continere (Je-
rem. v) : sic et in Ninive omnes aqua ill: sint, que
de ccelo ceciderint , et antiquam altitudinem relin-
quentes, in ima delapsa sint. Omnia enim dogmala

D mundi hujus, qux extra fontem sunt Ecclesi, hor-
tumque signatum, nec pessunt dicere :: Fluminis im-
petus letificat civitatem Dei (Ps. xvv, 4) : nec de illis
aquis suuL qua super ecelos laudant nomen Domini,
qu'a: vis magna videantur, tamen parva sunt et an-
gusto fine conclusa. Nec moveat quempiam quia fi-
scinam in malam partem * accipimus, eum illa piscina

C

retur.

* Oerursus ejusdem verbi accipio, ut qui: intet
media sunt, aut penitus przierirentur, aut. nale
supplerentur, ice t. Martias eus nillo sensu retinuil:
quia piscinam in mala.n partem. accepimus. Hla pis-
cina, ad quam Isaia, filius Amolz, etc. Victorius ex
iugenio duas voculas cum sit verbis illa piscina pre-
ponens , utcumque sarcivit locum. Nunc vero codi

Digitized by Google
