1929

COMMENTARIORUM IN MICUJEAM LIB. 1I. CAP. VII.

4250

olstupescent, et admirabuntur, nop io Domino Deo A ei reliqui de populo suni relie, iniquitates suas ei:

suo (necdum enim merebuntur, ut dicatur Dominus
Deus eorum), sed. in l'omino Dco nostro. Et subito
Bit &xorrpop? ad Cliristum diciturque ad eum : £t ti-
mebunt a te... Principium eniin sapientis, tnor Do-
mini (Prov. vn). Et hzc fient, ut videant gentes, et
confundantur in. omni mala fortitudine sua; et po-
naut manus super os suum, et auribus obsurdescant,
et lingant terram velut serpentes, 53 qui trahunt
himum, u£ yitum «oncludagtur , eondasigue iur -
bentur, inde terriii obstupescant ad Dominum Deum
sanctorum , et »d extremum ipsi quoque Gmeon£
illun. Hoc juxta LXX. Porro quia non multum ab
eis, in pr:senti dumtaxat loco, nostra discordat edi-
tio, quod in illis dictum est, etiam in bac dictum
existimemus.

(Vers. 48-20.) Quis Deus similis tui? qui aufers
iniquitatem, ct trausis peccatum reliquiarum heredita-
tis tug. Non. immitet ulira furorem suum ; quoniau
volens misericordiam est. Bevertetur , et miserebitur
sostri : deponet iniquitates nostras, et projiciet in pro-
fundum. maris omnia peccata nostra. Dabis veritatem
in Jacob, misericordiam Abraham, quam [Vulg. qua']
jurasti patribus nostris a diebus antiquis. LXX : Quis,
Deus sicut tu ? auferens iniquitates. et transceudens
injustitias his qui reliqui sunt de hereditate tua? Non
tenuit. in testimonium iram suam, quia volens miseri-
cordias est. Hevertetur , et miserebitur nostri, demer-
gel peccata nostra ; et. projicientur in profundum ma-
ris omnia peccata nostra. Dabit veritatem Jacob, mi-

noluit imputare , nec in testimonium justi supplicii
eorum intelit irau suam, quid faciet de grege suo,
qui pascitur in medio Carmeli, et in Basanitide, et
in Galaad ! Volens enim misericordiam est, et re-
vertens miserebitur nostri, et gravia peccala nostra,
et iniquitates qua sedegt super talentum plumbi,
ipse portabit, et demerget in mare, el parere non
faciet (Zach. v). Dabu veritatem Jacob, et miseri.
€ordiam Abratiam : et supplantatori populo et no-
vello, et seinper iu lucta 891 posito, reddat in
Christo [Al. Chri-tus] veritatem suam , et multitu-
dini gentium (Abraham quippe vocatur pater multa-
rum gentium) wibuat misericordiam , sieut juravit
eis, qui patres exstiterunt fidei nostre secundum

B dies aptiquos: quod de tota bominum multitudine

alios salvet in veritate, alios in misericordia. Porro
ubi uos interpretati sumus, Non immittet ultra furo-
rem suum; pro-ultra, Syamaehus transtulit ig seu-
piternum : Tbeodotio, in finem : Sepiuaginta et quinta
editio, tn testimonium : pro quo positura est in He-
bra'o LAED. (395) ; et Lum ultra, quam seuipiteruum,
ei testimonium intelligi potest. Dicam el ego in fine
voluminis, laborem opusculi mei, Domini invoca-
lione consignans : Deus, quis similis tibi ? aufer iui-
quitatem servi tui: &ransi peccatum reliquiarum
anime mee, ne immittas in me furorem tuum, ne-
que in ira tua $84 corripias me: quoniam mise-
ricors es , et multz miseraiiones tuz.. Revertere,
et miserere mei: precipita juiquitates meas, et mitte

aericordiam Abraham, sicut jurasii. patribus nostris C eas in profundum inris: ut saleugo et amaritudo

juxta dies priores [A1. pristinos]. lutelligens propheta,
gentium anultitudinem propterea in conclusione sua
esse turbatam, ul obstupesceret, et timeret Deum,
et idcirco Dominum descevire, ut peccata auferat,
et donet salutem, laudat Dominum aique miratur,
et dicit : Quis Deus sicut tu ? auferens iniquitates, et
transcendens injustitias (Exod. xn) : ut quomodo exter-
minator in Zgypto transcendit populum Israel], etuon
vastavit eum (unde a transitu, phase, id est, pa:cha,
nomen accepit) sic tu parcas gentibus, nequaquam illis
imputans iniquitates suas. Porro quodsequitar : Hís
qui reliqui sunt dehareditate ejus, non tenuit in testimo-
nium iram suam, hic est sensus : Si gentibus pepercit,
que Legi ejus credere noluerunt, et. qui superflui

yitiorum in falsa regione dispereat, Da veritatem
quam promisisti servo luo Jacob , et misericordiam
quam pollicitus es amico tuo Abraham, et libera aui-
mam meau a perseculoribus prophetarum tuorum,
Achab , et Jezabel, sicut jurasti patribus meis in
diebus autiquis , diceus : Vivo ego , dicit Dominus :
Nolo mortem peccatoris , tantum wt revertatur, et vi-
vat (Ezech. xxxi, $1). Et alibi: Statim ut conver-
$us ingemueris, salvus eris. Tunc videbit inimica mea,
&i operietur confusione, qua nunc dicit ad me : Ubi
est Dominus Deus 1uus (Ps. x11, 4, 11)? Videbo in ea
ultionem tuam, el erit quasi lutum platearum, atque
caleabitur, ne amplius de lutoel paleis /gyptias ex-
Sstruat civitates.

Digitized by Google
