<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1257
    COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. III.
    1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et grata, dux maleficiorum. Pro duce maleficiorum, A reliquisti, ut non solum non faceres, sed nec digna-
    Aquila et Symmachus transtulerunt, habens male- reris quidem videre quod jussceram. Vel cerle fa-
    ficia. Nec mirabitur Niniven a scortorum jam esse ciam te videre et intelligere errores tuos, quos ante,
    gratissimum, qui tantam hominum multitudinem cum cacca ferreris et praeceps, rebaris esse virtutes.
    ea viderit fornicarì, et maleficiis illius, et qui- Post hæc etiam genibus quas vendidisti in fornica-
    busdam incantationibus ad amorem ejus pence cunc- tione tua, ostendam nuditatem tuam, ut nequaquam
    tos trahi. Hæc vendidit gentes in fornicationibus tui amore capiantur, sed videntes sordidum et turpe
    suis, quæ tollunt membra Christi, et faciunt mem- corpus intrinsecos, cujus primum superficie duce-
    bra meretricis ; et tribus in maleficiis suis. Facit bantur, tecum desinant fornicarì. Regnis quoque
    enim amare ea [Al. eas], quæ odisse deberuant, et quæ majora sunt quam gentes, ostendam ignomi-
    detestari quæ amare debebant, ut cum deceptæ fue- niam tuam, quam ut haberes, ipsa fecisti. Et pro-
    rint, juxta illud quod scriptum est : Corrumpunt jiciam super te abominationem secundum immu-
    mores bonos consabulationes pessimæ (1 Cor. xv, 33), ditias tuas, ut quomodo immunda es, sic immunda
    etiam alios malefica arte supplantent. Legi in Scri- videaris; nec decipias plurimos, qui tibi ante colla-
    pturis sancitis in bonam quoque partem maleficos rentes, unum tecum corpus efficiebantur. Ei ponam
    accipi : Et malefici incantantes sapienter (Psat. lvii). B te in exemplum, ut similitudine formidata 568 pœne,
    Sed ad hoc incantat talis maleficus, ut meretricis similitudinem prohibeat delinquendi (II Cor. v).
    Ninive amore devinctos ad mentis sanitatem re-
    trahat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    (Vers. 5. 6.) Ecce ego ad te, dicit Dominus exer- le, et dicet : Vastata est Ninive ; quis commovebit su-
    cituum, et revelabo pudenda tua in faciem tuam, et per te caput? Unde quæram consolatorem tibi? In
    ostendam in gentibus nuditatem tuam, et regnis igno- Hebræo non habetur caput, sed nos apposuimus, ut
    miniam tuam : et projiciam super te abominationes, et sensus manifestior fieret. Denique Symmachus ita
    contumelias te le afficiam, et ponam te in exemplum. interpretatus est : Et omnis qui viderit te, recedet a
    LXX : Ecce ego ad te, dicit Dominus omnipotens, et te, et dicet : dissipata est Ninive, quis lugebit cum ea?
    discooperiam posteriora tua super faciem tuam, et Porro Septuaginta : Et erit, omnis qui viderit te, de-
    ostendam gentibus confusionem tuam, et regnis ig- scendet a te et dicet : Misera Ninive, b quis gemet eam?
    nimiam tuam, et projiciam super te abominationem Unde quæram consolationem illi -> apuantem chor-
    secundum immunditias tuas, et ponam te in exemplum. dam. : Qui ruinas viderit Ninive, et pusiam eam
    Quis vendidisti, o Ninive, gentes in fornicationibus omnibus in exemplum, expavescet alique mirabitur,
    tuis, et familias in maleficiis tuis, et quasi publicum C et dicet : Dissipata est Ninive, quis commovebit super
    prostibulum 567 cunctis divaricasti pedes tuos : te caput? hoc est, quis dolebit super te, quis tus
    propterea ego ipse ad te veniam subvercendam, non poterit esse consolator ? quæ quandiu potes fuisti,
    mitam angelum, non credam aliis judicium tuum. quasi crudelis domina, non misererabris senis [Al.
    Discooperiam pudenda tua in facie tua, ut quae prius senum et parvulos] : nec parvulum respiciebas : nec
    non videbas, ante tuum poniantur aspectum. Osten- præparasti luctus tui socium, quæ nolusiti consor-
    dam gentibus nuditatem tuam, et regnis ignomiiam tem habere regnandi. Qui autem hæc terrena con-
    tuam, ut qui tecum fornicati sunt, ipsi te despiciant, lenint, et venefice [Al. venefica] Ninive maleficia
    irrident, et contumeliis te afficiant : et eris in despexerint, nec falsa pulchritudine ejus fuerit irre-
    exemplum universis te videntibus. Hæc autem om- titus, cum omnem illius turpitudinem [Al. pulchri-
    nia sub metaphora mulieris narrantur adulteræ, tudinem] intrinsecus viderit, et cœperit odisse quod
    quæ, cum fuerit deprehensa, producitur in medium, cæteri diliguni, refugiet et resiliet ab ea, sive, ut a
    et ante oculos omnium depromptur. Quod quidem Septuaginta dicitur, descendet. Quando enim ter-
    per translationem etiam super Jerusalem plenissime rena honoramus, et punamus esse sublimia, velut
    in Ezechiele prophetalis sermo describit. Verius la- in quondam superbiæ culminie sumus, et miramur
    men et ulituis dicuntur ad mundum, ad quem se- pulchritudinem Ninive. Cum autem consideraverimus
    cundum pariter et curandum verus medicus venit e D naturam ejus, et omnia corporalia bona, quasi hu-
    cœlo. Ecce ego ad te, dicit Dominus omnipotens : mila despererimus, subjectiue nos potentia ma-
    quia omnipotens sum, possum universos sanare nus Dei, tunc miseremur Ninivitùs [Al. Ninive] :
    morbos : et quod est aliis impossible, mihi possi- et omnia terrena bona digna planctû judicabimus,
    bile est. Revelabo posteriora tua in facie tua, id dicemusque : Misera Ninive, quanta tuis laqueis ir-
    est, virtutes meas, præcepta atque sermones, quæ riteti sunt, quantos alligatos vinculis tuis tenes !
    projecisti post tergum tuum : licet non merearis, quis, putas, resiliet a te et descendet de superbia tua,
    faciam te videre. Ego enim mandaveram tibi de et te miseram judicabit ? Quod autem ait, quis, non
    sermoniibus meis, ut semper ante oculos tuos mo- tam pro difficili, quam pro raro debemus accipere,
    verentur, ligati essent atque penderent. Tu autem, ut sape diximus : Quis, putas, fidelis et prudens dis-
    contemplio jubes imperio, post tua eos vestigia pensator (Matth. xxiv, 45) ? Et : Quis sapiens, et in-
    a Idem ms., Ninvien scortum esse gratissimum.
    b Ms. Reginae, quis gemet te? Unde quæram conso- telliget hæc (Osee xiv, 10) ? Et : Quis ascendit in
    PATROL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 40-500), depois coluna direita (bbox 500-960). Pequenas lacunas marcadas com [Al.] e notas de manuscrito reproduzidas tal qual no original. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo; onde incerto, reproduzido tal qual no impresso.</notas>
</pagina>