<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    1245 COMMENTARIORUM IN IACOBUM LIBER. CAP. II. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,935">
    meliore, qua cæteris faciebat injuriam, avertit contumeliam, quam ab aliis sustinebat Jacob, avertit Dominus. Sed mihi videtur melius esse ut contumelia quam Jacob solebat cæteris facere, a Domino sit aversa. Non enim tantae virtutis est, ab aliis factam injuriam sustinere, quantae gratiæ Domini est, placidum, mitem, atque tranquillum, injuriam facere non posse. Quæritur, quomodo aversa est injuria Jacob, sicut avers fuerat et Israel. Postquam lucatus est Jacob cum angelo, Israelis nomen meruit accipere (Genes. xxxii), et quia vidit Deum, injuriam facere cessavit. Sicut ergo Israel, sensus vel vir videns Deum, et semper de Deo cogitans, facere nescit injuriam, sic omnis procacias et contumelia aversa est a Jacob, hoc est, a supplantatore, ab eo, qui adhuc in certamine positus supplantat inimicos. Ut autem sciamus, quomodo injuria in malam partem accipianur, Salomon testis est, dicens: Oculi [Al. Oculus] contumeliosi, lingua iniqua (Prov. vi). Quomodo autem secundum utramque intelligentiam injuria aversa sit a Jacob, quæ prius aversa fuerat ab Israel, sequens sermo declarat: Quia excutientes excusserunt eos, et flagella eorum demoliti sunt, sive corruperunt. 552 Angeli, inquiunt, singulorum, qui quotidie vident faciem Patris (Matth. xviii, 10), quidquid in Jacob et Israel adhaeserant pulveris, excusserunt. Unde et Petro lavantur pedes (Joan. xiii). Et per prophetam dicitur: Excutite pulverem, et exsurgæ, Jerusalem (Isai. lii, 2). Discipulis quoque a Salvatore præcipitur: Excutite pulverem pedum vestrorum (Matth. x, 14). Et in Psalmis scriptum est: Sicut C sagittæ in manu potentis, ita filii excussorum (Psal. cxxvi, 4). Aversa est itaque mens ad contumeliam propensa, a vero Jacob, et a vero Israel: quia quidquid in eis terrenum fuerat, et de interiori fœce concretum, hoc ministris angelis, sive monitoribus ac magistris excusum est atque mundatum, qui non solum excusserunt eos; sed vitia quoque, quæ ad præsens tantum sensus voluptate demulcebant, et in modum flagellorum, ac prœpaginum, quæ absque fructu foliis phena sunt, dissipaverunt, dicente Domino: Omnem propaginem, quæ in me manet, et fructum affert, Pater meus mundavit ut fructum magis afferat; quod autem in me non manet, et fructum non affert, Pater meus præcidi, et in ignem mitti. (Matth. xv).
    
    (Vers. 3 seqq.) Clypeus fortium ejús ignitus, viri exercitus in coccineis: ignea habent currus in die præparationis eórum: et agitatores consopiti sunt, in itineribus conturbati sunt, quadrigæ collisæ sunt in plateis. Aspectus eorum quasi lampades, quasi fulgura discurrentia. Recordabitur fortium suorum, ruent in itineribus suis, velociter ascendent muros ejus, et pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,955,935">
    ant A parabitur umbraculum. Portæ fluviorum apertæ sunt, et temptum ad solum dirutum est, et miles captus abductus est, et ancilla ejus minabantur, gementes ut columbæ, murmurantes in cordibus suis. LXX: Arma potentiae ejus ex hominibus, viros fortes illudentes in igne a, habentque curruum eorum in die præparationis ejus, et equites timebunt in exsilibuis: et confundentur currus, et collidentur in plateis. Aspectus eorum quasi lampades ignis, et quasi fulgura discurrentia, et commorabuntur opplantes eorum, et fignient in diebus, et infirmabuntur in itinere suo, et festinabuntur ad murros, et preparabunt propugnacula sua: portæ civitatum apertæ sunt, et regalia conciderunt, et substantiæ revelata est; et ipsa ascendebat, et ancilla ejus adcebantur sicut columbæ 553 loquentes in cordibus suis. Secundum B historiam adversum Niniven ordo sequitur, et describitur Babyloniorum exercitus contra eam veniens. Quod autem ait: Ignee habent currum, in ardentibus loris, velocitatem b præparantium significant, et quasi εἱσαυῶυ preparantium se ad prælium pompa narratur. Commixumque nomen de Israel quæ olim passus sit, nunc de Assyrio quod fecerit, nunc de Babyloniis quæ exerceant in Assyrios, Scriptura contexitur. Non est ergo, ait, mirum si tam vel celer ad vastandum veniant, cum agitatores et fortes vel Israel ante, vel potiæ Assyriorum fuerint consopiti. Rursumque ad descriptionis ordinem rediens: Tanta est inquieta multitudio venientium, ut cor:nimtum agmen sit in itinere, et discerni nequeat. Ipse quoque quadrigae dum viam non reperiunt, præ multitudine inter se colliduntur in plateis. Aspectus Babyloniorum quasi lampades, quasi fulgura discurrentia, ut alte visu adversarios rererant, quam mucrore prostrarent. Tunc recordabitur Assur fortium suorum, et quæret eos, qui in itineribus convernunt, et ascendet velociter muros Nimivæ, ac propter obsidionem e longissima ad depellendos æstus præparabit umbracula (Ps. cxxvi). Sed quid prodes? ædificare domum, nisi Dominus ædificaverit? Quid jurat claudere portis, quas Dominus reserat? Aperte sunt portæ Ninivæ, quæ ad instar fluminum habebat civium multitudinem, et templum, id est, regnum ejus destructum est, et miles captus abductus est, hoc est, omnes ducti sunt in Babylonem. Ancillas vero Ninivæ per metaphoram minores urbes et vicitios et casella intellige. Vel certe captivæ mulieres minabantur ante ora victorium; tanþusque terror erit, ut ne in singultus quidem et ululatum erumpat dolor, sed intra se tacite gemant, et obscuro murmure deverent lacrymas in morem mussitantium columbarum. Hæc iuxta Hebraicam traditionem. Nunc veniamus ad S[ep]tuaginta translators. Excutientes d, qui excusserunt Jacob et Israel, et flagella eorum
    
    a Nostri mss. ignee habent, pro in igne, etc., quod infra ipse præferre Hieron. videtur. Tum idem junctis Brixianis penes Victorinum. Graecisque ipsi hæc textus vocem eorum sufficient. Mox quoque eumdem dumn voceum pro ejus substitutione nostri mss.; estque revera in aliquot Graecis exemplaribus, ἐφοδιασας
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,935,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras abreviadas e variantes em colchetes reproduzidas conforme fonte (ex.: [Al. Oculus]). Inserções de letras gregas indicadas literais. Linha central dividida em duas colunas; colagem de variantes editoriais marca-se por letras minusculae (a, b, c, d) no final do texto impresso — mantidas sem normalização. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>