<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1261 COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. I. CAP. I. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,975">
    juxta sensum quem supra posuimus , interpretatus
    est Symmachus , effundentur equites ejus , id est ,
    corrigent et allidentur in terram . Lupi autem Ara-
    biæ , id est vesperi et Occidentis hi recte vocantur ,
    quibus conversatio pessima occubuit , et ante in cali-
    gine constituti , toto gradu vesperam derelinqunnt ,
    quam cum reliquerint , et volaverint prompti , ut
    conedant carnes verbi Dei , tunc consummatio ve-
    niet in impios , id est , in Chaldæos qui resistiebant
    vultibus poenitentium ne reverterentur ad Dominum
    suum. Qnanobrem consummatio in impios veniet,
    resistentes vultibus eorum ex adverso. Cum autem
    illi fuerint consummati , et de manibus eorum erep-
    ta capivitias , tunc sermo divinus congregabit quasi
    arenam Chaldaicæ captivitatis , et delectabitur in
    regibus , et tyranni ludicra ejus erunt , videns po-
    tentissimum quondam diabolum , et regna ejus (quæ
    Salvatori quoque ostendens , ait (Matth. iv, 9) : Hæc
    omnia dabo tibi , si procidens adoraveris me ) ejus
    adventu esse destructa ; deliciæ enim prunlentiae
    sunt , et voluptas sapientiae , cum stultitia destrui-
    tur , et tyrannorum quondam potentia superata at-
    que dejecta , vertitur in derisum. Neque enim solus
    draco formatus est ut lusui haberetur a Domino ,
    qui est principium plasmationis ejus , factus angelis
    a ludicrum. Neque illum solum dabit Deus , quasi
    passerem parvulo ; sed 599 si quis etiam alius
    crudelis , et mentis tyrannicæ fuerit , tradetur ser-
    moni Dei in derisum. Et ipse ait , in omnem muni-
    tionem illudet. Quo autem est alia munitio , nisi illa C
    de qua loquitur Apostolus : Arma enim militiae nostræ
    non carnalia sunt , sed potentia Deo ad destructionem
    munitionum , cogitationes destruentia , et omnem ali-
    tudinem elevantem se adversus scientiam Dei ( II Cor.
    x, 4, 5 ). Si quæ igitur fuerint , vel in sermonibus ,
    qui promittunt altitudinem et magnitudinem se habe-
    re contrariarn veritati , munitiones , vel in omni glo-
    ria atque divitiis et fortitudinne, quæ laudatur in sæ-
    culo , omnia destruentur , et sermo Dei universæ
    munitioni illudet. Et mittet aggreem, et obtinebit
    eam per aggerem, et terrena quæ prosfer, arguens
    eam fragilitatis in his quibus sibi videbatur prius ali-
    quid habere fortitudinis. Cum autem hoc fuerit ex-
    pletum, tunc spiritus converterlet, et nequaquam pu-
    niet ut ante punierat, sed pertransiens peccatores
    rogabit pro eis, et reconciliabit eos pristino Domi-
    no : in quibus omnibus ostenditur fortitudo, quæ
    [Al. qui] tanta perfecerit, Dei nostri. Cernitis
    quam confrosga loca sint, et adversa historiæ veri-
    tatis. Et quonmodo ea quæ secundum litteram super
    Chaldæos interpretati sumus, nunc juxta typologiam
    videantur sonare clementiam et libertatem eorurn qui
    de Chaldæorum manibus evaserint. Historia stricta
    est, et evagandi non habet facultatem. Tropologia
    libera, et his tantum legibus circumseripta, ut pieta-
    a Legit Victor., factus est angelis ludibrium , in
    quam rem laudat locum Jobi xl, secundum LXX,
    τοῦτ ἔστιν ἀρχῆς πλώρωσις καρδίαν πεπλανημένος ἤγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,975">
    tem sequatur intelligentiæ , sermonisque contextum ,
    nec in rebus multum inter se contrarius violentà sit
    copulandis.
    ( Vers. 12. ) Numquid non tu a principio, Domine
    Deus meus, sancte meus? et non moriemur? Domine,
    in judicium posuisti eum, et fortem ut corriperes, fun-
    dasit eum? LXX : Nonne tu a principio, Domine Deus
    meus , sancte meus ? et non moriemur ? Domine, in
    judicium [ si ]. judicio ] posuisti eum : et plasmavit me,
    ut arguam in disciplina ejus. Symmachus manifes-
    tius : Nonne tu a principio, Domine Deus meus, sancte
    meus , ut non moreremur? Domine, ad judicandum
    posuisti eum , fortem ad corripiendum constituisit
    illum. Ad prophetæ querimoniam dicentis : Usque-
    quo , Domine , clamabo, et non exaudies? responde-
    bat Deus, diceus : Aspicite in gnilibus et ridele : et
    post prælationem intulerat : 600 Ecce ego suscitabo
    Chaldaeos gentem amararn et velocem. Omnnique de-
    scriptione completa, vel de Nabuchodonosor , vel de
    diabolo in fine memorat : Tunc mutabitur spiritus ,
    et pertransibit, et corrut, hec est fortitudo ejus Dei
    sui. Quod propheta audiens et intelligens, ideoero
    Nabuchodonosor contra Judam , sive diabolurn con-
    tra credentes accipere potestatem, ut corripiat eos,
    et post correptionem ipse quoque puniatur in fine ,
    respondit Domino : Ergone tu es , Domine Deus
    meus , sancte meus ( hæc autem loquitur blan-
    dientis et poenitientis affectu ), qui a principio nos
    creasti ? cujus misericordia hucusque subsistimus ?
    Non enim sciebam tantum posse adversarios nostros,
    nec noveram Nabuchodonosor , vel diabolum mundi
    hujus, et cunctarum accepisse gentium potestatem.
    Quantum igitur ad vires ejus, nullus nostrum ei po-
    sest resistere. Quantum autem ad misericordiam
    tuam, tuum est omne quod vivimus, quod non ab eo
    intersci sumus, et ad mortis opera perducti. Tu
    enim, Domine, ad judicandum posuisti eum, ut
    ipse sit inimicus et ulcor, et ut per illum corripias
    quicumque peccaverit tibi. Sed quia semel Chaldaeos
    super dæmonibus interpretati sumus, et Nabuchodo-
    nosor super rege eorum diabolo, debemus descrip-
    tionem diaboli et potentiam ejus breviter perscri-
    gere, ut juste propheta dicat : Domine, in judicium po-
    susisti eum, et fortem ut corriperes fundasti eum. Sus-
    citatur adversum incredulos et contempnores natio
    dæmonum , amara ad puniendum, et ubique præ-
    sens. Ambulant quoque ubicunque terrarum est lati-
    tudo , ut possideat homines, in quibus Christus la-
    bitare debuerat. Horribilis atque terribilis est, et
    difficile ab aliquo superari potest, nec ante frangi-
    tur , nisi cum magnitudine peccatorum et iniquita-
    tis suæ pondere prægravatæ ad consummationem ve-
    nerit. Equi ejus et equites in simillitudinem pardo-
    rum et luporum semper sanguinem silient, et desiderabunt prædas, simulabunt absentiam, et dum
    non sperantur , cito de longe venient. Volabunt
    πατάξεσθαι ὑπὸ τῶν ἀγγέλων. Mox parvulo ex Reginæ
    ms. pro quo erat parvulum , restitimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,975,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em sua maioria latino com pequenas inserções gregas (LXX e citação grega). Correções: preservados erros tipográficos originais; foram mantidas grafias antigas (ex.: "conedant", "prunlentiae", "magnitudinem se habe- re"). Onde o original apresenta variantes ou lacunas indicadas por colchetes ou abreviações, foi mantida a forma visível; sinais [Al. qui] e numeração 599/600 preservadas conforme página.</notas>
</pagina>