LETT

COMMÉNTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. I.

1243

Dominum pessima , cogitans contraria. Wc ergo di- A Erit. seulptile et conflatile sepulerum tuum , ut in-

€i! Dominus regnans aquis multis , sive virtutibus,
qua dicuntur aquae super celos : et priccipitur eis,
ut laudent Dominum : vel certe intellectibus et sa-
pientia et dectrinis. Dei. Sicut enim flumina de
ventre justi fluent , et fontes uberes in vitam zeter-
nam, per varias multiplicesque «ententias, quihus
imperat sermo Dowini (Joan. vin): ita habent et lue-
resiarehx aquas suas, quihus imperant, et qu» ex
eorum primum fonte tnanarunt. Quod autem se-
quitur : Et sic divideutur, vel de ceelestibus qe in
supernis Deo serviunt virtutibus intelligi potcst ;
quod unaqu:eque in suo oflicio sit et ministerio, vel
de multiplici varietate sopientize, Ne quii dixerat,
regnans aquis multis, confusus etindiscretus sensuum
nnmerus putaretur: sed quud woaqu»que sententia
divisos habeat inler se sensus et separatas materias
propriasque 9moücar«. Nam quod dicitar :: Auditus
tuus non audietur amplius, increpatio est in eos , qui
adversus Deum contraria cogitaverant, quod os:en-
sis. sophismatibus et decipulis, quibus Dei populus
irretiebatur, serino eorum ultra non currat, nec
suscipiatur a populis. Sed et hoc quod infert : Ei
nunc conteram virgam ejus a te, et vincula tua dis-
rumpam, pro ip-is dicitur quibus fit comminatio, ut
nequaquam cadantur a diabolo, et ei subjecti sint,
quo auctore tanta excogitaverant atque confinxe-
rant. Conteretur ergo imperium ejus in eos : et vin-
cula quibus peccantium anim:e ligabantur, disrum-
peutur a sermone Dei, dicente his qui in vinculis
sunt, exite.

(Wers. 14.) Et. precipiet contra. [Vulg. super] te
Dominus, non seminabitur ex nomine tuo amplius : de
domo A7 Dei tui interficiam. sculptile et conflatile :
ponam sepulcrum. tuum: quia inhonoratus es. LXX :
Et pracipiet de te Dominus : non seminabitur ex no-
mine tuo amplius : de domo Dei tui disperdam scul-
ptilia, et conflatilia : ponam sepulcrum. rum : quia
veloces ; ecce super montes pedes ecangeliz mtis et an-
nuntiantis pacem, Ideo plus posui de Septuaginta
interpretibus, quoniam secuuda mepreom? a. priori
non poterat separari. [n co eim quod diciiur, quia
inhonoratus es, pro quo quiuta editio posuit oct 26pi-
eOnc. Septuaginta Lranstulerant: quia veloces, quod
in ilebraico legitur cm carLorm (n p 35). Veleces
autem nisi ad inlerioris capituli pedes retuleris,
pendet sententia. ltaque juxta eonsuetidinem meam
primum historiam, et postea Vulgate cditonis sen-
tentiam ventilabo. Przcipiet , in suit, contra te Do-
minus, O Ássur, ut quod passurus es, non fortaitu
et absque aliquo judice veniat, sed, Deo pronuntian-
te, patiaris. Non seminabitur ex nomine tuo am-
plius : statim quippe Niniven reversus Sennacherib
a filiis suis occisus est. Lege lsaiain, et oceci-vs in
domo Dei sui quam aderaturus intraverat. floc est
enim quod »it, de domo Dei tui interficiam (15a.
xxxvi): inde punieris , unde sperabas auvilium.

* Reponit Victorius ex Brixianis codicibus sen-
suumque.

ter aras. et pulvinaria adorantis idola sanguis nefa-
rius effundatur. Juxta Septuaginta. autem. interpre-
tes cum superioribus junge quod sequitur : Non
seminabitur, inquit, ex nomine tuo anm.plius. Nequa-
quan, o hzretici , animx deceplorum ex degmati-
his vestris suscipient nomina, qua» prius invocave-
rant super terras suas, sicut in quadragesimo octavo
psalmo figuraliter caniter. Et. proderit. vobis haec
ipsa cessatio sationis, qx prius animam seminan-
tis, deinde ejus in quo semiuabat, interficere con-
Sueverat. Morientur ergo tibi [ Al. ibi] errorum do-
gmata; sed el tu qui prius tibi vivere vilebaris,
morieris errori, et bono tuo mortuus, idola quie co-
lehas, habebis sepulerum, Atque iia fiet ut de pe-
etore tuo, quod ante templum Dei tui, quem sinwula-
veras, fuerat, omues auferantur errores, Hxc autem
cvenient tibi, qui quondam adversus Dominum con-
traria cogitabas , 5/48 cum Dei sermo, qui semper
ascendit in mon'es, in animas videlicet excelsas
atque sublimes , ad te velociter venerit, calcatisque
priorum errorum fflactibus, et in tranquillum redactis,
pacem tibi fidei ^ «en:umque reddiderit. lgnoscite
pr«lixitati , non enim possum et historiam et tropo-
logi:xim sequens breviter utrumque comprehendere:
maxime cum et interpretationis varietate torquear,
et adversus conscientiam meam cogar interdum Vul-
gate. editionis consequentiam texere.

(Vers. 45.) Ecce svper montes pedes evangelizantis
el annuntiantis picem. Celebra, Juda, festivitates
tuas , et redde vota tua: quia non adjiciet ultra ut
pertranseat in te Belial : universus periit [Vulg. inter-
ii]. Paulisper LXX. interpretes ^ differam, quia et
ipsa capitula apud eos interpretationis varietate con-
fusa sunt. Cumque historiam breviter exposuero, edi-
tione:n eurum meo eloquio temperabo. In Paralipo-
menon seribitar libro, quod obsidente Seunacherib Je-
rusalem, in primo mense pascha facere noa potuerint
(l| Paral. xxxi). Cxso autem per. angetum exer-
citu ejus, et fuga ac morte ejus nuctiata, in secundo
mense suma festivitate paschae diem celebrariut.
Quod ergo dicit, tale est , 0 Jada, qui regnas in Je-
rusalem, noli esse sellicitus, interfecto hoste tto in
templo Dei sui. Ecce venit tibi nuntius, montes col-
lesque transceurrens , et quasi de subliui specula
procul nuutians Sennacherib.noctuum; urbem ejus
imperio liberatam. Celebra festa, redde vota pro
nece ininici, qux polliciius es Deo : nequaquam ul-
ira periransibit per te prevarieator et &rogv&tus,
hoc enim interpretatur Belial, Totus interiit, id est,
exercitus , et rex et imperium Assyriorum penitus
conciderunt, Et boc quidein juxta litterom. Cirte-
rum secundum &yeyoryi» dicitur ad Ecclesiam, dici-
Iur ad animas Dominum confitentes, quia dial;olus
qui te. prius populabstur et. gravissimo premebat
jugo , in idolis et cum idolis quie fabricatus fuerat,
periit: celebra festivitates tuas, et redde Deo vota

b Falso legebatur antea disseram.

Digitized by Google
