1239

€. EUSEBII HIERONYMI

1940

punitus sit, ut ille in Lege qui Israeliticis maledixe- A esse adversus Deum malitia et prevaricatio, dicere

rat, et qui in sabbato ligna collegerat ( Levit. xxiv) :
tales postea non puniri , quia culpa levis prxsenti
supplicio compensata sit. llebrzeus hunc tocum ita
exposuit : Quid putatis, o Assyrii, iniquitatem con-
tra Dominum cogitantes , quod populum Israel , id
est , duodecim tribus usque ad internecionem ipse
consumat ? Non consurget duplex tribulatio, id est ,
non vobis tradet Judam et ? Israel , sicut tradidit
decem tribus et Samariam.

(Vers. 10.) Quia sicut. spine se invicem complec-
tuntur sic |Àl. sic quidem] : convivium. eorum pariter
potantium consumetur quasi. stipula. ariditate. plena.
LXX : Quia usque ad [undamenta 8f sua redigen-
tur in vepres, et quasi volvola circumdata. comedetur,
et quasi. slipula ariditate plena. "Tres. differentias
quas Dominus in parabola semenutis posuit (Mat. xiu),
excepta terra bona, qux affert. tricesimum et sexa-
gesimum et centesimum fructum, videtur mihi pro-
pheta replicare, unam quie juxta viam ceciderit , et
aliam quie inter lapides , et tertiam quae inter spi-
nas: quod quidem et Apostolus de his qui super
fundamentum Christi non bene zdificant (1 Cor. n),
subosteudit. quosdam esse qui :xdificant ligna, fe-
num , stipulam. Igitur ligna referamus ad id , quod
nunc dicitur : Quia usque ad fundamenta sua redi-
gentur ad vepres. Fenuwm vero ad id quod sequitur :
Et sicut. volvola que circumdatur, comedetur. Porro
stipula manifeste refertur ad stipulam, de qua nunc
dicitur : Et sicut. stipula ariditate plena. Propterea
ergo non vindicsbit Domiuus bis in idipsum , quia
malitia qu» in auctoribus h:ereseos orta fuerat,
u-que ad fundamentum et ad radices suas. consu-
metur. Sed et si quis in eis videbatur pompam ha-
bere verborum, id est, folia inania, tautum aspectu
delectantia, sicut volvola, quie Grzce dicitur euo,
devorabitur, et consumetur in nihilum. Volvola (Al.
Vulvula] autem herba est similis hederze, quis viti-
bus et virgubis cireumdari solet, et in lo»gum ser-
pere. Quid juid etiam iu eis videtur habere pompam
segetis , sed ou liabet «picas et granafrumenti, quasi
$lipula ariditate plena, tradetur incendio. Hoc se-
cundum Septuaginta. Caterum juxta. Hebraicum,
vere hereticorum foedera et necessitudines quasi
spine sunt se invicem complectentes , ei convivium
eorum atque mysteria, quia et ipsi mensam dowi-
nicam habere se dicunt, spinarum foedus est, simul
vescentium, pariterque potantium. Cum euim ebrii
de vinea. Sodomorum adversus conditorem rabido
ore blasphemant, nonne convivium sentium est?
quod tamen cum suis consumetur auctoribus , quasi
Sti,ula ariditate plena.

(Vers. 11.) Ex te enim exibit cogitans contra Domi-
num malitiam , mente pertractans p:&varicationem.
LXX : Ex te exibit cogitatio contra Dominum pessima
cogitans contraria. Vere ab hzereiicis exibit adversus
Doininum 55S inimica cogitatio. An non videtur

quod Valentinus, quasi abortivum erranUs sapientie
extremum editum Creatorem ? Nonne contra Deum
cogitatio est Basilidis impudicitia [Al. impudica], et
portentosum &6p«bac nomen, quod pr:efertir Do-
mino conditori * Porro quia docti ab Hebraeis volu-
mus eorum queque traditionem sequi, et nostris,
id est, Christian's explanationem historiz? demons-
trare, dicendum est : Non con-urget duplex tribulatio,
id est, non capientur ab Á-syriis du:e tribus, sicut
capte sunt decem. Siquidem dum adhuc in terra
Juda sunt Assyrii, et quasi spin: se invicem com-
pleetuntur, lxtantes atque gaudentes, ab angelo
Cousumentur, quando una nocte centum octoginla
* quinque millia ezsa sunt hostium (IV Reg. ix). Pul-
B ehre quoque exercitus eorum multitudinem , ebrio-
rum convivio compuravit, el ipsum convivium non
rosarum, non liliorum dixit esse, non florum ; sed
simile spinarum se invicem complectentium, que
semper traduntur igni, et quasi stipula ariditate
plena, levi comburuntur ardore. Quod autem sequi-
tur : Ex te exibit cogitans contra Dominum malitiam,
mente periractans prevaricationem. (Isai. xxxvi), de
Rabsace intelligi volunt, quod de Assyriis egr:ssus,
blasphemaverit Dominum , et populo persuadere
voluerit, ut desperans de auxilio Domini, se Ás-
Syris traderet, non Deo, sed idolis serviturus
(IV. Reg. xvin).
(Vers. 11, 43.) Hec dicit Dominus, si perfecti [ue-
rint, et ita plures : sic quoque attondentur et periraus-
4 ibit : affizi te, et non affligam te ulira : et nunc conte-
ram virgam ejus de dorso tuo, et vincula tua disrum-
pam. LXX : Hoc dicit Dominus regnans aquis multis,
et sic divideutur, e: auditus tuus non audietur amplius,
et nunc conteram virgam ejus a te: et vincula ejus
disrumpam. Juxia litteram manifestus est sensus:
Licet, inquit, robusti sint Assyrii, et fortitudo eo-
rum numero augeatur cunctarum gentium: Sie
quoque angelo vastante, tondentur. Quomodo enim
numerus capillorum acutae forcipi non repugnat: ilà
et numerus adversariorum Dei, facili «uceisioue tel-
letur, et pertrausibit Assur, ve! esse desistet , sive,
vastato exercitu suo, revertetur ad patriam, te sos-
pitem derelinquens.. Rursumque ad Judam et Jeru-
salem sermo dirigitur : Afflixi, te, et $49 non affti-
gam te ultra : non. quod perpetuam securitatem pol-
liceatur, sed illius tantum temporis, et ab illis ho-
stibus a quibus tune ob-idebatur. Denique infert:
Et nunc conteram. virgam ejus, id est, Assyrii, de
dorso tuo, et viucula tia disrumpam : vel per ineta-
phorain potestatem ejus significans : vel certe, vir-
gam qua percutere conabatur, et vincula. quie cap-
tivis parabat: quanquam possit et obsidio clausz
multitudinis pro vinculis accipi. Porro juxta LXX
mulio aliter est sensus. Adhuc enim videtur adver-
sus eos loqui, quibus supra dixerat: Quid cogitatis
contra Dominum? Et: Ex te exibit cogitatio contra

^ Sie rectius habent mss. Antea Jerusalem legebatur : ejusmodi levia quzdam infra restituimus.

Digitized by Google
