<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1263 S. EUSEBII HIERONYMI 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    compedum pondere praepeditos, trahent in captivi-
    tatem. Et uergo, Ninive, homines videlicet in fide-
    les, homines mundo penitus inhærentes, senties
    supplicia, et consopieris calice meo, cum illi quo-
    que biberint qui de mea parte [Al. sorte] fuerant, et
    suo vitio corruerunt. Et despicieris a me : quæres
    finem inter vitia et perturbationes quæ te prement,
    et nihilominus stationem et finem malorum reperire
    non poteris ; sed et omnes voluntates tuæ et dulce-
    dines, et potentiae sæculares, et dogmata quæ tibi
    videbaris habere firmissima, devorabuntur a come-
    dente, 574 de quo per parabolam dicit Samson :
    De comedente exivit cibus, et de forti egressum est
    dulce (Judic. xiv, 14) : tunc enim fortia quæque tua,
    et quæ dulces fructus spectantium oculis promite-
    bant, ad primam arboris concussione ruent in os
    diaboli devorantis, a quo semper Ninive lenta fuerat
    et possessa. Porro quod prætermisimus : Et non est
    finis fugæ tuæ, quia ad Niniven dicitur, et inter ea
    quæ de Ammon scripta sunt, positum est, et videtur
    extraordinariè in alieno loco insertum, quasi per
    ὑπῥβαστον referamus ad Niniven, ut sit ordo : Et
    inebriaberis, et non est finis fugæ tuæ, et eris de-
    specta, et cætera quæ dicuntur ad Niniven. Et inter-
    pretabimur non esse finem fugæ Ninive a Deo : quia
    semper profectum habeat in fugiendo, et numquam
    velit consistere, secundum illud quod supra dixi-
    mus : Et ipsi fugiente non steterunt, et non erat qui
    respiceret. Et dicemus, ideo Scripturam sanctam his
    difficultatibus esse contextam, et maxime prophetas,
    qui ænigmatibus pleni sunt, ut difficultatem sen-
    suum, difficultas quoque sermonis involvit : ut non
    facile pateat sanctum canibus, et margaritae porcis,
    et profanis sancta sanctorum. Quod si voluerimus
    Ammon interpretari super filiis Loth, dicamus Loth
    habuisse ex duabus filiabus duos filios, Moab et Am-
    mon, quorum senior Moab interpretatur ex patre, sive
    aqua paterna : junior vero Ammon, vel filius generis
    mei, vel populus noster (Genes. xix). Et arbitror quo-
    modo [Al. quemadmodum] qui ex Juda natus fuerat
    propter peccatum dicitur ad eum : Semen Chanaan,
    et non Juda (Dan. xii, 56). Et in Ezechiele ad Jeru-
    salem peccatricem [Al. meretricem] : Radix tua et
    generatio tua de terra Chanaan, pater tuus Ammorheu
    [Al. Chananæus], et mater tua Cethæa (Ezech. xvi, 3) :
    sic eos quicumque fuerunt de priori populo, hoc est,
    de Judæis ; et de juniori, id est, de nostris, Moabi-
    tas et Ammonitas figurativer appellari. Et quia de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    clinaverunt a patre suo (Loth quippe declinatio inier-
    pretatur) 575. pænæ subiicientes a passuros om-
    nia quæ supra exposuimus. Si autem ab his qui san-
    cti quondam fuerant, Dei severitas incipit, et illa
    quæ habitabant inter humilia, gehenne igne purgabi-
    tur : quanto magis Ninive quæ ante non habuit le-
    gem, nec recepit jugum præceptorum Dei, propter
    superbiam suam ad extremum in os corruei devo-
    rantis !
    (Vers. 13 seqq.) Ecce populus tuus, mulieres in me-
    dio tui : inimicis tuis adarpetione pandentur portæ
    terre tua : devorabitur ignis vectes tuos. Aquam propter
    obsidionem hauri tibi : extrue munitiones tuas, intra
    in lutum, et calca : subigens tene laterem. Ibi comedet
    te ignis ; peribis gladio, devorabitur te ul bruchus : con-
    grege ergo ut bruchus : multiplicare ut locusta. Plu-
    res fecisti negotiationes tuas, quam stellæ sint celi :
    Bruchus expansus est, et avolarit. Custodes tui quasi
    locusta, et parvuli tui quasi locustæ locustarum, quæ
    considunt in sepubus in die frigoris. a Sol ortus est, et
    avolaverunt, et non est cognitus locus earum ubi fue-
    runt. LXX : Ecce populus tuus quasi mulieres in te,
    inimicis tuis apveriendo apreuerint porte terre tue :
    comedit ignis vexles tuos. Aquam obsidionis hari tibi,
    b obtine munitiones tuas : ingredere lutum et concul-
    care in paleis, obtine super laterem. Ibi comederit te
    ignis, disperdet te gladius, et comedet te quasi locusta :
    aggravaberis quasi bruchus, multiplicare ut bruchus :
    multiplicasti negotiationes tuas sicut stellas celi. Ad-
    huc ad Niniven exitur dicentis eliquium : Non mi-
    C rum si fortes et pugnatores tui in similitudinem gros-
    sorum fucus, statim in os decidant devorantis, cum
    populus tuus effeminatus sit, et resistere nequeat.
    Pandentur ergo portæ tuæ, et patebit 576 civitas
    hostibus, robustissimos vectes quibus clauderbantur
    portæ, consumet ignis. Hauri igitur aquam, et cura
    ne potius desit obsessae munitioni : lateres confice,
    ut interrupta murorum struas, prope est enim obsi-
    dio. Et cum hæc omnia feceris, quasi a brucho hu-
    mus, ita a gladio devoraberis. Sed et cum multipli-
    cata fueris ut bruchus, et ut locusta in unum pariter
    congregata, et congregaveris sicut astra cœli divi-
    tas tuas, sicut locustæ et bruchus, et parva gemini-
    na locustarum, quæ vocantur attelabi [Al. attelabei],
    sole incalescente, avolant, nec reperiuntur : sic tu
    dispergeris et fugies. Natura enim hæc locustarum
    est, ut in frigore torpentes, per calorem volitent.
    Porro d attelabus quem significantius comessorum
    cits Florentia, Brixiæque codicibus, pro muniti-
    restituimus, muniti turris. Quæ correctio optime re-
    spondet illis verbis : Extruere munitiones tuas : sive,
    ut vertere Septuaginta : Obline munitiones tuas ; in-
    congrua aliquo locitu esses, obsessam dicere muni-
    titionem. Dum autem ait, obsesse, intellegitur ex su-
    perioribus civitati.
    d Idem ait : Egregie Hieronymus differentiam inter
    locustam, attelabum et bruchum explicat : ne quis
    bruchum crucum brassicas corrudentem, uti Sepen-
    ses in Etruria vocant, esse putaret. Est autem bru-
    chus, qui a Septuaginta βροχος similiter dicitur, et
    ab Hebraïs תנ pequena illa locusta absque alis nigra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; numeração foliar visível. Pequenas variantes editoriais indicadas entre colchetes come "Al." conforme impresso. Não foram encontradas outras línguas; abreviações e notas críticas impressas mantidas.</notas>
</pagina>