<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1215 S. EUSEBII HIERONYMI 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ferre virtutes, vel ad hæresiarchas, ut fuit Marcion et Basilides, et nuper Arius, et Eunomius. Et ambulastis in voluntatibus eorum, Amri videlicet et Achab. Pulchreque ait, in voluntatibus eorum. Doctrina enim magistrorum nequam, non est doctrina Dei, sed adiumentiones cordis illorum. Et tradam te in perditionem, ut pereas juxta id quod hæretica es. Et habitantes tuos in sibilum, vel ut pastoris boni juxta Zachariam sequaris sibilum, dicentis : Sibilabo eis, et congregabo eos, quia redemi eos (Zach. x, 8). Vel certe in sibilum draconis, id est, in interitum carnis, ut spiritus salvus fiat (I Cor. v), et corrupti discant non blasphemare (I Tim. i). Et hoc totum patientur, ut intelligant errorem suum, quod omnium gentium multorumque populorum opprobriia et peccata portarent. Scio quosdam ad Ecclesiam retulisse, quæ nos super hæresibus interpretati sumus. Sed quomodo nomen Amri et Achab, Samariæ principum, ad Jerusalem et Judam, sub quorum nominibus interpretatur Ecclesia, possit referri, non satis intelligo.
    (Cap. VII. — Vers. 4 seq.) 512 Væ mihi, quia factus sum sicut qui colligit in autumno racemos vindemiæ : non est botrus ad comedendum ; a primitivas ficus desideravit anima mea. Periit sanctus de terra, et rectus in hominibus non est. Omnes in sanguine insidiantur, vir fratrem suum venatur in mortem. Malum manuum suarum dicunt bonum ; princeps postulant, et judex in reddendo est, et magnus locutus est desiderium animæ suæ, et conturbaverunt eam. Qui optimus in eis est, quasi palurus ; et qui rectus, quasi spina de sepe. LXX : Væ mihi, quia factus sum sicut qui congregat stipulam in messe, et sicut racemos in vindemia, cum non sit botrus ad comedendum primitiva, b ipse passa est anima mea. Væ mihi, anima, quia periit reverens de terra, et qui corrigat in hominibus non est : omnes in sanguine judicantur : unusquisque proximum suum tribulat tribulatione, in malum manus suas praeparant : princeps postulant, et judex verba pacifica locutus est, desiderium animæ suæ est. Et auferam bona eorum quasi tinea comedens, et ambulans super regulam in die speculationis suæ. Prædicta captivitate et decem tribuum et duarum (Verbum enim Domini factum est ad Michaam Morasthiten super Samariam, et Jerusalem), plangit propheta quod nullus e populo justus invenitur in terra, qui possit iræ Dei resistere, et medium se quasi murum opponere. Frustra, inquiit, locutus sum : frustra volui jam vindemia et perdidit civitas quasi exiremos racemos requirere; et cum non sit botrus ad comedendum, saltem immaturas ficus, quas Hebræi BECH- CHORA (בְּכוֹרָה) vocant [Al. bechura], id est, grossos ficorum, in cibo sumere : quasi dicat, non inveniens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    panem prœ famis magnitudine, quisquiliis et furrures requisivi. Periit sanctus de terra, et rectus in hominibus non est : ubique insidiæ, ubique fraudulentia : innoxius sanguis effunditur : præ avaritia et libidine germanitas ignoratur ; et non solum faciunt, sed defendunt quoque mala, et nominibus commutatis, bonum dicunt esse quod malum est. Ipsi principes non ab offerentibus accipiunt munera, sed cogunt dare subjectos, et postulant. Et judex in reddendo est, sic alium judicans, quomodo ipse ab alio judicatur, ut præstent sceleribus suis 513 mutuum favorem, et in alterius crimine se defendant. Quicumque magnus est, et e' quasi in Lega doctissimus, non Dei, sed suam loquitur voluntatem. Et conturbaverunt eam, vel urbem, vel veritatem, sive terram, de qua supra dicitur : Periit sanctus de terra. Qui enim optimus inter eos est, quasi palurus pungens, et retinens, vulnerans appropinquan- tem sibi, et adunco dne te comprehendens : et qui rectus fuerit inventus, quasi spina de sepe, ut ibi inveniantur dolor, ubi putabatur auxilium. Hoc juxta Hebraicum. Porro secundum Septuaginta, qui dissentunt in quibusdam, et in fine capitali omnino aliter transtulerunt, hujuscemodi mihi sensus vide- tur : Plangit sermo prophetius, sive apostolicius, generaliter humanum genus, quod frustra semen tem jecerit doctrinarum, et pro segetibus, et pro frumentis vix vacuas stipulas et inanes culmos serus messor invenierit, et ne parvos quidem racemos in vinea potuerit reperire, et reliqua usque ad finem capituli. Si enim beatus est qui in aures loquitur audiientis, et auris auditoris desiderium sapientis est, lætitiæque dicentis auditor intelligens : e contrario luctus a doctoris est malus discipulus, Jeremiae quo- que verbis huic quærelæ congruentibus : Non profui, neque profuit mihi quisquam (Jerem.). Sunt qui ex persona Salvatoris hoc dici putent, causantis quod in tanta creelentium multitudine, et in toto orbe generis humani vix suo sanguine digna opera reperi- qui et in vicesimo nono psalmo ait : Quæ utilitas in sanguine meo, dum descendo [Al. descendero] in corr- ionemem (Ps. xxxix, 10)? Licet disserant alii, personæ illius hoc minime convenire, ut dicat : Væ mihi, quis factus sum, sicut qui colligit stipulam in messe : qui in Evangelio locutus est : Levate oculos vestros, et videte regiones : quia jam candidæ sunt ad metendas (Joan. iv, 35). Et alibi : Messis quidem multa, operarii autem pauci (Mat. ix, 35). Qui ergo ex persona Salvatoris voluit intelligi, ajunt non mirum esse si dicat, Væ mihi, qui et in Jerusalem fleverit, et in Lazari morte lacrymatus sit (Luc. xix). Sed et illud, Factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, ad consummationem referunt sæculi : quam et signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva abreviações e sinais editoriais visíveis (ex.: "b ipse" em coluna esquerda indica possível separação tipográfica). Texto hebraico transliterado e hebraico hebraico em caracteres hebreus mantido conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas ao final da coluna esquerda foram transcritas até onde legível; ocorrências de divisões de linha mantidas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>