<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1265                                COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. III.                                1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,498,960">
    interpretatus est Aquila, parva locusta est inter lo-
    custam et bruchum, et modicis pennis reptans po-
    tius quam volans, semperque subsiliens : et ob hanc
    causam ubicumque orta fuerit, usque ad pulverem
    cuncta consumit, quia donec crescant penne, abire
    non potest. Hæc juxta Hebraicum, propter lectoris
    facilorem intelligentiarn, ipsa Scripturae calcans ve-
    sigia, manifestius explanavi. Dicam autem et juxta
    LXX coeptam τροπολογίαν sequens, primum breviter,
    id est, quasi in epitome, et postea latius de singulis
    disserens : Populus tuus, o Ninive, homines vide-
    licet saeculares qui proprie vocantur populus urbis
    Assyriæ, ita passionibus enervati sunt, et vitiis
    elanguerunt, ut imbecillitati mulierum comparen-
    tur ; nihil enim in animabus suis forte, ni-
    hil robustum possident et virile. Unde inimici
    praevalentes adversum eos, aperuerunt omnes sensus
    577 eorum, et per corporales januas introgressi
    sunt. Et signanter sensus corporum, ostia Ninivi-
    cae terræ appellantur. Habent autem ex prima Dei
    condicione etiam hi qui se vitiis manciparant, oc-
    casionem cognoscendi Deum, quasi robustissimos
    vectes, quibus oppilent et claudant portas sensuum.
    Sed et ipsos consunet ignis, a qui a sagittis
    est alatus ardentibus, quamobrem dicitur ad Ni-
    niven : Hauri tibi aquam, et asperge te sermone
    aliquae ratione, et occasionibus intelligendi Deum,
    exercendarumque virtutum, quæ tibi insitæ sunt,
    abutere ad præliandum. Verum tu dissolutis mani-
    bus, id est, operibus voluptatis, quidquid in te ha-
    bueras roboris, perdisisti : quamobrem convertere,
    et age pœnitentiam, et rursum obtine munitiones
    tuas. Et quia semel ingressa est lutum, et clausa
    est corpore (quod quasi terra et palæs et aqua, ita
    carnibus, sanguine, venis, nervis, ossibusque com-
    pactum est), sustine injuriam et necessitates cor-
    poris : et conculcare ab inimicis, et omnia ad con-
    ficiendam carnem, quæ pœnitentia digna sunt, pa-
    terere. Semel enim assumens lutum, et paleas et ina-
    nibus hujus sæculi negotiis involuta, debes per in-
    juriam sponte calecari, et tamen noli salutem peni-
    tus desperare : esto confidens, et corpus, id est,
    laterem tuum propter assumptionem sermonem quasi
    aquam b in servitium redige, et subjice tibi, ut do-
    mineris lateri tuo : alioquin nisi hoc feceris, vivax
    te e postea flamma consumet, vel in poenam per ge-
    hennam, vel ardentibus inimici jaculis suscitet : et
    non solum igni vastaberis, sed gladius quoque te
    comedet quasi locusta terre virentia. Et hoc patie-
    gryllis vocalibus simillima, in terræ foraminibus sese
    alubens, et ad pastum egrediens, quam Reatini ab
    altro Maurorumque colore, M orulam vocant. Arrodri
    enim mirum in modum hujusmodi insectum, quid-
    quid virens inveniret. Ατταλαβος autem parva illa
    locusta, quae in campis et s egietibus, mense facta,
    subsilit : volare enim ut locusta neq uti. Reatini i
    saliendo sallipulum appellant. Septuaginta tamen,
    quod est Hebraice מישׁל, id est, locusta, אׁתרילאב
    hic reddiderunt : 241 autem tam ipsi, quam Hierony-
    mus locustam verterunt : quod idem fecerunt Eccle-
    siastæ xxxi die verbo זהר, ut ibi diximus. Sicut autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,955,960">
    Aris si non fueris super laterem, tutoque pondere præ-
    gravata, et omnem perdens volatum, tota detrahæ-
    ris in terram, sicut bruchus repente in terram ca-
    dit, cum lasso [Al. lassus] volatu ultra ire non qui-
    verit. Habetó itaque virtutes tam innumerabiles, ut
    bruchus : ne ita pondere suo ad terram detrahariis,
    ut bruchus. Quæ universa perpessa es, quoniam
    multiplicasti tibi divitias et negotiationes diverso-
    rum dogmatum, putans eas clariores esse stellis, et
    magis fulgere quam cœli sidera. 578 Hæc, ut dixi,
    ad comprehendendum sensum a nobis dicta sunt
    breviter : nunc ad exordium capituli reverterles,
    singula ut possumus, explicemus. Quis non dicat
    speciosam Niniven, anima natura pulchram, luxu-
    riar et voluptatibus hujus sæculi delimitam, in mu-
    líebres delicias pervenisse, et virilitate perdita,
    elanguisse in feminam ? Si enim justi anima in per-
    fectum virum venies, et conditionis suae servans ri-
    gorem, adhaerensque Deu, unus cum eo efficitur
    spiritus : cur non econtrario anima quæ amat mun-
    dum, unum cum mundo fiat, et in mollitiem redacta
    femineam, virilem perdat [Al. perdiderit] rigorem ?
    Ego puto ob hanc causam in Exodo præcipere Pha-
    raonem, ut omne masculinum quod natum est He-
    bræis, mittatur in fluvium, et omne femineum vivi-
    cetur (Exod. 1). Neque [Al. Numquid] enim poterat
    rex Ægyptius qui dicit alibi : Mea sunt flumina, et
    ego feci ea (Exod. xxix, 2), quidquam aliud nisi hoc
    jubere, ut quodcumque est Hebræorum [Al. Hebræorum
    est], et eorum, qui per sæculum istud transeunt,
    forte et virile, mittatur in aquas, et per fluenta ea-
    rum defertur in mare. Et contrario quidquid femi-
    neum et molle, et formosum videretur in hoc saecu-
    lo, hoc vivificetur, adolescent et generet. Simulque
    considera quond Ægyptius imperator viros Hebræo-
    rum non possit occidere, nec eos qui jam egressi
    sunt de infantia, sed quorum ætas adhuc tenera est,
    et molle corpus, et profectus incipiens : scit non
    posse nutriri feminas, nisi interfecti fuerint masculi.
    Vult itaque in Hebræis quidquid forte est et viri-
    le, hoc gurgite sui fluminis suffocare, ut quæ femi-
    nea sunt, liberius sola succrescant. Quod aulem se-
    quitur : Inimicis tuis apertione aperientur portæ
    d terræ tuæ, intelligere poteris, assumens de Jeremia
    testimonium, in quo scriptum est : Ascendit mors per
    fenestras cœliuras [Al. nostres] (Jer. ix, 24). Quodque
    per Jeremiam in fenesltris, hic in portis asseres de-
    monstrari, et has ipsas ad sensus referes. Sciens
    enim sermo divinus duplices esse sensus, ad distin-
    atellabus inter bruchum et locustam medius est :
    ita apparet locustas nominasse majores illas, quæ
    facto volatu, gregatim tanta multitudine ad popu-
    landas segetes et virentia quaecumque contendiunt, ut
    cœlum veluti nubibus quibusdam obducis, obscu-
    rent, et solis radios terrae auferant.
    a Ms. Reginae, qui sagitis est vallatus arden-
    tibus.
    b Martian. vocem aquam prætermitit.
    c Regin. in. palulatiu, pro postea.
    d Deerat vov terrae. Id genus alia infra restitu-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso; algumas leituras variantes indicadas entre colchetes [Al. ...] no original. Inseridos sinais de paginação numerada 577, 578 conforme impresso. Palavras hebraicas e caracteres hebraicos preservados como aparente no original; alguns acentos e sinais críticos tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>