1255

COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. Ili.

1254

loquivur : Percussit eos leo de silva , e4 lupus usque ad A tium armorum, et multitudinis vulneratorum, 6t grcvis

domos disperdidit eos : et yardus vigilavit super civita-
ies eorum, Omnes. qui egrediuntur ex eis, capientur
(er. v, 6). in quo animadverle quod nemo capiatur,
nisi qui de civitatibus Dei fuerit egressus. In. qu:rto
eiim Regaorum libro (Vers. 17), habitantes in civi-
tatibus Samariae el nescieutes judicium Dei terrse,
interficiebantur a leonibus : donec didicerunt colere
Deum , et a leonibus liberati sunt, Ob hanc causam
Teor, et! quodcumque a Lesuis captum est, in Dei
sacrificiis non offerri ( Levit. xxu , 8), et a propheia
dici : /mmundum et captum a bestia, uon est ingressum
in os meum (Ezech. w, 14). Interfectus est ergo leo,
ei falsis doginatibus eonfutatis , de comedente exivit
esca, ei de [orti egressum est dulce ( Judic. xiv).
(Vers. 19.) Ecce ego ad te, dicit Dominus excrci-
tuum : et succendam usque ad [umum quadrigas? (uas :
el catulos [ Vulg. leunculos] tuos comedet. gladius : et
erterminabo de terra. predam tuam ; et. non. audietur
ultra voz nuntiorum tuorum. LXX : Ecce ego ad te,
dicit Dominus omnipotens : et succendam in 69 fumo
multitudinem tuam, et leoues tuos comedet gladius , et
auferam de terra predam tuam , ei non audientur ultra
opera tua. O Ninive, universa qui dicta sunt, sme
auctore, patieris. Ego Dominus succendam usque ad
Jumum ei consumptionem currus tuos, et nobiles
quosque alque subregulos gladio faciam devorari.
Nequaquam terras ultra vastabis, nec tributa exiges,
nec audientur per provincfas tuas emissarii tui ; sive
non audiam angelos , qui prxsides tui sunt, pio te

ruine, eL non eril finis gentibus cjus, et infirmabunter
in corporibus corum a multitudine fornicationis. Mere-
trix: speciosa et grata , dux maleficiorum , qua vendit
gentes in. [ornicatione sua , et tribus in male[iciis suis.
Ubi nos posuimus, laceratione plena , in Vebraco lia-
betur PREREC MALEA (7 ND p^ 9). quod interpretatus
est Aquila, d&«vxtvtapoo nXipne , id est, b excervica-
lione gg plena : Syumaelus autem. &rocopiac
TXipng, quod possumus dicere, crudelitate, vel seve-
ritate plena. In altera. ejus editione reperi, peXoxo-
mías m)Xpne, id est, sectionibus carnium ei [rustis per
fiemibra conscíssis : denique slatim subjecit, ubi indc-
sinens preda eit. Porro llebrzus PuEREC (p7D) (on
excervicationem , pro qua in Aquilie editione reperi-

B nus, i&avxexywogóv | M-s. adxevtopóv ], $ed gubernacu-

lum, id est, xv6spvwspóv interpretatus. est ; ut osten-
deret et urbem fuisse regalem , et velut in. nai
cunctarum gentium Lenuisse gubernaculum. Descri-
bitur autem potentia ejus, id. est, Ninive, et sub la-
mentatione crudelitatis arguitur. Va, civitas sangui-
num, in quà nulla veritas, sed omne mendacium,
plena rapina , et laceratione pradarum. Vox flagelli
€rudelis semper et szvientis imperii, et vox impetus
rote. Vocem pro sonitu accipiamus : rotam ferveu-
tem, per diversa discursum, et equi frementis, ct
quadrig:ze ferventis, subauditur in omnibus, vox. Tam
pulehra autem juxta Hebraicum et pictura similis ad
preliuin se preparantis exercitus deseriptio est, ut
omnis meus sermo sit. vilior. Nam quod ait: Et

deinceps deprecantes. Sed et ad mundum hzc ipsa [M gravis ruing, nec est finis ca.laverum , de adversariis

dieuntur, in quo est multiiudo que per latam et
Spatiosam viam pergit ad mortem ( Matth. 7), quam
€omminatur Dominus igne succensam, fumo sue
malitix suffocari ex vanifate ( Al. bonitate) ejus ni-
mia. Leones quoque comedet gladius, vivens sermo
Dei et acutus , eLex omni parte elimatus : nec non
pollicetur auferre se de terra praedam ejus, ut nemo
exinde eapiatur in. Ninive , et quasi. clemens tollit
mala opera et comprimit ea, ne vox et sonitus eorum
ultra possit audiri, Unde ait : Et non audientur ultra
opera tua,

( Cap. HI. —Vers, J seqq. ) Vee, civitas sanguinum ,
universa mendacii [ Al. mendax] diluceratione plena :
non recedet a. te rapina : vox flagelli, et vox impetus
fol&, et equi frementis, et quadriga ferventis, et equitis
ascendentis, e! micantis gladii, et fulgurantis haste, et
multitudinis inter(ecta, et gravis ruine, nec est finis ca-
daverum : ei corruent in corporibus suis, propter mul-
litudinem fornicationum meretricis speciose et grata,
el habentis maleficia, qua vendidit gentes in fornicutio-
nibus suis, et [amilias in maleficiis suis. LXX : O ci-
vitas sarguinum , tota mendax, iniquitate plena , non
conirectabitur venatio : voz flagellurum, et vox commo-
tionis rotarum , el equi persequeutis , et currus [erven-
tis, equitis ascendentis, et splendentis gladii, et fulgen-

^ Ex Regin cod. rescribimus (ugs , quod ex

Vulgata dumtaxat editione et Hebraico Victorius
Teposuerat, qui et pro catulos legit nullo suffragante

intelligamus qui ab eis sunt interfecti. Et corruent
jn corporibus suis, vel cadent a sua n ultitudine,
dum a se invicem constipauur : vel iu cadaveribus
corruent interfectorum : ovo» enim et suis, et eo-
rum, unumque significat. Propter multitudinem, in-
quit, fornicationum meretricis : quia cum multis
genüibus fornicata est, el tetius orbis quem subjece-
rat sibi colebat idola. Speciosie et gratie, et habentis
maleficia, magos signilicat : qu: vendidit geutes ii
fornicationibus suis,et familias in maleficiis suis, id
est , qu in cuuctas gentes habuit potestatem. IHlzec
de Ninive sunt dicta simpliciter. Czeterum si rationa-
biliter propter pulchritudinis nomen mundum intel-
leximus (Al. iutellexerimus) Niniven, recte mundus,

D qui in mato positus est, propter multitudinem sagit-

lariorum, et eorum qui velut gladiis homines liuguis
B6, suis interficiunt, civitas sanguinum dicta est.
Unde eJ consequenter tota mendax, quod ad perver-
sitatem doctrinarum refertur, non habente sermone
Dei, ubi caput in ea reclinet, cum perversa dogmata
cuneta possideant. Non est qui inielligat aut. re-
quirat Deum : omnes declinaverunt , siuul jnuiileg

* facti sunt : non est qui faciat bonum, non est iisque
ad unum (Psal. xiu, 2, 5). Quie quamquam et nunc
ex parle fiaut, * tamen "in. consummatione magis
ms. leuuculos. Martian. ejus retinuit pro £uas.

b Regia. ms., cervicatione, .
* Cod, Regina , (amen magis in commulation

Digitized by Google
