<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1213 COMMENTARIORUM IN MICHAEAM LIB. II. CAP. VI. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,965">
    bibes vivum; et dissipabuntur legitima populi mei, et
    omnia opera domus Achab; et ambulasti in consiliis
    eorum, ut traderem te in perditionem, et habitatores
    ejus in sibimum, et opprobrium populorum accipietis.
    Multum in hoc capitulo LXX ab Hebraica veritate
    discordant, in principio vel maxime : Audi, tribus,
    509 et quia erabbit civilitatem? Et dissipabuntur legitima
    populi mei. Pro quo nos possumus propter
    sermonis consequentiam, Et custodisti praecepta
    a Amri, licet et in Hebraeo scriptum sit: Et custodia
    sunt praecepta Amri, et omnia opera domus Achab. Si
    enim scriptum esset in Hebraeo AMMI (עמי), recte
    LXX transtulerunt, populi mei: nunc vero cum
    scriptum sit AMRI (אמרי), et res littera addita, non
    populi nomen, sed patrem Achab sonat, de quo Re-
    gum narrat historia (III Reg. xvi), erroram esse,
    nulli ambiguum est. Denique post paruis nomen po-
    nituri filius, diciturque, et omnis opera domus Achab.
    Revertantur ergo ad initium capituli. Et primum
    juxta litterarum dissenerotes, vobis orantibus, nitantur
    sensum assequi spiritualem. Audite, decem tribus
    Samarise, quae vobis Dominus contestatur: adhuc
    ignis, id est, iniquitas in domo impii est Amri, et
    thesauri impietatis in domo regia perseverant. Vul-
    tis audire per singula quibus malis urbs vestra pler-
    ua sit? Discite: mensura minor Dei iram provocans,
    salera fraudulenta et diversa pondera, et in alio
    ponderre vendentes, in alio emunetes mercimonia
    (Prov. x; Deut. xxv). Et siquidem pauperes hoc fa-
    cereant, poterat inopia scelus necessitate defendere.
    Nunc vero divites ejus, non tam divitiis, quam ini-
    quitate pleni sunt; quia omnes divitiae dum alios
    spoliant, iniquitate pariuntur. Congregationem divi-
    tiarum saequitur mendacium, et manus assueta the-
    sauros condere frauduleulam linguam po- sidet. Ve-
    ritas pauperatem, impendacium divitias parit. Cum
    huc facerent principes vestri, nolui vos statim sub-
    vertere; sed paulatim ceipi percutere, et plagis va-
    riis admonere. Misi in vos famem, misi sitim, misi
    morbos, et hosilem in circuitu vastitatem: seges
    frumentaria non attulit, oleum pressa oliva non fecit,
    vinum steriles vindemia negaverunt. Adversus ini-
    quitates, et mensuras dolosas, et pondera fraudu-
    lenta, hæc inulti supplicia. Quia vero custodisti om-
    nes caeremonias idololatria equas Amri rex impius con-
    stetuerat (III Reg. xvi seqq.), et omne opus domus
    Achab et Jezabel, pro mea lege seruasti, impulsus
    sum scelere tuo, ut darem te et habitantes tuos in
    sibulum, et opprobrium populi mei 510 portaretis,
    dum capti ab Assyriis, quasi populus Dei vicinnii,
    ei propior vos nomine mecum blasphematur in genti-
    bus (Rom. ii, 24). Notandum in presenti loco, quod
    ubi legitur, et opprobrium mei populi portabitis: sive
    ut LXX transtulerunt, opprobrium populorum accipie-
    tis, pro populi mei, AMMI (עמי) in Hebraeo scriptum
    sit. Si ergo AMMI, populi mei sonat, nulli dubium est
    a literum idem mss. Omri et Ammi constanter
    praferunt.
    b Melior, inquit Victorius, lectio est ad imi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,965">
    nari. 
    constantes: 
    pro Amri, populum meum esse translatum.
    Hue usque juxta Hebraicum quid nobis videretur
    expressimus: nunc ad translationem LXX inter-
    pretum revercentes, de singulis, ut possumus, dis-
    putemus. Tribus Samariticæ vocatur ad audendum,
    quæ se abscidit a populo Dei. Et dicitur illi, frustra
    fabricari idola, aureos vitulos artifici conponis
    manu, et b imitatione Jerusalem vis aliam metropo-
    lim exstruere: quis enim ornare poterit civitatem?
    Num ignis, qui ardentibus diaboli jaculis succendi-
    tur; et domus iniqui, quæ secundum duritiam suam
    et cor impenitens theasaurizat sibi iram in die iræ,
    et revelationis justi judicii Dei (Rom. ii, 5)? Et ini-
    quitatem auget injuria, ut non solum de domo Dei
    rapiat, quæ est Ecclesia, sed etiam cum superbia et
    B supercilio aliena devastet. Numquid justificari po-
    test qui absque slatera et pondere congregat fru-
    dulenter de testimoniis Scripturarum divitias suas,
    quæ divitiae thesauri iniquitatis sunt? Nam cum
    præcipiat Dominus: Non erit in sæculo tuo pondus
    grande et minus (Deut. xxv): hi turpes lucri gratia
    semper personam accipiunt in judicio, et in eadem
    causa divites ac pauperes, non juxta negotium, sed
    juxta facilitatem diversitatem, aliter atque aliter ju-
    dicant; et inhabitatores civitatis suæ, quam pravis
    dogmatibus, perversaque doctrina se a ornarri putant,
    loquuntur mendacium, et ponunt in excelsum os
    suum, et simplicitatem Ecclesiastici populi despi-
    ciunt. Unde clementissimus Deus non eos pariter
    percuitit, sed paulatim per plagas nititur commone-
    re, dicens: Et ego incipiam te percutere perditione
    propter peccata tua; et est sensus: O civitas quam
    heretici volunt exstruere, perculiam te, ut pereas,
    non in abolitionem, sed juxta id quod peccatrix es.
    Sequitur: Comedes, 511 et non saluabereis. Legunt
    enim, et non intelligunt; vscerentes sermonibus
    Scripturarum, veritalis inopiam (Al. famem) patiun-
    tur. Et ejiciam, inquit, te: et apprehendes, et non
    salvabis: et quicumque salvati fuerint, gladio tradac-
    tur. Tuo io, ait, judicio derelinquam; et postquam
    multa quaerens, nihil repereris, intelligens errorem
    tuum, videbis, te ex universis dogmatibus tuis non
    posse salvâri. Quoniamque autem se putaverint salu-
    ratos, et non egerit fuerint a se, nec comprehendere-
    rint veritatem, trachtet gladio, et poenis erudien-
    tur. Seminalis ergo, o tribus, et o pessima civitas,
    quam igne, et iniquitate et contumelias et statura
    dolosa, et sæculo fraudulento hæretici exstruunt;
    seminabis, et non metes; præmes olivam, et non um-
    geris oleo: et uvas, et non bibes vinum. Prodest
    quippe tibi, errore cognito, ne habeas discipulos, ne
    caput tuum oleo ungas peccatorum, ne vino Sodo-
    morum bibentes inebries. Et disperdendum legima
    populi mei, sive Amri, et omnia opera domus Achab,
    eorum qui in hæresibus patriarchar., et principes
    exstiterunt. Quos possumus, vel ad contrarias ro-
    lationem, ut habent septem Florentiæ exempla-
    ria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviaturas e erros tipográficos originais; marcas de paginação e numeração de linhas mantidas. Pequenas áreas ilegíveis renderizadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>