<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4261                                COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. III.                                 4269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,905">
    cedent devorantis. Nam quod apud Septuaginta legi- 
    tur : Apta, sive compone chordam, adhuc ad Niniven 
    dicitur. Et est sensus : Inordinatum et incompositum 
    tuum, et in diversa discrepas, in chordarum simi- 
    litudinem apta. Ninive, quia nihil tibi proderit spe- 
    cies et magnitudo tua, quae praecipua habere te cre- 
    dis, nisi te aptaveris ad caenendum. Considera enim 
    [Al. ergo] omnem partem sortis filiorum Ammon, 
    et quocumque astimantur possidere bona, quomodo 
    eos non defenderint, ne irent in captivitatem, et ne 
    parvuli eorum alliderentur in viis. Quid ei profue- 
    runt flumina, juxta quae posita est urbs Ammon? 
    Quid, exceptis fluminibus, tanta puteorum et fontium 
    multitudo, incipiens a mari Mortuo, et vallans re- 
    gionem ejus ? Quid ei praebuere praesidii Aethiopia 
    et Aegyptus, quondam foederati ejus ? Quomodo ergo B 
    illam non juvit auxilium sociorum : sic nec iuus, o 
    Ninive, fugiendi finis erit, sed huc atque illuc vasta- 
    heris. Quod loquar de Aethiopibus, et de Aegyptiis 
    572 qui praesules fuerunt filiorum Ammon, cum 
    etiam Libyes ei fuerint foederati ? Et haec igitur du- 
    cetur in captivitatem, et parvuli ejus, quia ingredi 
    non valent, interficientur in viis ante parentum 
    ora prostrati, et omnes opes ejus sorte a victoribus 
    dividentur. Nec quisquam de principibus evadet, 
    quia ferro et consedibus vincentur. Et tu ergo, o 
    Ninive, inebriaberis, et dives quondam ac speciosa, 
    quae tantos amatores habebas, despicieris ab omni- 
    bus, et inimicis persequentibus, quaeres requiem, et 
    non invenies. Omnes bellatores tui et universa auxilia 
    praedae hostibus erunt, et sine ullo labore capientur C 
    in similitudinem grossorum ficus, quae concessae non 
    in terram, ne saltem parvus labor sit colligentium, 
    sed statim in os devorantis cadent. Haec dicta sunt 
    παραφρασεως juxta Septuaginta interpretes : semel 
    enim propositum nobis est, et Vulgatam editionem 
    sequi, ne aliquam a execrta et Sardanapalo repre- 
    henderit occasione praebuise videamur. Caeterum 
    non satis mihi videtur congruere exemplum eversionis 
    Ninive cum filiis Loth, qui vocantur Amman. Pri- 
    mum enim b Ammon dicitur (Genes. xix) , et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,905">
    Amman : deinde Amnna, quae nunc vocatur Phila- 
    delphia, non est sita super flumina, nec opes illius 
    de mari congregantur : quippe que mediterranea 
    sit, nec aquae uni muri ejus, nec habet Aethiopian 
    et Aegyptum et African et Libyes foederatos, cum 
    haec omnia et juxta potentiam, et juxta exemplum, 
    et juxta descriptionem loci et regionis, et amicorum 
    gentium, magis Alexandriae coaptanda sint : et num- 
    quam potentissima civitas Ninive minori Philadel- 
    phiae comparata, audiret a propheta : Numquid melior 
    es ? Cui aulcen dicitur : Numquid melior es, ostendi- 
    tur minor esse ea cui comparatur, et non debero eam 
    indigne ferre si capta sit, cum major et firmior et po- 
    tentior tam matura loci , quam viris fortibus, ab 
    eodem sit hoste superata. Quia vero Ninivhen et 
    573 mundum istam interpretati sumtis, praecipiitur 
    ei ut aptet et componat chordas suas, et se ad lugu- 
    bre carmen paret : pars enim filiorum Amon quae 
    multo melior fuerat quam Ninive, et habitaverat su- 
    per flamina, quia in errore deprehenesa est, poenas 
    eam sui sceleris pendisse. Ac primum juxta histo- 
    riam Alexandrini dicendum, quod Ammon interpre- 
    tetur populi, et sit sensus juxta leges allegorie : 
    Considera populos Ecclesiae quae habitat super am- 
    nes e prophetarum, et habet doces in circuitu 
    suo, quorom de ventre manant flumina, cujus ini- 
    iium est mare. A lectione quippe Legis, quae sine 
    ligno Christi amara est, in similitudine d Merha ad 
    ejus mysterium pervenitur, quae habet Aethiopiam 
    in fortitudine : Aethiopia quoque praeveniet manus 
    ejus Deo (Ps. lxvii) : et Aegyptum in quam Domi- 
    nus venit in nube levi : et Libyes qui ante habitabant 
    in arcentibus, et postea facti sunt in auxilio ejus. Et 
    haec ergo si non se atenderit, et omni diligentia cu- 
    stodierit cor suum, captiva ductetur, et planget filios 
    suos. Parvuli quoque ejus, qui adhuc in principis 
    viarum sunt, nec ad medium itineris pervenerunt, 
    elidentur in ipsis principiis suis : et hostes saevissi- 
    mi praeclara quaeque ejus sorte sibi dividere festi- 
    nabunt, et optimates quos principes et praepositos 
    intelligere possumus, vinctos catenis, et gravissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,990">
    a Marianus Victorios addit, exemplarim Brixiano- 
    rum ope subnixius, ne execrte et Sardanapalo aliquan, 
    etc. Nomen tamen excertae in nostris codicibus mss. 
    nequaquam reperire potui. Sed perspicuum est, no- 
    mine excerta sive hydre et Sardanapali, Rufinum c 
    saepius ab Hieronymum mutatum. MART. — laidem pla- 
    ne verbis, quibus Rufinum notare vulgo dicitur, 
    scribit mira prologo secundi libri in Abacue : Sibille 
    igitur excerta, et Sardanapalo insulut, turpior vilis 
    quam nomine. Nec tamen ocurriit e- rerri ex Heroniy- 
    mi adversariis, nisi si Rufinus ille est, qui turpidi- 
    nem sonaret nomine. Interim vocem excerta, quam 
    Marianaeus respuit, nostrorum Brixianorum ve- 
    nes Victorum codicum ope restituius. Persuasit et 
    simile quod mundo laudavimus, testimonium, aliqua- 
    que propemodum innumeram, quibus excerta Rufinus abs 
    hieronymo dicitur. 
    b Codex Reginus : Primum enim Amman dicitur, et 
    non Ammon : deinde Amman, quae, etc. Martian. con- 
    sulendum monet Stephanum de Urbibus ad 'Amman'. 
    c Sic ad Rogii cod. fidem correximus, pro quo 
    Martianes mendose retinuit omnes prophetas. Emen-
    daverat vero et Victorinius pridem Brixianorum codi- 
    cum monitu amnes pro omnes : Exponit enim, ait, 
    mystice de Alexandria illa verba : Numquid melior 
    est ab Amon, quae habitant in fluminibus? Aque in cir- 
    cumitu ejus : cujus divitiae mare, aquae muri ejus. As- 
    certante Alexandrinam Ecclesiam significare, ejusque 
    amnes, seu flumina, esse prophetas, et doctores. 
    d Correximus Merrha : pro quo vitiose lectum ha- 
    tentus myrtha. Exeiumi sicut Merrha fontem pro- 
    priet aquarum amariiudinem altingere HebraeI non 
    potuerant, pruissquum lignum in aquas injecisset Moy- 
    ses, quod eos in dulcedinem vertit. Exod. xv, vers. 
    25 et seqq., sic lectio legis sine ligno crucis amara 
    est in similitudinem Merrhae. Haec comparatione alias 
    ultimi Hierom. ut Epist. 125 ad Rusticium, ubi cum 
    quoque locum emendavimus : et in Praefat. Epistolae 
    ad Aglasianm, ubi Mitte, inquit, in Marra lignum Cru- 
    cis. S. quoque Paulinus, poem. XVII.
    Sicut antiqui manusibus prophetas
    Per sacramentum Crucis, uada misso
    Dulciut ligno, posuitque tristes
    Merra liquorcs.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos colchetes tal como na imagem. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernizados na transcrição literal conforme visível; marcas de paginação (numeração) preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque suficientemente recuperáveis; onde texto editorial indicava referências de nota (a, b, c, d) foram mantidas.</notas>
</pagina>