<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1249                              COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. II.                              1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,940">
    in bonam partem accipietur, ad quam Isaias filius A
    Amos propheta jubetur ascendere. Illi enim cum ad-
    dianiento dicitur : Piscina aquæ ductus, et piscina
    fullonis (Is. vii et xxxvi), quas sordes lavare con-
    suevit et maculas vestium (Al. sordium) eluere. Quæ
    quia in sublimi posita est, ideo ad eam propheta ju-
    betur ascendere, et in occursum regis de duobus
    ambustis torris victoriam pulliceri. Sequitur :
    Fugientes non steterunt, habitantes videlicet Ninive.
    Primum a quidem Deum fugere non debuerant,
    deinde etiam si fugerant, aliquando stare debebant :
    Magna enim differentia est inter eum qui fugit et
    stetit, et qui fugiens, nunquam stetit. Qui enim
    stat, fugere cessavit; qui non stat, semper in fuga
    profectus est. In tanta ergo turba fugientium nullus
    erat qui respiceret, et ageret pœnitentiam, et audiret B
    loquentem Dominum : Revertimini ad me, filii, rever-
    lentes, et sanabo contritiones vestras (Jerem. iii, 22).
    Unde 557 et Sanctus loquitur in Psalmis : Periit fuga
    a me (Ps. cxli, 5). Iloc ipsum puto et lepræ signifi-
    care mysterium, super qua in Levitico dicitur :
    Cum leprosus a sacerdote extra castra fuerit separa-
    tus : si sterterit lepra, purum esse hominem (Levit. xiii
    et xiv), et mundari eum qui quasi leprosus fuerat ab-
    ejectus, et redire ad castra, et habitare in populo.
    Sin autem, inquit, diffusa fuerit lepra, id est, non
    steterit, sed creverit, et in malo labuerit profec-
    tum, et mutaverit colorem pristinæ sanitatis, tunc
    lepra manifestissime comproabatur ab eo, qui habet
    scientiam inspiciendæ et purgandæ lepræ. Sed et
    nobis præcipitur a vero Salomone ut habitemus in C
    Jerusalem, nec unquam egrediamur ex ea. Quod si
    fuger t nos id quod ante nobis fuerat subjectum, et
    ierit ad Allophylos, non egrediatur muros civitatis
    nostræ, nec sequamur fugitivorum vestigia : ne dum
    volumus salvare fugientes, ipsi pereamus : quin po-
    tius dimittamus, ut mortui sepelant mortuos suos
    (Matth. viii) : et scandalizantes oculum, manum, et
    pedem, dum licet, eruantus et abscindamus a no-
    bis (Marc. ix). Quod autem dicitur : Diripiebant ar-
    gentum, diripiebant aurum, et non erat finis ornamenti
    ejus : aggravata est super omnia vasa concupiscentiæ
    suæ, de aquis dicitur Ninive, et de fugientibus qui
    fugerant, et non steterunt : neque erat qui respicce-
    ret; et qui non solum fugisse, et non respisse
    contenti, insuper diripiebant argentum, quidquid in D
    mundo videbatur eloquii : diripiebant aurum quid-
    quid præclarum sententiarum erat in doctrina sæ-
    culi, ut ornarent Niniven, ut dogmata sua omni
    sensum verborumque flore componerent. Propter
    quod aggravata est Ninive super omnia vasa con-
    cupiscentiæ suæ ; quanto enim plus habebat multam
    auri et argenti possessionem, et variam supellecti-
    em, quæ erat gravis, tanto magis ipsa aggravaba-
    tur, quæ gravia diligebat. Unde et iniquitas in Za-
    charia super talentum plumbi sedet (Zach. v); et
    Ægyptii qui erant peccatis graves, denersi sunt in
    mare ut plumbum (Exod. xiv). Et ex persona pec-
    catoris dicitur in psalmo : Quasi onus grave aggra-
    vatae sunt super me (Ps. xxxvii, 5). Et Petrus qui
    ante levis pendulo: gressu calcabat 558 undas :
    postquam infidelitate aggravatus vorabatur a flucti-
    bus, manu Domini sublevatur (Matth. xiv).
    (Vers. 10.) Dissipata est et scissa et dilacerata, et
    cor tabescens, et dissolutio genuum, et defectio in
    cunctis renibus, et facies omnium » sicut nigredo ol-
    læ. LXX : Excussio, rediscussio, et ebullitio, et cor-
    dis confracio, et dissolutio genuum, et dolores super
    omnem lumbium, et facies omnium sicut adustio olla.
    Sub metaphora captivæ mulieris, Ninive dissipata,
    scissa, lacerata describitur : tabescente corde, dis-
    solutis genibus, renibusque confractis, et quod om-
    nium habitatorum ejus præ terrore hostium, et ma-
    gnitudine metus, facies in ollarum similitudine vi-
    deantur exustæ, labilis, et pallore deformere. Porro
    juxta LXX altius intelligendum est, quid significet
    excussio, rediscussio. Quid de populo Dei est, et
    quasi homo aliquando peccavit, et revertitur ad
    pristinum statum, quasi Jerusalem dicitur ei : Ex-
    cute pulverem c pedum tuorum, et consurge, Jerusa-
    lem (Isai. lii, 2). Et qui talis est, ut postquam fue-
    rit excussus, in sagittas Dei transire mereatur, et a
    Domino contra inimicos tendi, canitur de eo : Sicut
    sagitte in manu potentis, ita filii excussorum (Ps.
    cxxvi, 4). Cumque vestigia ejus quasi ingredientis
    super terram aspersa fuerint pulvere, audiet a Sal-
    vatore : Excutite pulverem pedum vestrorum in testi-
    monium illis (Marc. vi, 11) : haud dubium quin eos
    dicat, qui recipere noluerunt prædicantes. Qui vero
    de Ninive cæ, quæ aggravata est super omnia vasa
    concupiscentiæ suæ, iste non semel executitur, sed
    frequenter. Et postquam rursus fuerit excussus, et
    superficies illius emundata (ne quid intrinsecus sor-
    dium maneat), sit etiam ei ebullitio, quæ significan-
    tius in Græco dicitur ἐκβρασμός : proprie siquidem
    ἐκβρασμός in istiusmodi rebus ponitur, cum quod la-
    betat intrinsecus, erumpit in faciem. Unde papulæ
    quoque quæ post ægrotationem nascuntur in luis,
    vocantur ἐκβράσματα, et sanitas videtur indicium,
    morbum in superficieium proninisse. Non solum au-
    tem hoc remedium adhibetur Ninive, ut excitatur
    cerebro, et de vitalibus ejus ægrotatio latens cogatur
    exire; sed etiam cordis confractio et dissolutio 559
    genuum [Al. verum] prædicatur, ut quomodo Pla-
    raonis durum et lapideum cor confractum est, quod
    quamdiu habuit, Dei populum non dimisit (Exod.
    cis Reginae ope perfecto sensu pristinæ integritati
    restituitur.
    a Notatum ad Regii cod. marginem, lectione hac
    expuncta, substituendum : Primum videlicet fugere
    non debuerant.
    b In insererit Victorinus eorum ex Vulgata editione et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin. Page shows two-column layout: left column runs from top to middle then continues; right column begins at top near center (lettering A-D marginal letters mark columns). I preserved original punctuation, abbreviations, and ligatures where visible. [ilegivel] not used.</notas>
</pagina>