<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,55">
    1277 COMMENTARIORUM IN ABACUC LIB. I. CAP. I. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    ad Deum querela sanctorum est, quare contra eos A les eum iniquitatis. Videbitis ergo contemptores, et
    injustum judicium fiat, 593 et innocuim in perse-
    cutionibus sanguinem fundant : ac [Al. al] si quando
    ante tribunal steterint judicium saecularium, judex,
    acceptis muneribus, condemnet insontem, et reum
    liberet. Quod quidem non solum de judicibus saeculi,
    sed interdum de Ecclesiarum quoque principibus dici
    potest, quod propter munera lacerent legem, et non
    perducant usque ad sinem judicium, et impius prae-
    valeat adversus iustum : et magis in judicio pec-
    catum divitis, quam pauperis veritas defendatur.
    Unde querimonia est, judicium exire perver-
    sum : sed non debemus super hac rerum inaequalitate
    turbari, videmus et in principio mundi ab impio
    Cain interfectum Abel justum (Genes. iv), et postea
    exsultasse Jacob, regnare in domo patris Esau (Gen.
    xxviii), et Aegyptii luto et latere affligunt filios
    Israel : et Dominus contra quem nunc querela diri-
    gitur, crucifigitur a Judaeis (Joan. xix), et Barabbas
    latro eligitur (Joan. xviii). Dies me defleci, si vo-
    luero enumerare quomodo in isto saeculo, impiis
    prevalentibus, opprimantur iusti.
    (Vers. 3.) Aspicite in gentibus et videte, et admira-
    mini, et obstupefacite, quia opus factum est in diebus
    vestris, quod nemo credet cum narraverit. LXX: Vi-
    de contemplatores et respicite, et admiramini mirabilia
    et disperdimini : quia opus ego operor in diebus vestris,
    quod non e credetis, si quis narraverit. Symmachus
    pro eo quod diximus : quia opus factum est in diebus
    vestris, interpretalus est, quia opus fiet in diebus ve-
    stris : cetera similiter. Rursus in principio capiutli, C
    ubi in Hebraico scriptum est RAI BAGGOM (ראי בגוים),
    et nos translumimus, aspicite in gentibus, et LXX po-
    suerunt, videte contemptores, excepo Aquila et Sym-
    macho et Theodotione, qui cum nostra interpreta-
    tione concordant, in alia quadam editione B συνηγυ-
    reperi videbilis calumniatorres, et in alia similiter
    absque auctoris titulo, videbilis declinantes. Igitur ad
    superiores querelas censantis prophetas et dicentis :
    Usquequo, Domine, clamabo, et non exaudies? et reli-
    quia usque ad sinem hujus exordii, vox Domini re-
    spondentis inducitur, ut hanc iniquitatem quam in
    solo Israel fieri putat, cernat in gentibus : et quod
    Chaldaei, non ut 594 propheta arbitrarabatur, Juda-
    iis[que] et Jerusalem traditi sunt; sed omnes per
    circumitum nationes : et tantum eum esse valiturum,
    ruituaroquae postea, ut si quis praedixerit quod futu-
    rum est, pro rei magnitudine videatur incredulum.
    Sed et hoc quod LXX et caeteri interpretes edide-
    runt; Videte contemptores, sive videbitis calumniato-
    res et declinantes, cum sensu hujus loci congruit, et
    ex ipso sermone arguuntur audacia, et contemptus
    in Dominum : ex quorum persona propheta clamavere,
    quaer auraus sunt Dei contemnere majestateum,
    et temerarie loqui, et quantum in se est, Dei pru-
    dentiam calumniari, et declinare a Domino coercere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    les eum iniquitatis.
    Ales eum iniquitatis.
    nunc admirabimini, et omnem vestram querelam pro
    nihilo computabitis, cum perspexeritis me facere in
    diebus vestris ; ne forte dicatis : Quid ad nos pertinet
    de futuro? Opus quod tam grande erit, et vestram
    omnem opprimet causationem : ut si quis nunc utu-
    rum esse praedixerit, idem novo facile accommodateis.
    Quod autem hoc opus sit, io consequentibus demon-
    stratur.
    (Vers. 6. seq.) Quia ecce ego suscitatabo Chaldaeos,
    gentem amararn et velocem, ambulantem super latidi-
    nem terrae, ut possideat tabernacula non sua : horribilis
    et terribilis est : ex semetipsa judicium, et onus ejus
    egredietur. Leviores paria cui ejus, et velociores lu-
    pis vespertnitis, et diffundentur equites ejus : equites
    uanique ejus de longe venient : volabunt quasi aquila
    festinans ad conuendendum : omnes ad praedam venient,
    facies eorum ventus urens : et congregabit quasi arenam
    captivitatem, et ipse de regibus triumphabit, et tyranni
    ridiculi ejus erunt : ipse supra omnem munitionem ri-
    debit, et comportabit aggerem, et capiet eam : hunc
    mutuabitur spiritus, et pertransibit et corrept : hæc est
    fortitudo ejus Dei sui. LXX : Qua ecce ego suscitatabo
    Chaldaeos gentem amarum et velocem, quae ambulat
    super latitudinem terrae, ut possideat tabernacula non
    sua : terribilis et illustris est : ex semetipsa judicium
    ejus erit, et assumptio ejus ex se egredietur : Et exsi-
    lente super parados ejus ejus, et velociores erunt lupis
    Arabic, et equitatum equites ejus, et impeti venient 595
    de longinquo; et volabunt quasi aquila prompta ad come-
    dendium, consummalio in impios veniet resitenles facie-
    bus eorum ex adverso, et congregabit quasi arenam
    captivitatis, et ipse in regibus delectabitur, et tyranni
    ludibria ejus : et ipse in omnem munitionem illudet, et
    multet aggerem, et obtinebunt eam : tunc mutabit spiritum,
    et pertransiet, et propitiabitur : haec est fortitudo Dei
    mei. Quod vobis dixeram : Aspicite in gentibus, et
    videte, et miramini, et obstupescite : quia opus fiet
    in diebus vestris, quod nemo credet cum narrabitur,
    hoc est quod sequens sermo describit : Ecce ego sus-
    citabo Nabuchodonosor, et Chaldaeos, gentem pugna-
    cissimam et velocem, cujus roboris, et ad bellandum
    audaciae, omnes pene Graeci, qui barbaras historias
    conscripserunt, testes sunt. Haec non est contenta
    finibus suis, sed huc illucque discursurus super terrae
    latitudinem pervagatur. Et hoc est opus ejus, non
    ut terram vomere exerceat ; sed ut rapto vivat et
    gladio, et ut possideat urbes non suas : antequam
    manum inferat, antequam prorumpat ad bellum, ter-
    reorem portat in vultu. Quod autem ait : Ex semetipsa
    judicium et onus ejus egredietur, pro quo interpreta-
    tus est Symmachus : ipse sibi judicabit, et decreto suo
    egredietur, vel ita intelligendum est, de sua gente
    constitut principies, et potestas ejus, et gladius
    aliarum gentium satellities non habebit, vel certe
    quomodo fecit, siet ei, et sic vastabitur, ut ipsa vas-
    Pro vocibus, συναγωγν reperi, quas et nosnt post
    Victorium praeferrunt nss., retinuit Martianum. una ver-
    bo habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, dois colunas. Algumas palavras apresentam variantes textuais e abreviações; usei [que] para uma provável lacuna marginal reconstruída; não normalizei ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>