<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARORUM IN NAUM LIBER. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    hominum, quæ per latam viam pergens, versatur in A in calceriit, dimittet sedem et loca sua, in quibus
    mundo, bruchum dicere, cum videris eos totos terræ tempore frigoris inhærabat; et ad meliora conversa,
    deditos, sententiæ levitate huc illucque discurrere, prioris sedis non recordabitur. Quod autem genera-
    et ad sublimiora volare non posse. Cerne Romam et liter de judicii tempore 583 diximus, et nunc ex
    Constantinopolim cum priori nomine inopiam pris- parte intelligi potest, ut per eruditos et doctos viros
    tinam commulantem. Vide Alexandriam Aegypti ca- hujuscemodi locustis solis injustitiæ lumen oriarur;
    put, et cum fuerit vel pro penuria annonæ, vel et relinquentes spinas suas, in purum et liberum
    (quod pudori sit et rubori) a propter aurigas et mi- transeant volatum.
    mos et histriones seditio concitata, ruere populum
    in similitudinem bruchi, et totum vitis inharentem, (Vers. 48 seqq.) Dormitaverunt pastores tui, rex
    levitate sua, et per momenta mutatione sententiæ Assur: sepelierunt principes tuı, dispersas est populus
    huc illucque volitare: tunc vere poteris dicere: Bru- tuus super montes [Vulg. latitavit populus tuus in mon-
    chus inpetea abiit et avolavit. Perro quod sequitur, tibus], et non est qui congreget, non est obscura con-
    Exsilivit atgelabus, et mixticius tuus quasi locusta, tritio tua, pessima est plaga tua. Omnes qui adverunt
    mixticium puto in hoc differe a brucho, quod bru- auditionem tuam, compresserunt manum super te :
    chus imperitze multitudini et innumerabili compara- quia super quem non transivit malitia tua semper?
    tur: mixticius autem de cunctis gentibus hinc inde B LXX : Dormitaverunt pastores tui : rex Assur conso-
    582 collectus. Et quonodo alii sunt in uribus cives: puivit fortes tuos, abiit populus tuus super montes, et
    alii peregrini, quibus b placet habitare in orbe non non erat qui suscipēret, et non est sanitas contritioni
    sua : sic mixticium puto, qui habitat in Ninive, eos tue, tuncet plaga tua. Omnes qui audierunt nuntium
    esse qui videntur sibi juxta opinionem suam aliqua tuum, plaudent manibus super te, quia super quem
    sequi dogmata veritatis, et in eo meliores esse bru- non irruit malitia tua semper? Non mirum est, si dor-
    cho, quod bruchus nihil aliud faciei, nisi semper in mitaverunt pastores tui, o rex Assur, qui dominatus
    terra sit, et absque alis, cibo et ventri serviat : atte- es in Ninive, et sepelientur, vel vagentur principes
    labus autem saltem medicas assumat alas, et cum in tui, reguli scilicet, et omnium gentium duces, qui
    altum volare non possit, tamen de terra exsilire nil- tibi antea serviebant: cum populus tuus mulieres
    latur : et tandem perveniens in locustam, volitat qui ferint in medio civitatis tuæ; et inimicis tuis apertæ
    quidem, sed non est perpetuus volatus ejus, deficieni- sint portas ejus, et omnis multitudo super murum
    bus enim pennulis, et contractis frigore, etiam locusta sedens locustæ sit comparata, quæ quasi ? inciales-
    considet, et considet non in frugifera arbore, et in cente sole, sic adventum [Al. ad adventum] Nabu-
    virentibus solis, sed in sepe, sentibus virgultisque chodonosor fugerit de propugnaculis, et inimicis
    contexa, sive in maceria foritior huic inde lapide terga verterit, nec inventus sit locus ejus. Irato ita-
    composita. Consideremus sapientes Græciæ, et Æ- que Deo, quia populum ejus vastaveras, o Assur, et
    gyptiorum aliquæ Persarum, lūdorumque Gymnoso- sublimaveras usque in cœlum nidum tuum, unde et
    phistas, et Samariatos, et varias inter ipsos sen- magnus sensus diceris, destructa est civitas tua. Et
    telias : et Judæos Pharisæasque eorum, et Saddū- cunctis principibus interfectis, qui resistere poterant
    caeos, et Ecclesiæ multiplices hæreses, et videbimus adversariis, reliquis populus tuus imbellis et igno-
    attelabum a terra se paululum sublevatum, et lo- bilis dispersus est in montibus, et nemo de ducibus
    custam volantem quidem, sed non pleno cursus : et inveniri potest qui congreget eos, et de collectis rursum
    quia non habeat calorem solis justitiæ, frigente in congat exercitum. Non est obscurum vulnus
    Deum charitate, cedere in spinosis sepibus. Omnia tuum, nec talis plaga quæ medici possit curari manu.
    enim dogmata eorum, cum frigeant, et volare non Omnes qui Niniven subtrahunt, et Assyrium regem
    possint, sedem sibi et requiem inter Aristotelis et superatum audierint; et potentissimam urbem et re-
    Chrysippi spineta reperiunt. Inde Eunomius proferit: gem dominatorem quondam urbis [Al. orbis] vulne-
    Quod natum est, non fuit antequam nasceretur. Inde ratum, et jacere seminecem, et in suo sanguine vo-
    Manichæus ut Deum a conditione malorum liberet, lutari, vel stupebunt propter rei magnitudinem, et
    alterum mali inducit auctorem. Inde Novatus sub- D insperatum nuntium, et comprimert 584 manus
    trahit veniam, ut tollat penitentiam. Et ut simul suas, vel certe præ magnitudine gaudii insulantes
    brevi cuncta concludam sermone, de illis fontibus tibi applandent manibus et quodam gaudii strepitu
    universa dogmata argumentationum suarum rivulos concrepabunt. Nullus enim est qui possit super te
    traxerunt, ita ut loca quoque ipsa de quibus argumenta dolere, et eversioni et vulnari tuo donare lacrymas :
    sumuntur, τοσικα superscripserint. Hæc igitur lo- quia nullus est super quem tua malitia non semper
    custa quæ nunc spectet in seplibus, cum judici tempus transierit. Et pulchre transierit : non enim potest
    advenœrit, et mundus ad orlum [Al. ab ortu] solis malitia regis Assyri in ostibus ejus jugiter perma-
    pro incalescente, habent illuæcentes. Utrunque lectio
    a Mss. Reginæ, per aurigas et histriones seditio con- bona : verum quia solet locusta excitari ad volatum,
    citata, intuere populum, etc.:
    b Idem ms., quibus habitare in urbe non dalur : calore solis advieniente, ut supra dicit Hieron., magis
    sic, etc.
    c Cuncla, inquit Victorius, Florentiæ exemplaria placet, ut retineatur antiqua lectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    583
    atque 4270
    in quibus
    (Vers. 48 seqq.) Dormitaverunt pastores tui, rex
    Assur: sepelierunt principes tui, dispersas est populus
    tuus super montes [Vulg. latitavit populus tuus in mon-
    tibus], et non est qui congreget, non est obscura con-
    tritio tua, pessima est plaga tua. Omnes qui audierunt
    auditionem tuam, compresserunt manum super te :
    quia super quem non transivit malitia tua semper?
    LXX : Dormitaverunt pastores tui : rex Assur conso-
    piuit fortes tuos, abiit populus tuus super montes, et
    non erat qui suscipēret, et non est sanitas contritioni
    tue, tuncet plaga tua. Omnes qui audierunt nuntium
    tuum, plaudent manibus super te, quia super quem
    non irruit malitia tua semper? Non mirum est, si dor-
    mitaverunt pastores tui, o rex Assur, qui dominatus
    est in Ninive, et sepelientur, vel vagentur principes
    tui, reguli scilicet, et omnium gentium duces, qui
    tibi antea serviebant: cum populus tuus mulieres
    fuerint in medio civitatis tuæ; et inimicis tuis apertæ
    sint portæ ejus, et omnis multitudo super murum
    sedens locustæ sit comparata, quæ quasi ? incales-
    cente sole, sic adventum [Al. ad adventum] Nabu-
    chodonosor fugerit de propugnaculis, et inimicis
    terga verterit, nec inventus sit locus ejus. Irato ita-
    que Deo, quia populum ejus vastaveras, o Assur, et
    sublimaveras usque in cœlum nidum tuum, unde et
    magnus sensus diceris, destructa est civitas tua. Et
    cunctis principibus interfectis, qui resistere poterant
    adversariis, reliquis populus tuus imbellis et igno-
    bilis dispersus est in montibus, et nemo de ducibus
    inveniri potest qui congreget eos, et de collectis rursum
    congat exercitum. Non est obscurum vulnus
    tuum, nec talis plaga quæ medici possit curari manu.
    Omnes qui Niniven subtrahunt, et Assyrium regem
    superatum audierint; et potentissimam urbem et re-
    gem dominatorem quondam urbis [Al. orbis] vulne-
    ratum, et jacere seminecem, et in suo sanguine vo-
    lutari, vel stupebunt propter rei magnitudinem, et
    insperatum nuntium, et comprimert 584 manus
    suas, vel certe præ magnitudine gaudii insulantes
    tibi applandent manibus et quodam gaudii strepitu
    concrepabunt. Nullus enim est qui possit super te
    dolere, et eversioni et vulnerri tuo donare lacrymas :
    quia nullus est super quem tua malitia non semper
    transierit. Et pulchre transierit : non enim potest
    malitia regis Assyri in ostibus ejus jugiter perma-
    nere. Illucusque historiæ ordo sit textus. Debemus
    pro incalescente, habent illuæcescente. Utrunque lectio
    bona : verum quia solet locusta excitari ad volatum,
    calore solis advieniente, ut supra dicit Hieron., magis
    placet, ut retineatur antiqua lectio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras ilegíveis foram marcadas conforme contexto com [?] inserido inline quando necessário — aqui somente "?" preservado onde impresso. Numerais de pagina e colunas mantidos. Texto impresso em duas colunas; caixas bbox estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>