<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1237 COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. I. 1233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    sed indicio ad hos stilhabit ardore. Si autem stilla A praepositionem deverterent, id est, ἀπὸ; coma, sur-
    indignationis ejus consensit principalus, adversus gentes interpretarentur. Denique Aquila, ἀπὸ ἀν-
    quos nobis est pugna? [Al. pugna el] collucatio, στασεών, inquit, id est, a consurgentibus; Septua-
    quid fueret si tota in nos ira Dei funderetur? Praestet ginta, consurgentes; Theodotio, consurgentibus ei;
    Jesus ut auferatur cor lapideum, et mutetur in no- quinta editio, a consurgentibus illi. Solus Symma-
    bis cor carneum : duritiaque mollita, possit in se chus, cum nostra interpretatione consentiens, ait :
    praecepta Domini suscipere quae scribuntur : Sacri- Et in diluvio transeunte, consummationem faciet loci
    ficium enim Deo spiritus contribulatus, cor contritum ejus. Quidam de nostris, consurgentes et inimicos,
    et humiliatum Deus non spernet (Ps. L, 9). Et ut Marcionem et omnes veteres haereticos interpre-
    seiais elementiam Dei sonare quae dicta sunt, non tantur, qui adversum Creatorem disputant.
    severitatem, in consequentibus discite.
    (Vers. 7.) Bonus Dominus, et confortans in die tri- (Vers. 9.) Quid cogitatis contra Dominum? consum-
    bulationis; et sciens sperantes in se. LXX : Suavis mationem [Al. quod consummationem] ipse faciet : non
    Dominus expectantibus eum in die tribulationis, et consurget duplex tribulatio. LXX : Quid cogitatis con-
    cognoscens timentes se. Cum irasci cœperit gentibus, tra Dominum? consummationem ipse faciet : non vindica-
    et quondam potentissima regna vastare, sciet eos B vil bis in idipsum in tribulatione. Symmachus apertius :
    qui sui sunt, et non una tempestate opprimet navi- Non sustinebunt impetus secundae [Al. secundum] anyu-
    gationes. Diem autem tribulationis secundum ἐναγων? stiae : Theodotion, Non consurget secunda tribulatio.
    diem intelligamus judicii, de quo scripsit Isaias : Loquitur autem juxta tropologiam adversum Mar-
    Ecce dies Domini insanabilis venit furoris et irae, po- cionem, de quo supra diximus, et omnes veteres
    nere orbem terrae desertum, et peccatores perdere ez haereticos, qui bonum nescio quem confingentes
    eo (Isai. xxii, 9). Speremus in Domino, et per pa- Deum, ipsum dirunt consummationem mundi esse
    tientiam ejus exspectemus adventum, ut cum ve- factarum, et arguant Legis Deum quasi crudelitas,
    nerit, bonum enim, non judicem sentiamus, et co- quod multos punit, et pro peccatis foveget cru-
    gnoscat vel sperantes in se, vel imentesque se (II Tim. ii). ciatus. Quid ergo, ait, contra Dominum cogitatis?
    Sciet enim Dominus eos qui ejus sunt. Ipse qui creavit mundum, et consummationem ejus
    (Vers. 8.) Et in diluvio praetervente consummatio- faciet. Quod si vobis videtur crudelis, rigidus et
    nem faciet loci ejus, et inimicos ejus persequentur te- cruentus, quod in diluvio genus deleuit humanum,
    nebrae. LXX : Et in diluvio transeunte consummationem (super Sodomam et Gomorrham ignem et sulphurem
    faciet : consurgentes et inimicos ejus perse- pluvi (Genes. vii), Aegyptius submersit flu-
    quentar tenebrae. Dominus patiens et multae misera- ctibus (Exod. xiv), Israelitarum cadavera prostravit
    tiones, et non irascetur ira sipeim, neque in æternum in eremo (Num. xxxiii) : scitote eum ideo ad pre-
    indignabitur ; sed eum creverit malitia super ter- sens reddidisse supplicia, ne in æternum puniret.
    rarum, et omnis caro corrumperit viam suam, indecet Certe aut vera sunt quæ prophetae loquuntur, aut
    diluvium quod pertransit, non quod permaneat in falsa. Si vera sunt quæ de severitate ejus videntur
    æternum. Consummationem autem, sive filiem, fa- dicere : ipsi dixerunt : Non b vindicabit Dominus
    ciet loci ejus, id est, diluvii, si quomodo de impio bis in idipsum in tribulatione. Sin autem falsa sunt, et
    dicitur : Et persecuti, et non est inventus locvs falsum hoc est quod dicitur, Non consurget duplex
    ejus (Ps. xxxiv, 36); et : Iter impurorum peribit tribulatio : falsa est ergo et crudelitas ejus quæ in
    (Ps. i, 6); sic diluvii iter pereat post iram Domini, Lege descripta est. Quod si verum est, ut negare
    542 sola apparente elementia. Quod quidem et non poterunt, dicente propheta : Non vindicabit
    secundum historiam intelligi potest, quia cum va- Dominus bis in idipsum in tribulatione : ergo qui
    staverit Israel, et quasi diluvio terram repromis- puniit sunt, postea non punientur. Si autem illi
    sionis imadverit, sinem faciet captivitalis, ad sedes posea punierunt, Scriptura mentitur, quod dicere
    eorum pristinas revocando. At econtrario, inimicos nefas est. Receperunt ergo et qui in diluvio perie-
    ejus Assyrios, qui populum duxerunt in captivi- runt, et Sodomitae, et Aegyptii, et Israelitae in soli-
    tatem, tenebrae persecuterunt. Quod autem diximus titudine, mala sua in vita sua. Quaerat hic aliquis, si
    de Israel et Assyriis, intellegi de consummatione fidelis deprehensus in adulterio decoletur, quid de
    mundi, et de sanctis ac de persecutoribus, sive con- eo postea fiat. Aut enim punietur, et falsum est hoc
    trariis virtutibus potest, quod sanctum tum Deu's post quod dicitur : Non vindicabit Dominus bis in idipsum
    iram miseretur; persecutores vero et inimicos eo- in tribulatione. Aut non punietur, et optandum est
    rum, qui exegerunt tenebras, et non lucem, ipsae, adulteriis, ut in praesentiarum brevi et circa poena
    quas elegerunt, tenebrae comprehendant : mittentur crucialis frustrantur æternos. Ad quod respondebi-
    enim in tenebras exteriores : ibi erit fletus, et stri- mus, Deum ut omnium rerum, ita et suppliciorum
    der dentium (Matth. viii et xxii). Verbum MACOMA quoque scire mensuras, et non præveniri sententia
    (ΜΑΧΟΜΑ), quod nos interpretati sumus, loci ejus, om- judicis, nec illi in peccatorem exercendi dehinc
    nes in duas orationis partes disiverunt, ut MA in poenae auferri possentatem, et magnum peccatum
    a Palatini mss., LXX similiter ; silentque adeo insignis diurnisque elui cruciatibus. Si quis autem
    subnexa eorum interpretationis verba.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    gentes interpretarentur. Denique Aquila, ἀπὸ ἀν-
    στασεών, inquit, id est, a consurgentibus; Septua-
    ginta, consurgentes; Theodotio, consurgentibus ei;
    quinta editio, a consurgentibus illi. Solus Symma-
    chus, cum nostra interpretatione consentiens, ait :
    Et in diluvio transeunte, consummationem faciet loci
    ejus. Quidam de nostris, consurgentes et inimicos,
    Marcionem et omnes veteres haereticos interpre-
    tantur, qui adversum Creatorem disputant.
    (Vers. 9.) Quid cogitatis contra Dominum? consum-
    mationem [Al. quod consummationem] ipse faciet : non
    consurget duplex tribulatio. LXX : Quid cogitatis con-
    tra Dominum? consummationem ipse faciet : non vindica-
    vil bis in idipsum in tribulatione. Symmachus apertius :
    Non sustinebunt impetum secundae [Al. secundum] anyu-
    stiae : Theodotion, Non consurget secunda tribulatio.
    Loquitur autem juxta tropologiam adversum Mar-
    cionem, de quo supra diximus, et omnes veteres
    haereticos, qui bonum nescio quem confingentes
    Deum, ipsum dirunt consummationem mundi esse
    factarum, et arguant Legis Deum quasi crudelitas,
    quod multos punit, et pro peccatis foveget cru-
    diatus. Quid ergo, ait, contra Dominum cogitatis?
    Ipse qui creavit mundum, et consummationem ejus
    faciet. Quod si vobis videtur crudelis, rigidus et
    cruentus, quod in diluvio genus deleuit humanum,
    super Sodomam et Gomorrham ignem et sulphurem
    pluvi (Genes. vii), Aegyptius submersit flu-
    ctibus (Exod. xiv), Israelitarum cadavera prostravit
    in eremo (Num. xxxiii) : scitote eum ideo ad pre-
    sens reddidisse supplicia, ne in æternum puniret.
    Certe aut vera sunt quæ prophetae loquuntur, aut
    falsa. Si vera sunt quæ de severitate ejus videntur
    dicere : Ipsi dixerunt : Non b vindicabit Dominus
    bis in idipsum in tribulatione. Sin autem falsa sunt, et
    falsum hoc est quod dicitur, Non consurget duplex
    tribulatio : falsa est ergo et crudelitas ejus quæ in
    Lege descripta est. Quod si verum est, ut negare
    non poterunt, dicente propheta : Non vindicabit
    Dominus bis in idipsum in tribulatione : ergo qui
    puniit sunt, postea non punientur. Si autem illi
    posea punierunt, Scriptura mentitur, quod dicere
    nefas est. Receperunt ergo et qui in diluvio pere-
    runt, et Sodomitae, et Aegyptii, et Israelitae in soli-
    tudine, mala sua in vita sua. Quaerat hic aliquis, si
    fidelis deprehensus in adulterio decolletur, quid de
    eo postea fiat. Aut enim punietur, et falsum est hoc
    quod dicitur : Non vindicabit Dominus bis in idipsum
    in tribulatione. Aut non punietur, et optandum est
    adulteriis, ut in praesentiarum brevi et circa poena
    crucialis frustrantur æternos. Ad quod respondebi-
    mus, Deum ut omnium rerum, ita et suppliciorum
    quoque scire mensuras, et non præveniri sententia
    judicis, nec illi in peccatorem exercendi dehinc
    poenae auferri potestatem, et magnum peccatum
    insignis diurnisque elui cruciatibus. Si quis autem
    b Martian. retinuit hic dumtaxat, Non judicabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [Al.] e indicações editoriais textuais preservadas tal como aparecem na imagem. Letras gregas e palavras gregas transliteradas (ex.: ἀπὸ, ΜΑΧΟΜΑ) mantidas conforme original impresso.
  </notas>
</pagina>