<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1255
    S. EUSEBII HIERONYMI
    1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,930">
    complentur : quando , multiplicata iniquitate, re-
    fixerint clari tas multorum ( Matth. xxv. ) Quanti ca-
    piuntur a Nemrod gigante , et ve na tore saevissimo ,
    quasi adversum Deum superbiens , plures de sa lu
    ejus suis pellicis innexuit : cujus non atrectabitur a
    multis praeda , sive venatio . Multos enim habet sa-
    tellites , et secun d pariter venatores , qui in ejus ve-
    natione laetantur , et captivo rum a more ei astant.
    Sed et vox flagellorum audiitur in mundo , quia
    mulia e sunt tribulationes justo rum ( Psal. xxxiii ) ,
    quibus qui flagellantur, clamian t, et doloris magni-
    tudinem flebili voce testantur : quando alius da-
    non e, alius ira , quae furori similis est, alius libi-
    dine, odio, invidia, superbia corripiuntur, flagellum
    in eis Assyrii regis sonat. Sed et in corporis malis ,
    flagellum diaboli intelligimus, de quo ad justum di-
    citur : Et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo
    ( Ps. xc,10) ; b quando viderimus hunc morbo regio
    computrusse , et superesse cadaveri suo : alium in-
    tercuti aqua, et tumeunti natre corpore , crescenti-
    busque membris , formam pristini hominis decres-
    cere, quod nuper in c excetra vidimus : illum pu ru-
    lentias quasdam , et vulnerati damna pulmonis
    egere : istum humore in lapides q desiccato, uinc e
    amaritudinem , et vesicae tormenta sentire , non
    dubitemus dicere, vocem flagellorum esse Ninive :
    licet nonnulli haec vel ex corrupto aere, vel ex
    escarium et e corporum diversitate accidere suspi-
    centru r. Nos qui legimus et febrem increpitam
    ( Luc. iv ) , et mulierem quae per decem et octo
    annos a diabolo fuerat ligata ( Ibid., xiii ) Do-
    mino medicante , curaram, sciamus haec omnia
    565 flagella esse Ninive. Unde sequitur : Et vox
    commotionis rotarum ; dum huc atque illuc genus
    raplatur humannum, et inceris per cuncta discur-
    sibus, e ubi periculum, ubi salus sit, ignoramus :
    de qua nota et in principio Ezechielis scriptum est
    ( Ezech. i ) : in psalmo septuagesimo sexto legimus :
    Vox tonitruu tui in rota ( Psal. LXXVI, 19). Habet au-
    tem Ninive et equum persequentem, cujus limitus,
    et ungula terram fodien s, et pecus aestuans, semper
    belli desiderat, loquente Domino contra diabolum.
    De longe odoratur bellum : cum saltu et clamore non
    parci fuginibus : nec sinit abire tergu vertentes ; sed
    persequitur ut prosterna t, iniericiat, conculcet il-
    mundi compleantur, et paulo post absque negandi
    particula cum editis vetustioribus, cujus diffre-
    tabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    a Restitimus ad Regii codicis fidem, captivosrum
    mo re ei astant. Antea minus, ut videtur, recte lege-
    batur, captuorum morte se jactans.
    b Idem ms. si quando vidimus hunc, etc.
    c Pro Eccetra, edit legunt in hac terra ; sed Eras-
    mus legi-se videtur in ms. codicibus nomen Ecce-
    tra ; q in in margine notavit, nu per in excetra. Con-
    stat itaque juxta fidem omnium exemplarium us-
    lependum excetra : quod hydram significat apud
    Plautum. Porro Hieronymus abus us est saepius hoc
    vocabulo adversus Rufinum, ut praefatione in libros
    Paralipomenon ex hebraeo in Latinum conversos ;
    praefatione Commentariorum in Ezechielem , et pro-
    emotio lib. II Corum. in Abacuc , nec non infra , si
    A lidat [ Al. illudat ]. Est quoque in Ninive et vox
    quadrigae ferventis, quales puto habuisse Pharao-
    nem, quae a Domino submersae sunt ( Exod. xiv).
    Ad hanc quadrigam quatuor junguntur equi, qua-
    tuor scilicet perturbationes, de quibus et philosophi
    disputant, et Maro non lacet, dicens ( Virg., vi
    Eneid. ) :
    Hi cupiunt, metuuutque, dolent, gaudentque.....
    Ilis equis et hac quadriga Ninive cuncta per turbant.
    Sed et equitis ascenduntis vox in ea personal, qui ante
    quadam e y pro praparatus ad bellum, non absque pe-
    riculo contra se pugnantis. Incedit. Habet hic eques
    sermonis gladium, exacutum cote dialecticae, et rheto-
    ricae artis oleo levigatum : habet arma fulgenta,
    transfigurante se Saitana in angelum lucis ( II Cor.
    xi), quae arma apostolicae armaturae contrariae sunt.
    Nec mirum si in Ninive vulneratorum multitudo sit,
    cum multitudio sit sagittarum. Et quommodo quatuor
    quibus pugnamus et tegimur, sunt scuta virtutum,
    prudentia, justitia, temperantia, fortitudo : ita eccn-
    trario quatuor vitia sunt, stultitia, iniquitas, luxuria
    formidno, quibus ab hoste percutimur. Quorum sin-
    guli pullulantes habent in se, ac multiplices species
    sagittarum, quibus inferuntur vulnera , quae nisi sta-
    tum medicina curaverit, fit gravis ruina, atque ul-
    nam tanti essent in Ninive, leviter cadentes et le-
    viter vulnerati, quanti sunt pro ruinae pondere, us-
    que ad inferna demersi. Nec est finis gentibus [ Al.
    genitibus] ejus : militia ejus finem non habet: et
    C quantae species peccatorum, tot gentes sunt Ninive,
    quae infirnabantur in corporibus suis a multitudine
    566 fornicationis. Quod licet po sit et de eis ac-
    cipi, nisi propter res venereas etiam corpore debil-
    litati sunt, et cum perditione animae carnem quoque
    fraungunt cui serviunt : tamen gentes istae, de quibus
    diximus, non cadum, juxta Hebraicum, nisi in cor-
    poribus suis, et non offendunt ( ut interpretatus est
    Symmachus ) nisi in cadaveribus mortuorum, quae
    fornicationis multiplicatione prostrata sunt. In hoc
    loco I XX interprete, cum secundo Hebraicum
    posuerimus, propter multitudinem fornicati onum me-
    tricis, quasi aliud voluerunt esse principium, ut di-
    cernunt : Prae multitudine fornicationis ; et hucusque
    finia sententia, postea incepierunt, mererix speciosa
    D codicibus Mariani credimus. Unde scire nobis licet,
    Rufinum hydropisi sive aqua intercuti aliquando la-
    borasse , quod ante hanc nostram restitutionem
    omnes ignorabatur. Huc quoque refer verba Hie-
    ronymi dicentis Grumum in suo pwre mortium.
    MART. — Quod Martian. annotat, ante se omnes
    ignorasse, Rufinum, qui sub excreta nomine irrede-
    tur, hydropsi, sive aqua intercuti aliquando labo-
    rasse, nemo non jactantiae accuset, qui nedum lab-
    rasse illum aliquando, sed et mortuum eo morbi
    genere ex antiquis monumentis didicet.
    d Notum erat Antiquis calculi tormentum, ut testes
    est Hieronymus. Proinde falsa opinio eorum esti qui
    putaverunt hunc calcili morbum ignotum restituibus,
    lepram vero existimatum fuisse. MART. — Regin.
    ms., in lapides dedecalo.
    e Vores, ubi periculum, ignorat Reginac codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; usei [ Al. ... ] conforme aparatos editoriais visíveis; marcas de notas a,b,c,d,e e numerais 565-566 mantidas; pequenos lacunas indicadas por hifens e separações de sílabas conforme original.</notas>
</pagina>