<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,118">
    1233  COMMENTARIORUM IN NAUM LIBER. CAP. I.  1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,118,495,920">
    Dominus in salutem eorum quos zelatur : ut quos non potuit ejus servare clementia, Unde et ad Jeru·alem, quæ propter peccata nimia visit·ionem zelì et furoris ejus non merebatur, in Ez·chiele loquitur Deus : Zelus meus a recessit a te, et non irascar ultra tibi (Ezech. xvi, 42). Quamdiu itaque agebat pœnitentiam mundus, consummatio illius non fiebat : postquam vero, multiplicata iniquitate, refrixit charitas multorum , ita ut tenentur etiam electi Dei : tunc zelator Dominus venit in ultionem : non quod ipse sit inimicus et ultor, quod de diabolo dicitur; sed quod inimica [Al. amira] sit ejus ultio, et quasi ignis, ligno, fenum, stipulamque consumat, ut purum aurum remaneat et argentum (Matth. xxiv).
    Ulciscens Dominus, et habens furorem : Ulciscens Dominus in hostes suos, et irascens ipse inimicis suis. LXX : Ulciscens Dominus cum furore : ulciscens Dominus in adversarios suos, et tollens ipse inimicos suos. Secundum utramque intelligentiam, quia diligit Dominus quem corripit (Prov. iii), et castigat omnem filium quem recipit, ideo ira·scitur, ut quod adversarium et inimicum sibi est tollat, et hostibus [Al. tollat ex hostibus], et contrariis cogitationibus fractis, sermonibusque sublatis, in antiquum redeant statum. Denique in consequentibus ait : Dominus patiens, et longa fortitudo ejus. Sed quia semel et historiam exponere proposuimus, inimicos et hostes Dei intelligamus Assyrios, in quos cum diu patiens fuerit, postea cum furore et iracundia ultor exiset.
    (Vers. 2.) Dominus patiens et magnus fortitudine, et mundans, non faciet innocentem. Quod significantius in Græco dicitur : και β θωων ουν αθωωσεν [Al. και αἰων ουν αθωωσεν]. Et est sensus : 537 Dum quidem sceleris Assyriorum patiens fuit, et magnanimitatis suæ fortitudine iniquitates eorum sustinuit, provocans eos ad pœnitentiam; sed quia, contemplata bonitate Dei, secundum cor impenitens thesaurizaverunt sibi iram in die iræ (Rom. ii), qui ante patiens fuit, nequaquam eos tamquam mundos et innocentes inulos abire pati­etur. Vel certe ita (quoniam in bonam partem simul volumus accipere quæ dicuntur) patiens est qui sustinet omnes ruentes, et erigit elisos [Al. allisos] (Ps. cxliv) : qui sanat tribulatos corde, et alligat contritiones eorum; et magna virtus ejus, solvens inimicitïam [Al. inimicitias] in carne, et e nocentem non faciens innocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,118,955,920">
    ous: quos zelatur : ut qui nimium sibi applaudet cor­ argutus fuerit, quod non merito proprio, sed mise- ricordia Dei sit salvatus. Licet enim dicat : Ecce ego tot annos servio tibi, et numquam præceptum tuum præterivi (Luc. xv, 29) : tamen quoniam bonus est Dominus omnibus, et misericordiæ illius super om- nia opera ejus (Ps. cxl, 6), et omnes peccaverunt, et indigent gloria Dei (Rom. iii, 23), justificatus ab eo gratis audiet : An oculus tuus nequam est, quia ego bonus sum (Matth. xx, 15)? Atque ita fiet, ut in eo ipso quod arguit et ignoscit, nullum innoxium abire patiatur.
    (Vers. 3.) Dominus in tempestate et in turbine vitæ ejus, et nebulæ pulvis pedum ejus. Pro tempestate et turbine, consummationem et commotionem. Septuaginta transtulerunt : licet in eo ubi nos posuimus, in tempestate, et in Hebræo scribitur BASUPHA (בסופה), in commotione quoque possit intelligi. Hoc autem significat, quod in fine mundi universa moveantur, juxta illud quod scriptum est in Aggæo: Adhuc semel et ego movebo cœlum et terram, mare et aridam (Aggæi iii, 7) : et cum fuerint cuncta commota (ut credant viæ Domini, qui in Evangelio dicit : Ego sum via, et vita, et veritas (Joan. xiv, 6); et (Marc. vii): Cum venerit Filius hominis in nubibus, quibus mandatur in Isaia (Cap. v), ne pluant super vineam imbrern, et ad quas pervenit veritas Dei, dicente Psalmographo (Ps. xxxv, 6) : Veritas tua usque ad nubes), tunc etiam ipsæ nubes, 538 Prophetæ videlicet, animæque sanctorum, quæ prius conjunctione carnis fuerant prægravatæ, elevatæ in sublime, tenuioris substantia fi­ent, et in scabellum þedum Dei redactæ, in extremis quibusque inter angelos officiis ministrabunt. Priora quippe et antiqua, quæ ad caput pertinemt, nosse non poterunt. Alius vero nubes in contrariam partem accipiet, quod semper serena conturbent, et clarum solis stellarumque lumen sua caligine nitantur prætexere, et quod subjectæ postea dominicæ potestati in pulverem redigantur et in nihilum, et terra in eis quæ pinguis est, dissolvatur.
    (Vers. 4.) Increpans mare, et exsicicans illud et omnia flumina ad desertum perducens. Juxta litteram Dei potentia describitur, qui vindicaturus est de adversariis Israelem, quod non grande sit ei Assyrios destruere, cujus majestatis sit etiam elementa mutare. Vel certe quia semel de consummatione mundi esse diximus prophetiam, et hoc simpliciter
    a Al. recedat, et recedet, juxta Græc. ἐξαθίσεται.
    b Contendunt alii legendum ἀθώων, quæ scriptura cum editionibus LXX. tum Hieronymiane menti conformior videtur. Verum ἀθώων servant ms. Alexandrinus, Theodoritus, et codex quidam Regius 229 quem laudat Cotelerius. Theophylactus autem utrumque lectionem proponit atque ex­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,990">
    plicat. c Tantum mss. animum addidesens, facile reposuissem, et innocentem, pro nocentem. Ea quippe Hieronymi mens est, neminem quamvis innocentem futurum ante Deum, innocentem, cum quod non merito proprie sit innocentis ; sed ab illo justificetur : tum etiam quod corrigatur, et veniam accipiat. Consonant huic sensui illud, quod scribitur Exod. xxxiv. Nullusque apud te per se innocens est. Quin etiam hoc quoque quod exponendum proponitur, et mundans non faciet innocentem, scilicet, innocentem ipsos coagruit, quod non suis viribus, sed Dei misericordia salvetur. Cæterum nunc corro gatus ex mss. substitimus, pro quo vitiose Martian. retinuit dubius verbis, quod argutus. Victorious, quod, vocalum tantum induxerat.
    d Voces, et commotionem, quæ deerant, supplent mss. nostri.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal em caracteres latinos. Algumas leituras têm variantes indicadas entre colchetes conforme notas marginais da página original (Al., ms.). Palavras quebradas por hífen continuam na linha seguinte; marquei [Al. ...] quando a leitura alternativa aparece no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>