<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1219                                       S. EUSEBII HIERONYMI                                        1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    amicus, non tam amicus ejus est quem amare se si- A ( Jer. xvii, 5). In humine spes vana, et vera in
    nulata (aliq b) amore quippe amicus dicitur) quam ejus Deo est Unde et Paulus loquitur: Et ex robis ipsi
    rei quam diligit. Interrogatus quid quod esset ami- consurgenti viri loquentes perversa ( Act. xx, 30). Et
    cus, respondit: Alter ego. Quod si Pythagoræorum ipse Dominus per prophetam: Duces populi mei ne
    nobis opponitur exemplum, qui se vades invicem nescierunt, filii stulti sunt, et non intelligentes: sapia-
    tyranno dederunt, dicimus, non generaliter adver- tices sunt, ut faciant mala: bene autem facere nesciunt
    sum omnes amicos.et charitatis affectus, sententiam ( Jer. iv, 22 ). Duces quidem, ait, mei vocabantur,
    a Deo esse prolatam, nec contra omne tempus, et duces populi mei; sed quia nesciuerunt me,et opere
    sed de eo super quo Apostolus ait: In novi- vocabulum destruuerunt, propterea filii stulti sunt
    simis diebus aduenient tempora periculosa: erunt et non intelligentes: prudentiam ob hoc latum ha-
    enim homines seipsos amantes, cupidi, fastidiosi, bent, ut subjiciant sibi simplicem gregem, et pro-
    517 superbi, blasphemi, parentibus non oboedientes, terant pedibus suis; bene autem facere, et regere
    ingrati, scelesti, sine affectione, pactum non cus- populum nesciuerunt. Nolite credere in ducibus [ Al.
    dietientes, delatores, inconcontinentes, inmmites, judiciaibus ], non in episcopo, non in presbytero,
    genitale, proditores, protervi, inflati, voluptatum ama- non in diacono, non in qualibet hominum dignitate.
    tores magis quam Dei ( II Tim. iii, 1, 2,), et cetera. B Nec hoc dico, quod istiusmodi gradibus in Ecclesia
    Tunc enim tradet frater fratrem, et pater filium, et non debentis esse subjecti : Quicumque enim maledi-
    mater filiam, et inimici hominis domestici ejus xeri pari, aut matri, morte morietur ( Levit. xx, 9).
    ( Mauth. x, 35, 36). Sed et nunc rara fides est : cum e Apostolous docet præpositis in Ecclesiæ obedi-
    aliud in labiis, aliud in corde versatur: venenum dum; sed quod aliud sit honorare duces, aliud speu
    animi, linguae mella legunt. Amici divum multi, a haberein ducibus ( I Pet. ii). Honoremus episcopum,
    pauperibus autem etiam qui videntur esse, discedunt. presbytero deferamus, assurgamus diacono: et qu-
    Unde dicitur: Si habes amicum, in tentatione posside uen non speremus in eis: quia b hominis vana, et
    eum ( Eccl. v, 1, 7). Legi in cujusdam Controversia: certa spes est in Domino( I Thess. iv). Tertium mo-
    « Amicus diu quaeritur, vix invenitur, difficile serva- datum: Ab ea quæ tecum cubat, custodii e, ne credas
    tur. » Scripsit Theophrastus tria de amicitia volumina, ei. Unde et Apostolus mulieres vas infirmum voca,
    omni eam præsens charitati, et tamen rarum in et eis a maritis suis exhiberi honorem jabet. Non
    rebus humanis esse contestatus est. Est et Ciceronis enim creatus est vir propter mulierem, sed mulier
    de amicitia liber, quem Lælium inscripsit : in quo propter virum ( Ephes. v). Et : Uxor, inquit, si
    illud quod apud nostros præcipitur: Ut sit nobis timet virum ( I Cor. xi ). Uxoris timere est, et cum
    amicus, quasi vinum vetus, et in suavitate bibamus C timore virum diligere: Viri tantum diligere; quia
    illud, pene eisdem verbis positum est. Amicitia pares dilectio perfectorum est: Viri, ait, diligite uxores
    aut accipit, aut facit: ubi inæqualitas est, et alter us vestras et nolite amariæ esse ad eas ( Ephes. v, 25 );
    eminentiia, alterius subjectio, ibi non tam amicitia liceat illæ ad iracundiam provocent, et talia faciant
    quam adulatio est. Unde et alibi legimus: Sit amicus, per quæ mereantur amaritudinem sustinere. Hoc
    eadem anima. Et Lyricus pro amico precans: Ser- enim significat παραπτασις; tamen vos nolite
    ues, inquit, animae dimidium mec (Horat.). Nolite ergo eis in amaritudine vicem reddere. Sed et Salomon
    credere in amicis, id est, his hominibus, qui de in Ecclesiaste: Et hominem, inquit, nume de mala
    amicitiis secantur lucra. Si vis vera amicitia delec- inveni, et malierem in his omnibus non inveni ( Eccles.
    tali, esto amicus Dei, sicut Moyses qui loquebatur viti, 29 ); forsitan suo doctus exemplo, mulieribus
    Deo, quasi amicus ad amicum ( Exod. xxxiii, 11). non credendum, per quas offenderat Deum ( III Reg.
    Esto amicus, ut Apostoli, ad quos Salvator ait : Jam xi). Sed et Poeta sublimis ( non Homerus alter, ut
    non dicam vos servos: quoniam servus nescit quid Lucillus [ Al. Lucilius ] de Ennio suspicatur; sed
    velit dominus suus; sed dicam vos amicos, quoniam primus Homerus apud Latinos ):
    perseverastis mecum in omnibus tentationibus meis
    ( Joan. xv, 15). Delicata est amicitia, quæ amicorum D . . . . . . . Varium et mutabile semper
    felicitatles et divitias sequitur. Istiusmodi homines Fœmina. . . . . . . . . . . . . . . . .
    non mihi videuntur amicos, sed seipsos diligere. Con-
    sideremus attenius verba Domini: Sed dicam vos , 519 Plenæ sunt historia: Græcæ et Latinæ, quam-
    inquit, amicos. Redditique causas quare illos amicos vi viri ab uxoriibus suis decepti sint eorumque vita
    vocet: Quia perseverastis mecum in tentatione, et non sil prodita. De Scripturis autem et Dalilae, cujus sa-
    lucusquessetit: sed in omnibus, inquit, tentationibus pra fecinus mentionem, et alterius ante Palliam
    meis. Evenit quippe interdum, ut qui nobiscum per- testantur exempla, quae arcanum Samsonis spectant
    perseveravit in una tentatione, aliis vicus recedat. dierum expressit lacrymis, et amore simulato, quod
    Secundo præcipitur: Neque 518 speretis in ducibus: latebat, invenit. Unde Samson postea loquitur: Nisi
    Maledictus enim est homo qui spem habet in homine domusissetis inlutan meam, non invenissetis proposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    nem meum ( Jud. xiii, 19 ). Hactenus præcipimur, ne
    amicus, ne ducibus, ne uxoriibus facile credamus.
    a Vitiosum ab amare Martianæus retinuit, pro ab b Nostri mss., quia una et certa spes, etc.
    amore, ut emendant mss. nostri, ac pridem Victorius ex Florentiis restituerat.
    Addunt iidem mss., sicut et Christus Ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas. Pequenas siglas editorialas e notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) preservadas inline. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriales mantidos tal como na imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicável nesta página).</notas>
</pagina>