<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    COMMENTARIORUM IN MICHAEAM LIB. II. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et loquar ad eum, et dicam: Lucerna pedibus meis A ver,
    verborum tuum, Domine, et lumen semitis meis (Ps.
    cxviii, 105.). Ipse quippe mihi praecipit in tenebris
    hujus saeculi constituto: Sint lumbi vestri praecincti,
    et lucernae ardentes in manibus vestris (Luc. xii, 35).
    Sequitur: Iram Domini sustinebo quoniam peccavi ei:
    donec justificet causam meam, et faciat judicium meum,
    et educat me in lucem; et videbo justitiam ejus. Omnis
    correctio ad praesens, non videtur esse gaudii, sed
    mororis, et postea fructum pacificum justitiae reddet
    his, qui per eam fuerint eruditi. Sentiens igitur ani-
    ma se peccasse, et habere vulnera inecatarum, et
    in mortuis carnibus vivere, et indigere cauterio,
    constanter dicit ad medicum: Ure carnes meas, reseca
    vulnera, humores amves et [ilegivel] noxium cura h[illeg]
    bori potionc constringe. Mei vitii fuit, ut vulnerarer:
    mei doloris sit, ut tol tormenta sustineam, ut postea
    525 sanitatem recipiam. Verusque medicus jam
    sospiti atque securae ostendit causam medicaminis,
    et recce se docet fecisse quod fecit. Denique post
    cruciatus atque supplicia, educta de tenebris exte-
    rioribus anima, et reddito novissimo quadranle, di-
    cit: Videbo justitiam ejus, et loquar: Justificata
    sunt judicia tua, Deus. Si autem Christus factus est
    nobis a Deo sapientia, et justitia, et sanctificatio, et
    redemptio (1 Cor. i) : qui justitiam post iram Dei
    videre se dicit, Christi sibi repromit aspectum.
    Et haec dumtaxat de poenitentibus. Caeterum multo
    melius est non habere vulnera, et e medico non
    egere. Curatio, non beatitudo sanatorum est, sed so-
    latium post dolorem. Igitur qui curatus est, caveat,
    ne iterum peccet, et rursum ei aliquid delerius fiat.
    Legimus in Levitico (Levit. xiii), si tamen oculis
    apertis legimus, et velamen quod in Lege positum
    est, interioris oculi non excludit intuitum, in vibice
    et cicatrice combussurae lepram solere generari, et
    mutare colorem pili, et ad priorem deformationem
    cicatricis novellam accedere foeditatem. Hoc pro-
    petera, ne quis securus de poenitentia, eo quod post
    peccatum possit dicere: Iram Dei sustinebo, quo-
    niam peccavi ei, donec justificet causam meam, peccet
    et cauterio indigeat, et sanatus iterum vulneretur.
    Cum autem eduxerit nos Dominus in lucem, et vi-
    derimus justitiam ejus, tunc videbit inimica nostra
    Babyloni, et operietur confusione, quae prius loque-
    babatur ad nos: Ubi est Deus tuus; existimans Jeru-
    salem post vulnera non posse sanari. Et respicient
    eam oculi nostri, et erit in conculcationem, ut lu-
    tum platearum. Et quia omnis poenarum finis bo-
    norum exordium est, et dolor profuit ad sanitaten,
    de iis illius lares fient, et erit formatio laterum
    litura ejus. Et in die illa veteres abjecti errores, ci-
    vitatesque illius, quae male munitae fuerant, venient
    in conculcationem, sive in divisionem, et dividentur
    ab Assyriis; de Tyro quoque, que interpretatur
    suyoxh, id est, angustia, consurgent aliae fortitudi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    nes, et erit sedi tio usque ad eos qui saeculi hujus
    526 ad mare, et de
    monte usque ad montem invicem bella consurgent,
    ut amaritudo pugnet contra amaritudinem, et erigins
    se humiliandi sublimitas, contra aliam dimicet al-
    titudinem, et tunc vere compleatur: Venite, descen-
    damus et confundamus linguas eorum, ne audiait unas-
    quisque vocem proximi sui (Gen. x,7), producet quippe
    fortitudines pessimas [Al. fortitudinibus pessimis]
    inter se non habere concordiam. Et, cum Slanas
    adversus Satanam divisus fuerit, tunc denum omne
    regnum illius destruetur (Math. xii). Et quod fre-
    querer in magnus ex-circinibus evenire solet, et in-
    ferre co tyrannos, saevillites ejus regnum inter se di-
    vidant, contra sepe consurgent, et intersimum inter
    eos bellum sit: hoc et in consummatione mundi
    fiet, quando Jerusalem maceriate fuerint aedificatae,
    et Babylon corruerint, Assyriique, et Tyrii de flumi-
    ne, et de mari, et de montibus, id est, universae in-
    ter se pugnabunt demnomum nationales, et dissipato
    regno illorum, fiet regnum Domino Jesu, et omne
    genus flectetur, coelestium, et terrestrium, et infer-
    norum, et universa lingua confitebitur, quia Domi-
    nus Jesus in gloria est Dei Patris (Philip. ii). Ut al-
    lem sciat finem hujus seditionis prosecutum esse
    virtutum, erit tunc terra Babylonia in dissipationem
    cum omnibus habitatoribus suis, et nequequam
    fructus faciet Babylonias [Al. Babylonicos].
    (Vers. 14 seqq.) Pasce populum tuum in virga tua,
    Gregem hereditatis tuae: habitantes solos in saltu in
    medio Carmeli; pascentur Basan et Galaad juxta
    dies antiquos: secundum dies egressionis tuae de terra
    Aegypti, ostendam [Al. ostendi] ei mirabilia. Videbunt
    gentes, et confundentur super omni fortitudine eorum
    [Vulg. sua]. Ponent b manus suas super os: aures eo-
    rum surdae erunt. Lingent pulverem sicut serpentes:
    velut reptilia terrae, turbabuntur [Vulg. protrubabun-
    tur] de edibus suis. Dominum Deum nostrum formi-
    dabunt, et timebunt te. LXX: Pasce populum tuum in
    virga tua, oves haereditatis tuae, habitantes solas in
    saltu, in medio Carmeli pascentur Basanitni et Galaad-
    itin juxta dies pristinos, et juxta dies egresionis tuae
    de terra Aegypti, ostendam eis mirabilia. Videbunt
    gentes, et confundentur in omni fortitudine sua: po-
    rent manus super os suum, aus eorum surdae erunt.
    Lingent humum sicut serpentes, quae errahlnt errant;
    turbabunt 527 in conclusionibus suis: super Do-
    mino Deo nostro formidabunt, et timebunt a te. Iloc
    quod dicitur: Pasce populum tuum in virga tua,
    Deus Pater loquitur ad Filium, id est, ad Dominum
    nostrum Jesum Christum, ut quia pastor bonus est,
    et ponit animam suam pro ovibus suis (Joan. x),
    pascat populum usum in virga sua, et oves haere-
    ditatis suae. Ac ne putemus eosdem esse populos,
    quos et oves, in alio loco legimus: Nos autem po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    a Unus Palatinus, et medici non egere curatione.
    Non beatitudo, etc.
    PATROL. XXV.
    b Ad Vulgatae exemplar Victorius, Ponent ma-
    num super os, et nox, sicut serpens, minori numero.
    39
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] por palavra conforme imagem; correções editoriais alternativas entre colchetes quando indicadas no original (ex. [Al. ...], [Vulg. ...]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>