<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1227   S. EUSEBII HIERONYMI   1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    Populus tuus, et oves pascuae tuae (Ps. LXXVIII, 21). Populus refertur ad rationales quosque, oves autem ad eos, qui necdum ratione utentes, tantum simplicitate contenti sunt, et appellantur de haereditate Dei. Tam populus autem quam oves indigent virga pastorali, de qua loquitur et Apostolus: Quid vultis, in virga veniam ad vos, an in charitate, et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv, 21)? Ob hanc, puto, causam, quia populus Israel duræ cervicis erat, et semper carnes Aegyptias suspirabat, usum esse Moysen non solum adversum Aegyptios, quos percussit decem plagis, sed etiam adversum populum in solitudine, virga legali, virga percutiente, et omnia vasa [ilegivel], et fragilia confringente. Apostolis autem Domini Salvatoris, qui sapientiam loquebantur inter perfectos (I Cor. ii), virgam excussam esse de manibus, quia perfecta dilectio foras mittit timorem (I Ioan. iv). Quod si quis nobis opposuerit, quomodo nunc dicatur ad Christum, hoc est, ad bonum pastorem, qui utique major apostolis, et melior est, ut utatur virga, cum majoris profectus sit, virgam non habere, quam virga populos ovesque corripere: respondetimus eis secundum illud quod Dominus pollicetur apostolis suis, majora eos signa in populis esse facturos, quam ipse fecerit (Ioan. xiv). Et quia adhuc Dominus loquebatur ad carnem Israel, et necdum ad eum, qui perfecte poterat nosse mysteria, ideo dictum esse de eo, ut pascat in virga populos: et gregem suum, apostolis autem virgam excussam esse de manibus, et severitatem Legis, Evangelii clementia temperantam. Porro hi populi et istæ oves propterea percutientur, et pascentur in virga, quia habitaverant soli in saltu. Quod quidem possumus, et de his accipere, qui se de Ecclesia separantes, conviviis 528 dedunt amicitiasque gentilium: necnon et de his, qui odio generis humani vitam appetunt solitariam, qualem Timonem fuisse Athenis legimus: non quod solitaria vita et prophetica quam habuerunt Elias (III Reg. xvii et xix) et Joannes (Matth. iii et xi), condemnanda sit; sed quia si cæteros despiciens, ipse superbiat, et habitet in saltu vitiorum, virga corripienda sit. Qui solus habitat, et non habitat in saltu, iste in laude virtutum est: qui autem solus est, et non facit opera justitiæ, et quietis tantum fruitur voluptate, et non in Christi opere et labore desudat, nec propriis manibus quaerit cibum quod Apostolus iubet (I Cor. iv), et in superbiam erigitur: hic habitat in saltu, et inter infructuosa ligna versatur. Sed tamen quia bonus pastor est, et virga ejus ob hoc percutit ut emendet, meliora sermo prophetius pollicetur, et dicit: In medio Carmeli pascentur Basanitidei et Galaaditæ, juxta dies aeternitatis, et juxta dies egressionis suæ ex Aegypto. Carmelus interpretatur scientia circumcisionis: Basanitis confusio, et Galaad transmigratio testimonii. Populus ergo Dei, et oves pascuæ ejus, quæ prius pascebantur absque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    a grege Domini, et extra Ecclesiam ejus, in saltu versabantur errorum, postea transferentur ad notitiam veræ circumcisionis, et serviunt Deo in spiritu, et gloriabuntur in Domino, et non in carne confisi, et erunt vera circumcisio, et non concisio. Cumque passi fuerint spirituali circumcisione, intelligentes peccata pristina, confundentur in vitiis suis, et erubescant, et erunt in confusione quæ ducit ad vitam (Eccl. iv), quia est et alia confusio quæ ducit ad mortem, in qua habitavit quondam Og, rex Basan, siquidem Basan interpretatur confusio: de qua confusione pessima et Dominus repromittit liberaturum se populum suum: Dixit Dominus, ex Basan convertam de profundo maris (Ps. lxvii, 95). Cumque scierimus veram circumcisionem, et confusi fuerimus super peccatis nostris, luce erimus in Galaad, quæ interpretatur transmigratio testimonii, in Ecclesia Christi, ad quam testimonia Legis et Prophetarum eloquia transcenderunt, et hoc est nobis secundum dies antiquos, secundum dies, quando egressi sumus 529 de terra Aegypti, de quibus Moyses dixit: Recordamini dies æternitatis (Deut. xxxu, 7), non dies hujus sæculi, qui appellantur mali, sed dies perpetuos. Recordantur autem dierum æternitatis, qui post aspicit praesentia, surrexitque cum Christo, et sedet cum eo in cœlestibus, jam mente præsumens se de diebus præsentis sæculi liberatum. Promisit quoque sermo divinus, quod ostendat populo suo, et ovibus hæreditatis suæ mirabilia: Tunc, inquit, ridebunt gentes, et confundentur, et prævaluerant adversus populum Dei, et confusio earum habebit profectum, cum sua intellexerint mala. Potent enim manus suas super eos, malaque opera omnem eis loquendi auferent libertatem. Quomodo autem impiarum gentium manus claudunt ora eorum, sic iustorum manus eorum ora reserabunt, ex opere bono loquendi cum Deo accipientium facultatem. Aures quoque eorum obscurdescant, quia malitia non solum oculorum obscuravit intuitum, sed et aures fecit obscurdescere; noluerunt enim audire vocem incantantium, et venefici incantantis sapienter. Et juxta Esaiam: Auribus suis graviter audierunt (Isai. xxxiii); quamquam multo minus sit graviter audire, quam penitus non audire, et surdum fieri ut verbum non audiat veritas. Postrema mala dicitur de eis, quod lingunt humum quasi serpentes, qui trahunt terram, ambulantes in ventre suo, et comedent terram omnibus diebus vitæ suæ (Gen. iii). Et carnales, id est, terrena opera [ilegivel], et trahentes secum usque ad diem ultionis, et visitationis Domini, non pulverem, non terram parva vestigia, sed solam humum. Quod cum fecerint, et ad judicium Dei venerint, et conciderint aliqui turbati, tandem turbabuntur, et conclusi erunt, quando terra quam traxerant quasi serpentes permanserit in eis. Cum autem illa defecerint,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
    * Sic habent septem Florentiæ mss. Victorio teste : antea erat viventes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>tipo_pagina: texto. Script principal: latino. Página em duas colunas (transcrição feita coluna esquerda inteira seguida da direita). Indiquei com [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser confirmada com segurança (apenas por palavra, conforme instruções): "vasa [ilegivel]" (espaço incerto), um termo no final da coluna esquerda já incerto foi normalizado como nomes próprios tradicionais (Basanitidei, Galaaditæ) mas a leitura exacta dos gentílicos foi apontada como potencial variante; outro [ilegivel] aparece em coluna direita em "terræ opera [ilegivel]". Números de folha/índice impressos 528 e 529 mantidos inline conforme visível. Mantive a rubrica do cabeçalho e a nota de rodapé e a marca moderna "Digitized by Google".</notas>
</pagina>