1359

S, EUSEBHI HIERONYMI

1*4

montem Domini (Psal. xxm, 3)? Quis ergo gemet A pretes traustulerunt : Numquid ntelior e$ ab Amou!

super Ninive ? Quis poterit inveniri, qui hoc taber-
naculo prxgravatus cum. Paulo dicat : Miser ego,
quis me 59 liberabit de corpore moriis hujus ( Rom.
vui, 14)? Videmus quotidie si eui vicina mors vene-
rit, et jntellexerit. se vel febre, vel vulnere, vel
quolibet genere morborum, de hoc mundo subtrabi,
pavere, trepidare, et toto corpore tremescentem in
Ninive hzrere complexibus, et a speciosz meretricis
eorpore vix avelli. Quod autem sequitur : Unde
quaeram consolationem, vel consolatorem tibi, qui ap-
tet chordam ? adhuc ex persona ejus dicitur, qui re-
siliet vel descendet [A/. discedet] a Ninive, et dicel :
Misera Ninive, quis gemet eam? de confusa. seculi
hujus conversatione [ A. conversione ] disputans,
in quo nihil euiquam potest placere perpetuum :
sed quod placuit displicet, et quod displicuerat,
rursum placet. Quis itaque poterit talis inveniri
consolator ? et (ut ita dicam) seriptor lyricus et ci-
tharcdus qui possit dissonantes ehordas ejus in
unam barmoniam contrahere, et vocalem in laudes
Dei elfidere concentum? Hoc quod exposuimus, qui
apiet chordam, vel aptantem chordam, et. Graece di-
citur, &ppóco. xopliv, nec in Mebraico, nec in c:ie-
teris invenimus transiatoribus, sed pro eo alterius
sermonis exordium : Numquid melior es ab Amon
qu& habiiat in fluminibus? Unde videlur mihi magis
cum posterioribus copulandum.

(Vers. 8 seqq.) Numquid melior es ab Amon
[ Vulg. Alexandria populorum |, que habitat in. flu-
minibus? aqua in circuitu ejus, cujus divitie mare,
aque muri ejus, /Ethiopia fortitudo ejus ei «E gyptus,
el non est finis ; Africa et Libyes (uerunt in auzilio tuo.
Sed et ipsa in traugmigratione * ducitur ín captivitatem ;
parvuli ejus elidentur | Vulg. elisi sunt ] in capite om-
nium viarum, et super. inclylos ejus sortem. mitten
[ Vulg. miserunt ], ct omnes optimates ejus affigentur
[ Vulg. confixerunt ] comp.dibus. Et tu ergo inebria-
beris, et eris despecta : et tu quaes auxilium tuum ab
inimico, omnes munitiones tue sicul ficus cum grossis
suis, si concusse (uerint, cadent in os comedentis.
LXX : Apta chordam, pars Ammon, qua" habitas in
fluminibus, aque in circuitu. ejus, cujus principium
mare est, et aqua muri ejus. /Ethiopia fortitudo ejus
et -Egyptus, et non est. finis fuge tue. b Phut et Lt-
byes facti sunt auzilintores illius, et ipsa in. transmi-
grationem. ibit. captiva, et parvulos. illius allident in
priucipio viarum ejus, $9 Q et super omnia inclyta ejus
mittent. sortem, et unirersi optimates ejus. alligabuntur
compedibus : et iu inebriaberis, et eris despecta, et tu
quares ibi ut stes ab inimicis c tuis; omnes munitiones
lug ul ficus, qua grossos habent, si commote fuerint,
cadent in os comedentis. Pro eo quod in Septuaginta
legitur, Apta chordam, pars Ammon ; el c:eteri iuter-

^ ldjei; uis, in transmigratione. fruetur in. capiivi-
latem.

b Ad Grxcum fere Vatic. exemplaris textum, prze-
wrmisso Phut nomine, legit Regine ms., et. Lébyes
acti sunt consolatores illius.

* Voculam (uis, quam nequein Graco norunt qu-

Hlebreus qui me in Scriptis erudivit, ita legi posse
asseruit: Numquid melior es quam No, Amon? etait,
llebraice xo dici Alexandriam : aom autein, waliitu-
dinem, sive populos, et esse ordinem lectionis : Nun-
quid melior es ab Alexandria populosa, sive populo-
rum, qui babiiat in. fluminibus, aqua in circuitu
ejus? Non quod eo tempore Alexamdría voearetr,
quippe qua longo post tempore ab Alexandro Magse
Macedone nomen accepit ; $cd quia sub nomine pri-
mo, id est, No, semper gypti metropolis fuerit, e
abundaniüssima populis. Denique et qui res gestas
Alexandri memoriz tradiderunt, prineipem eam fuisse
JEgypti autumant. Sed et propheta Jeremias, Anon,
sive No, Alexandriam, intelligens in visione contra
B A&gyptom, ad quam dicit : Vitula fermosa. /Egyyius,
stimulator ab. Aquilone veniet ei ( Jerem. xtvi, 30),
hzc quoque manifestius addit : Confusa est filia .E-
gyli, tradita est in. manu populi Aquilonis, ait Domi-
nus virtutum. Dess [srael. Ecce ego. visitabo super
AMON MENNO (N'3E jY7N ), id esi, saper tumultum
[Al. tumulun ] de  Alezendria ( Ibid., 2& seqd.):
AMON enim, ut diximus, populos : uw prsepositionem
de significat : No autem Alexandriam. Et visitabo, in-
quit, super Pharaonem, et. super. "Egyptum et avper
deos ejus, 4 et super reges ejus, et supcr Phareeneu,
et super eos qui in eo sperant, et dobe in manus que-
rentium animas eorum, et in manu. Nobuchodoxeee
regis Babylonis, et in manu servorum ejua. Dicitur ita-
que ad Niniven : Numquid populusior es, aut poten-
C tior Alexandria? Et describitur situs Alexaudriz,
quie super Nilum ei super mare posita bigc inde
aquis'ct fluminibus ainbiatur. Aqua in circuitu ejus.
cujus divitie mare : aque muri ejus: Bine enim rivo
Nili, iude lacu. Mareotico, ex alia parte mari ciagi-
tur. Quod autem. $71 Atbiopia et. Abgypius, ct
Africa pro quo io llebrze pouitur PBuT ( 9€), e
Libyes in prasidio ejus sint, ipse situs previnciarum
et urbis o-tendit. EL hzc igitur quam meus, inquit
propheta, serwo describit, capietur a rege Babyle-
nio, eL idem tuus atque illius vastater erit. Que
Josephus quoque Judaicz scriptor historia in libris
suis refert. Parvuli ejus allidentur. iu compitis ( 4.
coinpedibus ) , nobiles ejus divideu:ur sorte victorem,
et potealtissimi quondam principes captivi ducent
D in catenis. Cum ergo hc passura sit Alexaudris, €
tu, 6 Ninive, de eodem bibes calice, et inebriaberis,
et consopita jacens despicieris, et in tantam venits
necessitatem, ut a Babyloniis, sive conira Babylo-
nio», ab inimicis tuis auxilium roges, Ouinia irma-
mentia tua el muri ? in Sublime porrecti, et alitur
dines turrium, quas nunc inexpugnabiles putas, ei
viri fortes bellatoresque tui, primitiis licis comps-
rabuntur, quae si concuss;e fuerint levi tactu, im o6
dam exemplaria, me. Regis respuit.
M et super reges ejus, penes Martian. de-

* Mss. Regime, et muri, quos in sublime porrezisti,
altitudines, eic.

Digitized by Google
