<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. I. CAP IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    (Vers. 22.) Et facia est ibi [Vulg. lacet ibi] super A
    me manus Domini, et dixit ad me : surgens egredere
    in campum, et ibi loquar lectum. Quod ex Hebræo
    translitnum, ibi, et in LXX non habetur, significan-
    ter positum est, nec dubium quin locum significet.
    Supra enim legimus : Et veni ad transmigrationem ad
    acervum ncrarum frugum, ad eos qui habitabant juxta
    fluvium Chobar (Supra, III, 15). Recteque ei c`eui dixe-
    rat, sedi, jubetut ut surgat. Et qui ingressus fuerat ad
    transmigrationem, audit, egredere : 35 non in con-
    fragosas valles, non in præruptas rupes , sed in
    campi latitudinem quæ possit capere gloriam Domini.
    Unde et Corinthiis dicitur : Dilatamini (I Cor. vi ,
    13). Quando ingreditur ad captivos, de quibus di-
    ctum est, quod insanient et persequantur eum, forti
    manu indiget, ut possit resistere, et furorem perse-
    quentium sustinere. Quando autem egreditur in
    campum, fit quidem super eum manus Domini :
    quia absque illius adjutorio exire non poterat,
    sed non additur fortis. Ad videndam enim glo-
    riam Dei, non ad pugnandum egreditur. Et hoc
    animadvertendum, quod in medio captivorum se-
    denium, ipse sedens Propheta gloriam Domini non
    viderit.
    
    (Vers. 23.) Et surrexit [Vulg. surgens] et egressus
    sum in campum , et ecce ibi gloria Domini stabat,
    quasi gloria quam vidi juxta fluvium Chobar. Jubente
    Domino , ingreditur, et jubente egreditur, sedetque
    cum sedentibus; quia stantem illum numerus capti-
    vorum audire non poterat. Egressusque in campi la-
    titudinem, vidit stantem gloriam Domini, quam prius C
    viderat ambulantem, et elevantem se , et interdum
    stantem. Quia juxta fluvium sæculi hujus Chobar, qui
    interpretari potest [Al. interpretatur] gravissimus,
    gloria cernabatur : quod significat, omnem mundi
    hujus gloriam præterfluere, et gradum stabilem non
    habere. Gloria autem Domini stans, et perseverans,
    cum stante Propheta videtur in campo : quæ in
    medio captivorum, nec stare poterat, nec videri.
    
    (Vers. 24.) Et cecidi in faciem meam; et ingressus est
    in me spiritus, et statum me super pedes meos : et lo-
    cutus est mihi, et dixit ad me : Ingredere, et inclu-
    dere in medio domus tuæ. Statum gloriam Domini
    ferre non sustinens, cecidit in faciem suam, ut ab
    ingrediente in eum spiritu leuaretur. Qui spiritus
    stabiuit eum super pedes suos, et locutus est ei, di- D
    cens : Intra et includere in medio domus tuæ.-Et est
    sensus : Quia corroboratus es aspectu Dominicæ
    majestatis, nullum timeas, nec aliquem pertimeas;
    sed revertere in domum tuam : vel ad necessitates
    corporis, ut quidam putant, vel in signum futuræ
    obsidionis. Et quomodo Isaias disclauiatus et nudus
    (Isai. xx ), trium annorum captivitatem, et nudi-
    tatem 36 populi nuntiavit, ita et tu clausus domo,
    opere ipso propheta vicinam obsidionem urbis Je-
    rusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    (Vers. 25, 26.) Et tu, fili hominis : ecce data sunt
    super A
    super te vincula, et ligabunt te eis, et non egredieris
    de [Vulg. in] medio eorum, et linguam tuam adhaerere
    faciam palato (vel gulturi) tuo, et eris mutus, nec ut
    vir obruans eos [A Vulg. abest eos] : quia domus
    exasperans est. (Quod in domo clauditur, quod vin-
    culis alligatur, quod non egreditur ad eos, inter quos
    habitant; sed inter multitudinem captivorum, solitu-
    dinem carceris patitur (ul supra dixi) obsidionis in-
    dicium est, quod clausa Jerusalem atque circumdala
    ab exercitu Chaldæorum, nullum habitantium foras
    exire permitet. Hæc est alia de qua Jeremias loqui-
    tur (Jerem. 1 ), et ipse hic Propheta in consequen-
    tibus ; in qua carnes populi consumuntur. Quod au-
    tem lingua Prophetas: palato vel gutturi cohaeret et
    mutus effectus, auctoritatem non habet increpantis,
    causa perspicua est : quia inquit, domus exasperans
    est. Et est sensus : Tantæ sunt b amaritudinis, et
    tantæ adversus Deum contentionis, ut oblingantem
    non mereantur audire. Ex quo perspicuum est, ubi
    multitudo fœrit peccatorum, indignos esse pec-
    cantes, qui a Domino corrigantur.
    
    (Vers. 27.) Cum autem locutus fuero tibi, aperiam
    os tuum, et dices ad eos : Hæc dicit Dominus Deus :
    Qui audit, audiat : et qui quiescit, quiescat : quia
    domus exasperans est. Illud quod in Ecclesiasticæ legi-
    mus : Tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccles.
    III), etiam in sermone prophetico comprobatur :
    quod ejusdem sit sapientia et tacere et loqui pro
    tempore, et dare conservis suis in tempore suo ci-
    baria. Unde et Isaias ad populum non credentem :
    Tacui, numquid semper tacebo? dicit Dominus (Isai.
    LXV). Qui igitur ob multitudinem peccatorum diu
    clausum os tenuit : quia vidit aliquos posse con-
    verti, de quibus dictum est : Qui audit audiat, et qui
    a malis quiescit quiescat, et desalinal : idcirco aperto
    ore, et non propria voluntate, sed Domini jussione
    loquitur ad populum. Id autem quod nos posuimus :
    Qui audit audiat : et qui quiescit, quiescat : pro quo
    LXX interpretati sunt : Qui audiat audiat : et qui in-
    credulus est, incredulus sit : secunda Aquilæ editio
    ita transuluit : Qui audit 37 audietur : et qui relinquitur,
    relinquetur. Et est sensus : Qui habet dabitur ei :
    qui autem non habet, etiam id quod videtur habere
    auferetur ab eo (Marc. iv, 25).
    
    (Cap. IV.—Vers. 1, 2.) Et tu, fili hominis, sume, D
    ilit laterem, et pones eum coram te, et describes in eo
    civitatem Jerusalem, et ordinaris adversus eam obsi-
    dionemem, et ædificabis munitiones, et comportabis ag-
    gerem, et dabis contra eum castra, et pones arietes in
    giro. Sicut prius diximus : Intra et includere in medio
    domus tuæ, et ecce data sunt super te vincula, et liga-
    buni te, et non egredieris, typum esse prophetam fu-
    tura: obsidionis urbis Jerusalem : ita nunc Geomet-
    rica jubetur in latere are describere, ipsumque
    laterem poni in conspectu prophetæ, ut postquam
    contenciones reponimus, concinniori sensu : pro quo
    antea erat amaritudines et contentiones. : *
    
    * Antea vitiose erat, qui dixerat.
    + Cum Victorio ex Florent. codd., amaritudinis et
    contentiones.
    
    PATROL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; sinais tipográficos e numerações preservadas. Alguns caracteres tipográficos antigos foram renderizados literalmente; marcações [Vulg. ...] e notas à margem integradas no fluxo. Letras indicadas A, B, C, D correspondem a sinais impressos na página.</notas>
</pagina>