4$

COMMENTARIORUM IN 'EZECHIELEM LID. I. CAP. IV.

50

et penuriz signum est. Unde et a * corvis pascitur, À propter carnem et ventrem, et terra bujus bona

wi quia 4&5 cibum non invenerat in Israel, natio-
pum qux immund:e erant, pascereiur alimentis.
Lex quoqüe ipss quam legunt, et non intelligunt ,
subeinericius panis est, et opertus humano stercore.
Quamobrem et Paulus apostolus lucra Legis, et
pristinarum exremoniarum observantiam dicit se
hibuisse sicut stercora, ut Christum, luerifaceret
(Pkilipp. wi).

(Vers. 45 seqq.) Et dizit Dominus : Sic comedent
filii Israel panem suum pollutum inter gentes, ad quas
ejiciam eos. Et dizi, ah, ah, ah, Domine Deus: Ecce
anima mea non est. polluta, et morticinium, et lacera-
fim a. bestiis non comedi ab in(antia mea usque nunc,
el non esi iugressa in 0s meum omnis caro. immunda.

operantur, secundum quod dieitur : Qui fecerit ea,
vivet in eis (Levit. xvin, 5; Deut. 1): Nos auteni ter-
rena contemnimus, ei non solum humani stercoris
caleamus cibos, ac terrenas delicias putamus esse
pro nihilo, sed comedimus panem qui de ccelo. de-
scendit (Joan. v1), et fruimur illo cibo, de quo Psal-
mista decantat : Panem. Angelorum. comedit. homo
(Psal. Lxxvni, 25) ; nequaquam ZEgyptiis carnibus ,
sed mann: tenuitate viventes.

(Vers. 16, 47.) Et dixit ad me : Fili hominis, ecce
ego conteram baculum panis in Jerusalem, et comedent
panem in pondere, et in sollicitudine, et aquam in men-
sura et angustia bibent ; ut deficientibus pane et aqua,
corruat unusquisque ad fratrem suwmn, et contabescant

Et dizit ad ma : Ecce dedi tibi finum, boum pro ster- By in iniquitatibus suis. Verbum Hebraicum wATE (1015),

€oribus humanis, et facies panem tuum in eo. Prophe-
tas juxta Zachariam (Zach. i) viros esse portento-
805, qui suis operibus. futura portendant, ct de qui-
bus loquitur Deus : In manibus Prophetarum assimi-
latus sum (Osee xn, 10), in multis locis creberrime
legimus. Sicut igitur Ezechiel panem comedit in
stercore : sic et filii Israel, vel omnis populus Ju-
dzorum, sive ut »lii putant, decem tribus comedent
[ AI. comedebant] panem pollutum in nationibus :
licet ad eos non sit comminaitio, qui jam ejecti sunt ;
sed ad eos qui ejiciendi sunt. de terra repromissio-
his. Quod cum Propheta didicisset, juxta Aquilam
tertio detestatus est, ah, ah, ah. Juxta Symmachum
vero et LXX, respondit uzóepíe, quod Latine dici-

prima Aquilz editio baculum, secunda etSymnmaehus
Theodotioque ecepéopa, id esl, firmamentum interpre-
toti sunt. Quod autem opere futurum esse monstra-
verat, el sermone demonstrat, omnisque sinistri et
dextri lateris dormitio, et subcinericii panis, sexque
specierum varietate commixti, mundi mala signifi-
cans, illo tendit, ut inediam ciborum in Jerusalem,
et aqui penuriam incredibilem protestetur : ita ut
unusquisque corruat ad fratrem suum, ab alio auxi-
lium sperans, quod in se esse non pervidet [Al. prz-
videt]. Natura eniso hominum est, ut prementipus
malis et angustiarum pondere, in proximo magis
quam in se habeant fiduciam : contabescuntque in
iniquitatibus suis, dum pro iniquitatibus cuncta pa-

iur nequaquam. Pro quo Tüeodotio transtulit : O C tiuntur. Vereorque ne ista panis contritio etiam in

Domine Deus. Ne putemus eum contradicere Domini
imperio ; sed causas reddere, immo deprecari, cur
lioc facere non possit. Denique impetrat quod roga-
vit, et sententiz austerites mitiori imperio temperata
est. Quxritur eur. Ezechiel faciliora renuerit : et
Osee scorto statim fuerit. copulatus (bid., 1), nec
€oniradixerit, immo nec responderit, castum babere
se corpus, neque commixtione meretricis debere :ma-
culari, dicente Ayostolo : Qui adharet merctrici, unum
cum ea corpus efficitur (I Cor. vi, 16). Ex quo osten-
ditur iguram fuisse Synagoge, vel Ecclesie, non
vere juxta litteram perpetratum : quod ipsum ex-
ponentes prophetam plenius disseruiwmus. Mortici-
nium dicitur, quod absque effusione sanguinis amit-

nostra inveniatur Jerusalem, in qua visio pacis cer-
nitur, quem conterit Dominus quando irascitur, et
indignos nos suo judicat paue. Átque utinam saltem
in pondere eum et sollicitudine mereamur accipere,
et arentem liuguam nimia siccitate, extremus Lazari
A7 digitus irroret ( Luc. xvi). Deficiente autem
pane et aqua. Ecclesi;e, corruet vir contra fratrem
Suum, et ubique discordia est, scindentibus nobis
Christi tunicam, quam nec milites in passione Salva-
toris scindere ausi sunt (Joan. xix); et contabescen-
tibus in iniquitatibus nostris, dum Dei justitiam non
babemus. Seriptwm est in Jeremia, quod parvuli ,
id est, vulgus Ecclesi: petierint pauem, et non fue-
rit qui eis frangeret ( Thren. 1v, &). Paulus vero

tit vitam, et in quo moritur anima, laceratum a be- ]) qui vir 4 ^ Ecclesise erat, et sciebat Christum pa-

stiis, quod Grzece appellatur A4 9piocov. Quod
autem pro huniano stercore, boum conceditur fimus,
leviora siguilicantur mala : dum jubentur quidem
coetum in bubulo stercore comedere panem ; sed ab
busmani stercoris longe esse immunditia : et usque
hodie in populo Judzorum servatur ista sententia,
ut nón eomedant panem suum in humano stercore.
Neque enim idolis serviunt, aec varia demonum por-
tenta venerantur; sed in fio bubulo: dum omnia

* Confer Commentarios in cap. xv Isaie, ubi
eorvos illes aves negare videtur fuisse, sed homi-
nes, qui Eliam pasii sunt. Vide et quz ibi nos anno-

nes fregisse legales, ac dedisse discipulis erogandos,
loquitur confidenter : Panem quem frangimus, nonne
communicatio est. Corporis Christi? (1 Cor. x , 46.)
Baculumque vel fortitudinem panis comedere non
possunt, qui lacte infantie iudigent, nec valent acci-
pere solidum cibum. Nihilque ita vescentis animum
roborat, quomodo pauis vit:e , de quo scriptum est :
Et panis confirmat cor hominis (Psal. cyxxxxwi, 15).

tavimus. vu.
b Vox Ecclesia in aliis libris desideratur.

Digitized by Google
