<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,170">
    censis monet, neque, quod ipse autumnat, casu et describentium incuria præfationes illas
    deperierunt. Nempe quam somniant præfixam homiliis in Isaiam, nusquam exstitit, nedum
    ab eo translatore concinnata est, quem fortasse Rufinum, Hieronymum certe non fuisse evi-
    cimus : evicimus autem cætera post argumenta, quæ in superioris præfatione tomi con-
    gessimus, ex hoc ipso, quod nullo homiliæ illæ munitiæ sint prologo. Exstat econtraio ho-
    miliarum in Jeremi am præfatio, hæcque ipsa est, quam solis putant homilias in Ezechielem
    præfixi, verissimo autem utrisque, scilicet et prioribus in Jeremiam una juncdis, sub
    unius libri nuncupatione, prætexitur ab ipso interprete. Quæ id nos docet præfationis ejus
    non indiligens lectio : tum quæ sub una recensione sit in Catalogo viginti octo homiliarum
    menlio, ut alia prætermittam rationum momenta, nullum reliquum faciant dubitationi
    locum, doctorumque hominum, qui in adversaria opinione versantur, judicium palam
    refellunt. Sed ut eo, quod coeptum est dici, revertamur, cur ad quinum hunc tomum
    differrentur homiliæ istæ, causa fuit insuper nobis ipsa scriptionis indoles : ejus nempe,
    quam non suopte ingenio cudit Hieronymus, sed ab alio acceptam auctore, Adamantio
    videlicet, adornare Latinis auribus ad aliena debuit vestigia : ipsamque ideo interpretela-
    tionem decuit magis primigenium, ut ita dicam, S. Doctoris in eos prophetas commenta-
    riorum laborem pone sequi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,360">
    Ad Græcum quod pertinet aliquot ex his homiliarum textum (sunt vero duodecim tan-
    tum ex his quæ Jeremiam, plano deperditis quæ Ezechielem explicant) animus aliquando
    fuit hunc quoque e regione Latinæ interpretationis apponere : jamque nonnulla fuerant
    nobis ad eum sive emendatiorem, sive clariorem exhibendum animadversa. Verum quod
    bono cepisse videbamur consilio, cum manus operi fuit admovenda, meliore id sensimus
    prætermittendum. Enimvero cum sit Origenes in hisce tractatibus exigua pars ipse sui, et
    desiderium lectori magis, quam Hieronymo augeat dignitalim, illud opus, quod si inte-
    grum suppeleret, aut majori saltem ex parte, commodo atque ornatu fuisset editioni nostræ,
    nunc male multatum imperfectum iure ut apponerem a me ipso impetrare non potui. Si
    obtinuissem, ipsarum duodecim, quæ solæ supersunt in Græco, homiliarum invertere or-
    dinem oportebat. Nimirum Origenes supra quinque et quadraginta homilias in Jeremiam
    eliminaverat, e quarum ingenti strue quatuordecim sibi delegit Latinæ refundendas Hierony-
    mus, easque non ducto a prioribus initio, continenti serie, sed ut se quæque obtulit, sal-
    tuatim ita est interpretatus, ut ne dicam Origeniano proposito, ne ipsius quidem Jeremiæ,
    quem enarrat, ordini consentaneus in vertendo fuerit. Ab ea quæ et penes Adamantium
    prima est, gradum ad postremas duas, decimam tertiam et quartam fecit : nescia enim quem
    secunda et tertia Hieronymiana locum teneant in Græco archetypo, in quo penitus deside-
    rantur : quartam, quæ decimæ septimæ Origenianæ respondet, post reliquas omnes recen-
    suit. Exinde aliæ, quæ subsequuntur a quinta ad duodecimam, sin minus ad Græci exem-
    plaris regulam, recta ad invicem serie explicavit, tantum quod septimae octavam præposuit.
    Servandus autem in Latina editione nostra præposterus hic ordo erat, qui elsi paulo confu-
    sior, Hieronymianus est tamen, quod ipse minime diffitetur in præfatione : eoque debuit,
    quo institutus ab eo est, modo repræsentari; nam sæpe alibi ex sententia sua mavult non
    tam interpres audire, quam novi operis conditor. Demum non Adamantium nobis proposi-
    tum est, sed Hieronymum recognoscere, atque absinere, quoad fieri potest, alienis scriptis,
    ab ea enim quæ nunc aliquos vexat, inclarestcendi per chartarum plura libidine, ingenium
    nostrum abhorret immane quantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,960,920">
    Ut vero, quod nostrarum est partium, de singulis, quæ hoc tomo continentur, Hieronymi
    lucubrationibus quidpiam ex ordine prenotemus, Commentariorum in Ezechielem, qui pri-
    mum obtinet locum, quatuordecim libri sunt. Is adornandis, non unum aut alterum, sed
    quatuor ferme annos exegit Hieronymus, non quod alacri ad miraculum usque ingenio,
    tanti labor hic steterit, sed quod interpellato, minimeque continent studio nunc hoc, nunc
    illud segmentum operis per intervalla dictaverit. Inceptus labor vixdum absolvis in Isaiam
    Commentariis, anno videlicet undecimo supra quadringentesimum; sed in ipso dictandi exor-
    dio, quod ipsemet causatur in prologo, et in epist. 126, ad Marcellinum et Anapsychiam, ita
    animo consternatus obstupuit subito nuntio de Pammachii et Marcellæ morte, tum Occiden-
    talium provinciarum, et maxime urbis Romanæ vastatione, ut incepto abstinere, diuque
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; pequenas lacunas de corte e manchas não afetaram legibilidade.
    BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; a página é de duas colunas visuais
    mas tratada aqui como fluxo único por instrução (coluna esquerda transcrita antes da direita).
  </notas>
</pagina>