a COMMENTARIORUM EN EREGIIELEM LIB. II. CAP. VII. 63
gradiwur itinere peccatorum, Plangimus atque plo- 4 hanorum operym nen habebat ; qui erant sub omni

pTamus, quando nobis displicent qua geruntur. Quod
estenditur yerbo, feu. Pro quo Aquilg interpretatus
esp & &, Symmachus oxecMagor, quod significat
lamentare, ve] plauge. LXX et Theodotio 77e, quod
magis insultautis est quam plapgeutis.

Qui gladio, "ame et. peste ruituri sunt. ec est au-
iem causa plangendi, quod habitatores moutium, et
ararum idelorumque cultores glalio, fame et peste
railuri sunt. Qui yariis duepnter. erroribus, et quo-
tidie mutant fidem, circumferupturque omni vento
doctrinas : ist czeduntur. gladio, el dividyntur in
puries, unitatem Ecclesigstice fidej relinquentes,
Qui vera spirituales non habe! cibos, fame ^ moritur,
nesciens eum qui dixit: Ego sum vita (Joan. xiv, 6).
Porro qui vel singulis, vel pluribus deditus vitiis,
ab eis non potest separari, quasi quendam. veterag
pestilentixe [A/.. quadam. uteriva. pestilentia] cor-
ruit.

(Yers. 12.) Qui longe est, peste morietur: qui autem
prope est, gladio corruet, et qui relictus fuerit atque
circumdatus [Vulg. et obsessus] , (qme morietur , et
impleba [Yulg. comp[ebo] indignationem meam in. eis.
Qi obsidionem urbis effugerit, ei ad deserta migra-
verit, peste morietur; qui prope fuerit, cadet 61
hostium gio. Quem autem circumdederit liosiilis
exercitus, [sme inleribit et penuria : in hisque omni-
bus implebitur indignatio Dei, ut cognoscant qui re-
manserint, quia jpse sit Dominus. Qui ab Ecc'e-ia
qnoque recesserit. statim pesje morietur. Qui scio-

quercu frondosa, qu:& non affert fructus hominum,
sed porcorum : ubj accenderunt thura redojentia non
Deo, sed idolig suis. Nec dicere poterant qpod de
Noe: eriptum est : Odoratus est Dominug odorem bong
fragrantige (Gen. vin, 21): et id quod Paulus loquitur ;
Christi banus odor sumus. Deo in omni loco (M Cor.
ip, 18). Quomado autem sanctus odere suo. delectat
Deum : sic peceairr ex eujus persona psalmws ille
cantaiyr : Compyiruerunt. et corrupte? sunt. cicatriceg
meg, a facie insipieutig mec (Ps. xxxvi, 6), ac-
eepdit idolis suis thura fetentia. Id quod nos inter-
pretoti spmus, in cunctis Gg summitatibus montium :

' et post paululum : Et subtep universam quercum fron-

dosam, LXX reliquerunt.

(Vers. 14.) Et extendam manum meam super. eos,
et faciam. terram desolatam, et destitutam a. deserto
Deblatha, in. omnibus habitationibus eorum et. scient
quia ego Dominus. O montes Israel, cum interfecti
vestri ceciderint in medig ararum idolorumque ve-
strorum jn omni colle excelso, in cunctig montium
spmmitatibus ; eumque complevero luegs vestros ea-
daveribus mortparum, in quihus quondam accende.
runt thura idolis suis. redelentia, tunc extendam
nasum meam ad ultionem , quie fuerat. hucusque
contracta, el redigam universam terram lsrael in
solitudinem, a deserto Dehlatha, que est in terra
Ema:h, qux hodie vocatur. Epiphania Syriw, in
cunctis habitationibns eorum ; ut omnihus pateat
nihil esse inter solitudinem et mare Magnum, quod

lus sip videtur et diligeus, visi caverit, gladio ferie- C non hostilis mucro consumpserit. Multi putant

Iur inimici. Qui simplici contentus fide, "instar bra-
toram animantium versatur quidem in Ecclesia, sed
iamen in nulln honq opere proficit; nee imiratar
es formie:e, qu: in messe przparat sibi cibos atque
vomportat, isle fame morietur, et in his omnibus
implebitur ira Domini.

(Vers. 15.) Et scietis quia ego Dominus, cum fuerint
interfectivestri in medio idolorum vestrorum, per circui-
on ararum vestrarum in colle excelso [Vulg. in omni
tolle] : in. cunctis symmitatibus montium ,. et. subter
omne [lignum nemorosum , et. subter. universam quer-
tnm frondosam : locum ubi accenderunt thura redo-
lentia universis idolis suis. Perspicuum est juxta litte-
ram, et interpretatione non indiget , quod in monti-
bus Israel, et in excelsis collibus, inter ipsa idolo-
rum altaria lucosque quia appellantur ligua nemo -
7033, Israeliticus sit c:sus exercitus, ut ubi pecea-
verant, ibi punirentur. Juxta anagogen sequamur
trdinem propositum. Quando magistri hzereticorum
ah Ecclesiasticis viris, qui instructi. sunt scientia
Seriptararum, contriti fuerint atque superati, vide-
mus interfectos perversorum dogmatum jacereinter
simulaera que finxerant , et eos qui se clevabant
tonira scientiam Dei, stratos in montibus collibus-
que subtus omne lignum nemorosum; qui babebant
verba pompatica, umbramque foliorum, ft poma

* Antea, morietur. Et loci, inquit. Vietor.
vDper servatur tempus.

eumdem esse loeum, de quo in Jeremia seriptum
est : Et apprehenderunt Sedeciam in. de:erto quod est
juxta. Jericho , ej omyis comitatus ejus diffugit ab eo.
Cumque romprehendissent regem, addyzerunt. eum ad
regem Babylonis in. Reblatha, que est. in terra Emath
(Jer. xxxix, 5). Potest et ob vicipam similijudinem
DALETH cl RES, 7, ^, llebraiearum litterarum, quie
parvo apice distinguuntur, vel Deblatha ve] Reblathg
appellari. Juxta mysticos autem intellectus, extendit
Dominus manum suam super omnes qui haretiro fge-
rant errore decepti, nt terram eorum, qus interpreta-
tur Ecclesia, faciat desolatam a. deserto. Deblatha,
quod in lingna nostra maA8ny, incest, massam ficorum
sonat, earirarumque inter se compaetaruym, ut post-
quam in simulata du'cedine, qu nan eral terrze
culte, ged solitudinis, amaritudinem. repereriut,
tunc cognoseant , quia ipse sit Duminus. Mel. enim
distillat de labiig mulieris meretricis, gue ad tempus
impingtat vescentium fauces, et. postea. qmarius felle
reperitur (Prov. v,5, 4). Hoc signilicant et duo cala-
thi ficorum, qui positi synt in Jeremia contra faciem
templi (Jer. xxiv) : unus ficorum optimarum, et unus
pessimarum : quorum alter ad. Ecclesiam Christi
refertur, alter 3d congregationem malignantium.

(Cap. VIl.— Vers. 4, 2.) Et factus est sermo Domini
ad me, dicens : Et tu, fili hominis, hec dicit 83 Domi-

€ontinentia vocem bene emendatam ostendit, sic enim idem

Digitized by Google
