Pt $. EUSEBIHI HIERONYMI | 4
descripserit in pulvere Jerusalem, omnem adversum AÀ mollem suo vitio feegrunt esse durissimum. Sartago

eam pingat obsidionem ; adumbrens saunitiones, et
comportatos aggeres, et coronam vallantis exeroi-
tus, et arietes in circuitu, per qux omnia urbes capi
solent. Munitiones dicuntur, quibus vrbs claudi-
tur, ne quis obsessorum possit effugere : comportati
aggeres, quibus vallum fosszque complentur : ea-
stra, militum custodi: per circuitum : arietes quibus
murorum fundamenta quatiuntur, et lapidum jun-
€tura dissolvitur. Hoc autem dicitur, ut significetur
urbis Jerusalem sub Sedecia vicina captivitas ; cujus
anno undecigio el rex, et civitas capta est. Pro la-
tere, qui Grece dicitur genere feminino à «Aer ,
Symmachus manifestius interpretatus est «Xvfiov ,
quem nos laterculum el abacum nppellare possumus.
lu cujus pulvere solent geomoetrie ypappás, id est,
lineas, radiosque describere. Ex quo quidam volunt,
non absurdum esse eiiam hujus doctrine liabere
scientiam (illa exempla replicantes, quod Jesus filius
Nave exploratores miserit, qui terram desoriberent
(Jos. n) que proprie vocatur. Geomeiria : et Ánge-
lus in Zacharia habuerit funiculum Geometrioum ad
Jerusalem metiendam (Zach. w). Et quod. nunc ju-
betur Propheta Jorussjem in pulvere dascribere(que
apud eos proprie * appellatur exvwypeyi«) poaeumus
laterem et in sugillationem Israelie accipere, quod
iu luto, et latere sorvierit Pharaoni (Exod. 1). Sive
ut urbs, quam putabant esse firmam et inexpugna-
bilem, (ragilissimo lateri comparetur, qui od tactum
aqux illico solvitur, ut de qua prius dictum esi:

quoque dicitur medius iuter populum et Deum mu-
rus oppositus, ut ostendat omnem multitudinem in
brevi esse frangendam, redigendamque ad nihilum.
Obfürmatio autem vultus contra. urbem, severitatis
indicium est : juxta illud quod alibi scripium legi-
mus : Facies Bomini super facientes mala; ut disper-
4a! de terra memoriam corum (Ps. xxxm, 17).
(Vers. 4 seqq.) Et tu dormies super latus tuum si-
nistrum, et pones iniquiates domus Israel super. eo,
numero dierum quibus dormies super illud, et assumes
iniquitatem eorum, Ego autem dedi tibi annos iniqui-
tatis eorum, numero. dierum. Irecántos, et nonaginta
dies, et portabis. iniquitatem. domus. Hsrael.. Et. cum
compleveria hac , dormies super latus. tuum dextrum

B secundo, et assumes iniquitatem domus Juda quadra-

ginta diebus. Diem pro anno, diem, inquam, pro anno
dedi tibi. Quaramus qui sint anni trecenti nonaginta,
qui pru diebus totidem supputentur , quibus in sini-
airo latere propheta dormierit vinctus atque eonstri-
eius; ita ut in latus sealterum non moveret, captivi-
latem et miserias decom tribuum, id. est, Israelis
ostendens. Et qui alii quadraginta anni, quibus pro
Juda et iniquitatibus ejus in dextro jacuerit latere,
&iv& -uL narrat sancta Sor| ptura, dormierit, de Israel
haec dicendwin oet, 9 quod sub rege Phacee filio
Romeli:e, qui undevicesimug regnavit in Israel an-
nis viginti, venit Teglatphalasar rex Assur (IV Reg.
xv), et. cepit Ajon, et Abel, donum Maacham, et
Jauoe, et Cedos, Aser et Galaad, et Galikeam, et

numquid petra SQ durissima, vel [Al. quia] deserti (C, universam terram. Nephtholim, et traustulit eos. in

mons est filie Sion, vertatur in laterem, qui inunda-
tione Babylonia corrumpatur ; juxta illud quod scri-
pium est: Propterea. adducet. Dominus. super. vos
aquas mulias ei fortes, regem Assyriorum (Isa. vm, 7).

(Vers. 5.) Et tu. sume tibi sartaginem ferream : et
pones eam murum [Vulg. in murum] ferreum iuter to,
el inter civitatem, et obfirmabis (aciom (uam ad eam,
et erit in. obsidionem, et circumdabis eam. Signum
dowui [srael est. Quod supra diximus, et ipsum peo-
phetam, et descriptionem lateris, munitionibus, ag-
gere, arielibusque eireumdantem [Al. circumdatis],
in signum praecedere obsideudie Jerusalem, hoc
nunc manifestius dicitur, post mulia qua media
sunt : Signum est domui Israel, sariago ferrea, qua

Assyrios. Post quom reguavit in Israel Osce filius
Ela annis novem, eaptusque est cum omni Samaria
a Salmanassar roge Assyriorum, et translatus est in
Elam, et Abor fluvios Gosam in civitatibus Medo-
Jum, Sexto autem. Ezechiin regis anno, ut. sancta
Regum uorrat historia (I6id., xvi), captus cst Osec:
à quo si per ordinem supputemus, quot annis Israel
fuerit in anguslia et jugo pressus oaptivitatis, sic in-
venire potarimus, À sexto auro usque ad vicesimum
nonum (tot enim Ezechias regnavit annis) suppu-
tantur anni viginti quatuor : cui successit Manasses,
regnavitque annis quinquaginta quinque. Post bunc
Aun regnavit aunis duobus. Post quem Josias an-
uis wiginta et b duobus. Cui successit Joacim, qui

instar muri inter prophetam et urbem ponitur, gran- D et Eliacim cogaominalue 6st, et regeavit anniZ" un-

dem iram demonstrat Dei, qux nyllis precibus fa-
tigetur, nec flectatur ad misericordiam, Sicut enim
omnia metalla ferrum domat, nihilqueeo duris est,
sie incredibilia scelera Jerusalem, Deum natura

* Hoe modo legunt mss. codices ; editi autem i-
bri axwypeeic pro awxvoypapx retinent. Est autem
scenographia cx Vitruv. : f'vonis et laterum absce-
dentium adwumbratio, ad circinique centrum omnium li-
near«m responsus : qued perfecte convenit loco prze-
senti Ezechielis deseribentis Jerusalem " pulvere.

ART.

b Victorius ait: Triginta et uno, non trigiura duo-
bus annis Josias regnavit, IV Reg. xxi; Bl Paral.
xxxiv, apud «iunex.. Verum. pibil imutatum, quia
numerorum, quos eupputat, ratio aon responderet,

decim. Pos quem Jogehin cognomento Jeclionias,
qui siaiim ductus est in. captivitatem, regnavitque
pro eo Sedecias annis undecim, sub quo capta est
Jerusalem templumque destructum. Fiunt itaque a

si adimeretur unus. Eo enim adempto non 163, sed
165, nec 1:5, sed 154, essent, et ita prophetico nu-
nwro 590 unos deesset annus. Neo. propterea putes
sanctissimum virum lapsum meinoria, imperícctum
enim annum pro perfecto sumit: el ea ext. causa,
quod in toíius summa non annos 3590, sed 3589 et
menses quatüuer supputat. At Scriptura saera inte-
gros tantum in vita Regum, non autem imperfectos
numerat annos. Vixisse autem Josiam menses. ali-
quot super unum et trigesimum annum, aliunde vir
sanoiue bisloriam buusit,

Digitized by Google
