<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
(Vers. 7.) Et ad obsidionem Ierusalem convertes A et inopiam populi Israel opere demonstrare. Sicut faciem tuam, et brachium tuum erit exterum [Vulg. extentum], et prophetabis adversum eam. LXX: Et ad conclusionem Ierusalem parab|is faciem tuam, et brachium tuum roborabis, et prophetabis super eam. Praeparatione vultus opus est ac robore, et confirmatione exertì brachii atque nudati, ut non solum voce, sed et gestu, et habitu prophetantis, urbis obsidio demonstretur.

(Vers. 8.) Ecce circumdedi te vinculìs, et non te convertes de latere tuo in latus alterum, donec compleas dies obsidionis (vel conclusionis) tuae. Sinistrae partes, quia sine templo, et notitia Dei fuerant in Samaria, delegantur Israeli; dextrae, Judae, in quo [Al. qua] Dei cultus et religio. Et notandum quod in altero sit poena peccantium, in altero virtutis exercitatio. Nec convertì se de altero in alterum latus, ut nulla cruciatum requies indec|lur; donec impleatur supradictorum dierum perfecta conclusio. Quod dies prophetæ, hoc annus est patientibus (Genes. xxix). Et quos annos putabat Laban, Iacob erant quasi pauci dies. Non solum autem in suppliciis variaeas est pro diversitate meritorum; sed in bonorum quoque retributione, agni in dextra, et haedi stant in sinistra. Unde et in alio loco scrip|tum est: Cor sapientis in dextra ejus, cor autem stulti in sinistra ejus (Eccli. x, 1). Atia sunt Domini vincula, quibus in salutem ligantur; 43 alia diaboli, quibus decem et octo annis ligaverat mulierem in Evangelio (Luc. xiii). Unde et funibus peccatorum uorum unusquisque constrigitur (Prov. v, 22). Quae C solvit Dominus per tympǔ Lazari suscitali, qui fascìolis, et instilīs vincùlus jacerant in sepulcro (Ioan. xi).

(Vers. 9 seqq.) Et tu sume tibi frumentum, et hordeum, et fabam, et lentem, et milium, et vitiam: et milites ea in vas unum, et facies tibi panes numero dierum quibus dormies super latus tuum: trecentis et nonaginta diebus comedes illud. Cibus autem tuus quo vesceris, erit in pondere viginti stateres in die: a tempore usque ad tempus comedes illud. Et aquam in mensura bibes sextam partem H in, a tempore usque ad tempus bibes illud. Et quasi subinceri|cium hordeaceum comedes illud, et stercore humano operies illud in oculis eorum. Quam nos vitiam interpretati sumus, pro quo in Hebraro dicitur CHASA-MIM (חסם): Septuaginta Theodotioque posuerunt σίτανα, quam alii avenam, alii sigalam a putant. Aquilae autem prima editio et Symmachus ζῖας, sive ζῖας interpretati sunt: quas nos vel far, vel gentili Italiae Pannoniaeque sermone, spicam, spel|amque dirimus. In vase quoque Septuaginta addi|dere sicili, jube|tur autem prophetia famen futuram,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
enim in rerum omnium penuria, non quaeruntur ciborum diversitates et deliciae; sed quomodo venter impleatur: sic nunc propheta frumentum, et hordeum, fabam, lentem, et milium, avenamque mittit in unum vas, sicutque trecentos nonaginta panes, quos per singulos dies comedat: qui panes habent vicenos siclos, id est, sstteres. Siclus autem, b id est, stater, habet drachmas quatuor. Drachmae autem octo, Latinam unciam faciunt: ita ut unus panis decem uncias habere dicatur, quo trahitur magis anima quam sustentatur. Sterilitatem cibi, atque auget sterilitas. Sextam enim partem mensurae Hebraicae, quae appellatur hin, jubetur per singulos dies bibere. Porro aun duos χόας Atticos facit: 44 quos nos appellare possumus duos sextarios Italicos, ita ut un mensura sit Judæci sextarii, nostrique castrensis, cujus sexta pars facit tertiam partem sextarii Italici. Qui cibus et potus juxta inclytum Oratorem non vires tribuit, sed mortem prohibet. Quod autem dicit: A tempore usque ad tempus comedes, vel bibes, illud, a vespere usque ad vesperam significat: licet quidam male ab anno usque ad annum intelligi putent. Ipsius pane instar hordeacei panis subincericii sunt. Dic|turqueei, ut humano stercore operiat eos, non ignorantibus his qui comessuri sunt (solcet quippe inscitia miseriae temperare) sed videntibus, et in oculis eorum, ut ante aspectus horrorem, quam gustus nauseam sustineat. Notandum quoque, quod juxta numerum dierum sinistri lateris, trecenti nonaginta subincericii panes jubeantur fieri, et persingulos dies comedi; et de quadraginta dierum dextri lateris panibus, omnino taceatur: ut occulte sancta Scriptura insinuet, non eandem poenam populi esse peccatoris, si tamen notitiam habeat Dei, et ejus qui a religione veri Dei omnino discesserit. Possumus autem et hoc dicere juxta intelligentiam spiritualem, quod Judaius populus post offensam Dei usque hodie subincericios panes comedat mixtos frumento, hordeo, faba, lente, milio, et avena; quorum aliter hominum, alter junetorum cibus est. In eo enim quod videntur in unum Deum credere, habent aliquid et frumenti. Quod autem Filium negant, hordeo junentorum pascuntur et fabis, quibus D comedentiùm venter inflatur, et mens opprimi dicitur: intantum ut Pythagoraeis quoque cibus destabiliss sit. Propter lentem Esa primogenita perdidit (Genes. xxv). Militum rusticorum, et agrestrium, et altilium cibus est. Avena, sive vitia et olyra, a bruta pa-cuntur animalia. Quod autem scribitur, juxta LXX, Elias fugiens Jezabel invenisse panem αἰγλίτην, subincericium (III Reg. xix), persecutionis tum, unde sponte ruit illa precipe Rabbinohum sententia de duplici scilo profano et sacro, quem duplo majores pretijuisse putant supra vulnerem de quo hic loquitur Hieronymum loqui contendunt. Al|i istud discrimen neque Hieronymus, neque Josephus agnoverè; neque ex ipsa Scriptura extendi satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes e sinais editoriais mantidos conforme página. Marcas tipográficas como números de página (47, 48) e numerações de notas internas foram integradas no fluxo ou omitidas quando repetitivas. Algumas palavras com quebras de linha foram unidas sem sinal especial; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>