<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. II. CAP. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    gentibus, et legitima mea de regionibus quae sunt in circuitu ejus, non habere consequentiam, etiam me tacente, perspicuum est.
    
    (Vers. 8, 9.) Idcirco haec dicit Dominus Deus: Quia superastis gentes quæ in circuitu vestr[o sunt;] in præceptis meis non ambulastis, et judicia mea non fecistis, et juxta judicia gentium quæ in circuitu vestro sunt, non estis operati: ideo hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego ad te, et ipse ego faciam in medio tui judicia in oculis gentium. Et faciam in te quæ non feci, et quibus similia ultra non faciam, propter omnes abominationes tuas. Pro eo quod nos interpretati sumus: Quia superastis gentes quæ in circuitu vestro sunt, Symmachus transtulit: Quia multitudo vestræ fuit ex gentibus, quæ in circuitu vestro sunt. Aquilæ secunda editio: Eo quod numerati estis in genibus quæ in circuitu vestro sunt. Porro Septuaginta: Quia occasio vestra de gentibus quæ in circuitu vestro sunt. Et est sensus, vel superasse Jerusalem sceleribus suis cunctas in circuitu nationes, vel multitudinem ejus, non populum Israel, sed turbam certarum gentium esse dicendam. Aut certe in numerum cœterarum gentium, quæ in circuitu ejus sunt, eos esse conversos, sive omnem occasionem habuisse de gentibus, quas magis in bonam partem docere deberunt. Quid, inquit, casuer quod in præceptis meis non ambulaveritis, et judicia mea non feceritis, cum etiam omnes in circuitu nationes viceritis scelere vestro, et non feceritis quæ illi naturali lege scripta in cordibus suis sæpe fecerunt? Idcirco non per Angelos, neque per aliquos ministros, sed ipse ego faciam in te judicia mea videntibus cunctis quæ ante 51 non feci, et ultra non faciam. Dicens autem judicia, ostendit sententiam: veritatem, ne ira mensuram pœnarum videatur excedere. Nec fecit in illa natione talia quæ fecit in Jerusalem: Quia seruus qui novit voluntatem domini sui et non facit eam, punietur multìs (Luc. xii, 48). Potentesque poterent tormenta patiuntur (Sap. vii, 7). Et similia, inquit, ultra non faciam. Pulchre dixit, similia non faciam. Multo enim post interfectionem Christi duriora facturus est. Aliud est enim collusse interdum idola propter quæ ante puniti sunt, et aliud Dei Filium trucidasse.
    
    (Vers. 10.) Idcirco patres comedent filios in medio tui, et filii comedent patres suos: et faciam in te judicia, et ventilabo universas reliquias tuas in omnem ventum. Ad id quod supra dixerat: Quia superastis gentes quæ in circuitu vestro sunt, sive, pro eo quod occasio vestra est ex gentibus quæ in circuitu vestro sunt, in præceptis meis non ambulastis, et judicia mea non fecisti, tertio retulit idem. Primum ita: Ideo hæc dicit Dominus Deus: ecce ego ad te, et ipse ego faciam in medio tui judicia. Secundo: Ideo patres comedent filios in medio tui.
    
    Tertio: Ideo vivo ego, dicit Dominus Deus; nisi pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    eo quod sanctum meum violasti in omnibus offensionibus tuis, et reliqua. Attamen notandum, quod ubi decora sunt et honesta, a pro merito eorum qui ea sustinent, seipsum Deus facere profitetur. Ubi autem tristia et non digna Deo, dicit quidem fieri, sed non a se, ni in presenti: Ideo patres comedent filios in medio tui, et filii comedent patres suos. Non enim dixit, ego faciam ut patres comedant filios suos in medio tui, et filii comediant patres suos. Quod autem decorum erat, nec Dei majestati videbatur indignum, ipsum se dicit facere. Sequitur enim: Et faciam in te judicia, et ventilabo universas reliquias tuas in omnem ventum. Tale quid et in maledictis Deuteronomii in venire poterimus, et præcipue in loco illo: Glorificantes me glorificabo, qui autem me despicunt, ad nihilum adducemur (Deut. xviii). Eos enim qui se glorificant, ipse glorificat. Qui autem eum despicunt, non a Domino despicientur, vel deducentur ad nihilum (hoc enim sequeabatur ut diceret) sed absolute, deducentur ad nihilum; non a Deo, sed pro meritis suis atque peccatis. Legimus in Regum volumine, famis necessitate cogente, a matre filiorum devoratum (IV Reg. vi). Josephus quoque in obsidione Jerusalem, multa hujuscemodi facta commemorat. Quando autem patres filios comederint, vel filii patres, nulla narrat historia, nisi forte in quibus necessitatis malis, etiam hæc facta esse credendura sit. Potest hoc ipsum referri ad nostram Jerusalem: quando magistri contra discipulos, id est, patres contra filios, et discipuli contra magistrpos, id est, filii adversum patres, seditione mutua concitantur, et impletur illud quod per Apostolum dicitur: Si autem invicem mordetis et accusatis, videte ne ab invicem consumamini (Gal. v, 15). Unde et Prophetæ mystico sermone cantabant: Cum appropinquarent adversum me qui affligunt me, ut comederint carnes meas (Ps. xxvii, 2). Et Job simili modo loquitur: Si autem dixerunt ancillæ meæ: Qui? dei nobis de carnibus ejus ut comedamus (Job xxxi) ?
    
    Et super magistris, qui lucrra secantur, ut de discipulis, salutisque eorum nullam curam gerunt, dicitur: Qui devorant populum meum sicut cibum panis (Ps. lii, 5). De quibus a et Apostolus: Et comedunt, inquit, domos viduarum (Luc. xx; Matth. xxiii).
    
    Possumus patres qui comederint filios, et filios qui comederint patres, non solum in Babylonia, sed etiam Romana obsidione intelligere. Illud autem quod dicitur: Et ventilabo universas reliquias tuas in omnem ventum, magis ad Romam pertinet captivitatem, quando in toto orbe terrarum dispersi sunt. Et hæc est in omnem ventum; capillorum barbarque dispersio.
    
    (Vers. 11.) Idcirco vivo ego, dicit Dominus Deus: nisi pro eo quod sanctum meum violasti in omnibus offensionibus tuis, et in cunctis abominationibus tuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por OCR visual; pequenas lacunas e caracteres degradados foram interpretados conforme contexto. Algumas palavras com aparelhos tipográficos antigos mantidas literais; paginação e numeração de versículos preservadas. Onde impressores usaram letra corrida e sinais tipográficos, mantive o espaço e pontuação visíveis. Não foram incluídas notas marginais visíveis além do texto principal e cabeçalho.</notas>
</pagina>