17 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LiB. I. CAP. I. 18
aliquando sibilare cessavit : datumque tempus, quo A nis regis Joachin. Captivum sedisse populum super

non hareticorum respondere insidiis, sed Scriptu-
rarum expositioni incumbere debeamus, aggredior
Ezechiel prophetam, cujus difficultatem llebreorum
probat traditio. Nam nisi quis apud eos ztatem sa-
cerdotalis ministerii, id est, tricesimum annum im-
pleverit, nec principia Geneseos, nec Canticum
Canticorum, nec liujus voluminis exordium et finem
legere permittitur, ut ad perfectam scientiam, et
mysticos intellectus, plenum bumauzs naturze tempus
accedat. Quod opus si per Domini misericordiam
3d calcem usque perduxero, transibo ad Jeremiam,
qui in Lamentationibus suis, sub typo Jerusalem
quatuor plagas mundi, quadruplici plangit alpba-
beto.
B

(Cap. 1. — Vers. 1.) Ei factum est in tricesimoanno,
in quarto, in quinta mensis, Tricesimus annus non,
ut pleriqqe estimant, :etatis prophetze dicitur, nec
* Jubilzi, qui est annus remissionis; sed a duode-
cimo anno Josie regis Juda, quando inventus est
liber Deuteronomii in templo Dei, usque ad quintum
captivitatis annum Joaehin cognomento Jechoniz,
qui cum matre ductus est in Babylonem, et cum
Daniele tribusque pueris, et Ezechiel (quze est tribus
Judz prima captivitas) quando stillavit ira Dei super
Jerusalem. (IV Reg. xu; 1. Por. xxxiv; 1V Reg.
Xi). Secundum anagogen vero prefiguratur Do-
minus atque Salvator, qui tringinta annos natus
venit ad baptismum (Luc. n), qux in. homine per-
fecta :las est. Unde et in Numerorum volumine C
juxta Hebraeos , non, ut in LXX continetur, a vice-
simo ^ quinto zetatis anno, sed a tricesimo incipiunt
sxcerdotes. in tabernaculo ministrare (Num. 1v). In
quod signum pr:zcessit et Joseph, quando in 4E-
£ypto esurienti populo frumenta largitus est (Genes.
XLI), et Joannes Baptista venit ad fluenta Jordanis,
Pradieavitque baptismum penitentie: (Luc. m).
Quodque S scriptum est, in quarto, pendente sen-
tentia, subauditur mense. Statim enim sequitur, in
quina mensis. Quod ut manifestius fieret, supra ad-
didere Septuaginta.

(Vers. 2.) Cum essem in medio captivorum juxtu [lu-
tium Chobar , aperti sunt coli, et vidi visiones Dei in
quinta mensis :. ipse est. annus quintus transmigratio-

ximus, alter Porphyrion statura insolentior et minax, D
inSicilie insulo a Jove percussi sunt. Vide Clau-
dian. in Gigantomacbia. Elegantissime autem Hora-
tius lib. ni, od. 4 :

Sed quid Typhous, et validus Mimas,
Aut quid minaci Ponpuvniox statu,
Quid Rhecus, evulsisque truncis
Enceladus jaculator audax? etc.

Porphgrium, quod legebatur antea, non gigantis,
sed ethnici philosophi, qued nibil ad rem lacit, cst
Bomen. Rufinum vero hic acriter perstingi in Si-
tilia fato functum, ac duobus monstris Encelado ac
Porphyrioni junetum dici nemo non videl.

* Penes Rabon. et Palat. ms., nec non jubilei ; eV
mox, duodevicesimo pro duodecimo. !

flumina Babylonis, David prophetat in spiritu: Su-
per flumina. Babylonis ibi sedimus et. flevimus (Psal.
€xxxvii). Chobar autem, aut nomen est fluminis, aut
eerte, juxia interpretationem suam, * qua in grave
vertitur, Tygrim significat et Euphratem , et omnia
magna et gravissima flumina qu: in terra Chaldzeo-
rum esse perhibentur. Ápertosque ccelos non divisione
firmamenti, sed fide credentis intellige : eo. quod
ealestia sint illi reserata mysteria. Unde et in bap-
tismate Salvatoris, quando Spiritus sanctus in specie
columbz descendit super eum, apertos coelos legi-
mus (Math. in), quibus reseratis, pauduntur visiones
Dei: non una visio, sed plures, dicente Domino per
Prophetam : Ego visiones 4 multiplicabo, et in mani-
bus Prophetarum assimilatus sum. (Osee xit, 10). Istam
sunt visiones quas omnis Ezechielis prophetia con-
texuit. Significantiusque juxta Hebrxos et czteres
Interpretes transmigratio dicitur Joachin, et non cap-
tivitas, quod LXX transtulerunt. Non enim captus
urbe superata ; sed voluntate se tradens, ductus est
in Babylonem. Igitur Joachin, id est, Jechoniz di-
catur prima transmigratio : Sedecize autem secunda
vel extrema captivitas.

(Vers. 3.) Factum est verbum. Domini ad. Ezechiel
filium Buzi, sacerdotem, in terra. Chaldaeorum, secus
flumen Chobar. Et Danieli et Ezechieli, qui in Baby-
lone erant juxta flumina, futurorum sacramenta pan-
duntur super aquas, immo in aquis purissimis, ut
baptismatis potentia monstraretur. Alioquin et apo-
stolus Paulus quando ab Anania lotus in Domino est,
tecgentibus prius oculos ejus squamis, caruit ezcitate
(Act. ix). Et in. Genesi, prima qui viverent, de
aquis egressa sunt. lilud quoque intelligendum, quod
in tricesimo ztatis sue anno. Dominus G ad ba-
ptisma venerit : in quarto mense, qui apud nos voca-
tur Januarius, et est in anni primus exordio, preter
Nisan mensem novorum, in quo Pascha celebratur.
Apud Orientales enim populos, post colléttionem
frugum, et torcularia, quando decim: deferebantur
in templum, October erat primus mensis, et Janua-
rius quartus. Quintam autem diem mensis adjungit,
ui significet baptisma, inquo aperti sunt. Christo
coli, et Epiplianiorum dies hucusque venerabilis est,
non ut quidam * putant Natalis in carne, tunc enim

b [Infra vero in eap. hujusmet prophet xxvi: Ad
sacerdotale, inquit, officium non post vicesimum quin-
tum elatis annum, sed post tricesimum accedunt. Ubi
nempe Num. iv. Hebraica veritas scribit a tricesimo
auno sumi ministros in tabernaculo feederis, LXX a
vicesimo quinto verterunt. Hic pro im tabernaculo
Rabanus legit in templo.

* Victorius ait, ut grave significet, legendum es-
se Chobad az, el forte ^ et similitudo mutationem
induxit, nisi Borius grave pro potenti, ac multo,
quod est 2*5 Hieron. vocem accepit.

3 [dem multiplicavi maluit, juxta Grzec., im)x6vva.

* E Grecis precipue, quos inter S. Epiphanius,

ui Heres. 51, $24, sexto Januarii die Natalem

Jristi consignat: Cum enim, inquit , Januarii mense
natus esset, ociavo idus Januarii, qui est apud Roma-

nos Januarii dies sextus, e'c.

Digitized by Google

E
