<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    19 . S. EUSEBII HIERONYMI 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    absconditus est, et non apparuit. Quod huic tempori A enim visio quinto anno transnigrationis regis Joa-
    congruit, quando dictum est : Hic est Filius mensuális-
    tus, in quo michi complacui (Matth. III, 17). Porro Buzī
    in linguam nostram vertitur, spretus atque contemp-
    tus : Ezechiel, roboratus a Deo. Quod sic Domino coa-
    ptabitur, ut dicamus Creatorem mundi, qui Pater est
    Salvatoris, si omnibus haereticis sperni atque con-
    tennui, qui vetus non recipiunt Testamentum. Nec
    mirum robustum Dei esse Domitum : cum ipse sit
    Dei virtus Deique sapientia.
    
    Et facta est super eum ibi manus Domini. LXX : Et
    facta est super me manus Domini. Ut cernere visiones
    Dei et intelligere possimus, manu et fortitudine Dei
    super nos opus est (1 Cor. ). In qua manu et brachio
    educutus est populus Israel de Aegypto; cujus fortitu-
    dinis pars: en etiam Magi intellexerunt dicentes : Di-
    vitus Dei est (Exod. viii). Et Salvator in Evangelio :
    Si ego in digito Dei ejicio dæmonia (Matth. xii, 28).
    Pro quo in altero Evangelio scriptum est: Si ego in
    spiritu Dei ejicio dæmonia (Luc. xi, 20).
    
    (Vers. 4.) Et vidi, et ecce ventus turbinis veniebat
    ab Aquilone, et nubes magna, et ignis involvens, et
    splendor in circuitu ejus. Et de medio ejus quasi spe-
    cies electrici, id est, de medio ignis. LXX : Et vidi, et
    ecce spiritus auferens (sive violens) veniebat ab Aqui-
    lone, et nubes magna in eo, et ignis micans, et splen-
    dor in circuitu ejus. Et in medio ejus quasi visio elec-
    tri in medio ignis : et splendor in eo . In consola-
    tionem populi transmigrantis, et revelationem sen-
    tentiae Dei, prophetà videt maximum 7 visionem. In
    cujus interpretatione omnes synagogae Judaeorum C
    mutae sunt, ultra hominem esse dicentium, et de hac,
    et de ædificatione templi, quod in ultimo prophetias
    hujus scribitur, aliquid velle conari. Nos autem quae
    a majoribus accepimus, et juxta modum ingenioili
    nostri, spiritualibus spiritualia comparantes, suspi-
    carf magis possumus quam explanare, benivolæ cre-
    dentiis disside (At. fidelibusque) lectoribus, veniam
    deprecantes, ut temeritati, immo fidei nescienti men-
    suram suam, favent magis quam irascantur. Ac pri-
    mum sciendum, spiritum auferentem, sive aſtollen-
    tem, quem nos juxta Aquilam interpretati sumus,
    ventum turbini, eu juxta Symmachum et Theodotio-
    tem statum ac spiritum tempestas, ab aliis in bonum,
    ab aliis in contrarium partem accipio. Verbum enim
    Hebraicum ruà (רוח) pro locorum qualitate, vel spi-
    ritus, vel anima, vel ventus accipitur. Spiritus, ut ibi :
    Emitte spiritum tuum et creabuntur (Ps. ciii, 30).
    Anima: Egredietur spiritus ejus et revertetur in terram
    suam (Ps. cxlv, 4). Ventus: In spiritu a violento
    conterres naves Tharsis (Ps. xlvii, 8). Et alibi: Ignis
    et sulphur, et spiritus proceduram, pars calicis eorum
    (Ps. x, 7). Qui ventitum et flatum tempestatis legunt,
    hoc sensum: iram et furorem Dei venire ab Aqui-
    lone, hoc est Nabuchodonosor, et Jerusalem post
    sex annos hujus visionis esse capiendam. Cernitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    enim visio quinto anno transnigrationis regis Joa-
    chin, qui et Sedeciae regnant in Jerusalem quintus
    erat, quem legimus post sex similiter annos, id est,
    anno undecimo imperii sui, urbe capta, ductum in
    Babylonem. His ergo qui habitabant prope flumen
    Chobar, et sponte se regiradiderant, revelatur quod
    benefecerint obedire sententiae Dei. In brevi enim et
    Judaeam provinciam, et urbem Jerusalem esse ca-
    piendam. Quodque nubes magna describitur, inteli-
    ligamus eam imbres eversionum super Judaeam, plu-
    viesque allisionum portare. Et involutus ignis mou-
    strat ventura supplicia, et captivitiatis mala. Splen-
    dorque in circuitu ejus significat Dei aperta judicia.
    Qui autem in contrariam partem sentiunt, hoc est,
    bonam, spiritum auferentem, sive 8 extollentem,
    Spiritum sanctum intelligunt, qui auferat ab homi-
    nibus vitia atque peccata, sive jacenttes atollat ad
    sublimia, faciatque recedere ab Aquilone vento fri-
    gidissimo, a quo exardescunt mala: super omnem
    terram (Eccles. xliii); et in Jeremìa, olla illa terri-
    bilis a facie Aquilonis accenditur (Jerem. 1). Nubem
    quoque magnam ad personam Christi referunt, qui
    venit in Aegyptum hujus securi super nubem levem :
    nuquanque proprie dici ad comparationem mino-
    rum, prophetarum videlicet, et apostolorum om-
    niumque sanctorum, de quibus scriptum est : Et ve-
    ritas tua usque ad nubes (Ps. xxxv, 6); et : Mandabo
    nubibus ne pluant super Israel imbrem (Isai. v, 6);
    et alibi: Nubes pulvis pedum ejus (Nahum 1, 3); et
    iterum: Nubes et caligo in circuitu illius (Ps. xcv,
    c 2). Inquom quoque micantem et silendorum in cir-
    cuitu ejus, juxta illud accipi quod scriptum est: Deus
    ignis consumens est (Deut. iv, 24). Ad quem militun-
    dum super terram Salvator venisse se dicit, et in
    nobis omnibusque creudentibus ardere desiderat (Luc.
    xi); qui cum terrorem peccatoribus inferat atque
    supplicia, tamen splendore ruitel, et lumine ac ful-
    gore sit plenus, lucicro nos excouens, ut purus at-
    que purgatis tribuat laetiora.
    
    (Vers. 5.) Et in medio ejus similitudo quatuor ani-
    malium, et hic aspectus eorum : similitudo hominis in
    eis. Quodque sequitur, Et splendor in eo, obelo prae-
    notandum est. Nisi addidisset Scriptura, dicens : Id
    est, de medio ignis, propter ambiguitatem verbi er-
    rare poteramus, et putaremus speciem, vel visionem
    delectri esse in medio venti, vel spiritus. Ergo hoc
    sentiendum, quod in medio ignis et tormentorum
    Dei, electri similitudo sit, quod est auro argentenque
    pretiosius ; ut post judicium atque tormenta, qua
    patientibus tristia videntur et dura, pretiosior ele-
    ctiri fulgor appareat, dum providentia Dei omnia gu-
    bernantur, et quae putatur poena, medicina est.
    
    (Vers. 6.) Et in medio ejus similitudo quatuor ani-
    malium, et hic aspectus eorum : similitudo hominis in
    eis. In medio ejus, subauditur quidem, electri : sed
    melius ut ignem intelligamus, qui credentibus lumen,
    
    a Duo mss., propter flumen Chobar, etc. Leviora
    quaedam infra emendamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenas lacunas marcadas por hífens e separação silábica conforme original. Algumas abreviações latinas preservadas. BBox estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais; coluna esquerda bbox x1=30 x2=480, direita x1=500 x2=970. Numerais e sinais tipográficos respeitados.</notas>
</pagina>