<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHELEM LIB. I. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    (Vers. 7.) Domus autem Israel nolunt audire te, quia nolunt audire me. Omnis quippe domus Israel estira fronte est et dira corde. Ne contristeris, ait, se audire noluerint. Iudicero ie non audient : quia me audire contemnent : juxta quod ei Salvator aiebat: Qui vos non recipit, me non recipit (Ibid., x, 40). In quo aperte liberum monstratur arbitrium. Et due redundatur cauza, quare non audiant: quia perversae, inquii, sunt voluntatis, et altrita fronte, sive, ut Septuaginta verterunt, cotentiosi sunt: et subauditur, quod saepe ad salutem provocati, noluerunt audire.
    
    (Vers. 8, 9.) Ecce dedi faciem tuam valentriorem faciebus eorum, et frontem tuam duriorem 30 frontalibus eorum. Ut adamantium, et ut silicem dedi faciem tuam. Ne timeas eos, neque neculas a facie eorum, quia do nus exasperans est. Et dixit ad me. Domus Israel altirite frontis est, et procacis audaciae, et duro sic corde, ut scorpionibus comparetur. Ideo dedi tibi vultum durissimum, et frontem quae nullo pudore superetur. Ex quo discimus, interdum gratiae esse Dei impudentiae resistiere, et cum a res popocerit, frontem fronte concutere. Hoc autem tribuitur, ne nostra recurscudia et humanas pudor perimescat insidias amlorum.
    
    (Vers. 10.) Fili hominis, omnes sermones meos quos loquar ad te, assume in cor tuum, et auribus audi. Iste est cibus voluminis, et haec sunt verba quibus pro diversiitate audientium, vel lamenta, vel carmen, vel ver hominibus loquitur [Al. loquinur]. Et tamen notandum, quod ante sermones Dei in nostro corde condendi sunt audiendique et intelligendi diligentius; et sic ad populum proferendi.
    
    (Vers. 11.) Vade, ingredere ad transmigrationem (sive captiuitatem), ad filios populi tui, et loqueris ad eos, et dices eis: Haec dicit Dominus Deus : si forte audiant et quiscent: Et Dominus noster venit ad populum Iudaeorum, militente Patre, ut predicaret captivos remissionem, et impleteretur iu eo quod scriptum est : Ascendens in altum, captivum duxit captivitates, dedit dona hominibus (Psal. lxviij, 19).
    
    (Vers. 12.) Et assumpsit me spiritus, et audivi post me vocem commotionis magnae: Benedicla gloria Domini de loco suo. Deus de quo scriptum est: Assumens manseelos Dominus (Psal. clviij, 6), ipse assumpsit et prophetam, qui non erat in carne, sed in spiritu, et ambulans in spiritu, carnis opera non implebat: spiritus enim Dei erat in eo. Quamobrem et terrestria contemnens rapitur a spiritu, et audit post se vocem commotionis magnae, praeteritorum obliviscens, et in futurum se extendens, ut inimicorum insidias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    delerentur. Tale quid et in Exodo legimus (Exod. xxiv), quando Pharao et omnis exercitus ejus persequebatur Israel, et angelus in columna nubis deseruit priora castrorum; venique post tergum, et tota nocte stetit inter Israel et Aegyptios.
    
    31 ut, perterritis adversariis, audiret Israel: Benedicta gloria Domini de loco suo. Locus autem Domini est omnibus in quibus hospitium invenit. Aut certe Filius locus est Patris, sicut et Pater locus est filii, dicente Domino Saluatore : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 11). Hoc idem significat et Michas : Ecce Dominus egredietur de loco suo, et descendet super excelso terram, et commovebuntur montes subtter eum, et valles tabescent sicut cera a facie ignis, et sicut aqua quae desertur in preceps (B (Mich. 1, 3. 4). Descendente enim Domino Salvatore, et profisciente de Patre, excelsa terra montesque commoti sunt, et inferiora vallium liquefacta. Potest locus esse gloria Domini, et lux inaccessible, de qua Apostolus loquitur: Qui solus habet immortalitatem, et lucem habitat inaccesbilem (I Tim. vi, 16).
    
    Quando praeterita judicia Domini animo revolvimus, audimus vocem post tergum commotionis magnae. Quando futura corde meditamur, auditur vox de prioribus, et ex his quae aulte sunt.
    
    (Vers. 13.) Et vocem alarum animalium percutientium alteram ad alteram, et vocem rotarum sequentium animalia, et vocem commotionis magnae. Pro eo quod subauditur, ἀπὸ χονοῦ juxta Hebraicum: audivi post me vocem commotionis magnae, et audivi vocem alarum animalium, et vocem rotarum, addidere LXX: Et vis[i] vocem alarum animalium percutientium alteram ad alteram, et reliqua juxta illud quod in Exodo legitur: Et videbat omnis populus vocem Dei (Exod. xx, 18); ut vocem quae veniebat post tergum, audieri propheta : quae autem ante se erat, viderit. Sed melius et verius est, audituam vocem intellexisse, quam visam, tam alarum percutientium se mutuo, quam rotarum, de quibus supra diximus, et commotionis magnae: quae Dei iram super Israel populum venturam esse monstrabat.
    
    Vers. 14. Spiritus quoque levavit me, et assumpsit me, et abii amarus in indignatione spiritus mei. LXX: Et spiritus elevavit me, et suscepi me, et abii sublimis in impetus spiritus mei. Postquam elevatus a spiritu D est, et assumptus ab eo, tunc in indignatione et in amaritudine spiritus sui abiit quo ferebar, intelligens indignationem Dei; et quid significaret visio, mane pertractans. 32 Sive sublimis ipso spiritus sui impetu gerebar, cupiens ire quo Dominus imperabat. Spiritum autem ejus, non Spiritum sanctum, sed spiritum hominis intelligamus, de quo in multis locis dicitur, ut in Isaia : De nocte consurgit spiritus meus ad te, Deus (Isa. xxvi, 9). Transfereturque prophetia (non ut quidam aestimant) in spiritu, sed in ipso corpore, quod et de Abacuc juxta Theodo rionem legimus (Dan. xiv).
    
    * Penes Raban., et cum locus poposcerrit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas trattate con [Al.] come variante presente nell'immagine; bbox approssimative basate sulla posizione visiva; non sono presenti note marginali significative oltre a segni tipografici.</notas>
</pagina>