M COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. Il. CAP. VI. 58
rum : (ui sumus in hoc tabernaculo, ingemiscimus A vocabulis Dei, et significat Dominum, quo sxpe et in

aggravati (IV Cor. v). Loquimurque cum Jerusalem :
iram Domini sustinebo, quoniam peccavi ei. ^x)aia civ
vel jac», quidam infelicem et miseram : alii per-
spicuam et. expositam ad miserias intelligi volunt.
(Vers. 16.) Quando misero sagittas (amis pessimas
[ Vulg. addit in eos ]. qwe. erunt. mortifere : et. quaa
mittam ut disperdam vos, et famem congregabo super
$0, ei conteram * firmamentum (vel baculum ) panis.
Famem et pestilentiam, et bestias pessimas, et quid-
quid aliud malorum sustinemus in szxculo, propter
nostra venire peccata manifestum est. Unde et fames
illa, que facta memoratur in Ruth ( Ruth à ), ev in
Regum volumine sub Elia (IIl Reg. xvi), quando
lribus annis, et sex mensibus ccelum clausum est,

hominibus utimur. Denique etSara vocans Abraham
dominum suum, hoe vocabat nomine (Gen. xvm).
Et ubidicitur Domine mi rex, Adonai ( Exod. xxviu)
Scriptum est. Quando igitur duo, Dowini et Doniini
juneta sunt nomina, prius nonien commune est, se-
cundum proprie Dei, quod appellatur &géxrov (35!)
id est, ineffabile, quod et scriptum fuit iu lamina au-
rea, que erat in fronte pontificis. Montes aulem
Israel, qui simulacris d:enonum fuerant occupati,
non auribus, sed imperio ac potentia conditorissuum
audiunt et. intelligunt! Creatorem. Quomodo. iare
vidit et fugit, Jurdanis conversus est retrorsum ( Ps.
Cxni) : non utique carnis oculis quibus carebat. Et
ad mare dicitur : Tace, obtumesce (Marc. iw, 59). Et

ei sub Eliszeo (IV teg. v1), cujus. iucredibilem ino- B ventorum flaüibus imperaiur; jubeturque vermi,

piam repentina abundantia compensavit, Dei judicio
missa est. Quod non solum tunc in Jerusalem factuin
esl, sed et in nostra fit Jerusalem, iu qua propter
magnitudinem peccatorum, primum fames mittitur
audiendi sermonem Dei. Deinde famem mors Sequi-
Br; ut qui non audivimus : Gustate ct videte quoniam
suavis est Dominus(Ps. xxxin, 9), postea sentiamus :
Mors peccatorum pessima est (Psal. xxn ). De firma-
mento et baculo panis, supra diximus ( Supra, 1v).

(Vers. 17.) Et immittam in vos. famem, et. bestias
pessimas usque ad. internecionem. :— et pestilentia, et
wnguis Iransibunt. per te, el gladium inducam super
te : ego Dominus locutus sum. Destias pessimas indti-
eisuper terram solitudinis, qui fame et gladio, et

qui Jonx percussit umbraculum (Jon. 1v). Et de ea-
dem terra scriptum est : Qui respicit terram, et facit
eam trcmere (Ps. cun, 52). Ad quos Prophetaloquitur
indicans idola destruenda et aras, vniversasque ca-
remonias $'7 quibus prius idolis servierant conte-
rendas. Possumus montes Israel et principes acci-
pere eos, qui potentia, sapientiaque, et scientia ac
divitiis prxcellebant. Et hac animadvertendum, quod
obfirmatur quidein facieg, et ponitur contra montes :
sed nequaquam solis mortibus, sed et collibus loqui-
tur, et rupibus et vallibus, in quibus inferior digui-
tas, et gradus prudentiz scienti:eque cognoscitur.
Videntur mihi tropologice montes esse, qui ad per-
fectam scientiam pervenerunt ; colles, qui paulo in-

peste vastata est, przesentia quoque ostendunt tem- C feriores sunt; rupes, qui nullam babenies scientiam,

pora : quando familiaria animalia canes [AL. fawilia-
re animal canis ], in dominorum carnes rabie conci-
tantur [ Af. concitatur], et ursis ac lupis cunctisque
aliis generibus bestiarum S6 terra completur :
pesileniamque et sanguinem transire per eam,
morbum gladiumque significat. Sed et in nostram
Jerusalem mittontur bestiz pessimr, quando tradi-
mur in pássiones ignominiz, et in reprobum sensum
eL conscientiam peccatorum , qui: exeruciant atque
dilacerant animum nostrum (Rom. 1). Dissensiones,
lzreses, schismata, aemulationes, invidize, tristitia,
detractiones, desideria mala, avaritia, quie est radix
omnium malorum (II Cor. xn), bestiz pessim:ze sunt.
Que cum fuerint in uobis, meremur audire : Corri-

ei tantum in. conversatione fidentes, aliqua sibi de
Scripturarum interpretatione praesumunt, habentes
juxta Apostolum zelum Dei , sed nonsecundun seien-
tiam ( Hom. x ; Jacob. i1); valles autem. appellari
novissimos in Ecclesia, qui et vita el scientia infe-
riores, lamen de conventu " familie Dominice non
recedunt. Qui omnes verbum Dei jubentur audire, ut
unusquisque pro suo modulo, et sensu intelligat quid
Dominus praccipiat.

(Vers. 4, 5.) Ecce ego inducam supere vos gladium,
et disperdam excelsa vestra. Et demoliar aras vestras,
et confringentur simulacra. vestra, et dejiciam inter-
[ectos vestros ante idola vestra. Et. dabo. cadavera fi-
liorum Israel. ante faciem simulacrorum vestrorum :

piet te pravaricatio tua (Jerem.) Precamurque et di- D et dispergam ossa vestra circa aras vestras in. omnibus

Cious : Ne tradas bestiis animam confitentem tibi (Ps.
uin, 19).

( Gp. VI. — Vers. 4 seqq. ) Et factus est sermo
Domini ad me dicens : Fili hominis, pone faciem
hum ad montes Israel, el. prophetabis ad eos. Et. di-
c: Montes lerael, audite verbum Domini Dei. Hac
dici Dominus Deus montibus et collibus, rupibus. et
Vallibus. Quod s:epe in hoc Propheta dicitur Adonai
Domnus, propter Grzcos et Latinos, qui Hebrzeze
lingue non habent scientiam , breviter exponendum
Videlur. ApowA (*2TM) unum. nomen est de decem

" Mem interserit in vobis, ex llebr. et Vulg. edi-
e.

habitationibus vestris. Montibus dicitur [Al. dieit]
Israel! quod disperdat Deus excelsa eorum, in quibus
adorabant liomines fictos deos, et aras simulaceraque
coufringat, et cultores eorum in conspectu fanorum
interlici faciat; ut jaceant cadavera mortuorum
ubi prius jacebant hostiam ; et dispergantur 0552, non
montium, sed eorum qui jocebaut. in. montibus, in
circuitu ararum, et in cunctis urbibus vieulisque
Israel. Hoc juxta litteram. Alioquin el super eos
qui eriguntur in superbiam, et de quibus Apostolus
loquitur ; Scientia inflat , claritas aulem | edificat

b Penes Raban., de conventu. Dominico non rece
dunt.

Digitized by Google
