<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 PRÆFATIO. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    tacere compulsus sit. Ad ejus anni finem, sive ad subsequentis initium iterum ab exordio ad
    tertium usque librum intermissum laborem repetiit, cum denuo, ut ipse ait modo lau-
    data ad Marcellinum epistola : Hoc anno subitus impetus Barbarorum sic Ægypti limitem,
    Palæstinæ, Phœniciæ, Syriæ per cucurrit instar torrentis cuncta secum trahens, ut vix eorum
    ipso manus potuerit evadere, nedum animum, quem fere desponderat, ad scribendum ad-
    vertere. Nihilosecius, lenlescente per tempus dolore, maxime vero opus urgente Eustochio,
    lucrativis, immo furtivis noctium horis anni quadringentesimi decimi tertii, hyeme propin-
    quante, quod ipse profitetur in septimi libri præfatione ad Nonum usque persecutus est, cum
    aliis subinde occupationibus de toto illuc orbe fugientium distineretur. Exinde qui subas-
    quuntur ad finem usque operis, insequenti decimoquarto supra quadringentesimum ascri-
    bendos, nihil est dubium. Et vero sub initium Noni libri, Heraclianum Africæ comitem nu-
    rra pœnas luisse perfidiæ refert : quam temporis nota satis manifesto designat priorem hujusce
    anni partem, quo Luciani v. cl. collega in consulatu Heraclianus fuit, et sub Augustum
    mensem, Novarum, ut Prosper ait, in Africa rerum reus honorem amisit et vitam. Duos vero
    postremos libros, qui visionem edisserunt templi, cum ad eam partem delubri pervenisset,
    in qua Sancta Sanctorum, ac Thymiamatis Altare describitur, se maluisse parumper inter-
    mittere, datis ad virginem Demetriadem litteris profitetur, ut, quod ipse ait, De Altari transi-
    ret ad Altare. Eam porro epistolam, quæ in nostra recensione locum obtinet 130, ad huncce
    annum quadringentesimum decimumquartum pertinere, certis argumentis suo loco osten-
    dimus.
    Hisce commentariis septennio prior est, qui ad Scripturarum seriem subsequitur, in Da-
    nielem singularis liber, cui annum tribuimus quadringentesimum septimum. Cum nempe
    animum ad eum scribendum appulit sanctus doctor, jam (quod ipsemet in hujus præfatione
    libri luculentissime prodit) duodecim prophetas minores exposuerat, fueratque adeo annum
    quadringentesimum sextum prætergressus, cujus postremæ parti postrema item ex illis ex-
    planatio, quæ est in Amos, ex ipsa sexti consulatus Arcadii Augusti et Anitii Probi nota-
    tione certo certius affigitur. Rursus annum antevertebat quadringentesimum octavum,
    cujus mense Augusto Stilichonis patrata est interfectio. Calumniabantur autem Hiero-
    nymianæ gloriæ invidi homines, suggillatum ab eo barbarum Romani exercitus ducem,
    cum in explanatione magnæ illius statuæ, quam per visum Nabuchodonosor viderat, de
    pedibus ferro, testaque ex luto compactis mysterium exponens, in eo dixit Romanum
    significari imperium : Sicut enim in principio nihil Romano imperio fortius et durius fuit,
    ita in fine rerum nihil imbecillius : quando et in bellis civilibus, et adversum diversas nationes
    aliarum gentium barbararum indigenus auxilio. Quam postea malevolorum suspicionem
    purgans undecimi in Isaiam libri præfatione : Non sic, inquit, adulandum est principibus,
    ut sacrarum Scripturarum veritas negligatur : nec generalis disputatio unius personæ (Stili-
    chonis) injuria est ; quæ cum benigno meorum studio caretur, Dei judicio repente sublata est.
    Omnino igitur quando illa excudi calumnia potuit, atque adeo postquam in Danielem com-
    mentarii in vulgus editi sunt, advivebat Stilicho, primasque obtinebat Romanarum virium :
    quem opinari minime par est, simulatque illa expositio, ad vulgi aures devenisse e vivis
    sublatum ; quin potius non ita parum intercessisse temporis, quo et sanctus Pater ab ini-
    quis observari, calumnioseque traduci, atque ex adverso a sui studiosis benigne excipi,
    bonamque in partem posset exponi. Ex hoc temporis intervallo rerumque serie planissime
    colligas, ipsum opus, quod diximus, ita ad annum pertinere quadringentesimum septi-
    mum, ut vix potuerit subsequentis priorem partem attigisse.
    Duodetriginta homiliarum, quæ nunc primum accedunt, quamquam, ut diximus, singula-
    ris est liber, non una tamen planeque eadem est ætas, sive non uno illæ tempore, eodem-
    que impetu ex Græco Origenis texta refusa sunt in Latinum. Cum igitur in suorum ipse
    operum catalogo sanctus interpres sub una omnes recensione ponit : In Jeremiam, inquit,
    et in Ezechielem Homilias Origenis viginti octo, quas de Græco in Latinum verti, ita acci-
    piendus meo quidem judicio est, ut cum editionis celebritate, non cum Romano sermone
    culluque donatæ sunt, notet. Priores enim quatuordecim, sive quæ Jeremiam interpretan-
    tur, Latinas multo antea fecerat, quam reliquis in Ezechielem manum admoveret ; cujus
    rei locuples ipse testis accedit, in eo quem huic translationi præfixit ad Vincentium Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um texto em latim.
    Hifenizações originais mantidas (ex: lau-data, ad-vertere, nu-rra, subas-quuntur, culluque).
    A palavra "nu-rra" aparece assim no texto, provavelmente um erro de impressão para "nulla".
    A palavra "culluque" aparece assim, provavelmente para "cultuque".
    A palavra "advivebat" aparece assim.
    Layout aparenta ser coluna única larga, apesar dos números 13 e 14 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>