id 8. EUSEBIE HIERONYMI eh
(V Cor. yus, 1), inducitur gladius, nj amnia earum si- A in quibus captivitatis tempore versabantur, Potesg

mulaera, qui? do suo fiaxerunt animo, conterantur,
et interfecti jaceant, et mortuos se esse sentiant,
nihi] sibi simulacra sua atque figmenta prodesse
cernentes, Quodque dispergere se dicit ossa man-
lium cirea aras, fortissimos quosque eorum a $e
mutyo $$ indicat separandos. Prodest enim. per-
vers: Scienti:e malos a malis dividi. Et uj illi quj
€ousensu pessimo :edifieabant jurrem, pro utilitate
propria dissipati sunt, diviszeque linguzs eorum
(Gen. xi), ne consensus pessimus pejores eos faceret ;
ita 055a monjium dispergentur [Al. dispergantur], ut
vanos conatus suos. intelligant. Hoc quod nos po-
suimus : Et dabo cadavera filiorum. ]srael ante [a-
ciem simulucrorua vestrorum, in Sepiagipta non ha-
betur.

. (Vers. 6, 7.) Urbes desert erunt, et excelsa demo-
lientur ; et dissipabuntur et interibunt, are vestre, el
confringentur et cessabynt idola vestra , et conterentur
delubra vestra, et delebuntur opera vestra, Et cadet
interfectus in medio vestri, et scietis quia ego Domi-
tius. Causa perspicua cur urbes montium deserendze
sint: scilicet ut demoliantur exce|sa , areque et
idola destruantur, et delubra pereant, et omnis si-
mulacrorum cultura desistat ; cadantque. interfecti
in medio montium ; et sciant quoniam ipse sit Do-
minus. Per qu: occasio nobis datur, spiritualem
magis intelligentiam sequi, ut urhes liereticorum,
qui interpretantur. Ecclesiwm , et. excelsa. superbia
eorum , el ar: perversorum dogmatom confringan:
tur, et idola pereant, quz de suo sibi corde simula-
rant, et conterantur delubra, non templa, qux con-
tra templum Domini surrexerant, Graecoque sermone
appellantur ccgévo, id est, faua atque delulra et
omnia opera montium conterantur, quie [AL quia]
non opera Dei sunt, sed magistrorum falsi scienti.
Cumque ceciderint interfecti in medio montium, vel
qnos ipsi montes interfecerant, vel Ecclesiastici viri,
qui eos male viventes in salutem suam occiderant :
tunc finis erit montium superborum, ut cognoscant
quod ipse «it Dominus. Potest auem fleri tt. de
uno populo montium Israel, aliis interfectis, co-
gnoscant alii. Pes!ileute enim flagellato, stultus astu-

| tior erit (Prov. xix, 25).
(Vers. 8.) Et relinquam in vobis eos qui. [ngeriut

apten) at hog dici, quod iden aliqui de eapiivitata
Judaica reservati sint (Al. reservandi sunt], ut in
gentibus recordareniur nominis ejus , illiusque po-
tentiam przdicarent. De lisreticorum quoque. pa-
pulis, qni evadere potuerirg gladinm perditionis
earum, et pessima factipnem, quie eontra. Deom
fuerat cancjtata, huc jllucque di: perii, recordabuns
tur nominis Dei, agentes penitentiam , et caplos sq
a viris ecclesiasticis exsultabunt.

(Vers. 9, 10.) Quia contrivi cor eorum fornicans ef
recedens a me, et oculos eorum fornicantes post idolg
sua. ft displicehunt. sibimet super «nalis, que [ecerant
in tniversis abominalionibus uis. Et. scient. quia ega
Dominus non frustra. locutus sum, ut. faceyem eis ma-

B im hoc. Mulia de hoc capitulo a LXX przejermissa

spnt, illudque mutatum, juravi cordi eorum forni-
canti : pro quo nas posuimus : contrvi cor eorym for-
nicans. Juravit autem atque decrevit se facturum esse
qui? opere monstrayit; sive epntrivit forpicans cop
et recedens a Deo, eorum de quibus per Osee Domi-
nus loquitur : Spiritu fornicationis seducti sunf
(Usee Ww, 12). Et oculos fornicantes post idola, pep
quorym fene-Iras mors. intrasse perhibetpr. Quam
ob causam et in Daniele duo presbyteri przceperunt
revelari Sussnnam, ut nudaii eorporis decore frne-
rentar (Dan. xim). Nec frustra locutus est Dominus,
ut faceret malum vel mala, quando ad comminatio-
nem ejus agunt poenitentiam qni sententize subjace-
bant, Sin autem cor durum sit et indomabile, ne per

C poenas quidem sentiens beneficia corrigentis, dicitur

ad ens : Sine causa percussi filios vestros : disciplinam
non recepists. (Jer. i, 20). Prodest autem et h:ere-
ticis, ut conteratyr cor eorum, tliesaurus pessimus
dogmatum perversorui, quia recessit a Domino, et
foruicantes oculi post adinventiones suas. Qui cum
Donini fucrint recardati, displicehunt sibi in wni-
versis abominationibus suis, et intelligentes verae
fidei veritatem, scient quia. ipse sit Q() Dominus.
Qui idcireo sepe infert tribulationem, qua patien-
libus perniciosa videtur et pessima, ut ad poenitudi-
nem convertantur.

(Vers. 14.) Hec dicit Dominus Deus : percu'e man,
tua, et allide pedem tuum, et dic: heu! ad omnes

abomiuationes malorum domus Israel. Magnitudinem

gladium in genlibus, cum dispersero vos in terras ; et D pecestorum jubetur Propheta manilus pedihusque

recordabuutur mei liberati vestri in gentibus , ad quas
captivi ducti suut. Illud. quod. Dominus Ipquitur ad
Eliam : Reliqui mihi septem millia virorum qui non
curvaverunt genu Baal (Ill Heg. xix, 48) : et Paulus
apostolus scribit : Et nunc. in hoc tempore reliquie
secundum. electionem. gratie $6) salee facte sunt
(Rom. xi, 5), pote-t huie eapitulo convenire. Et
Apustoli enim, qui erant de semine Israel , et gla-
dium fugerant, idcirco sunt reservati, ut. disperge-
rentur in terras [ Al. terris], et in gentibus Evange-
lium przedicarent, ac recordarentur in gentibus Dei,

ac sermone monstrare, ut gestu. corporis ac ? indi-
gnarione vocis, habitum stupentis mirantisque et
plorantis ostendat. Quomodo enim si quando novum
aliquid mirandumque conspicimus, tàn corporequam
anino perborrescimus, ita ut complaudamus manus,

et pedes : allidamug ad terram, et vocem inclinemus
ad fletum ; sic nunc oculis animi propheta cernens
ventura supplicia, ad uuiversus abomiuationes ma-
lorum dpipus Israel loquitur qu:e sequuntur, Percu-
timus spiritualiter manu, quando a malis nos operi-
bus separamus, Állidimns pedem, quando non

* Duo quibus utimur mss., tum Briyiani aliquot Victorio inspecti , inclinatione hic hahent pro indi-

gnatlone.

Digitized by Google
