25

S. EÜSEBII HIERONYMI

/

94

lernis confcitur mensibus, annumque vertentem, À ad sacerdotalem et leviticam tribum : extra quie sit

qui ab eo ^ quod semper vertatur et in se redeat,
nomen acceperit, De quibus pulchre uno versiculo
dictum est :

Vet, :est3s, autumnus, liyems, et mensis, et annus.

Quodque dicitur : Erat rota in. rota, annum in anno
significari putant. De quo alius poeta ( Virgil. 11
Georg.) :

Atque in se sua per vestigia volvitur annus.
Firmamenti etiam similitudinem erystallo compara-
tam, cocum hoc quod. suspicimus intelligi volunt :
sub quo volvuntur et transeunt. quatuor animantia.
Thronumque coloris sapphiri, et sedentem desuper
liominem sub humana similitudine, imperium cuncta
regentis omniaque habentis sub pedibus suis, omni-
polentix Dei describi autumant; dicique ad extre-
mum : Hac visio similitudinis glorie Déi : per qux
quasi per picturam quamdam et 319 imaginem, pro-
videntiam demonstrari. Quodque pedes animantium
recti esse dicantur, et planta pedis vituli, seu rotun-
da, terrena quique ad coelestia subvolare, et omni-
bus angulis amputatis, rotunditatem sequi, que
omnium figurarum pulcherrima est. Seintillas ruti-
lantes, euncta plena luminis indicare, et manus ho-
minis sub pennis tam ipsius hominis , quam leonis,
et vituli, et aquile : ut ratio cuncta sustentet, ac
de humilitate terrena. ad coelestia sublevet. Hzc et
ad Evangelia et ad cuncta qu:e supra posuimus re-
ferre possumus. Audisse me memini quatuor per-
turbationes, de quibus plenissime Cicero in Tuscu-
lanis disputat, gaudii , zgritudiuis , eupidinis et
timoris, quorum duo pr:esentia, duo futura sunt, per
quatuor significari animalia, de quibus et Virgilius
breviter (/Eneid. lib. vi) :

Hinc metuunt, cupiuntque, dolent, gaudentque :

qui regi debeant ratione, et potentia Dei ; quibusque
opposite sint, immo impositze, virtutes quatuor ,
Prudentia, Justitia, Fortitudo, Temperantia, ut. ha-
rum gubernentur arbitrio. Qux: quomodo vultibus
hominis, leonis, vitulique et aquile coaptentur,
omnino tacuerupt, Super quibus idem philosophus
et orator in tribus ad filium officiorum libris disputat.
Legi et cujusdam Catins», quem Syri Aerró», id est,
acutum ek. ingeniosum, vocant, brevem disputatiun-
culam, putantis castrorum ordinem duodecim tri-
buum describi in solitudine, ad Orientem et Occi-
dentem , Septentrionem et Meridiem, qus sibi iu-
vicem, et charitate, et consanguinitate sociantur, et
hoc esse rotam in rota, qux ducantur a. spiritu, et
nube protegantur in eremo, et columna ignis illumi-
nentur in nocte ; nec revertantur in Egyptum, sed
semper ad terram repromissionis ire festinent. Ele-
ctri autem in medio similitudinem, interpretatur
Sancta sanctorum , faciemque hominis refert. ad
toium Israel ; leonis ad regale sceptrum Judze; vituli

* Deerat quod vocula, sine qua sensus laborabat.
Hujusmodi alia subinde emeadantur, lectore non

B

C

facies aquilie, vindicta et ultio Dei de colo cuncta
prospiciens, et quie parata sit laniare peccantem, de
qua ei in Osee dicalur: Sicut aquila super domum
19 Dei (se. vm , 12), id est, templum. Et in' hoc
eodem propheta (Infra xvi), aquilam. magnam ma-
gnarum alarum et unguium, quie habeat ductum in-
trandi in Libanum, Nabuchodonosor intelligi, quem
et nunc significet esse venturum, ac super hujusce-
nodi quadrigam instar aurigae sedere Deum, et fa-
cienda, vel non facienda przcipere. Hoc autem,
inquit, populo dicitur, qui in Babylone versatur,
quod si Deo colla subjecerit, ipsiusque paruerit reti-
naculis, rursum ejus mereatur auxilium, et terram
quam amiserat, recipiat.

(Vers. 8, 9.) Et facies et pennas per quatuor partes
habebant : juncteque erant. penne ejus [Vulg. eorum],
alterius ad alterum. Non revertebantur cum incederent;
sed. unumquodque ante faciem. suam | gradiebatur.
Juneta sibi sunt Evangelia hzrentque mutuo, et
in toto orbe volitantia huc illucque discurrunt :
nec habent finem volatus, nec aliquando superantur
etrecedunt, sed semper ad ulleriora procedunt. Un de
et Paulus dieit : Preteritorum obliviscens, et in futu-
rum me extendens (Philip. ny, 15). Hoc idem et de -
virtutibus animi possumus dicere, et de volatu tem-
porum, eommixtioneque elementorum, quod przte-
rita relinquentes, semper ad priora festinent. Quod
autem tempora labantur. et fugiant, brevi versiculo
demonstratur (Virgil. m Georg.) :

Sed fugit interea, fugit irreparabile tempus.
Et in carmine lyrico (Horat. Carm. od. 14) :

Heu, heu, fugaces, Posthume, Posthume,
Labuntur anni !

(Vers. 10.) Similitudo autem. vultus eorum, facies
hominis, et. facies leonis a dextris ipsorum quatuor :
facies autem. bovis a sinistris ipsorum quatuor ; .
el facies aquile desuper [ Vulg. silet desuper] ipsorum
quatuor. Facies principia dicit Evangeliorum,e quibus
homo etleo, hocest, nativitas Christi, et prophete vox
tonantis in eremo dextras partes tenent, Vituli autem,
id est, viclimarum et sacerdotii Judaeorum, in sini-
stris est : quod abolitum transivitad sacerdotium spiri-
tuale,de quo dictum est: Tu. es sacerdos in &ternum se-
cundum ordinem Melchisedech (Ps.cix,2) ; ita dumta-
xat, ut omnia sibi h:ereant, unoque? corpore censean-
tur. Aquila autem, quiz et super nativitatem et
Super prophetiam est, quz Domini expletur adventu,
et super sacerdotium quod praeteriit, 34 et extra
hice omnia est, de nativitate referens spirituali,
quomodo Pater in Filio, et Filius in Patre sit. De
qua rectissime dicitur : Generationem ojus quis enar-
rabit (sai. 1, 8)? 1sta sunt juxta Apocalypsim
(Cap. 1v), ut ante jam diximus, quatuor animalia
plena oculis ante et retro, quorum unum animal si-
mile leoni, et secundum simile vitulo, et tertium

admonito.
* Ántea erat unoquoque, contra mss. fidem.

Digitized by Google
