45 S. EUSEBII HIERONYMI 16

logo : Post quatuordecim, inquit, Homilias in. Jeremiam, quas JAMPRIDEM confuso ordine
interpretatus sum, et has quatuordecim in. Ezechielem per intervalla dictavi. Jam vero quo
tempore utrasque simul una junxerit, emiseritque uno libro, ex eo licet intelligere, quem
in laudato Catalogo locum tenent. Nempe hinc Eusebiani Chronici interpretationem, inde
epistolam in nostra recensione 18, ad Damasum, de Seraphim, medii interjacent : cumque
prior illa e duabus istis lucubrationibus ad annum trecentesimum octogesimum certissime
spectet, altera ad insequentis medium, ut suis locis probatum est : nibil jam laborandum,
ut certo scias, quo temporis ipse intervallo cireumscribantur, ita tamen ut velis ad trecen-
tesimum octogesimum primum propius accedere. Numquam profecto assenliaris cl. Tille-:
montio, qui posteriores quatuordecim in Ezechielem ad annum usque trecentesimum octo-
gesimum sextum differt. Hoc illi satis infirma ratio persuasit, quod in hujusmet libri
prefatione Origenem vocet sanctus doctor, hominem juxta Didymi videntis sententiam alte-
vum post apostolos Ecclesiarum magistrum : laudari enim abs Hieronymo Didymum, eumque
videntem dici ante hunc annum, quo illum de ore noverit Alexandri: , neutiquam potuisse
arbitratus est, Non erat vero tanti istec facienda conjectura, cui et tota Hieronymianarum
scriptionum series, et quod rei caput est, ipsiusmet sanctissimi interpretis testimonium ea,
qua continenter suos libros in Catalogo ad temporis recenset prwrogativauí, ratione ad-

versatur.

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

COMMENTARIORUM
IN

EZECHIELEM PROPHETAM

LIBRI QUATUORDECIM.

LIBER PRIMUS.

1-9 Finitis in Isaiam decem et octo Explanatio- À pendeo, aliorumque $-4j malis me erucio. Postquam
num voluminibus, ad Ezechiel, quod tibi, et sancte — vero clarissimum terrarum omnium lumen ezstin-
memoris matri tuze Paule, o Virgo Christi Eusto- — etum est, immo Romani imperii truncatum caput : et,

chium, spe pollicitus sum, transire cupiebam, et

extremam, ut dicitur, manum operi imponere pro-
phetali : eL ecce subito mors mihi Pammachii atque
Marceilz, Roman: urbis obsidio, multorumque fra-
trum et sororum dormitio nuntiata est. Atque ita
consternatus obstupui , ut nihil aliud diebus ac no-
ctibus nisi de salute omnium cogitarem : meque in
€aplivitate sanctorum pularem esse captivum, nec
possem prius ora reserare, nisi aliquid certius dis-
cerem ;: dum inter spem et desperationem sollicitus

ut verius dieam, in una Urbe totus orbis interiit,
obmutui el humiliatus sum, et silui a bonis, et dolor
meus renovatus est : concaluit cor meum intra me, et
in meditatione mea. exarsit ignis (Psal. xzxvm, 4) :
nec putavi illam sententiam negligendam : Musica in
luctu importuna narratio (Eccli. xxn, 6). Verum quia
et (a indesinenter hoc flagitas, et magno vulneri ci-
catrix paulatim obducitur : 5 Scorpiusque inter En-
celadum et * Porphyrionem Trinacrie humo pre-
mitur, et Hydra multorum capitum contra nos

* Ad eosdem mss. codices, ad quos superiores B illos descripsit, more contulimus.

tomi quarti commentarios, hos quoque in Ezechielem
ac Danielem exegimus. Sanctum preterea Grego-
vium cognomento Magnum, qui suas in Ezechielem
homilias ex hisce Hieronymi commentariis magnam
partem. derivavit, et Rabanum, qui totidem verbis

b Rufinus in Sicilia mortuus.

* Ex ingenio quidem, certa tamen emendatione,
substituo Porphyrionem, pro quo mendose hactenus
obtinuit Porphyrium. Constat vero fabulam Gigan-
tum alludi, quorum alter, Enceladus| omnium ma -

Digitized by Google
