<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    21                                        COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. I. CAP. I.                                         22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    incredulis supplicium est. In hujus ergo ignis medio A lypsi Joannis (Cap. iv) horum animantium species erat 9 similitudo quatuor animalium, similitudo, non natura; quatuorque animalium quæ postea dicuntur quadriformia, una similitudine est hominis, ut omnia in mundo rationabilia demonstrentur: Facimus enim, inquit, hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genes. 1). Inargo autem et similitudo Dei non est corporis forma, sed mentis: descripta ad similitudinem veræ imaginis Christi, qui est imago Dei invisibilis. Ilæ rationales creaturæ in quatuor versantur locis, sive propter quatuor cardines mundi, quibus orbis includitur, sive propter quatuor loca, cœlestium, terrestrium, et infernorum, et supercœlestium, de quibus et Paulus apostolus loquitur: Ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philip. ii, 10). De B tribus, Pauli testimonium est. Videamus et quartum. Laudate Dominum, cœli cœlorum, et a quæ quæ super cœlos est, laudet nomen Domini (Psal. cxlvii, 3). Rursumque ab Apostolo alia dicuntur cœlestia, et alia supercœlestia (1 Cor. xv).
    
    (Vers. 7.) Quatuor facies uni, et quatuor penne uni, et pedes eorum pedes recti, et planta pedis eorum quasi planta pedis vituli, et scintillæ quasi aspectus earis candentis. Et manus hominis sub pennis eorum in quatuor partibus. LXX : Et quatuor facies uni, et quatuor alæ uni, et cura eorum recta, et pennæ pedes eorum. Et scintillæ quasi fulgurans eramentum, et leves pennae eorum, et manus hominis sub pennis eorum in quatuor partibus eorum. De quatuor animalibus, quorum aspectus erat similitudo hominis (ita dumtaxat ut C singula haberent quaternas facies, et quaternas alas, pedesque rectos, et plantam pedis, quasi vestigium pedis vituli, sive, ut interpretatus est Aquila, rotundam, quod LXX penitus omiserunt), de scintillis quoque aeris splendere, rutilantibus, et de levibus pennis eorum, quod in Hebraico non habetur, de manu quoque hominis sub alis eorum in quatuor partes, et reliquis quæ prophetices sermo describit, conabimur quid nobis videatur dicere, cum opiniones singulorum breviter enixerimus. Quidam quatuor Evangelia, quos nos quæque in proemio commentariorum Mathæi secuti 10 sumus, horum animalium putant nominibus designari: Matthæi, quod quæsi hominem descripserit: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham. Leonis, ad Marcum D referunt: Initium Evangelii Jesu Christi Filii Dei, sicut scriptum est in Isaia propheta: Vox clamantis in deserto, Parate viam Domini: rectas facite semitas ejus (Isai. xl, 3). Vituli, ad Lucæ Evangelium, quod a Zachariæ incipit sacerdotio. Aquilæ, ad Joannis exordium, qui ad excelsum evolans coepit: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Super quo quid nobis videretur, in supradicio opere diximus, pleniusque in Apoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    lypsi Joannis (Cap. iv) horum animantium species ac nomina referuntur ad quatuor Evangelia [Al. Evangelistas]. Quibus quomodo possit omnium animalium descriptio comparari, tentabimus suo loco dicere. Alii vero qui philosophorum stultam sequuntur sapientiam, duo hemispheria in duobus templi Cherubim, nos et Antipodas, quasi supinos et cadentes homines suspicantur. Plerique, juxta Platonem, rationale animæ, et irascitivum, et concupiscitivum, quod ille λογίζοντ et θυμικόν et ἐπιθυμητικόν vocat, ad hominem, et leonem ac vitulum referunt: rationem et cognitionem, et mentem, et consilium, eamdemque virtutem atque sapientiam in cerebri arce ponentes: feritatem vero et iracundiam atque violentiam in leone, quæ consistat in felle. Porro libidinem, luxuriam, et omnium voluptatum cupidinem in jecore, id est, in vitulo qui terræ operibus haeret. Quartamque ponunt quæ super hæc et extra hæc tria est, quam Greci vocant συντήρησιν, quæ scintilla conscientiæ in b Cain quoque pectore, postquam ejectus est de paradiso, non extinguatur, et qua vicit voluptatibus, vel furore, ipsaque interdum rationis decepti similitudine, nos peccare sentimus. Quam proprie Aquilæ deputant, non se miscentem tribus, sed tria errantia corrigentem, quam in Scripturis interdum vocari legimus spiritum, qui interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus (Rom. viii, 26). Nemo enim scit ea quæ hominis sunt, nisi spiritus quid in eo est (1 Cor. ii, 11). Quem et Paulus ad Thessalonicenses 11 scribens, cum anima et corpore servari integrum deprecatur (1 Thess. v). Et tamen hanc quoque ipsam conscientiam, juxta illud quod in Proverbilis scriptum est: Impius cum venerit in profundum peccatorum, contemnit (Prov. xviii, 13): cernimus præcipitari apud quosdam et suum locum animiter, qui ne pudorem quidem et verecundiam habit in delictis, et merentur audire: Facies meretricis facta est illic, noliatis (Al. nesciis) erubescere (Jerem. iii, 5). Ilane igitur quadrigam in aurigæ modum Deus regit, et incompositis currentem gradibus refrenat, docilemque facit, et suo parere cogit imperio. Quam disputationem partium animæ, id est, hominis, qui minor mundus ab isdem philosophis appellatur, etiam nos attingemus. Sunt qui simpliciter in quatuor animalibus, juxta Hippocratis sententiam, quatuor arbitrantur elementa mundi monstrari, de quibus constant omnia: ignem, ærem, aquam, terram. Quæ quomodo sibi misceantur, et cum singula sint, sibi juncæ videantur, invicemque se tangant, et in una persona animantium quatuor species habeant ac figuras, non est propositi operis. Quatuor quoque rotas de terrenis ad sublimia consurgentes, singulis et quadriforimbus junctas animalibus, vel eorumdem elementorum commixtionem æstimant, vel quatuor temporum circulum, qui gendum pro Cain. Cæterum apud Raban., peccatore pro pectore scribitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latin com preservação de grafia original. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos tal quais; onde o texto corta no fim da coluna esquerda aparece palavra cortada "Apoca-" mantida como no original. Notada variante al. nas notas entre colchetes; marcações de versículos e referências mantidas.</notas>
</pagina>