M $, KUSKBH HIERONYMI 5a

LIBER SECUNDUS.

A7 Secundi esplanotionum ia Ezechiel volnmi- A coneitaverit, et multa alia quse in. eadem scribuntur

nis, o virgo Christi Kustoehinm, istud est exordium.

(Cap. V. —— Vers. 1 seqq. ) Et tu, flli hominis,
sume tibi gladium acutum, * quasi novaculam tonsorum
(sive radentem pilos) , 5 et trahe per caput. tuum , et
barbam tuam , ei assumes. tibi stateram. ponderis a
divides eos. Tertiam partem. igne combures in. medio
civitatis, juxta com pletionem dierum conctusionis[Vulg.
obsidionis ] , et tertiam partem concides gladio in cir-
cuitu ejus ; tertiam vero aliam disperges in ventum, et
gladium nudabo post cos. Et sumes inde pareum nu-
merum, et Hgabis eos in summitate pallii, et ez eis rur-
: sum tolles. ei projicies eos in medium ignis, et combu-
res eos. Ex eo egredietur ignis in omnem domum 15-
rael. Pro tribus partibus capillorum et pilorum, qua«

historía, fet in Josephi voluminibus, prxrcipueque
disseusione Hireani et Alexandri, ner quorum occa-
sionem Cneus [Al. consul] Pompeius cepit Jeru-
salem, et Roman ditioni subdidit : posteaque (4t.
quie postea] sub Tito et Vespasiano urbs capta est,
templumque sabversum. Et pos! quinquaginta an-
nos, sub Alio Hadrian usque ad solum incensa ci-
vitae atquo deleta est, ita ut pristinum quoque no-
ien amiserit. Quomodo autem. in exwsarie et barba
pulehritudinis ac virilitatis indicium est, qux» si ra-
dantur, foa naditas apparet, et universi corporis
pars extrema, atque ut ita dicam emortua, in capil-
lis atque pilis est : it& Jerusalem et populus ejus
emortuus, et a vivo Dei corpore separatus, fami ae

rum una cemburitur in medio civitatis , alia eonci- B pesiilentie et edi, et gladio, c»ptivitati ac disper-

ditur gladio in cireuitu ejus, tertia vento huc illuc-
que repienda dispergitur, de qua parum assumitur,
el ligatur in ora pallii, et rursüm modieum quid par-
|is terti: emittitur. in ignem , de quo egreditur
flamma in oninem domum Esrael, LXX quatuor par-
tes interpretati suRt,. Gumque dixissent : Quartam
parem. igni combures án medie civitatis, ei quartam
coincides gladio in && circuitu ejus, ed quartam disper-
ges in ventum, quia remanebat eis quarta pars alia,
addiderunt de suo : Kt quartam pertem. assumes , el
combsires eam in medio civitatis : qua-i non sl ipsa
que prima, ei aliud quid in prima dixerit, ahud in
ista qua addita est. Denique ei in consequentibus
wnigma eapillurum in treg partes diviserum, ipse
lominus edisserit per Prophetam, dicens : Tertia tui
pare peste morie:ur, et feme consumetur in medio tui,
famem et pestilentiam ignem esse significans; e
tertia tui pars gladio cadet in circuitu tuo, foris cedes
&€ bella describens. Terüam vero, inquit, partem
iuam in emnem ventum dispergam, eos esse demon-
sirans qui ducendi $unt in captivitatem. Post quos
dicit se nudare vel effandere gladium suum, ut nee
faptivitas novissimum sit malorum ; sumereque de
ipsis dispersis atque eaptivis, et ligare in summitate
pallii sui eos qui de captivitate redituri sunt im Je-
rusalem, ei ex ipsis quoque tollere aliquam partem,
et igni lammaque consumere, signilicans Maeedo-
n5, sub 4G quibus habitatores Judi, et prcipue
Jerusalem dura perpessi sunt. Quod autem dicil, ex
eo, id est, populo Judseerum ; sive, juxta LXX, ex
€8 ; ut &ihaudiatnr, ugbe Jurasalem , egredietur ignis
in ouem domum Issael ; Machabeorum varrat hi-
Sloria , quod quzdam pars Judzosum se tradiderit
Antiocho Épiphani, ot eum ad perseeutionem populi

* ]u. Vulg. Hieronymi versione, verba quasi nova-
eulom tonsorum non sunt.

upplet ex Vulgat. edjt. Victorius, et aqsugag eos

et trahe; ele., qux ctio ex Mebrsien, Aeeter que co-

sioni traditur. De qua dispersione, sub figura eapil-
lorum aliqua pars ligatur in summitate pallii, ot mo-
dieum quid ruisum tradatur incendio, de quo in-
finita flamma ac pene universa devasiais, egreditur
in omnem domum Israel.

( Vers. 5 sequ.) Hac. dicit Dominus Deus : Jsta
esi Jerusalem : in medio gentium posui cam, et. in
cireuitu ejus lerras; et contempsit judicia men, ut plus
esset. impia . quam gentes, ei pracepta mea. ultra
quam lerra que in ciregitu ejus sunt. judicia enim
meu projecerunt, et in. preceptis meis mon ambulave-
rani. Jerusalem. in. medio mundi sitam, hic idem
Propheta tesiatur, utobilicum terrz eam esse de-
monstrauns. Et Psalaiista nativitatem exprimens Bo-
miui : Veritas, iuquit, de terra oria cst (Ps. xuvm, 13).
Ac deinceps passioneu :. Operatus est, iuquit, salw-
lem in medio terra ( Ps. yxxun, 412). À partibus enim
Orientis cingitur plaga quie appellatur Asia. A
partibus Occidentis, ejus qui vocatur. Europa. A
meridie et austro, Libya et Africa. À Septentrione,
Scythis, Armenia atque Perside ct cunctis Punti
nationibus. ln medio igitur gentium S) posita est,
ut qui erat. notus in Juda. Deus ( Ps. Lxxv), et in
Israel magium nomen ejus, omnes in circuitu na-
Hiones illius sequerentur exempla , que geutium
circa se positarum impietatem secuta, vicit etiam ip-
sas in soclere suo. Quod pulchre interpretatus est
Syamachus ; Hoc, inquiens, Jerusalem, quam in
medio nationum posui, et circa eam regiones, commu-
lavit judicia mea. impietatibus quas didicit a gentibus,
ei. justificationes meas a regionibus que sunt. in. cir-
ruitu ejus ; quia legitima mea reprobaverunt, et in jn-
diciis meis non ambulaverunt. lllud autem quod
dixere Beptuaginta : Justificationes meas. inique ez

dicibus confirmatur. Similiter paulo post verbum
gisumens, in eo yersu, er assumens tgrtiag partem :
el ypcem tui, cum dicitur et ligabis eos ij gumuitgte
pallíi tui , isdem suppetiis restitit.

Digitized by Google
