29 S. EUSEBII HIERONYMI ^
(Vers. 15.) Manus enim Domini erat mecum confor- A speculatore, et in sua impietate moritur; cujus

tans me. Et veni ad. transmigrationem ad. acervum
novarum frugum, ad eos qui habitabant juxia flumen
Chobar. Et sedi ubi illi sedebant, et mansi. ibi septem
diebus maerens in medio eorum, LXX : Rt manus Do»
mini facta est super me fortis, el intravi ad captivitatem
sublimis. Et circuivi habitantes super fluvium Chobar,
qui erant ibi : Et sedi ibi septem diebus conversans in
medio eorum, Pro eo quod nos vertimus, acervum
novarum frugum, Aquila, Symmachus, et Tlieodotio

ipsa verba posuere Hebraiea THEL Abi (2*2 br):
quod Septuaginta transtulerunt, sublimis et circuivi ;
melius esse credentes aliquid dicere, quam imponere
quod lectori faceret quixstionem. Nos autem ab
Hebr:»is * didicimus, Thel abib significare, quando

sanguis de speculatoris qu:eritur manibus. Alter, cui
speculator annuntiat, et ille audire contemnens, suo
vitio moritur : ita dumtaxat, ut speculator a €ulpa
alienus sit. Ex quo intelligimus ideo Dominum im-
pio comminari , et dicere : Morte morieris , ut aver-
tatur a via sua impia , et vivat. Comminatio enim
non in homines , sed in peccata [Al peccatores] est ,
nec in eos qui convertuntur a vitiis, sed qui in pec-
€ato permanent. Magnumque discrimen est, Dei
tacere sermones , ob triplicem, causam : vel propter
timorem, vel propter pigritiam, vel propter 2dula-
tionem. Unde et Isaias : Ve, inquit, mihi misero ,
quia tacui. (1sa v1,5). Quodque sequitur : Tu autem
animam tuam liberasti , illud Apostolicum sonat : Si

nova frumenta, vel hordea congregantur, et post B Ctujtis opus arserit, damnum patietur, ipse autem salvus

famem et. penuriam, antequam terantur in area, spem
ciborum aliquam repromittunt. lta et Israel. parvus
et tenuis, qui habitabat in ripis Chobar fluminis,
quasi reviviscens, oriusque de terra, sementem
Judaici populi promittebat. Manus autem Domini
fit super prophetam, conforlans eum , ut possit
nomen speculatoris accipere, et docere quod didicit.
Septemque prius diebus versatur inter eos, videns
cuncta quae gererent, ut postea sciret qua corri-
peret. Moeret. autem, sive conversatur in medio
eorum, videns scelera, et justam Dei pro peccato-
rum iniquitate sententiam. Pro eo quod nos diximus,
maerens, et in Hebreo scriptum est usur (Ono),
'Theodotio transtulit, admirans, ut stuporem Pro-
phete iniquitates eorum cernentis exprimeret.
Aquilie vero secunda editio, quam Hebrz»i xac
&xpiótuxv nominant, transtulit : zpepatov, id est,
quiescens, et seorsum positus, ut fuisse quidem in
medio 33 captivorum, sed ab eis separatum mente,
monstraret.

(Vers. 16, 17.) Cum autem pertransissent septem dies,
facium est verbum. Domini ad me , dicens : Fili ho-
minis , speculatorem. dedi te domui Israel , et audies
deore meo verbum , et. annuntiabis eis ex me. Qui
speculator futurus est, et Dei verba populo narra-
turus , multo tempore debet quiescere , et dolere ad
ea quz videat : nihilque babere eorum in conscientia,
qua in aliis correpturus est.

5 (Vers. 18, 19.) Si dicente me ad. impiwun : Morte
morieris , non. annuntiaveris ei , neque locutus. fueris
ut averiatur a vía sua impia , et vivat ; ipse impius in
iniquitate sua. morietur ; sanguinem. autem. ejus de
manu [ua requiram. Si autem. annuntiaveris impio ,
et. ille non. (uerit conversus ab *. iniquitate , et a via
sua impia : ipse quidem in iniquitate sua morietur, iu
autem. animam tuam liberasti. Duo sunt. impii , sive
iniqui, ut LXX transtulerunt. Unus qui nihil audit a

* Vitiose antea erat dicimus.

* Vietor. cum Vulgata , ab. impietate tua. et , etc.,
pee ab inquitate , lectionem esse Hieronymi ; sed
LXX : rác &vopiac «oco.

, * ldem , probetur utrum. speculator externus causa
sit. mortis , etc, Nullis quod sciam mss. suffragan-

erit : sic tamen quasi per iguem (I Cor. wi, 14) ; ut
* probet utrum speculator externus a causa sit mortis
ejus qui periit, an reus. Opus enim magistri , salus
discipuli est.

(Vers. 20, 21.) Sed et si conversus justus a justitia
gua 4 fecerit iniquitatem , ponam offendiculum coram
eo. Ipse morietur , quia non annuntiasti ei ; in peccato
suo morietur, et 9f non erunt in memoria justitie ejus
quas fecit : sanguinem vero ejus de manu tua requirant.
Sin autem tu annuntiaveris justo, ut non peccet justus,
et ille non peccaverit : vivens vivet , quia annuntiasti
ei , ettu. animam (uam. liberasti. Sicut impios, vel
iniquos duos legimus : Unum, qui non audivit , et
periit ; alterum, qui audivit , et perseveravit in ne-
quitia : sie duo justi sunt, unus qui non audivit ,
et * periit; alter qui audivit, et conversus ad poe-
nitentiam, salvavit animam suam, Notandumque quod
possit justus cadere ; et si habuerit magistrum , ad
meliora converti. Et bona igitur opera indigent as-
siduo przeceptore, ne lapsus ab optimo cursu , re-
trahat pedem. Et impius quidem, vel iniquus si con-
versus non fuerit, in impietate et iniquitate sua
morietur. Justus autem si fecerit impietatem atque
peccatum, non statim moritur; sed ponitur offendicu-
lum eoram eo, sjve tormentum; et ut Theodotie dixit,
infirmitas : ut torqueatur, et planam viam non inve-
niat, et intelligat se languidum, de quibus et Aposto-
lus dieit: Ideo infirmantur multi opud vos , et dor-
miunt. multi (Ibid; xi, 50. Prodest enim justo intel-
ligere delictum suum , conscientizque tormentum ;
et dicere cum Psalmista : Conversus sum in (erumna
mea , dum mihi infigitur spina (Ps. xxxi, 4). Et quo-
modo impio non sunt obviz iniquitates, si avertatur
à via sua impia et vivat : sic justo non prosunt anti-
quz justitiz , si novis facinoribus opprimatur. Quod
autem intulit: Ipse morietur, quia non annuntiasti ei,
subauditur, potuisse eum vivere , si speculator ma-
gisterque docuisset.

tibus.

3 Ad Vulgate Editionis fidem rescribit Victorius :
a justitia sua (uerit, et fecerit , etc.

* Apud Haban. cum interposita negandi particula,
et non periit.

Digitized by Google
