55

S. EUSEBII HIERONYMI

56

ego quoque con[ringam (sive, juxta LXX, abjiciam) te, À supra diximus , nunc omittendum videtur. Hoc tan-

et non parcetoculus meus, et nonmiserebor. Proprie hoc
adJerusalem dicitur ,quia sancta mea violasti me dese-
rens, et in. templo meo idola coluisti, ego quoque
confringam omnía idola tua, et conteram atque con-
cidam, sive abjiciam te, quia prius abjecisti me : et
non parcet oculus meus cuin te videro, fami, gladio,
servituti colla submittere : nec. miserebor; quia mi-
sericordiam meam non mereris. Scriptum esi enim :
Beaii misericordes, quoniam ipsi misericordiam conse-
quentur (Matth.v,7). $9 Hoc idem et in Ecclesia intelli-
gendum est, quod magistris et Sacerdotibus,qui egerint
negligenter, possit Deus quotidie dicere : Quia saneta
mea violostis in cunctis offensionibus vestris, et in
universis abominationibus qu: egistis, ego quoque

tum addam, quod necessarium est in. eo quod ait :
Et implebo [urorem. meum, et requiescere. faciam | in-
dignationem meam ín eis, et consolabor, et scient quia
ego Dominus locutus sum in zelo meo, cum. implevero
indignationem meam in eis ; quomodo sentiendus sit
furor, et indignatio et zelus Dei, siepe exposuimus,
quod humanis Deus loquatur zffectibus : non. quo
ipse irascatur, sed quo nos per poenasatque cruciatus
Deum sentiamus iratum. Zelus autem sub metapliora
viri et uxoris accipiendus, qui quamdiu. uxorem di-
ligit, zelotypus est; si neglexerit, dicit illud quod
in consequentibus dicturi sumus ; Zelus meus re-e-
deta te : et ultra non. irascar. tibi ( Infra, Lxi, À2 ).
Quodque jungitur : Et scient quia ego Dominus locu-

vos conteram atque confringam, reddamque per moe B tus sum in zelo meo, von illi qui. consumpti sunt fa-

quod in meum populum perpetrastis. De quo contra
pastores hic idem Propheta pleuius loquitur. ( /nfra,
xxxiv), quod lanis ovium operianturetlacte vescantur
et caseo, et fractum pecusac morbidum non requirant.

(Vers. 12, 45.) Tertia tui pars. peste morietur, et
fame consumetur in medio tui, et tertia tui pars gladio
cadet in circuitu. tuo. Tertiam vero partem tuam in
omnem ventum dispergam, et gladium | evaginabo post
«os. Et implebo| Vulg. complebo] furorem meum, et
requiescere. aciam indignationem meam in eis, et con-
solabor, ei scient quia ego Dominus locutus sum in
selo meo, cum implevero indignationem meam ín. eis.
Septuaginta quia supra quatuor partes posuerant,
quas in descriptione incendii, gladii et dispersionis

tres tantum esse sermo propheticus approbavit, ut (

superüuo una pars incendii in duas partes divide-
retur, in hoc quoque loco eamdem primam partem
diviserunt in duas, ut dicerent : Quarta pars ui
morie atteretur, et quarta pars tui fame. consumetur in
medio tui, et quarta. pars tui cadet in circuitu tuo, et
quartam partem. tui in omnem ventum dispergam : li-
€et hoc quod posuimus : Et. quarta pars tui in gladio
cadet, de Theodotionis editione sub asteriscis addi-
tun sit. Persyicuum est autem ut Hebrza veritas
continet, tres esse!partes. De quarum prima, dica-
tur : Et tertia tui pars peste morietur, et. (ame consu-
metur in medio tui. Mulioue melius fuerat transferre
quod scriptum est, quam rei male translatze patro-
cinium qu:erere. Nec hoe dicimus ab illis factum,

B

me el pestilentia, nec. qui gladio ceciderunt in. cir-
cuiítu civitatis, sed illi qui dispergentur in omnem
ventum, aliorum mortibus suisque miseriis sentient
iratum Deum, quem clementem sentire noluerunt.

(Vers. 14.) Et dabo te in desertum ; quodque se-
quitur : et in opprobrium gentibus que in circuitu tuo
sunt, in Septuaginta non habetur : pro quo ad-
diderunt de suo, et filias tuas in circuitu two.
Rursumque juxta utramque editionem, in con-
speciu. omnis pratereuntis. Prodes! autem Jerusalem
omnia in ea vitia desolari, et ad desertum redigi,
etsua eim peccala cognoscere, ul jus ceteris
gentibus in exemplum virtutum | esse debuerat, sit
exemplum miseriarum. Filias autem ejus, urbes vel
viculos intelligere possumus, sive Ecclesias in toto
orbe dispersas, ut quicumque hujus peregrinus est
s2eculi, et dicit cum Psalmista : Advena sum, et pere-
grinus sicut omnes patres mei (Ps. xxxvin, 19) ; etde
quu dicitur: Non dixerunt qui preteribant : Benedictio
Domini super vos (Ps. cxxvin,8), videat opprobrium
ejus et doleat.

(Vers. 45.) Et eris opprobrium et. blasphemia,
exemplum et stupor in gentibus in circuilu tuo sunt. Pro
quo in Septvagiuta legitur : Et b erit acsyaxci, id est
gemibilis. Et de Theodotione additum est, 85 xoi
* ómeiocá ; cujus verbi notitiam non habemus. Pro
quo tres alii interpretes, 6lasphemiam transtulerunt ,
qu: in Hebraico dicitur cEppuPHA (n5vr2). Sequitur :

Cum fecero in te judicia in [urore, et indignatione,

quibus vetustas auctoritatem dedit : sed per mulia D et in. increpationibus ire 4 que ego Dominus. locutus

ssecula scriptorum atque lectorum vitio depravatum.
Quamquam et Aristeus * et Josephus, et omnis scho-
la Judeorum, quinque tantum libros Moysi a Septua-
ginta. 54$ translatos. asserant. De quo capitulo quia

* Scilicet Áristeas lectas coram regetantum narrat
Scripturas Legis : Josephus vero luculentissime in
Procem. Antiquit. Legem duniaxat communieatam
ei tradit. o98$ yàp rácav éxstvoc £g8n Ja6siv ví» &va-
gpagiv, à) aXrà uova. cà voU vópov maptdogay ol m&u-
mÜiveeg im] civ doiqyuacy tls civ 'Ac&avOpicoy, Neque
enim. totam. Scripturam accipere illi contigit. sed. Le-
gem solum ei tradiderunt, qui ad. eam. interpretaudam
missi fuerant Alexandriam. Paria his habet noster iu
Micheie cap. n. atque alibi; ut si quando univer-um
opus Scripturaruma LXX translatum videtur asse-

sum. Gemitu autem dignam Jerusalem, cum offen-
deret Ueum, ut faceret in ea judicia in furore et in-
dignatione, testatur et. Paulus, qui dicit : Eranus
natura filii ire, sicul et ceteri (Ephes. n, 5). Et ite-

rere, non ex suo, sed ex vulgari sensu loquatur.

b Victor., eris; ex Graco, £o.

* Vitiose erai óxaiz en, nec beue reposuerat Dru-
Sins Ocala vh, pro 9xAatot9, quod melioris noce Hie-
ronywiani ws. praeferunt cum nostri, tum quos
Montfauconius laudat. Sic paulo inferius. AxAaictüv,
vel óyAaiav rescribimus, pro quo mendose otiiuebat
Axlaietn», Ooaicv.

* Voculam que Victor expungit : legitque przepo-
sito puneto, Ego Dominus, eic., ex Hebreo codice,
Vulgata et Grzco.

Digitized by Google
