<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,925">
    Quintus exsuperat in Hieronymianorum partitione operum tomus iste, quem ex argu- 
    menti, quod propositum habet, ingenio, commentariorum scilicet in reliquos duos majores 
    prophetas, Ezechielem ac Danielem, in unum cum quarto compingere constiueram: fecis- 
    semque adeo, nisi et illius aucta voluminis sub prelo materia in abnormem excresceret 
    molem, et quæ maxime huic obtigit longe prolixior, eaque ἀπαξ ἁπλῶ necessaria germana- 
    rum scriptionum, quibus vulgatæ antea editiones carebant, accessio disperitri coegisset in 
    duos. Hæc autem de causa tantum abest, ut negotii aliquid facessisse lecturis videar, quin 
    potius multam inierim ab iis gratiam, quando et major multo labor exantlandus, ut eorum 
    studiis consulteretur, et ne qua sui etiamnum parte male mulctatus sanctissimus Pater subi- 
    ret conspectus hominum, nihil non fuerit mihi otlii impendendum atque operæ. Nam illud 
    quidem ex tota liquet collectionis huius œconomia, non id magis curæ fuisse nobis, ut Hie- 
    ronymianarum lucubrationum, totum veluti orbem una complecteremur, quam ut alienis, 
    iis tamen quæ abesse nullo ejus lectionis ac dignitatis impendio poterant, onerari ne pa- 
    teremur. Indicio ipse ille fuerit, qui ejusmodi scriptionibus abundat tertius tomus, a quo ta- 
    men inutilia quædam quæ Parisiensen editionem onerabant, amovimus: puta illud Hexa- 
    plorum Origenis specimen, quæ ut nihil fere ad Hieronymum, ita proprio opere duobus in 
    folio tomis postmodum luculentissima prodiere: tum unum atque alterum de hebraicis 
    Nominibus, non antea editum monumentum, quod latere in schedis nostris satius duximus, 
    quam alienæ farraginis molem accrescere. Quæ huic igitur tomo nunc primum accedunt, 
    duodetriginta sunt homilliæ, quas ex Origenis Græco in Latinum S. Doctor convertit: sunt- 
    quæ explanationum in prophetas Jeremiam atque Ezechielem pars nobilissima, non ea tan- 
    tum de causa, quod maximi Scripturarum interpretis studio adornantur Romanis auribus, ab 
    eoque laudantur in suorummet operum catalogo: verumetiam quod, jam deperdito maximam 
    partem Græco Adamantii textu, ipsa in Latino archetypi gloriam propemodum solæ susli- 
    neant. Illas partim ab Huetii, partim a Genebrardi editione huc ascivimus: mirumque dictu 
    est, in illo præsertim editore, cujus et eruditionem suspicimus, et maxime delectamur inge- 
    nio, non eam in edendis Hieronymianis lucubrationibus diligentiam deprehendisse, quæ 
    suam ut in ceteris fidem satis præstiterit, cum tot passim vitiis editio illa scateat, quorum in- 
    gentem vim nos elujimus, ut quo nunc pacto integritati pristinæ restituuntur, in publicum 
    prodire videri nunc primum possint. Distilimus vero illas in quintum usque tomum: tam- 
    etsi priores quatuordecim, quæ Jeremiæ quædam capita præpostero confusoque ordine emis- 
    serunt, ad superiorem quartum pertinuis sent. Causa differendi palmaris hæc est, quod cum 
    simul fuerint ab ipso sanctissimo interprete sub una tantum præfatione ad Vincentium pres- 
    byterum singulari libello conjunctæ, divelli ab invicem, sive a posterioribus totidem, quæ 
    Ezechielem interpretantur, et ad hunc proprie tomum spectant, jure non poterant. Id cum 
    summi viri Erasmus atque Huetius minime attendissent, singularem hunc librum in duos 
    temere dividentes, multa, eaque a veritate longius abhorrentina de prologo, quo homiliæ in 
    Jeremiæ male mulctarentur, opinati sunt. Atque ille quidem in censura librorum Origenis 
    miratur primum quid rei sit, cur Hieronymus alias creber in præfationibus, nihil in homi- 
    lias in Isaiam (quas nos inter supposititia ad superioris tomi appendicem amandavimus), tum 
    hasce in Jeremiam fuerit præfatus. Suspictatus deinde est, prologum ab his sublato, ad quos 
    scripserat, postquam Origenis nomen factum est Romanis invidiosum, et verosimile sit, in eo 
    Hieronymum magnificè prædicasse Adamantii ingenium. Contra Huetius, singulis quidem 
    libris Origenis a se expositis prologos prætexuisse Hieronymum, non dissitletur, cum id as- 
    serat Gennadius in Catalogo virorum illustrium; at quos tractatibus in Isaiam et Jeremiam 
    prætexuit, non de industria, sed casu et librariorum oscillantia censet sublatos: alioquin 
    sublati quoque fuisse alii, quibus Origenem Prologis impense laudat, ut est ille ad Dama- 
    sum homiliis in Canticum Canticorum præfixus, et iste alter ad homilias in Ezechielem. Ve- 
    rum sua utrumque splendidè opinatio fallit; nam neque de industria, quod episcopus Abri- 
    PATROL. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,925,620,988">
    1
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações tipográficas (ex.: ligaturas æ, consoantes cortadas) mantidas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; pequenas porções de manchas não transcritas como [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>