<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    33                                COMMENTARIUM IN EZECHIELEM LIB. I. CAP. II.                                34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    reus collum suum, et frons tua aenea (Isai. xlviii, 6). A
    Qui et in consequentibus arguuntur cordis lapidei,
    quod Deus evulsurum se dicit, et pro illo car-
    caeum redditurum : ut mollitie sua, Dei praecepta
    suscipiat.
    (Vers. 5.) Et dices ad eos : Hæc dicit Dominus
    Deus : Si forte vel ipsi audiant, et si forte quiescant:
    quoniam domus exasperans est, et sciunt quia propheta
    fuerit in medio eorum. Simile quid in Jeremia scrip-
    tum est : Si forte audiant et agant paenitentiam (Jer.
    xxvi, 3). Et in Evangelio : Forsitan filium meum ve-
    rebuntur (Matth. xxi, 37). Loquitur autem hæc
    Deps ambigientis affectu, ut a liberum hominis mon-
    stret 25 arbitrium, ne præsciantia futrorum mali
    vel boni immutable faciat quod Deus futurum nove-
    rit. Non enim quia ille ventura cognoscit, necesse B
    est nos facere quod ille præsciivit: sed quod nos
    propria voluntate sumus facturi, ille novit futurum
    quasi Deus.
    (Vers. 6.) Tu ergo, fili hominis, non timeas eos,
    nequæ [Vulg. ne] sermones eorum metuæs, quoniam
    increduli et subversores sunt tecum. LXX : Et tu, fili
    hominis, non timeas eos, nec a facie eorum formides:
    quoniam insaniunt, et congregabuntur contra te in
    circuitu. Licet dura cervicé sint, et corde indoma-
    bili, tamen mea sunt fortiora præcepta. Nec te
    putes esse deceptum, si mittaris ad eos qui te lo-
    quentem non audiant. Ecce prædico tibi quod inspa-
    niant, et congregentur adversum te, et circundent
    te, nullum tibi effugium relinquentes. Hoc autem
    facient, quia increduli sunt, et Dei imperia con-
    temnentes.
    Et cum scorpiobius habilas. Verba eorum ne ti-
    meas, et vulpes eorum ne formides, quia domus exa-
    sperans est. Qui possint ferire, qui arcuato perculere
    vulnerè, et aculeo fisulato, ut eadem plaga et cutem
    aperiat, et venena diffundat. Unusquisque pro mo-
    ribus suis sortitur vocabulum. Scribis et Pharisaei
    dicitur : Generatio viperarum (Matth. xxiii, 33). Et de
    Herode qui versipellis erat : Ite et dicite vulpi huic
    (Luc. xiii, 32). Et pseudopropheta in hoc eodem
    Propheta vulpibus comparantur. Et nunc corde
    indomabili scorpiones esse dicuntur. Unde et in
    Evangelio legimus : Omnes qui ante me venerunt,
    fuerunt fures et latrones, et non audierunt eos oves
    (Joann. x, 8). Et quomodo oves periitæ domus Is-
    rael audierant adversarios? Ex quo ostenditur, eos
    qui audierunt fures et latrones, ovium vocabulum
    perdidisse, et alia assumpsisse nomina, ut non quasi
    oves perierint, sed quasi viperae, vulpes et scor-
    piones.
    (Vers. 7, 8.) Et loqueris verba mea ad eos : si forte
    audiant, et timeant, vel quiescant, quoniam irritatores
    sunt. Tu autem, fili hominis, audi quod ego loquor
    ad te. Non ergo cessandum, licet mali sint, quibus loquimur; quin secun-
    dum Apostolum (II Tim. iv), opportune, importune
    verbum Dei praedicemus, quia potest 26 fieri, ut
    et durus corrigatur ad mollitiem, et qui obediens
    est, mutata voluntate non audiat.
    Noli esse exasperans, sicut domus exasperatrix est.
    Semel diximus exasperationem, sive irritationem,
    Septuaginta amaritudinem ponere. Quod ergo dicit,
    hoc est : Non debes eos imitari, ad quos corrigen-
    dos mitteris, ne peccatum simile similem mereatur
    et poenam.
    Aperi os tuum, et comede quæ ego do tibi. Dignum te,
    inquit, præbe sermonibus meis, et cibum suscipe
    spiritualem, ut quomodo in Evangelio dicitur : Qui
    habet aures audiendi, audiat (Luc. viii, 8); et hic
    dicatur : Qui habet apertum os ad comedendum,
    comedat. Unde et Psalmistæ Dominus loquitur :
    Aperi os tuum, et implebo illud (Psal. lxxx, 11). Et
    ille respondit : Os meum aperui, et attraaxi spiritum
    (Psal. cxviii, 131). Et apostolus Paulus, qui habe-
    bat in se thesauros sapientiæ et scientiæ, et in quo
    Christus Dominus loquebatur, scribit Corinthis : Os
    meum apertum est ad vos, o Corinthii (II Cor. vii, 11).
    Et de Salvatore Matthæus refert : Aperiens os suum,
    docebat discipulos (Matth. v, 2).
    Et vidi, et ecce manus missa ad me. Pro manu
    missa, extentam Septuaginta transtulerunt. Quæ mit-
    titur et extenditur ad eos, qui beneficia consequun-
    tur. Contrahitur autem ab his quibus loquitur per
    C prophetam : Numquid abbreviata et contracta est
    manus Domini ( Isa. L, 2 )? Et in Psalmo : Ut quid
    avertis manum tuam, et dexteram tuam de medio sinu
    tuo in sinem (Psal. lxxiii, 14)? Denique extendit in
    passione pennas suas, suscepitque discipulos, et
    portavit illos in humeris suis, et locutus est : Tota
    die expandi manus meas ad populum non credentem
    (Isa. lxv, 2), ut congregaret filios Israel, sicut gal-
    lina congregat pullos sub alas suas : et extensione
    manuum Moysi, Israel superat Amalec (Exod. xvii).
    (Vers. 9.) In qua erat involutus liber, et expandit
    illum coram me, et [Vulg. qui] erat scriptus intus et
    foris : scripteque erant in eo lamentationes, et carmen,
    et vœ. Et dicit ad me : Fili hominis, quodcumque in-
    veneris, comede. Pro involuto libro, Septuaginta
    capitulum libri transtulerunt. In manu Domini se-
    denti super thronum, quæ missa est et extendta. De
    quo et in Psalmis dicitur : In capitulo libri scriptum
    est de me (Psal. xxxix, 8). Capitulum 27 intellige-
    mus exordium. Iste liber involutus aliquæ signatus,
    scriptisque intus et foris, vel ante et post, tantae
    difficultatis fuit, ut nullus potuerit neque in cœlo,
    neque in terra, neque subtus terram aperire illum
    et legere, nisi solus leo de tribu Juda, radix David
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,1000">
    • Confer Rabanum ubi hunc ex Hieronymo locum
    habuit in Epist. ad Herberardum commem contra hæ-
    resim Gothescalchi.
    • Victor., inverso ordine, et quiescant, vel timeant :
    quod enim ait Hebraice est יַחִיד, Hieron. vertit
    quiescant; LXX. vero στεναχωρεῖν, timeant. Porro
    Hieronymianam interpretationem Septuagintæ variis
    continuo facit præcedere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipographico (impressus). Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; números de rodapé e sinais tipográficos mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>