<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    35
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    et Jesse, quem Joannes in Apocalypsi devorasse se
    dixit (Apoc. v), non totum, sed in capitulo, id est,
    in principio. Neque enim fieri potest, ut humana
    natura totos libri hujus thesauros devoret. Et ex-
    pandit illum coram propheta, et legendum cognos-
    cendumque præbuit, qui in Isaia populo non cre-
    denti dicitur esse signatus (Isai. xxix). Usque hodie
    enim velamen Judæis in veteri positum est Testa-
    mento. Scripumque erat ante et retro; de futuris
    et de præteriis. Vel certe foris, in historiæ littera,
    intus, intelligentiâ spirituali, de qua et Psalmista:
    Omnis, inquit, gloria filiæ regis ab intus (Psal. xliv,
    14). Scriptæque erant in eo tam intus quam foris
    lamentationes, et carmen, et vœ. Lamentationes,
    de his qui ad pœnitentiam provocantur, sicut Sa-
    muel et Apostolus Paulus plangebant atque luge-
    bant Saul et Corinthios, quos salvare cupiebant
    (II Par. xvi; II Cor. xii). Carmen super his, qui Dei
    digni sunt testimonio, et quibus Psalmista præcipit:
    Cantate Domino canticum novum (Psal. xcv et xxvii,
    4). Porro vœ super illis qui penitus desperantur,
    et cum venorint in profundum peccatorum, con-
    tement (Prov. xviii).
    
    (Cap. III. — Vers. 1.) Comede volumen istud, et
    vade [ Vulg. vadens ], loquere filii [ Vulg. ad filios ]
    Israel. Nisi ante comederimus apertum volumen,
    docere non possumus filios Israel. Denique et David
    postquam ipse misericordiam consecutus est: Do-
    cebo, inquit, iniquos vias tuas, et impii ad te conver-
    tentur (Psal., l, 15).
    
    (Vers. 2.) Et aperui os meum, et cibavit me volu-
    mine illo. Et dixit ad me: Fili hominis. Ego, inquit,
    aperui os meum, quia mihi dictum est: Aperi os
    tuum, et comede. Et, aperto ore, Dominus largitus est
    cibos; ut initia voluntatis in nobis sint, et perfe-
    tionem beatitudinis a Domino consequamur. Non est
    enim volentis neque currenis, sed miserentis Dei (Rom.
    ix, 16). Aliamen et velle et currere, nostri arbitrii
    est. Pro aperui, Septuaginta transulerunt, aperuit,
    ut 28 subauditur Deus: quia ipse et aperuit os
    prophetæ, et cibavit eum.
    
    (Vers. 3.) Venter tuus comedet; et viscera tua com-
    plebuntur volumine illo, quod ego do tibi. LXX : Os
    tuum comedet, et venter tuus implebitur capitulo isto
    tibi dato. Principia lectionis, et simplicis historiæ,
    esus voluminis est. Quando vero assidua medita-
    tio ne memoriæ liberauor librum Domini condi-
    derimus, implebunt spiritualiter venter noster, et
    saturantur viscera, ut habeamus eum apostolo Paulo
    viscera misericordiæ (Coloss. iii), et impleatur ille
    venter, de quo Jeremias loquitur : Ventrem meum,
    ventrem meum ego doleu : et sensus cordis mei contur-
    bant me (Jerem. iv, 19).
    
    Et comedet illud, et factum est in ore meo sicut mel
    dulce. Loquitur et David : Quam dulcia gutturi meo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    A. ELOQUIA SUA, super mel ori meo (Psal. cxviii, 103).
    Et alibi : Judicia Domini vera, a desiderabilia super
    aurum et lapidem pretiosum multum; et dulciora su-
    per mel et favum ( Psal. xviii, ,40, 11 ). Et Samson
    favum mellis in ore leonis invenit (Judic. xiv); et
    Dominus post resurrectionem partem assi piscis
    comedit et favum (Luc. xi). Et in Proverbio de ape
    dicitur, quamquam hoc Hebræa non habeant exem-
    plaria : Vade ad apem, et disce quomodo operatrix sit,
    et opus suum castum faciat : cujus laboribus reges et
    imperii pro sanitatae abuntur (Prov. vi, 8, sec. LXX):
    quod operati sunt Moyses et prophetæ, et evange-
    listæ, et apostoli; ut quicumque rex feret, cujus
    cor in manu Dei est, dulcibus fruatur cibis. Qui
    vero simplex et absque serpente astutia habet in-
    nocentiam columbrarum, simplici fide credat atque
    salvetur : quia ubique insidiæ sunt, et sæpe diabolus
    transfiguratur se in angelum lucis (II Cor. ii) : melsque
    distillat de labris mulieris meretricis, dulcia repro-
    millitens ut venena interserat (Prov. v).
    
    (Vers. 5.) Et dixit ad me : Fili hominis, vade et
    ingrediere [ in Vulg. non est et ingredere ] ad domum
    Israel, et loqueris verba mea ad eos. Cui dicitur : Vade
    et ingredere ad domum Israel, ostenditur non fuisse
    cum populo peccatore; licet in eisdem videretur
    super flumen Chebar loibus comonari. Scriptum
    est enim : Et ego eram in medio transmigrationis juxta
    flumen Chebar. Separata enim erat prophetæ con-
    versatio, et iniquorum offendetur aspectu. Hoc
    idem faciebat et Moyses (Exod. xxxiii), procul a
    castris multitudinis figens tabernaculum : 29 quod
    cum fuisset ingressus, descendebat columna nubis,
    et stabat ante ostium tabernaculi.
    
    (Vers. 5, 6.) Non enim ad populum profundi ser-
    monis, et difficilis [ Vulg. ignotæ ] linguae tu mittendo,
    ad domum Israel, neque ad populos multos, et ei ignoti
    sermones, quorum non possis audire sermones. Si si
    ad illos mitterem te, ipsi audirent te. Quoniam illi ad
    te nolunt venire, tu perge ad eos. Non enim habeuti
    sani opus medico, sed male habentes (Luc. v, 31).
    Neque potes dicere : Non possum loqui ad eos, quia
    linguae aliorum sunt, et invicem nobis barbari sumus,
    nec mutuum possumus audire sermones. Quid
    loquar de uno populo ? Si ad diversas te mitterem
    nationes, tamen auctoritas et potentia mea omnem
    difficulalem vinceret. Atque uinum lectiones insula-
    ret, quod ad omnes missuras sum nationes, quo et
    linguarum daturus sum gratias, ut prædicent apo-
    stoli mei, et totum mundum a diversitate linguarum,
    una fide meo subdant jugo; facilis illi audient, qui
    profundi sunt atque sermonis, et nihil habent de
    leuitate Judæica, sed gravi et solido ingrediuntur
    pede, et cum ignotae sint linguae, nonne [ sic ] fueri sunt.
    Unde sequitur : Et si ad illos mitterem te, ipsi audi-
    rent te. Denique postea misit, et omnes pariter cre-
    et ignotæ linguae, impressamque lectionem contendit
    mancam esse et mutilam. Mss. vero nostri nihil præ-
    terea habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ Vulg. ... ] e abreviações tal como aparecem; números de nota e referências editoriais mantidos literais; marcas de paginação e pequenos sinais tipográficos transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não foram realizadas correções de ortografia além da transcrição literal.</notas>
</pagina>