21

$. EUSEBIL HIERONYMI

totum corpus plenum oculis in circuitu ipsarum. qua- À mentorum est, quodindícet &cala Jacob (Gen. xxviu),

tuor. LXX : Et vidi, et ecce rota una super terram se-
quens animalia quatuor. Et aspectus rotarum, et faciu-
ra earum, quasi species tharsis. Et similitudo in qua-
tuor : e opus earum sicut. solet esse rota. in rota. ln
quatuor partes earum ambulabant, einonrevertebantur,
cum ambulareni, Et dorsa earum, et altitudo erat eis.
Et vidi eas, et dorsa earum plena. oculis in. circuitu
ipsarum quatuor. llucusque quatuor animantium quae
17 qusternas habebant. facies, pictura describitur,
sequentium spiritum, el nubem, quz erat in medio
spiritus, nunc per singula animalia singulae ponun-
tur rotr, quis non erant juncta: animantibus, sed
sequebantur ea. Sive una roia apparuit super ter-
tam, qua, divisa per quatuor, tol habebat facies,
quot animalia sequebatur. Tantaque similitudo erat B
rotarum quatuor sequentium animalia quatuor, ut
una rota verissime crederetur. Opusque earum erat
aique factura, quasi visio tAarsis, quam nos in mare
vertimus. Aquila ^ hyacinthim posuit ; qui lapis coeli
babet similitudinem. Aspectusque earum crat quasi
rota in rota, ut non unan rotam crederes, sed alte-
ram alteri copulatam. Per quatuor partes ibant, et
non trahebantur, nec. revertebantur retrorsum. Qui
enim fieri poterat, ut revertereutur, cum sequeren-
tur animalia, qua semper ad priora se tenderent ?
Staturaquoque rotarum et aliitudo tantaera!, ut mira-
culum vdentibus faceret. Totumque corpus et dorsa
erant plena lucis in circuito, ut nullum membrorum
aspiceres quod oculos luininis non baberet : qualem-
que describunt [abule poetarum Argum fuisse centocu- (;
lum sive multorum oculorum, quem Juno in pavum
vertit ob neg!igentem custodiam, ut quod miraculum
est conditoris Dei, hoc condemnatio esset inulti adul-
terii. Omnia caelestia, et terrestria, et quidquid &ub
humanam eadit iutelligentiam, Solis rotis volvitur.
Solis annuum circulum, per singulos menses luna
decurrit, Lucifer qui ipse vesper esi, dum ad Orien-
tem, et ad Occidentem rutilus micat, et noctis tene-
bras parvo temperat lumine, duobus aunis eumdem
con(lcit cursum : aliaque astra quatuor qux vocan-
tur errantia, et quidquid fulget in. coelo, segeium
quoque et arborum, herbarumque varietates per
quatuor tempora suis currunt rotis, nihilque aspici-
mus quod ante non fuerit. Ggrans gyrando vadit spi-

et forceps sais (Isai. vi), et gladius bis acutus : vel
Evaugelia sibi colisreniia, quorum cursus et statura
tendit ad ccelum, paululumque quid attingit in terra,
et semper properans, ad excelsa fesiinat. De quibus
e&t alibi dicitur : Lapides sancti voleuntur. super. ter-
ram (Zach. ix, 16) ; ex quibus mdificatur coslesua
Jerusslem. lloc ipsum puto significare et illud quod
in pealwo canitur : Vos. tonitrui tui in. rota (Psal.
Lxxvi, 19). Et alibi : Qua inflammat rotam nativitatis
(Jac. in, 6). Qua testimonia, quem sensum in suis
locis habeant, non hujus est temporis. Totum au-
tem corpus etdorsa plena oculis approbabit, qui vi-
derit nihil esse in Evangeliis quod non luceat, et
splendore suo mundum illuminet, ul etiam qua par-
va putantur ei vilia,Spiritus sancti fulgeant majestate,

(Vers. 19 seqq.) Cumque ambularent animalia,
anbulabant pariter et roig juxta ea. Et cum elevaren-
tur animalia de terra, elevabantur simul et rota, Quo-
cumque ibat epiritus, illuc eunte spiritu, et rote pari-
ter levabantur, sequentes eum ; spiritus enim vite erat
in rotis, Cum euntibus. ibant, et cum stantibus sta-
baut : et. cum elevatis a. terra, pariter elevabantur et
rot! sequentes ea : quia spiritus vila erat. in. rotis,
Quatuor aniinalia spiritum sequebantur, et nubem
qua erat iu spiritu. Rursumque rot: cum animalia
sequerentur elevantia se de terra, uequáquam ani-
malia, sed spiritum sequebantur, ut. osteuderent
propriam voluntatem : quia spirilus vie erat. in. ro-
tis. Tría autem et in. suimalibus et in. rotis pariter
indicantur, cum starent, cum ambuiarent, cum
elevarentur, qua et animalia, ei rotae jn communo
faciebant. Neque enim stantibus animalibus rota
poterant ambulare, nec ambulantibus super terram
animalibus, elevare se rote, 18 sed quorum una
erat actio, una erat et requies, el cursus, et elevae
tio. Secundoque dicitur, quia spirilus. vite erat
in rotis : ut nequaquam vas aliquid arbitremur
rotarum , P quas in carpeutis plaustrorum rbe-
darumque el curruum aspicimus, sed animantia,
immo super animantia. Animalis enim homo non
percipit ea quz spiritus sunt. Ist. ergo rote, in
quibus erat spirilus vitz, omnia ordine faciunt at-
que mensura, habentque cuim animalibus concor-
diam, sequentes ea, et per ea Spiritum sanctum ;

ritus, et in circulos suos revertitur. Omnes torrentes va- D immo mediis prztermnissis, sancti Spirilus societate

duni in mare, et mare non adimpletur (Eccles. 1, 6,1).
Quare? quia ad fontes 13$ suos de matrice abysso
revertuntur. Evangeliorum autem, id est, quatuor
auimalium qux spirant, vivunt, intelligunt, si quis
rotam cursumque consideret, in brevi tempore vide-
bit mundum esse completum sermone Apostolico.
Rota quoque in rota, vel duorum junctura Testa-

* At vero Symmachum, non Aquilam vertisse
hyacinthum, epist. in nostra recensione 34, ad Mar-
cellam, num. 4, etc., in lioc ipso Commentar. in
Ezechiel. infr. cap. x tradit, Quod. etiam discas ex
Gregorio Neoczsariensi in Ezechiel ; qui Commenta-
rius falso ascribitur Nazianzeno, tuni ex Theodore-
16, et ex cod. exaplari ms. Jesuitarum Parisiensium,

gaudentes. Qux omuia juxta priurem intelligentiam,
varim iuterpretationi prudena lector poterit coap-
tare.

(Vers. 33 seqq.) Ei similitudo super caput. anima-
lium firmamenti quasi aspectus crystalli horribilis, et
extenti super capita eorum. desuper. Sub firmamento
aulem penna eorum. recte alterius ad alterum. Unum-

teste Montfauconio, ubl X. c ópaetc Jaxidov. Sgm-
machus, quasi species hyacinihi, legitur. Atque adeo
opinor aut lapsum hic memoria sanctiss. doctorem
aut vitiatum a librariis locum, et Aquilie, qui chry-
solithum vertit, non fnjacinthirm, pro Symmachi no-
mine substitutum. .. .

v [Jactenus Vulgati quasi in carpentis, pro quas.

Digitized by Google
