25 COMMENTARIORUM IN bZEOHIELEM LIB. I. CAP. I. $0
quodque duabus alis velabat corpus euum, ei alterum & Evaugelio : Homo quidam plantavit vineam, et loca-

similiter velabatur. Et audiebam sonum alarum, quasi
sonum dquarum mullarum, quasi sonum sublimis Dei.
Cum ambulareni, quasi eomus erat multitudinis, ut so-
mRHÀ casrorum, cumque arent, demitiebantur penne
eorum, Nam eum fieret vox supra firmamentum. quod
erat super cay" eorum, stabant ei submittebant. alas
suas. Kt super firmamentum quod. erai. imminens. ca-
piti eorum, quasi aspectus lapidis s1pphiri, similitudo
throni, et super similitudinem throni, similitudo quasi
espectus hominis desuper, Ubi uos posuimus, penne
eorum reci, et quasi sonum, vel vocem aublimis Dei,
LXX transiuleruni, ale eorum extenta et. volantes ;
et quasi. vocem fortis : quod in Hebraico dicitur sap-
PAI (TE). Multaque et in hoc, et in alii capitulis

vit eam agricolis (Matth. xxi , 55). Et post paulum :
Misit servos, et super omnes filium suum (Ibid., 51).
Rursumque :. /Jomo quidam fecit nuptias filio &wo
(Mauh, xxn, 2). Non quod filius excludatur a re-

. gno, de quo scripsit Isaias : Vidi Dominum seden-

tem super thronum excelsum et elevatum (Hai. v1, 4).
Et Joannes : Hec autem, inquit, dixit Isaias , quo-
niam (Al. quando] vidit gloriam Filii Dei (Joan. xn,
41); sed quud in Patre regnet et Filius. Omnia enim
Filii Patris sunt, qui ési imago Dei Patris invisibilis
(Celoss. 1, 15). Nam et in Daniele Deus Pater s6-

deus inducitur (Dan. vu), Q1 'et offertur ei Filius

hominis, ut accipiat regnum. Et in Apocalypsi Joan-. .
nis, eadem de Filio seribuntur (Apoc. m, vii). Et

ab eis praserinissa sunt, que ob longitudinem po- B ad pagnam primi martyris Stephani, cernitur etans

nere supersedi. Quod autem nos mauilestius inter-
pretati sumus, alteras ad alterum. : unumquodque
duabus alis velabat corpus suum, et alterum similiter
velabatur, pro quo in Hebrao scriptum est, mulie-
ris ad sererem suam, vir duabus alis velabat corpus
suum, et vir veabatur similiter : ideo post mulierem
virum posuit in persona eadem, ne sexum in coele-
5 ibus putaremus : cum in uno atque eodem juxta
proprieiatem Hebraicam, idem et vir et mulier np-
pellatur. Videtur autem super $) quatuor anima-
ha et rotas totidem, similitudo firmamenti, quod
mos appellamus colum, habens speciem crysialli,
quod est purissimum, et ex aquis mundig atque lu-
centibus, nimio frigore * concrescere dicitur : in-

ad dezteram Patris. De quo canitur in psalmo :
Disit Dominus Domino meo : Sede ad dexteram meam.
Deorec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum
(Psal, cx, 1, 2). Bicut autem. crystallo purissima
quaque atque lucentia in cce'estibus demonstrantur,
que nositum oculatum corpus illuminant : sic in
sapphiro, id est, in throno Dei, et super firmamen-
tum quod coelum accipimus, abécondita atque secre-
(a et incomprehensibilia Dei sacramenta monstran-
tur : Qui posuit tenebras latibulum suum (Psal. xvu,,
12), et in nube videtur et in caligine; Unde eL in
Exodo ecribitur : Et sub pedibus Dei erat quasi opus
b (ateris eapphiri, et sicut. species. firmamenii celi
mundissimi (Exod. xxw, 10). Unde et sponsa pul-

tantum ut etiam gelu constricta aqua, Grzco ser- O cheitudinem sponsi describit in Cantico : Venter

n'ORG xpéeveX)es nominetur. Decebat autem in &u-
perioribus esse eximiam puritaten, qu; cuncta
protegat, id est, rationales &apientesque virtutes, et
quatuor temporum cursum, ei mundi plaga:, et re-
ium omnium ordinem, ei. Evangelicam pradicstio-
nem, qus ex parie intelligitur, et ex parte velatur,
Voxque auditur alarum volantium, quasi vox aqua-
rom multarum, que juxta Apocalypsim Joannis
(Cap. xvu) populos significant, paulatimque profi-
ciens dicitur quasi vox castrorum, et quasi vox su»
blimis Dei, quod Hebraice appellatur sApbAt, et juxe
ta LXX, vox verbi; ut universa que prodicentur in
mundo, vocem Filii Dei esse eredamus. Stantibug
sutem acimalibas, demittebantur al eorum. Vocem

ejus quasi bula. eburnea super. lapidem sapphirum
(Cant. v, 44). Et in Joannis Apocalypsi primum fun-
damentum jespidis, eecundum  sapphiri soribilur
(Apoc. xxi). Et. in talionali pouti(icis, in versu et
ordiue lapidum singulorum, &ecundus ordo carbun-
culum habet, et sapphirum, et jaspidem (Exod,
xxvii). De quibus ex parte lapidibus, iu lsaig Ex-
plauationibus diximus.

( Vers. 27, 28. ) Et vidé quasi apeciem electri, velut
aspectum ignie intrinsecus ejus per circuitum a lumbis
ejus et desupar. Kt a lumbis ejus usque deorsum , vidi
quasi epeciem ignis eplendentis in circuitu, velut aspe»
ctum areus cum (uerit in nube in die pluvie. Hic erat
aspectus splendorie per gyrum. Hac visio similitudiuis

euism Dei Omnipotentis tesonantem iu caolestibus D glorie Domini. Similitudo hominis qui sedebat su-

ferre non poterant, sed stabant, et mirabantur; ot
silentio suo, Dei potentiam demonstrabant, qui se-
debet super ürmamentum. Quod ürmamentum his
qui deoreum erant, babebat similitudinem crystalli :
his autem qui supra, instar lapidis eapphiri videba-
lar. Qe similitudo sappbiri, thronus erat ejus qui
sedebat in similitudinem hominis. Ez quo intelligi-
mass, ei &rmamentum, et erystallum, et sapphirum,
et bominem ih similitudine, non ia veritate mone
strari. Gominem autem Deum Patrem debere intelli-
£i mula docent testimonia. E quibus illud est in

* Quidam mss. penes Vietorium congelascere."
* Hic inquit Vietor. est vera et antiqua lectio :

per similitudinem throni, qui tbronus babebat si-
militudinem lapidis sepphiri, a lumbis et desuper,
electro comparatur. Quod electrum , et intrinsecus
et extrinsecus habebat quasi ignis aspectum. À lum-
bi3 vero et deorsum ignis erat resplendeus in cir-
euitu; ut ostenderet ea, quie supra lumbos sunt,
ubi sensus versatur el ralio, non indigere igne nec
flammis, sed pretiosissimo melallo, et purissimo,
Ea vero qua a lumbis deorsum, ubi coitus , ubi ge«
nrratio , ubi incealiva vitiorum purgatione $4 in-
digere flauumarum, ut cum purgata fuerint, habeant

juxta Hebreum et Grxeum exemplar. In Latino (a-
pidis pro lateris nos habemus.

Digitized by Google
