<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    31 S. EUSEBII HIERONYMI 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    sicut arcus similitudinem, quæ vulgo Iris dicitur, A ea
    sancta Scriptura vocatur arcus, et in Apocalypsi
    Joannis eodem nomine Iris dicitur (Apoc. iv), nisi
    in pluvia, et in aquosa nube non potest apparere,
    diversorum colorum, et pulcherrimorum, et sensim
    in alios transeuntium. Unde et poeta (Virgil. iv
    Æneid.):
    Mille rapit varios adversa luce colores.
    Sed et morem vulgi sequens idem poeta: Cum bibit,
    inquit, arcus. Ex quo significat nunquam arcum
    apparere, nisi in nube et in aquis. Hic arcus signum
    est clementiæ, et testamenti Dei, quod fecit cum
    hominibus : ut quando apparuerit in nube, sciamus
    nos, secundum antiquitatis exemplum, nequaquam
    perituros esse diluvio (Genes. ix). Ex quo ostendi-
    tur post poenas atque supplicia, et purgationem
    peccatorum, futuram misericordiam, dumtaxat in
    his qui Deum meruerint videre regnantem. Unde
    dicitur : Hic erat aspectus splendoris per gyrum. Per
    gyrum Dei, vel throni, vel omnium quæ perspecta
    sunt. Et hac visio gloriæ similitudinis Dei : non quo
    gloriam Domini viderit, sed similitudinem gloriæ
    ejus. Visio autem omnis hæc est : Spiritus elevans,
    et nubes magna, et quatuor animalia, et rotæ to-
    tidem sequentes animalia, et spiritum, quæ sub fir-
    mammento Dei esse meruerunt. Quæ postquam ele-
    vata sunt, et audierunt vocem quasi aquarum mul-
    tarum, et quasi verbi sublimis Dei, vocemque ca-
    strorum et exercitus, demiserunt alas, et stuporem
    silentio demonstrarunt : apparuitque sedens super
    similitudinem sapphirii quasi similitudo hominis, qui
    a lumbis supra habebat speciem electri, et a lumbis
    deorsum speciem ignis in circuitu. Post quem ter-
    rorem datur signum misericordiæ; velut aspectus
    arcus cum fuerit in nube in die pluviæ. De hac vi-
    sione prolixius diximus quia et obscura est, et a
    multis varie exponitur. In reliquis quantum fieri
    potest absque damno sensuum, propter magnitudi-
    nem voluminis brevitatì studebimus.
    (Cap. II. — Vers. 1.) 23 Et vidi, et cecidi in faciem
    meam, et audivi vocem loquentis. Non est elatus vi-
    sionum magnitudine, sed conscientiæ fragilitatis hu-
    manæ procedit in faciem suam. Unde et apostolus
    Paulus post ascensionem cœli et paradisi, et audi-
    tionem verborum ineffabilium, datum sibi dicit an-
    gelum Satanæ, qui se colaphizet, ne extolleretur
    (1 Cor. xii). Et Abraham cecidit in faciem, post-
    quam audivit sermones Dei. Et tamen quia non
    peccato, sed humilitate corruerat, a Domino suble-
    vatur, et verba ejus jubetur audire (Gen. xvii).
    Sciendum quoque, quod aliud sit in faciem cadere,
    aliud retrorsum. Abraham, postquam audivit de
    nativitate Isaac, cecidit in faciem, et risit (1 Reg. iv).
    Heli autem, qui peccaverat, retrorsum cecidit. Et
    de Dan in Genesi scriptum est : Fiat Dan coluber in
    semita, mordens plantam equi, et cadet eques retror-
    sum, salutem expectans Dei (Gen. xlix, 17, 18). Quia
    omnim ad morsum colubri ceciderat ex equo, propter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Saltoris expectat adventum. Et in Evangelio
    secundum Joannem, qui ad comprehendendum ve-
    nerant Dominum, postquam ille respondit: Ego sum,
    ceciderunt retrorsum in terram (Joan. xviii, 6); ser-
    monem ejus, qui Moysi dixerat: Vade, dic filiis
    Israel : Qui est, misit me ad vos (Exod. iii, 14), mi-
    nime sustinentes.
    Et dixit ad me: Fili hominis, sta super pedes tuos,
    et loquar tibi [Vulg. tecum] : Jacens sermonem Dei
    audire non poterat, sed auduit cum Moyse: Tu vero
    hic sta mecum (Exod. xxxiv, 2). Quod et Daniel sibi
    accidisse commemorat (Dan. x).
    (Vers. 2.) Et ingressus est in me spiritus, postquam
    locutus est mihi, et statuit me supra pedes meos. Et
    audivi loquentem ad me, et dicentem: Fili hominis.
    B LXX : Et venit ad me spiritus, et assumpsit me, et
    elevavit, et statuit me super pedes meos: et audivi eum
    loquentem ad me, et dixit mihi: Fili hominis. Præ-
    ceperat prophetæ sermo divinus et jusserat: Sta su-
    per pedes tuos (Psal xxix, 3); sed sine auxilio Dei
    et adventu Spiritus sancti stare non poterat : prop-
    teria ingrediitur in eum, sive assumit et suscitat,
    ut firmo si/ gradu, et possit dicere: Statuit supra
    petram pedes meos (Ephes. vi, 14). Nullumque pec-
    catorem stantem legimus, sed ad sanctos dicitur:
    State ergo succincti lumbos vestros. Peccator autem
    illud Deuteronomii 24 meretur audire : Non eritis sta-
    bile vestigium pedis tui (Deut. xxviii, 56). Crebro ad
    Ezechiel dicitur : Fili hominis (Malch. viii, 20), et
    ad Daniel raro: quorum uerique in persona ejus
    qui dixerat : Filius autem hominis non habet ubi ca-
    put suum reclinet, captivum populum consolatur, et
    retractit ad poenitentiam.
    (Vers. 3.) Milito ego te ad filios Israel, ad gentes
    apostaticas, quæ recesserunt a me. Ipsi et palres eo-
    rum prævaricati sunt pactum meum usque ad diem
    hanc. Nequaquam populum Dei Israel, sed gentes
    apostaticæs vocat eos, qui a Domino recesserunt,
    non solum patres, sed et filii. Nec peccato patrum
    filii viderentur obnoxi; sed ut par et patrum et
    filiorum esset impietas. Porro quod LXX translu-
    lerunt, irri tales me, sive in amaritudinem conver-
    tenles, illud significat, quod Deus benignius et dul-
    cis natura nostris vitiis mutetur in amaritudinem.
    Sicut enim sanctis dicitur: Gustate et videate quo-
    niam suavis est Dominus (Psal. xxxiii, 9); sic pecca-
    tores eum amarum sentiunt. Unde et Apostolus ho-
    nitatem et severitatem Dei super sanctos et pecca-
    tores refert (Rom. xxi). Et de peccatoribus qui ja-
    cabant, scriptum est : Dominus erigit elisos, Domi-
    nus diligit justos, Dominus solvit compeditos (Psal.
    cxlv, 8). Sancis vero stantibus præmia pollicetur.
    (Vers. 4.) Et filii dura facie, et indomabili corde
    sunt, ad quos ego mitto te. Hoc in LXX non habetur.
    Magnaeque clementiæ est ad tales Deum mittere,
    nec desperare eorum salutem; et confidentiæ pro-
    phetalis, quod ad tales quoque ire non timeat. In-
    domabili autem corde, et dura facie, juxta illud de-
    bemus accipere quod peccatori dicitur : Nervus fer-
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso; duas colunas; caixas de paginação e rodapé de digitalização "Digitized by Google" na parte inferior não transcritas como bloco textual principal.</notas>
</pagina>