<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    25 COMMENTARIORUM IN EZECHEIEM LIB. I. CAP. I. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    habere faciem quasi hominis, et quartum simile A verbis in eodem loco scriptum est:
    aquilae volantis. Ibique dicuntur in modum Sera-
    phim senas habere alas, duabus faciem, et duabus
    pedes operientia, duabus autem volantia, et nec in
    die nec in nocte cessantia atque dicentia: Sanctus,
    sanctus, sanctus Dominus, Deus omnipotens, qui erat,
    et qui est, et qui venturus est (Apoc. iv, 8).
    (Vers. 11.) Et facies eorum et pennae eorum exten-
    tiae desuper, duae pennae singulorum jungebantur, et
    duae texebant corpora eorum. Et supra diximus jun-
    cta sibi esse Evangelia et tempora, et omnes ratio-
    nales creaturas, quatuorque virtutes, ita ut qui una
    caruerit, omnibus careat. Quodque duae extentae
    sunt, et in altum se elevant, praedicationem coeles-
    tem significant, et omnia ad Dei tendere majestatem.
    Duae autem quibus teguntur corpora, humana exclu-
    ditur scientia, nec perfectus praebetur intuitus, di-
    cente Apostolo: Ex parte cognoscimus, et ex parte
    prophetamus. Cum autem venerit quod perfectum est,
    destruetur ea quae ex parte sunt (I Cor. xiii, 9).
    (Vers. 12.) Et unnumquodque coram facie sua gra-
    diebatur. Ubi erant impetus spiritus, illuc gradieban-
    tur, nec revertebantur, cum ambularent. Qui aratri
    stivam tenet, non debet respicere post tergum (Luc.
    ii, 62), nec imitari uxorem Loth (Genes. xix), ne in-
    cidiat in plagam Deuteronomii (Cap. xix), et pereat
    ὑποστήσας insanabili, quo cecidit et Heli, quia vitio
    filiorum offenderat Deum (IV Reg. iv) : quanto ma-
    gis quatuor animalia quae plena erant lumine atque
    pennata, quae sequuntur Spiritum sanctum præce-
    dentem: quae ita per orbem volitant, et se ad ex-
    celsa sustollunt, ut corpora sua protegant pennis
    historiae, nec nobis aspectum tribuant pleniorern?
    Quod autem secundo dicitur : Non revertebantur cum
    incederent, uirasque instrumenti indicat sacrament-
    um, quod in quatuor istis animantibus, et Lex, et
    Evangelium ad futura festinent; 15 et nunquam
    retro motum accipiant.
    (Vers. 13, 14.) Et similitudao animalium, et (Vulg.
    absque et) aspectus eorum quasi carbonum ignis arden-
    tiam, et quasi aspectus lampadarum. Haec erat visio
    discurrens in medio animalium, splendour ignis, et de
    igne fulgur egrediens. Et animalia ibant et reverteban-
    tur in similitudinem fulguris coruscantis. LXX : Et in
    medio animalium visio, sicut carbonum ignis arde-
    tiam, sicut facies lampadaruin discurrentium in medio
    animalium; et splendor ignis, et de igne egrediebatur
    quasi fulgur. Quodque sequitur : Et animalia currebant
    et revertebantur quasi species beze, de editione Theo-
    dotionis in Septuaginta additum est: qui, ne contra
    priores duas sententias propheta dicere videretur, hoc
    quod putabant esse contrarium, id est, et animalia cu-
    rebant et revertebant, silendum putaverunt, ne le-
    genti scandalum facerent. Melius est autem in divinis
    libris transferre quod dictum est, licet non intelli-
    gas quare dictum sit, quam auferre quod nescias.
    Alioquin et multa alia quae ineffabilia sunt, et huma-
    nus animus capere non potest, haec licentia debelbun-
    tur. Nos autem hoc dicimus, quod quomodo in Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    stulto secundum stultitiam suam, ne similis fias (Prov.
    xxvi, 4, 5); et rursum ponitur quod nobis videtur
    esse contrarium: Responde stulto secundum stultitiam
    suam, ne sibi sapiens esse videatur; et utrumque pro
    temporum et personarum diversitate concordat, dum
    et stultus contemnitur, quia non recipit sapientiam;
    et stulta superbia alia decutitur stultitia, juxta quod
    et Apostolus dicit: Factus sum insipiens, vos me co-
    egistis (II Cor. xii, 14) : ita et in hoc loco debere
    nos quaerere, quare supra secundo dictum sit : Non
    revertebantur animalia cum incederent; et nunc semel,
    animalia currebant et revertebantur. Essetque questio
    nisi sequeretur, in similitudinem fulguris coruscantis:
    quod Hebraico sermone dicitur BEZEC (בזק), et in-
    B terpretatus est Symmachus, quasi species radii ful-
    guris. Quomodo igitur crebris micat ignibus aether;
    et in ictu oculi atque momento discurrunt fulgura
    et revertuntur, non amittentia matricem, et, ut ita
    dicam, fontem ignis atque materiam: ita et haec
    animalia cum inoffenso pergant pede, ad priora
    festinant. Sin autem conatu 16 suo aliquid obsi-
    tum viderint, non tam reverteuntur, quam contra-
    hunt se, extendenda rursus, et præbitura lumen
    quod parumper absconderant, ut dent servis cibaria
    in tempore suo, nec tribuant sanctum camibus, nec
    militant margaritas ante porcos (Matth. vii). Unde et
    Paulus dicit: Lac vobis potum dedi, non escam, nec-
    dum enim capere poteratis (I Cor. iii, 2). Electioque
    Judæ, et Saulis unculo non argunt Deum ignoran-
    tiae futurorum, sed præsentium monstrant esse ju-
    dicem (Matth. x). Unde et Apostolis præcipitur, ut
    si indignam domum salutatione persexerint, excu-
    tiant prisca pedes; et pax quam domui dederant, re-
    vertatur ad eos. Carbones autem ignis ardentes et
    lampades in medio animalium discurrentes, de illo
    loco interpretate sunt Isaiae: Et comederit ignis sicut
    fenum materiam, et sanctificabo eos in igne ardente
    (Isai. v, 24). De quibus et alibi scriptum est: Ca-
    dent super eos carbones ignis (Ps. cxxxix, 41). Et
    contra labia dolosa, in alio psalmo dicitur: Quod
    detur tibi aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam?
    Sagitte potentis acutae, cum carbonibus desolatoris
    (Psal. cxix, 3, 4). Et in alio loco: Habes carbones
    ignis, sedebis supra eos: hi erunt tibi in adjutorium (Isai.
    D XLVII, 14). Quamcumque creaturarum aspexerimus,
    fulgurat Dei notitiam, dum ex creaturis Creator
    agnoscitur. De medioque animalium splendor ignis,
    et fulgur egreditur. Si enim Evangelia sibi collise-
    ris, in medio litterae villisque historiae, Spiritus san-
    cti sacramenta reperies.
    (Vers. 15 seqq.) Cumque aspicerem animalia, ap-
    paruit rota una super terram juxta animalia habentia
    (Vulg. habens) quatuor facies. Et aspectus rotarum,
    et opus eorum, quasi visio maris, et una similitudio ip-
    sarum quatuor, et aspectus earum et opera, quasi sit
    rota in medio rotae. Per quatuor partes earum euntes
    ibant, et non revertebantur cum ambularent. Statura
    quoque erat rotis, et ahiludo, et horribilis aspectus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem digitalizada. Marca de paginação superior e nota "Digitized by Google" no rodapé mantidas. Alguns caracteres hebraicos inseridos tal como aparecem (BEZEC בזק). Onde leitura incerta foi mantido o texto tal como visível; não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque as palavras permanecem legíveis na imagem.</notas>
</pagina>