<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. I. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    prima captivitate Israel, quae facta est sub rege A Medorum:
    Phacee usque ad undecimum annum Sedecia, quo
    Templum desolatum est, anni centum sexaginta
    [Al. sesquaginta] quatuor. A secunda, quando captus
    est Osee, et omnis subversa Samaria, anni centum
    triginta quinque [Al. octoginta]. Fueruntque desola-
    tionis templi anni septuaginta, qui additi primae ca-
    pivitati, faciunt annos ducentos triginta quatuor. In
    secundo enim Darii regis Persarum anno templum
    exstructum est a Zorobabel filio Sislathiel, et Jesu
    filio Josede, prophetantibus Aggeo et Zacharia, qui
    regnavit annis triginta sex : unoque sublato, ad-
    duntur annis ejus triginta quinque. Post quem regna-
    vit Xerxes filius Darii, annis viginti. 40 Post quem
    Artabanus mensibus septem. Et a Xerxes, qui co-
    gnominabatur Μακρόχρυς, annis quadraginta. Post B
    quem Xerxes mensibus duobus, et Sogdianus mensi-
    bus septem [Al. quatuor]. Cui successit Darius co-
    gnomento Νάβος, qui regnavit annis decem et novem.
    Post quem Artaxerxes cognomento Μνηων [Al.
    Μνησων], Darii et Parsitadis filius, regnavit annis
    quadraginta, qui ab Hebraeis Asseuerus appellatur;
    sub quo Nardochei et Esther narratur historia
    (Esther viii) : quando omnis populus Judaeorum de
    mortis periculo liberatus, recepit pristinam liberta-
    tem. Fuisque a secundo anno Darii usque ad ex-
    tremum annum Assueri, anni centum quinquaginta
    quinque, uenses quatuor. Qui additi superioribus
    annis ducentis triginta quatuor, faciunt annos tre-
    centos octoginta novem, et menses quatuor. Dextrì
    autem lateris dormivit, id est annorum quadraginta, C
    fauce supputantur. Post Elicaim enim qui cogno-
    minatus est Joacim, regnavit filius ejus Joachin co-
    gnomento Jechonias mensibus tribus. Quo regnante,
    ascenduerunt servi Nabuchodonosor regis Babylonis,
    in Jerusalem, et circumdada est munitionibus : ve-
    nitque Nabuchodonosor rex Babylonis ad civitatem,
    cum servi ejus oppugnarent eam. Et egressus est
    Jechonia rex Juda ad regem Babylonis, ipse et ma-
    ter ejus, et servi ejus, et principes ejus, et eunuchi
    ejus, et suscepit eum rex Babylonis anno octavo re-
    gni sui, et prouisit omnes inde thesauros domus
    Domini, et thesauros domus regiae. * Et post pau-
    lulum : Transluiti omnem Jerusalem, et universos
    principales, et omnes fortes exercitus, decem millia
    in captivitatem, et omnem artificem, et inclusorem,
    nihilque reliquum est, exceptis pauperibus populi
    terre (Ibid.). Quo capto cum insidia populi mul-
    titudine, et cuculis opibus Jerusalem, regnavit Se-
    decias annis undecim : sub quo capta urbs, templum
    que destructum est. Cujus solitudo usque ad secun-
    dum Darii annum, permanuit annis septuaginta.
    41 Tricesimo autem desolationis templi anno,
    Cyros regnavit in Persis, subverso Assyrage rege
    huic notior sub Artaxerxis est nomine, quo il-
    lum ferreor, ipse in cap. Daniel. vii vocat.
    * Hinc dies, non annos habent ad Hebraeum,
    (Hebraeus)—יהיו, uaneli dies purgationis habent-
    dis non inferior. Caeterum de LXX quee eorum nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Aedorum: qui juxta prophetiam Isaiae (Isai. XLV),
    quinquaginta serue hominum millia de tribu Juda
    remiserit in Jerusalem, et vasa templi. quae Nabucho-
    donosor asportuerat, et cetera quae Ezra narrat
    historia (III Esdrae). Sicut igitur in Israel, hoc est,
    decem tribubus a Phacce rege Israel, sub quo Sal-
    manasar Israelitici populi multa vastavit, usque ad
    quadragesimum annum Assueri, supputamus annos
    trecentos nonaginta, quando universi Judaici populi
    persecutio mitigata est : sic a primo anno Jechonias,
    quando magna pars Jerusalem translata est in Ba-
    bylonem, usque ad primum Cyri regis Persarum
    annum, qui desolationis templi erat annus tricesi-
    mus, supputantur anni quadraginta, sub quo Ju-
    daeorum laxata captivitas est, et libertas populo
    reddita. Quidam trecentos nonaginta annos Israelis,
    et quadraginta Judae jungentes, faciunt annos qua-
    dringentos triginta, et voluerò eos implicri a baptis-
    mate Salvatoris, usque ad consummationem mundi.
    Alii vero, et maxime Judaei, a secundo anno Vespa-
    siani, quando Jerusalem a Romanis capta, templum
    que subversum est, supputari volunt in tribulatione,
    et angustia, et captivitatis jugo populi constituti,
    annos quadringentos triginta : et sic redire populum
    ad pristinum statum : ut quomodo fili Israel qua-
    dringenti triginta annis fuerunt in Aegypto, sic et
    in eodem numero finiantur extrema captivitas : scri-
    pspumque esse in Brebo : Habiliatio autem filiorum
    Israell, que habitauerunt in terra Aegypti, anni qua-
    dringenti triginta. Et iterum : Factum est post annos
    quadringentos triginta, egressa est omnis exercitus
    Domini nocte. Satisque mioror cor Vulgata exempla-
    ria centum nonaginta annos habuerat, et in quibus-
    dam scriptum sit, centum quinquaginta : cum per-
    spicue et Hebraicum, et Aquila, Symmachusque et
    Theodotio, trecentos nonaginta annos h bemeant; et
    apud ipsos LXX, qui tamen non sunt scriptorum vitio
    depravati, idem numerus reperiatur. Difficultam
    quaestionem, et de dicam soperbe, a mento 42 expla-
    nam, non tam nostri scientia, quam Domini gratia
    exposuisse nos credimus, impleto itto, quod ipse
    pollicitus est : Quaerite, et invenietis : petit et accipie-
    tis : pulsate et aperietur vobis (Matth. vii. 7). Qui au-
    tem voluerit suppulare a prima captivitate quae facta
    est sub Manasen filio Gaddi rege Israel, qui regna-
    vit in Samaria annis decem (IV Reg. xv) : quando
    venit Phul rex Assyriorum in terras Israel, et mille
    trienta accepit argenti ; et post eum alios duos an-
    nos Phacee, quos [Al. qui] regnavit in Israel, inver-
    nient, vicesimo octavo anno regis Assueri completi
    trecentos nonaginta annos, quando Esther fertur
    historia : quod et credibilibus est. Neque enim finito
    imperio Assueri, sed adhuc regnante eo, Israel
    jugum gravissimum et servitus abjecit.
    
    obtineat, lectio est ἑπτακασιων καὶ ἑπτακασιων ἑκατὸν δεκα
    ἠ καιναι dies, sed in aliis codi. et cum pri-
    mis Congruibus, τρεκοσιοι ρπογαι επτα ετῶν καὶ ἑπτα
    χρονοι. Consule edit. Romanae in hunc tom LXX lo-
    cum uetas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus cum aliquibus lectionibus in margine interlineisque (nota: Hebraeus et loci Graeci inclusi). Uso [Al.] indicat variantes notatas in margine originali. Alcune parole ebraicae et graecae intertextuales reteguntur in forma originale e.g. יהיו, Μακρόχρυς, Νάβος, Μνηων.</notas>
</pagina>