LES

COMMENTARIORUM IN OSEK Lin. 1. CAP. II.

838

va'lis conturbationis. Simulque et in hoc intelligi- A facit, ^ quod przcineutibus Aliis, alii respondeaut

mus, qui in principio terra» sancte, juxta Jericho,
quando de solitudine egressus est. populus, propter
fluenta Josrdanis, in prima lsraeljs victoria, meetor
io gaudium eommutatus sit, Ibique aperla. ent spes,
ubi fuerat desperatio : ui, punitis hig qui. peceavore
in Christo, et eommisere sacrilegium, salventur ex
eis qui blasphemantes Judeos fuerint detestati , et
quantum in se est interfecerint. H»c *. Circumcisio
et nostri Judaizantes ad mille annorum regen re-
ferunt, que et in principio per apostolos vinitoree
et credentium multa millia ex Israel videmus esse
completa, et compleri quotidie iu his qui credere
voluerint. Quodque uos diximus : Lactaho eam, et
LXX interpretati suut : Seducam eam, ad. Antichri-

concinentes. Hwmniliabirur antem et. afjfigctur, quod
LXX et Symmachus transtulerunt, non convenit
tempori Letti, nisi forte. imitabitur Paulum, qui
postquam vocatus est apostolus, plangit antiqua
peccata, et se. dicit indignam vocatione apostoli,
quia persecutus. sit. Ecclesiam Dei (1 Cor. xv) : ut
bunilietio et afflietio in. conscientia prateriti vul-
neris, non ia dolore malorum presentium. acci-
piatur.

9 &(Vers. 1600 47.) Et erit in die illa, ait Dominus,
vecabil me vir noue, eb. non vocabit me ultra. Bealim :
et auferam nemina Baalim de ore cjus, et non. recor-
dabitur ultra nominis eorim. LXX similiter, Primum
omni Ásim reguasse Ninum, Beli filium, omues ct

sü tempus referunt: uL qui Christi nea receperint B Grxem et Barbarz narrant historie : qui aid. As-

veritatem , illias recipiant mendacium, et. postea,
Cl.risto adveniente, salventur.

Et canet ibi juxta dies juventutis sum, 93 et juxta
dies asceusiouis sue de terra Egypti. LXX: Kt hu-
niliabitur juxta dies infanti suc, et justa. dios ascon-
sionis de terra /:gypti. lu eo loco ubi nos posuisnus,
canet, et. LXX transtulerunt, Bumiliabitur; in He-
braice scriptum est ANATHA (nrzy), quod. Symma-
chus interpretatus est affligetur, Theodotion reepon-
debit, Aquila obediet, id est, ómexosesc : nos ab. He-
brazo x«c& Mg magis accipimus, id est, praccinet ;
ut quia semel jactalionem eL eductienem in solitu-
dinem, et vinitores ex eadem loco, et vallem Achor,
posuorat, et totam historiam exeuntium de Jqypio
ei pergeniium ad lerram sanctam brevi sermone
persiringens, eliam nunc listori: similitudinem
conservare. Ut quomodo eo in tempore, quaudo
egredielhautur de terra Egypti, submerso Pharaene
jn mari Rubro, arripuit Maria tympanum, et pra-
Cinens cxteris, exsultavit et dixit: Cantemus. Domi-
no, gloriese enini magnificatus est : equum el ascenso-
rem dejecit in mare ( Exod. xv, 1) : sic nunc quoque
secundum dies juventutis sux, sive adolescenti
su:z, quando egressa est de terra ZEgypti, canat at-
que i:etetur, ct regnum Cbristi ac suam salutem in-
ter Ecclesi: choros concinat, Et animadverte quia
quando eximus de JEgypto, et ad meliora trausi-
mus, dicamur ascendere : quia Jerusalem in wonti-
bus sita est, de qua qui in Jericho descendere vo-
luerot, vulneratus est (Luc. x). Ad cos autem qui
JEgypti, id est, sseculi hujus quarunt auxilia dici-
tur: Ve qui descendunt in ;Egyptum prop:er aurilium
(Isa. xxxi, 1). Interpretatio Aquibe et Theodotio-
nis, e quibus alter jmaxovosc posuit, id est, audiet,
alter àsoxpóirscar, id est respondebit , uobiscum

* Ineptís.ime suo more hoc verbum circumcisio
mutat Marianus in. concisionem. et. pericopen, non
intelligens Judeos vocari. abs llieronymo Circumci-
sionem, juxta consuetudinem apustoli l'auli.. MAnT.
— Vielorio legenti, concisio , quasi textus TEpiXOTTV ,
uuus e wosiris mss. secunda mant assesitur. Li-
quei vero circmmcisionem hic Jedicorem — geniem
appellari. .

Vitiose erat, qui pracinentibus, eic.

syrios Ninum sui nominis condidit civitatem, quim
Webrzei. vocant Niniven. Hujus uxor Semiramis, do
qua multa ei miranda referuntur, muros. Babylonis
exstruxit : de qua insignis poeta te-tatur (Ovid. Me-
tam. 1v, 58) dicens :
Quam dieitor olim
Coculibus maris ciuxisse Semiramis urbem,

llic adversus Zoroastreu ioguum, regem Ba-
etrianorum, forti certamiue dimicavit : et in tantam
pervenit gloriam, ut patrem suum Belum reforret
in Deum, qui Hebraice dicitur s&L (*yz), el in
multis prophetis, maximeque in Daniele juxta Theo-
dotionem, sub idole Babylonis, hoc appellatur no-
miae. Hunc Sidonii et. Phoenices appellant * pAAt.

C (5;3) : eadem enim inter m&TH el LAM&D litteras

consonantes, AIN vocalis littera ponitur, qua juxta
lingua illius proprietatem nuvc DBeel, nuno. Blael lc-
gitur, Uude et Dido Sidonia regii generis, cum E-
neam suscepisset hospitio, hac patera Javi vina. de-
libat, 4 qua Belus et emnes a. Belo soliti, Didicimus
exordium damonis, imum hominis ja di monem
consecrati ; omnia enim idola ex mortuorum errore
creverunt. Audiamus caxiera: Liugua Blebrza et
Syra BAAL interpretatur éxe, id est, habeus. Si vo-
luerimus dicere, labens »e, dicamus BAALI (*by2) :
et apud utramque gentem uxores viros suos vocant
Baali, id est vir meus, quod intelligitur, &abens me :
et est sensus, qui me habet in conjugio. Eadem
Hebraeorum liugua vocatur vir is (gx) : unde et

D uxor qu: de viro sumpta est, in. Genesi appellatur

1584. (7 AP, Gen. 1,1), quasi a viro : virago.
Quod ergo dicit Dominus, hoc est : cum utroque
* sernione, JS$1 et BaaLi) appelletur. vir meus, sive
maritus meus, tautum. odi idolorum nomina, ut .
etiam quod bene dici potest, propter ambiguiLatem
* Nostri mss. constanter aspirant, Bahal.
3 Virgilius sub libri prioris Zneidos (inem :
Hic regina gravem gemmis auroque popascit,
Inplevitque mero pateram, quam Belus et omnes
A Belo soliti, etc.

* Wem nis&., utroque sermone, hoc est, ls, el
Bahali.

Digitized by Google
