817

COMMENTARIORUM IN OSEE PROPHETAM PROLOGUS.

818

numquam immundum introivit in os meum (Ezech. 1v, À bitis ( Al. habetis ] vobiscum : me autem non semper

14). Et Osee audiens a Domino : Accipe uxorem
fornicariam (Osee 1, 2), non frontem rugat, non mc-
rorem pallore testatur, non verecundiam, mutato [A/.
verecundia mulato| genarum rubore, demonstrat ;
sed pergit ad lupanar, et scortum ducit ad lectulum.
Et non * initiat illam pudiciti:i matronali; sed se
luxuriosum ac nepotem probat. Qui enim adhz»ret
meretrici, unum cum ea corpus efficitur (1 Cor. v1).
Hac igitur audientes quid possumus respondere nisi
illud propheticum : Quis sapiens et. intelliget. ista,
intelligens et cognoscet ea? (Üsee xiv, 10.) Unde et
nobis dicendum est cum David : Revela oculos meos,
et coneiderabo mirabilia de legà tua (Ps. cxvim, 48);
ut introducat nos rex in cubiculum suum (Cant. 1),

ct velamen quod ante oculos Moysi positum fuit in B

lectione veteris Testamenti ( Exod. xxxiv), tollat a
nobis (Il Cor. ut). Statim enim ut locutus est. Do-
minus: Pater, in. manus tuas commendo. spiritum
meum, et hac dicens exspiravit. (Luc. xxu, 46),
velum templi scissum est, et omnia Judsorum
secreta patuerunt. Et fons qui egrediebatur de
domo David [Al. Domini], ingréssus est maré solitu-
dinis ; et verus Eligeus aquas steriles atque morti-
feras sapienti:e sux condivit sale, el fecit esse vita-
les (IV Reg. ww) : b Maraque Legis, quz interpretatur
amaritudo , ligno patibuli dulcorata est ( Exod. xv).
Intelligimus enim quis sit Judas patriarcha electus
in regem, nec miratur cur ad Thamar quasi ad me-
rctricem virsanctus introierit (Genes. xxxvii); quare
Samson, 'qui interpretatur sol, Dalilam amaverit,
qu: transfertur in pauperem ; et propter eam irrisus
et mortuus adversariorum millia trucidarit (Judic.
xvi); eur Salmon virum justum Booz de Raab me-
retrice generarit, qui Ruth Moabiten pinna pallii sui
operiens, et jacentem ad pedes, ad caput Evangelii
traustulerit (Ruth. 1, 11, m). Quid cause sit nt cum
David tot habuerit uxores, nullum alium regni sui
fecerit suecessorem nisi cum qui de Bethsabee pro-
creatus est (Ill Rey. 1) : ut non solum meretrices ,
sed etiam adulierz Deo placere videantur. Unde et

in hoc ipso propheta legimus, quod junctus primum:

meretrici, secundo adultere copuletur, dicente
ad eum Domino : Adhuc vade, dilige mulierem di-
lectam amico (Osee im, 1), sive diligentem | mala
[Al. Malam], ei adulteram. lie est mulier mere-
trix el aduitera, qui in. £vangelio pedes Domini
lacrymis lavit, crine detersit, et conlessionis sus
honoravit unguento, indignantibusque discipulis, et
maxime proditore, quod pon fuisset venditum, et
pretium illius in alimenta pauperum distributum,
Dominus respondit : Quid molesti estis mulieri , opus
bonum operata est in me , pauperes enim semper habe-

* Boe quoque verbum initiat in altero Palatino
ms. desideratur.

b Hunc locum depravant, dum corrigere volunt,
Erasmus et Marianus ; neque enim fidem inss. codi-
cum attendunt, sed conjecturis propriis nimium tri-
buentes mutant quacumque volunt. Legunt itaque,

habebitis (Matth. xxvi, 10, 11). Et ne putaremus leve
esse quod fecerat, et nardum pisticum, id est, un-
guentum fidelissimum, ad aliud quid, et non ad Ec-
clesiam esse referendum, dat nobis occasionem in-
telligenti: et magn: fidei, magna praemia repromit-
tit, dicens : Amen, amen dico vobis, ubicumque pra-
dicatum [uerit hoc Evangelium in toto mundo , dicetur
quod hac fecit in memoriam ejus [Al. mei]. Hiec est
meretrix de qua loquitur Dominus ad Judxos : Amen
dico vobis , meretrices et publicani precedent vos in
regno Dei (Matth. xxi, 54). Vos enim missum ad vos
Filium patris familie et Dominum vinex, qui plan-
tavit eam , suscipere noluistis. Ista meretrix explo-
ratores meos duos fortissimos juvenes, quorum alte-
rum in circumcisionem misi , alterum ad gentes,
humanitate suscepit , abscondit studio , levavit in
tectum, operuit lini stipula (Jos. n). Quz czesa per-
seeutionibus , et lota in baptismate, immutat colo-
rem, et de tetro in album vertitur. Nec mirum si in
figura Domini Salvatoris , et Ecclesi: de peccato-
ribus congregatze, hzec facla memoremus, cum ipso
in hoc eodem dicat propheta : Loquar ad prophetas ;
ego visiones multiplicavi , et in manibus prophetarum
agsiniilatus sum (Osee xn, 10); ut quidquid prophete
jubentur operari, ad meam referatur similitudinem.
Cujus uxor /Ethiopissa est, contra quam Aaron et
Maria, carnale sacerdotium Judzeorum, et prophetia
litter: serviens, mussitant et effendunt Deum (Num.
xil) : qui dicit in Cantico Canticorum : Fusca sum
et formosa , filie Jerusalem ( Cant. 1, & ). Alioquin si
omnia qux przcipiuntur ob causas, ut in similitudi-
nem fiant, vere facta contendimus : ergo et Jeremias
accinctus lumbari, vestimento muliebri, inter innu-
merabiles nationes et Assyrios atque Chaldeos, gentes
inimicissimas Jud:eorum, ivit ad Euphratem , ut ibi
absconderet lumbare suum , et post multa. tempora
reversus, invenit illud computruisse quod nulli esset
usui (Jerem. x11). Quomodo exire poterat, et ire tam
Jonge obsessa Jerusalem, exstructis per circuitum
munitionibus, fossa, vallo, atque castellis ? Qui cum
semel ad Anatoth viculum suum in tertio milliario
ab urbe situm voluisset exire, in porta capitur [ Af.
captus], et. reductus ad. principes , quasi. proditor
verberatus in carcerem mittitur. Si illud in typo,
quia fleri non. potuit : ergo et lioc in typo, quia si
fiat, turpissimum est. Sed respondebis, Deo jubente,
nihil turpe est : et nos dicimus, nihil Deus precipit
nisi quod honestum est , nec jubendo turpia , facit
honesta quz turpia sunt. Sed quia scimus nihil Deum
velle nisi quod honestum est, hoc precepit. quod
honestum est. Hzc in principio prolixius sum 1o-
cutus, ut difücillimam primum solverem quistio-

Marah aut Marath aque legis, que interpretatur ama-
ritudo, etc. Nos contextum et auctoritatem mss. se-
quentes restimiimus, Maraque legis, elc., ut legit
codex ms. S. Cygiranui, licet alii retineant. myrra
pro mara. Ma&T. — Veteres. vulgati, Marah (aut
Mareth) aqua feqis, ete.

Digitized by Google
