845

. &. kUSEBII HIERONYMI

284

est, mediam partem eori, qux facit quindecim mo- A Unde et in lege mulier, qux? à niarito accusatur

dios. Quodque jungitur in editione Vulgata : iVeque
eris alteri viro: alteri in Hebraico non habetur, sed
eimpliciter, nom eris viro. Si enim ponatur aíterí,
subauditur quod a. suo habeatur viro. Quando au-
tem absolute dicitur, non eris viro, intelligimus quod
nulli jungatur omnino, et absque coitu. maritali sit.
Mensuram autem cori in. Ezechiel legimus ( Ezech.
xLv), et in Evangelio (Lue. xxvi). Fodit itaque eam
Sibi, id est, adulteram, sive conduxit quindecim ar-
goutcis. Quando dicit, fodi, ostendit vineam, qu» a
Domino plantata est, et in multis locis ponitur
Scripturarum, significans populum Judaeorum. Sin
autem legerimus, condwzi, adulterwe pretium est,
non ut eum propheta dormiat ; sed ut contenta mer-

adulterii, in potione Eeyuob, id est, convictionis,

quando arguitur in peccato, farinam accipit hordei

(Num. v), qux» enim imitata est equos et mulos,
quibus non est intelligentia (Psal. xxxi), equorum
atque mulorum sustentatur alimentis. Pro dimidio
coro fiordei, nebel vini Septuaginta. transtulerunt,
quod penitus in Hebraico non habetur. Et possu-
mus dicere, in nebel vini, hoc est, meusura plena
atque perfecta inebriatam adulteram, et plenis af-
flictam esse suppliciis. Unde et Jeremias calicem
meri propinat gentibus et Jerusalem (Jer. xv). Vir
quoque sedet, immo exspectat. adulter» poenilen-
tiam, ut postquam plenitudo gentium subintraverit
(Hom. xi), et novissimus crediderit Israel, ita ut

cede &us, adulterare desistat, nec passim cxteris B qui fuerat caput , vertatur in caudam (Deut. xxvni),

copuletur. Foditur etiam, sive conducitur coro hor-
dei, et dimidio coro hordei, id est, quadraginta et
quinque modiis, et bae mercede suscepia, uudivit
& Domino :

(Vers. 3.) Dies multos. exepectabis me: non. for-
Ricaberie, et non. eris viro; eed el ego exspectabo te.
LXX : Dies multos sedebis mihi : et won fornicaberis,
nec eris alteri viro, et ego tibi. Hoc est, ec Miis ama-
toribus turpiter te prostitues, nec mihi, viro a quo
conducta es, legitime conjungeris. Ac ne putes fac-
tom tibi injuriam, quia dixi exepectabis me, par pari
referam, et ego exspeciabo te. Quinta decima die d-
lucescente mensis Nisan percussa sunt Agyptiorem
primogenita, et Israelis de Egypto eductus est po-

et eauda vertatur in caput, tunc fiat unus grex et
ondas pastor.

(Vers. 4, 5.) Quia dies muttos sedebunt fifi Israel
sine rege, et sine principe, et sine sacrificio, et sinc al-
tari, et sine ephod, et. sine teraphim. Et post. heec re-
vertentur filii Israel et querent Dominum Deum suum
el David regem suum : et. pavebunt ad Dominum et ad
bonum ejus in. novissimo dierum. LXX : Quia diebus
multis sedebunt filii lsrael sine rege, sine. principe,
sine sacrifítio, sine altari, sine sacerdotio, sine mani-
festationibus (qu.« Grzece dicuntur Go). Et. post hiec
revertentur. fii. Israel, et querent. Dominum Deum
eum, et David regem suum ; $9 et stupebunt ad Dos
minum, et super bonis ejus in novissimo die. Pro ephod

pulus, ac in servitutem Dei mercede conductus C et theraphim (c'b-n) Septuaginta iepettixy , id. est,

(Exod. xs). Denique pro primogenitis Israel que
plagam non sensere communem, quiuos argenti ac-
cipe siclos (Num. 1), qui in templi donaria confc-
runtur. Plerique nostrorum quindecim, ad hebdoma-
dam Legis, et ogdoadem referunt Evangelii, id est,
sabbatum, et diem resurrectionis, quo exercetur
circumcisio spiritualis. Sed quomodo adultera mu-
lier qux hordeo pascitur, et a vire aliena est, utrum-
que in mercedem accipiat Testamentum, explanare
non possunt. Quadragesimo quinto die ad monteun
Siaa pervenit populus, statimque altero die ut san-
cüficentur $1 a coitu feminarum per triduum, et
se prparent ad accipiendam legem Dei, cdicitur
(Exod. xix). Trausactis tribus diebus, quipquage-

simo die Moyses asceudil in montem, et decalogum D

suscepit. Sedet itaque populus Judzeoruw, qui quon-
dam quindecim argenteis, et quadraginta quinque
hordei modiis est conductus, post adventum Domini
Salvatoris, et viri sui exspectat adventum, Quodque
dicit : Non fornicaberis, et non eris viro, lioc osten-
dit quod interim modo idolis non serviat, nec 1a-
men habeat Deum; sed et amatoribus et viro spo-
liata sit. Et quia virum non habet, non vescitur cibo
hominum, frumento et legumine, sed hordeo irra-
tionabilium jumentorum, ruminans vilitaten litter,
quie interficit, et non habens spiritus. vivificantem.

sacerdotium, et. àn)ovz , id. est, manifestationes in-
terpretati sunt. Sciendum autem, ut crebro dixi-
wus, ephod siguificare indumentum sacerdotale,
qued in Exodo et Levitico a LXX ézopgic dicitur, id
est , superhunerate , ab ÀAquila intybupa, id. est. su-
perindumentum. Theraphim autem proprie appellant
pepeopgxte, id est, figure et simulacre, qux nos
possumus in przsenti dumtaxat loco Cherubim et Sc-
raphim sive alia quae in templi ornamenta fleri jussa
«unt, dicere. Verum quía Septuaginta BzXovc inter-
pretoti sunt, pro quibus Aquila ooctogobe transtulit;
et hse ipsa swat in Joytio , id est, in Ratlonali, hoc
intelligimus , «quía in pectore et corde pontificis
SOxÓrax eU psrcuzpol, id est , veritas esse debeat atque
decirina : «& mon. solam ecíat rectam fidem ; sed et
quod moverit , possit ore proferre, Quod et apo-tolus
Paulus scribit ed Titem , docens qualis episcopus
ordinandes sit: Opertel enim episcopum sine. crimine
esse tamquam Dei dispensatorem : non superbum, non
iracundum, non vinolentum, non pereussorem , non
turpis (ueri cupidum: sed hospitalem, beignum, so-
brium, jestum, sanctum, continentem , amplectentem
€un, qui secundum * sanam doctrinam est, fielem ser-
monen, ut poles eit exhoriari in doctrina oma, et cos
qui contradicunt arguere (Tit. 1, 1-9). Ephod ac thie-
vaphim et ih. Judicum libro legimus (Judic. xvu et

* Nostri mss. non interserunt sanam, quam vocem Grecus quoque texlas hoc loco igeoret.

Digitized by Google

