<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    603    PRÆFATIO.    810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    PRÆFATIO.
    
    In duodecim minores prophetas Commentariorum viginti libros, quos nempe sunt, quotque fuerunt abs Hieronymo elucubrati, tomus iste in ejus partitione operum sextus complectitur. Tantum ab hac illud excipias recensione Specimen Commentarii in Abdiam, quod suæ facturus eruditionis periculum, in adolescentia provocatus ardore et studio Scripturarum adumbravit: postmodum ingenio per ætatem magis subacto, delevit ipse, ex ejusque animi sententia jam diu olim intercidit. Nam quod ab his alios autumnant docti viri, Tillemontius ex eoque Martianæus, exstitisse Breviores in duodecim Prophetas Commentarios, quos vel ipse S. Doctor postea resperuit, cum idem opus uberiori est calamo persecutus, vel sequiore ætas ultro passa sit inlitiere: nos in generalis præfationis parte altera (ubi de hujusmodi Hieronymi scriptis egimus, quæ doctorum hominum judicio intercidisse temporum injuria existimantur, nobis contrario numquam exstisse persuasum est) ab omni veritatis specie abhorrere contendimus, bonisque opinor argumentis ita evictimus, ut nullus dubitazioni locus videri reliquis possit. Errorem diximus ex eo nalum, quod putarint eruditi viri, quando se ait S. Doctor, in duodecim Prophetas aliquid esse commentatum, singulos quosque debere intelligi, quibus interpretandis operam suam collocarit: cum econtrario ἀπλῶς ille duodecim Prophetas nominans, eum proprie Librum, quid sic inscribitur, intellexerit. Allatis ibi in hanc rem sive testimoniis, sive exemplis, hoc demum sane luculentum accedat corollarii loco ex Dialogo contra Luciferianos, num. 5, ubi Osee locum hunc singularem ex cap. ix laudaturus S. Pater: Sacrificia eorum tamquam panis luctus: Omnes qui manducant ea, contaminabuntur, hoc ait, in duodecim prophetis inveniri (a).
    Cætera, ne actum agam, ex laudata generali præfatione, num. 29, si tanti sunt, malim ut repetas.
    
    Nunc, ut de his dicam Commentariis, quos tomus hic exhibet, atque unicè S. Doctor elucidavit, mirari hoc primum subit, cum sint omnes ab uno auctore adornati, eademque ratione splendidissimis ex omni antiquitate sententiis ad dativum Scripturæ sensum investigandum referti, alii tamen præstare aliis videantur, meliorique apud lectores fortuna uti. Sunt qui eos velint cæteris antecellere, qui Aggæum interpretantur; aliis: elegantior Naumi expositio dicitur, quam ipse Auctor in Abdiae, et Abacuchi, et Sophoniæ Prologis laudat. Hac item de causa alii Osee explanationem, utpote quam in Joele et Amoso commendet, reliquis præferunt. Ego si hanc iniero disputationem, deque unius præstantia contendirem factorum opere pretium sim, nec satis scio, nec si sciam, dicere ausim: quippe qui et summa omnes cum dignitate stare videam, et malim econtrario legentium animos ad ipsa acriter intendi, quæ divinarum in ipsis litterarum veræque sapientiæ instituta continentur. Attamen silentio illud præteruendum non sit, quod Commentariis in Jonam sanctus Augustinus tantum tribuendum putavit, ut nedum magna illos voluntate complecleretur, sed el nuper exortæ Pelagianorum hæresi quasi propugnacula murosque tutissimæ fidei tota confidentia opponeret. Peccati originalis catholicum dogma testimoniis eínde petitlis insigniter constabiliiri datis Epistolis, quas et nos inter Hieronymianas recensiimus, non semel professus est. Multo autem luculentissis lib. iii., de Peccatorum meritis et remissione n. 12.: Illud, inquit, scio, quod etiam S. Hieronymus, qui hodieque in litteris Ecclesiasticis cum excellentis doctrinæ famâ ac labore versatur, ad quasdam solvend as in suis libris quæstiones, etiam hoc certissimum adhibet sine ulla disceptatione documentum: nam in eo, quod in Jonam prophetam scripsit Commentario, cum ad eum venisset locum, ubi commemorantur etiam parvuli jejunio castigati: Major, inquit, ætas incipit, et usque ad minorem pervenit. Nullus enim absque peccato, nec si unius quidem diei fuerit vita ejus, et numerabiles anni vitæ illius. Si enim stellæ non sunt mundæ in conspectu Dei, quanto magis vermis et putredo, et hi qui peccato offendentes Adam tenentur obnoxii. Hunc doctissimum virum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    (a) Vide etiam præfat. interpretationis ex Hebræo.
    
    PATROL. XXV. 26
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latino; preservei abreviações e sinais conforme visível; palavra "econtrario" reproduzida conforme impresso (possível erro tipográfico). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>