<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    785 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. XIV. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Dominus Deus Israel ingredietur per eam, et egredietur, et erit clausa. Et aliam causam addit cur clausa sit porta, non solum quia Dominus Deus transit per eam, sed quia et dux sedebit in ea, ut comedat panem coram Domino secundum viam Eloam, quod interpretatur vestibulum portae. Et ingredietur secundum viam ejus, et egredietur. Dominus Deus universitatis conditor per aliquam portam, quae ex sensibili materia est, atque clausa semper ingreditur et egreditur, et ejus causa, qui caelum terramque fundavit, ingrediens et egrediens nusquam pora reserabitur. Verum alia ratio est portae exterioris, et secundum viam sanctorum. Quae est ergo illa ratio, ut clausa permaneat? Supradictus dux ibi sedet, ut nemo eum videat sedentem [Leg. edentem] panem in conspectu Domini. Qui haec observate legit, nonne quodammodo Scripturam audit loquentem: Surge qui dormis? Nonne stimulator ut exsurgat a mortuis, et ea, quae clausa sunt, quaerat? Ego audenter dicam, secretiora quaesque clausa esse, et manifestiora reserata, et non esse clausa. Aperientes ea quae clausa sunt, haec nos dicimus; sed Evangelia testantur: Vae vobis, scribae, et pharisaei hypocritae, et vobis legis doctoribus vj, quia tulistis clavem scientiae, et ipsi non intrastis, et ingredienties prohibuistis (Luc. xi). Est igitur quaedam clavis scientiæ ad ea, quae sunt clausa, reseranda: et sunt plurimi, neque ipsi ingredientes, neque eos permittentes, qui ingredi volunt. Et in alio loco sensus Scripturarum liber dicitur esse signatus : Eerunt sermones libri istius, quasi sermones libri signati: quam si dederint homini litteras nesciemit, dicentes ei, lege, et dicet, nescio litteras: et dabunt eum homini scienti litteras, dicentes ei, lege, et dicet, non possum legere, signatus est enim (Isai. xxviii). Manifestius autem voluntatem hujus exempli, Apocalypsis Joannis continet, memorans: Curcului angelus dicens, quis dignus aperire signacula, et solvere ea, et legere quae scripta sunt? Et nemo inventus est in coelo, neque in terra neque sub terra, qui possit aperire signacula, et legere quae scripta erant in libro. Sed ego flebam. Et reniit quidam ad me et dixit mihi: noli flere. Ecce vicit leo de tribu Juda, radix et 1002 genus David, aperire librum et solvere signacula ejus. Et aperuit, qui erat de tribu Juda, et manifestavit quae erant scripta (Apoc. v). Quamdiu non venit Deus meus, clausa erat lex, clausus sermo propheticus, velata lectio veteris Testamenti, et usque ad hanc diem, quando legitur Moyses, velamentum in corde Judaeorum est positum. Sunt autem quidam, qui amant velamentum, et oderunt eos qui de velamine interpretantur: sed nos converteramur ad Dominum, ut, ablato velamine, dicamus: Nos autem omnes revelata facie gloriam Dei speculantes in eandem imaginem transformamur a gloria in gloriam (II Cor. iii). Verum est quedam porta, et una, et clausa, per quam nemo transit. Sunt quippe quedam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    universae creaturae incognita, et uni tantummodo nota. Neque enim quicquid novit filius, hoc mundo aperuit. Non capit creatura, quod capit Deus; et ut ad majora veniam, non capiunt signa aequaliter cognitionem. Plus erat in Paulo quam in Timotheo, cum esset vas electionis. Ei vere magnum in domo vas, Thimotheus rursum capit quae ego capere non possum. Et est forsitan aliquis, qui etiam me minus capiat: sunt quaedam quae solus Christus capit, et idcirco clausa est janua templi Dei. Quae est enim ista? obsecro. Exterior, quae extra mundanas res, et incorporeas, et, ut ita dicam, immateriales aperit. Neque enim frustra positum est, exteriorem januam semper esse clausam. Quae est ista janua exterior? Sanctorum. Quare clausa? quia Dominus Deus Israel solus ingreditur et egreditur per eam. Quare ingreditur? ut cognoscat. A quo? a duce. Quis ad clausam portam dux iste? Salvator est, qui panem comedit, qui portam cum Patre claudit, qui spiritali pascitur cibo. Meus cibus est, dicens, ut faciam voluntatem ejus, qui misit me, ut perficiam 1004 opus eius (Joan. iv). Clausa est itaque janua ut nemo videat magnum sacerdotem panem in sanctis sanctorum comedentem. Ad haec autem probanda quaedimus, qui Leviticum legit (Levit. vii), ablato ex corde suo velamine, poterit agnoscere mysterium sacerdotum. Ibi quoque de sacrificiis et cibis, quae soli sacerdotes comedunt, referuntur. Sunt quidam cibi sacerdotales, quos non comedit sacerdos in domo sua, non cum filiis, licet sacerdotalis sint, non cum uxore, licet legitime ei nupsserit; sed in loco sancto comedit eos, et comedit ibi escam in sanctis [Al. sancta] sanctorum. Quomodo sacerdos non comedit escam in domo sua, aut in alio quoquam loco, sed in sanctis sanctorum: sic Salvator meus solus comedit panem, nullo valente comedere cum eo. Est autem quidam locus, in quo comedens, et me secum attrahit ad vescendum: Ecce enim, inquiet, ad ostium sto, et pulso, si quis mihi aperuerit, ingrediar ad eum, et cenabo cum eo, et ipse mecum (Apoc. iii). Ex quo apparet, et alium posse cenare cum eo. Porro quaedam esca est, qua solus tantummodo vescitur. Excellens quippe ab universa conditione natura ejus, et ab omnibus segregata, facit eum quotidianum panem de Patris natura comedere. Unusquisque nostrum petit panem quotidianum, et D petens quotidianum panem, non eundem nec ejusdem mensurae eum accipit, verum semper in orationibus puris, et munda conscientia, in factis justitiæ, quotidianum comedimus panem. Si quis vero minus purus est, alio modo quotidianum comedit panem. Dominus autem, qui omnium judex est, det nobis panem viventem, ut cibati eo, et corroborati possimus in coelum iter facere, glorificantes Deum omnipotentem, per Christum Jesum, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; números de corrida 1002 e 1004 impressos no corpo; várias variantes de leitura indicadas entre colchetes tal qual no original ("[Leg. edentem]","[Al. sancta]"). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>