859

8. EUSEBII HIERONYMI [17]

et verbi similitudinem, nequaquam velim dici, sed A sub uno pastore requiescent, sive aperabunt , in liis

appellari me iss1, magis 9B quam aan! : ne dum
aliud loquitur, allerius recordetur, et virum nomi-
nans, idolum cogitet. lgnosce obscuritati, quie tri-
bus nascitur modis : aut rerum difficultate, aut
magistri imperitia, aut discentis nimia tarditate.
Neque enim Hebrazunm prophetam edisserens, orato-
riis debeo declamatiunculis ludere, et in narrationi-
bus atque epilogis Asiatico more cantare, sed auxi-
lio orationum tuarum, et incredibili discendi stu-
dio, aperire quie clausa sunt. Denique Aquila dili-
gens et curiosus interpres : Vocabit, inquit, me vir
meus, el non vocabit me ultra habens me, id
e$t, BAAL.

(Vers. 18.) Et percutiam eis [mdus in die illa cum

qua oculus non vidit, et auris non audivit , et in
cor hominis non ascenderunt , quz przparavit Deus
diligentibus se (I Cor. 1).

(Vers. 49.) Et sponsabo te mihi in sempiternum : et
sponsabo te mihi in justitia , et judicio, et in miseri-
cordia, et in (Vulg. absque in] miserotionibus : et
sponsabo te mihi in fide : et scies quia ego Dominus.
LXX similiter. O quanta clementia Dei! meretrix
qus cum multis amatoribus fornienta est, et ob
erimen bestiis tradita, postquam revertitur ad vi-
rum, nequaquam reconciliari ei dicitur , sed de-
spondi. Et vide quid sit iuter Dei conjunctionem et
hominum : liomo cum uxorem acceperit, de virgiuc
mulierem facit, id est, non virginem; Deus etiam

bestia agri , et cum volucre celi , et cum reptili terre : B meretricibus copulatus, eas mutat in virgines, juxta

et arcum, et gladium , et bellum conteram de terra : el
dormire eos [aciam fiducialiter. LXX : Et disponam
eis testamentum. in. die illa cum bestiis agri , et cum
volatilibus cali , et cum reptilibus terre : et arcum, et
gladium , et bellum conteram de terra : et habitare eos
[faciam in spe. Quando omnia religionis adversz vo-
cabula fuerint ablata de populo Dominum confitente,
et vocaverit me, inquit, vir meus , ei nequaquam
Baali, id est, idolum meum , tunc percutiam eis
fedus atque concordiam cum bestiis agri, et volu-
eribus cceli , et reptilibus terre. De boc tempore et
Isaias loquitur : Habitabit lupus cum agno; et pardus
eum hado aecubabit. Vitulus, et leo, et ovis simul mo-
fabuntur, et puer parvulus minabit eos. Vitulus et

illud quod adulterz dicitur per Jeremiam : Non at
dominum me invocasti , aut patrem , aut. principem
virginitatis tug (Jer. m, 4). Unde et apostolus post
fornicationem et idolorum cultum credentibus Co-
rinthiis loquitur : Despondi enim vos wni viro vir-
ginem castam exhibere Christo(M Cor. X1, 4). Quzrimus
cur tertio desponsionis nomen repetierit. Primo
enim ait : Sponsabo Le mihi in sempiternum. Secundo :
Sponsabo ie mihi in justitia et judicio, et in miseri-
cordia et miserationibus. Nec hoc fine contentus
jungit et tertium : Sponsabo te mihi in fide , et scit
quia ego Dominus. Primo despondit eam in Abraham,
sive in /Egypto, ut uxorem habeat sempiternam.
Secundo in monte Sinai , dans ei pro sponsalibus

ursus paecentur , et simul requiescent catuli eorum : et C Legis justitiam atque judicium , et junctam Legi

leo quasi bos comedet paleas (15a. x1, 6, 7); ne-
quaquam carnem sanguinemque desiderans, sed
mundis atque simplicibus vescens cibis. Quando
Petro, ut Cornelium susciperet ex nationibus
(Act. x, 15), revelatum , jussumque est ut come-
deret omnes bestias, ct nihil immundum esse co-
gnosceret , quod cum gratiarum actione perciperetur :
super qufbus audit postea : Quod Deus mundarit , tu
ne commune dixeris (Ephes. n, 1). Ergo in adventu
Domini Salvatoris, post resurrectionis ejus trium-
phos, et ascensum ad Patrem , duo parietes angulari
lapide copulati sunt ab eo, qui fecit utrumque [A/.
utraque] unum. Et vocavit eam quae dicebatur,
absque misericordia , misericordiam coasccutam : et

misericordiam , ul quando peccaverit, tradalur
capüivitali , cum egerit penitentiam , revocetur in
patriam, et misericordiam consequatur. De his
sponsalibus in diversis locis psalmista decantat :
Misericordiam et judicium. cantabo tibi, Domine
(Ps. cn, 29). Et : Misericordia et veritas 9/7. obiic-
verunt sibi, et justitia et. pax. deosculate sunt &
(Ps. 1xxviv , 41). Quos duos calices in septuagesimo
quarto psalmo legimus : Caliz in manu Domini tivi
meri plenus. mixto , et inclinavit ex. hoc in illum : de
justitie calice in calicem inisericordie , et rursum
de calice misericordie in calicem justitig. Si ini-
quitates, inquit, observaveris, Domine , Domine, quis
sustinebit ? Quia apud te propitiatio est (Psal. cxxiX,

eum qui dicebatur non populus meus, populum D 5, 4). leta igitur meretrix, quz primum volo

suum : pacatisque omnibus , arcus et gladius conte-
retur ac bellum. Non enim erunt Q9 necessaria
instrumenta pugnantium , cum qui pugnent , defue-
rint. Jungetur Israel gentibus , et implebitur illud
Deuteronomii : Laetamini gentes cum populo ejus
(Deut. xxxn, 43). Notus enim in Judea Deus, in
Israel magnum. nomen ejus. Et : Factus est in. pace
locus ejus, et habitatio ejus in. Sion (Psal. Lxxv)
hoc est, in £cclesia , in qua confregit potentias ar-
cuum , scutum, gladium et bellum : quibus fractis
atque contritis , dormient credentes fiducialiter , et

sponsi in * zternos fuerat juncta complexus, ut
numquam a vinculo recederet maritali, quia recessit
et in. Agypto fornicata est , rursum per Legem às-
sumitur : quam quia preteriit, prophetis quas!
sponsi sodalibus , qui ad se missi fuerant, inter-
fectis , novissime venit Dei Filius , Dominus Jesus :
quo crucifixo , et a mortuis resurgente , desponsalur
nequaquam in Legis justitia , sed in fide et gratia
Evangelii , ut cum cognoverit Unigenitum , cogao-
scat et Patrem. Dicit enim ipse ad Philippum :
Tanto tempore vobiscum sum , et non cognovistis me?

* Mss. l'alatini, i eteros (uerat, €t6., e& paulo post per legitima assumitur.

Digitized by Google

