<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    833 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. I. CAP. II. 831
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,965">
    juxta litteram, auro et argento et cunctis opibus A (עץ), unde abundaverit Ierusalem, et fecerit idola Baal dæmoni
    Sidoniorum, sive, ut quidam rectius arbitrantur, Babyloniorum, ex quo et Bel dicitur, Ezechiel plenius in suo ponit volumine, et omnis prophetarum narrat
    chorus.
    
    (Vers. 9.) Idcirco reuertar [Vulg. convertar] et su
    mam frumentum meum in tempore suo, et vinum meum
    in tempore suo, et liberabo lanam meam, et linum
    meum, quæ operiebant ignominiam ejus. LXX : Pro
    pltera reuertar et tollam triticum meum in tempore
    suo, et vinum meum in tempore suo, et auferam vesti
    menta mea, et linteamina mea, ne operiant ignomi
    niam ejus. Gravior poena est, quando in tempore
    messis et vindemiæ speratæ fruges auferuntur et vi
    num, et quodammodo lentæ tolluntur e manibus.
    Sin autem in tempore areæ et prælì et torcularis,
    quando sterilitatern præteritam novis frugibus terra
    fecundat, omnium rerum penuria est, quid de reli
    quo anni tempore, quando vetera conservantur,
    æstimare debemus? Liberatur autem lana et linum,
    sive vestes et linteamina, ne ultra ignominiam ope
    riant meretricis : ut scilicet Dei nudetur auxilio :
    et omnium ab eo angelorum tutela 18 discedat.
    Unde et apostolus a liberari dicit cœruarum a ser
    vitute corruplionis in libertatem gloriæ filiorum Dei
    (Rom. viii). Multi accepere aurum et argentum sa
    pientic et eloquentiæ, de quibus facerent candela
    brum septem lucernarum ex auro purissimo, et
    mensam propositionis auream, et propitiatorium, et
    Cherubim auri splendore radiantia, et bases colum
    narum argenteas, et triticum sermonis Dei, et vi
    num gaudium Spiritus sancti : vestimenta quoque et
    linteamina quibus credentes vestirentur in Christo :
    quæ universa verterunt in idololatriæ cultum, varia
    errorum dogmata componentes, et decepii alios de
    ceperunt. Quæ omnia auferet Deus, ut qui ex copia
    daltorem non senserant, senfiant ex penuria.
    
    (Vers. 10, 11, et 12.) Et nunc revelabo stultitiam
    ejus in oculis amatorum ejus : et [Al. et nullus] vir
    non eruet eam de manu mea, et cessare faciam omne
    gaudium ejus, solemnitaten ejus, neomeniam ejus,
    sabbatum ejus, et omnia festa tempora ejus : et cor
    rumpam vineam ejus, et ficum ejus, de quibus dixit :
    Mercedes he meæ sunt, quas dederunt mihi amatores
    mei : et ponam eam in saltum, et comedet eam bestia D
    agri. LXX : Et nunc revelabo immunditiam ejus in
    conspectu amatorum illius ; et nullus eruet eam de ma
    ni mea : et avertam omnes læticias ejus, solemnitates
    illius, et neomenias, et sabbatha, et cunctas festivitates
    illius, et disperdam vineam ejus, et ficus illius, quæ
    dixit : Mercedes mea istæ sunt, quæ dederunt mihi
    amatores mei : et ponam eam in testimoniam, et come
    dent eam bestiæ agri : b Quod sequitur : Volatilia
    cœli et reptilia terrœ, - : obelo prænotandum est.
    Pro salu quoque, quod Hebraice dicitur c JAR
    
    a Olim, erat liberatum, pro quo maluisset Victor,
    liberandam, ad Graec. λεσθεραι.
    b Expuminium ad mss. fidem verba, volatilia cœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,965">
    (עיר) CARIATII JARIM (קיריּת ירים), interpretatur
    villa silvarum, LXX transluserunt testimonium. Res
    ET DALETH litterarum falsi similitudine. Si enim pro
    RES DALETH legatur, testimonium dicitur : ita dumta
    xat, ut non littera non præcedat. Liberatis ergo veste
    et linteamine, ne operirent ultra ignominiam forni
    cariæ, omnis turpitudo Jerusalem, sive stultitia,
    per quam operata est turpitudo, revelabitur in
    conspectu amatorum ejus, ut quam velalam desidera
    rabant, apertam contemnant. Cumque tradita fuerit
    19 amatoribus suis Assyriis, sive dæmonibus, qui
    bus et ipsa et Assyrii serviunt, nullus, inquit, eam
    de manu mea poterit eripere, probata imbecillitate
    dæmoniaca, quod quos rebus omnibus abundantes
    receperant, oppressos malis liberare non possunt.
    
    B Tradita autem Babylonie servitui, nequaquam tres
    solennitates Paschæ et Pentecostes et Tabernacu
    lorum celebrare poterit. Non neomenia, id est ka
    lendarium, non sabbati exercere lætitiam, nec omnes
    festivitates quas uno nomine comprehendit. Vinea
    quoque et ficus et rerum omnium abundantia cor
    rumpetur : in vinea lætitiam, in ficu suavitatem et
    dulcedinem intellige, quæ auferuntur gravissimæ ser
    vitutis malis : et auferentur idcirco, quia non a Deo
    subidionata quasi conjugi ; sed ab amatoribus suis quasi
    meretrici pro libidinis mercedibus arbitrata est. Tunc
    nequaquam labebit arbores pomiferas, sed omnia
    vertentur in saltum. Et quia semel metaphoram asil
    vis ceperat, finit in reliquo, ut hostes a quibus devo
    randa sunt omnia, bestias nuncupet. Hæc et juxta
    C historiam et juxta tropologiam infelix Judæa per
    pessa est, cujus omnis turpitudo in oculis gentium
    revelata est, et nullus eam eruere potuit de mani
    bus Dei. Cessaverunt universæ cœremoniæ, in lu
    clum est versa festivitas : omnia quæ sibi putabat
    dari a dæmonibus, nunc ob offensam Dei ablata co
    gnoscei. Devoraverunt eam primum Assyrii atque
    Chaldæi, Medi et Persæ atque Macedones, ad exre
    mum sævissima laceravit bestia, Romanorum impe
    rium, cujus in Daniele nomen tacetur, ut major for
    misdo his qui devorandi sunt, augeatur. Quæ de Ju
    dæa diximus, refer ad hæreticos, qui prima fronte
    doctrinam et scientiam promittentes, egressi de
    Ecclesia deseruntur a Deo, et omnis eorum ignomi
    nia in conspectu amatorum puniutur, quos prius de
    ceperant, et traditi bestiis quas propleta declinant,
    dicens : Ne tradas bestiis animam confidentem tibi
    (Psal. lxxiii, 19), earum morsibus derelinquen
    tur.
    
    (Vers. 13.) Et visilabo super eam dies Baalim, qui
    bus accendebat incendium, et ornabatur inauræ sua, et
    monilia sua : et ibat post amatores suos : et mei oblita
    scebatur, dicit 20 Dominus. LXX : Et ulciscar super
    eam dies Baalim, in quibus immolabant eis : et circum
    dabat sibi inaunes suas, et monilia : et ibat post ama
    tores suos : mei autem oblita est, dicit Dominus. Ser
    i, et reptilia terræ, quæ hic in antecessum ponebant
    tur, cum statim suo loco recurrant.
    
    c Palatini mss. JAR legunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras contraídas e sinais críticos foram mantidos conforme o original; usos de caracteres hebraicos e siglas (ex. עץ, עיר, קיריּת ירים) transcritos literais. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Marca de paginação e numeração lateral incluídas no cabeçalho.</notas>
</pagina>