<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    8•9 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. I. CAP. II. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Christi, et non recipiens auctoritatem novi Testa- menti, sed de numero circumcisionis, responderit filios Juda et filios Israel duas tribus sonare et decem, de quibus crebro diximus, et in hoc damles manus, nihil fidei nostrae nocere monstrabimus. Sed postquam fuerit numerus filiorum Israel quasi arena maris in toto orbe dispersus, et omnem supplicationem vicerit populi multitudo, iunc habebit licentiam Israel, qui hodie quoque captivus est, et qui prius dicebatur absque misericordia, et non populus meus, cum duabus tribubus, id est, Juda et Benjamin, quarum magna pars in Christum credidit, iniire concordiam, ut corporibus separatos jungat fides, et unum sibi caput ponant et principem, de quo scripsit Ezechiel: Et princeps unus in medio eorum, David servus meus, et resuscitabuntur quasi ab inferis mortui (Ezech. xxxv, 24), Juda scilicet et Israel qui in infidelitate mortui erant. Et haec omnia fiunt, quia magnus est dies seminis Dei, qui interpretatur Christus. Ex quo perspicuum est, ideo in typo Naboth [Al. Nabudlah] Jezraelitis sanguinem praecessisse, ut veritas complecteretur in Christo. In hoc enim et non in illo magnus est dies Jezrael, de quo dicitur. Haec es dies quam fecit Dominus: exsultemus et laetemur in ea (Psal. cxvii, 24). Interpretations tertiae quam suscepimus, Israel in haereticis, Juda in Ecclesiae hominibus exponendis, hic sensus est: Ut postquam Dominus in claritate sua venerit regnaturus, hi qui ante vocabantur, non populus ejus, vocentur filii Dei viventis: cum Judae, id est, Ecclesiae Dei fuerint copulati, et unum caput Christum habuerint, et ascenderint de terra, id est, de terrenis sensibus et humiliatæ litteræ, et susceperint magnum diem seminis Dei. Pro ὀὺκ ἀγαπητόν, id est, absque misericordia, in quibusdam fertur exempla- ribus, οὐκ ἠγαπημένοι, 13 id est, non dilecta a. Sed veriora sunt exemplaria, quae habent, absque misericordia; maxime quia ad distinctionem Israelis, cui non miseretur, inserit Deus: Domui autem Juda miserebor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    (Cap. II.—Vers. 1.) Dicitæ fratribus vestris, populus meus, et sorori vestræ, misericordiam consecuta [Al. consecutæ]. LXX: Dicite fratri vestro, populus meus, et sorori vestrae, misericordiam consecuta. Quia magnus est dies Jezrael, in quo Judas et Israel unum habebunt principem, et nequaquam dicetur Israel, non populus meus: sed contrario vocabuntur filii Dei viventis: ideo, o homines tribus Judæ, nolite desperare decem tribuum salutem, sed eas quotidie et sermone et voto et litteris ad pœnitentiam provocate, quia frater vester appellatur et soror: frater, ex eo quod dicitur, populus meus: soror, ex eo quod appellantur, misericordiam consecuta. Aliter: Qui in Christum creditis, et estis tam ex Judeis quam ex gentibus, dicite fractis ramis, et priori populo, qui projectus est: populus meus, quia frater tuus est, A et misericordiam consecuta, quia soror tua est. Cum enim intraverit plenitudo gentium, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi, 25). Hoc idem nobis præcipititur, ne hæreticos penitus desperemus, sed provocemus ad pœnitentiam: et illorum salutem germinalitas optemus affectu.
    (Vers. 2, 3.) Judicate matrem vestram, judicate, quoniam ipsa non uxor mea, et ego non vir ejus: auferat fornicationes suas a facie sua, et adultera sua de medio uberum suorum: ne forie caspoliem eam nudam, et statuam eam secundum diem nativitatis suæ. LXX: Judicamini cum matre vestrâ, judicamini, quia hæc non uxor mea, et ego non vir ejus, et auferat fornicationem ejus a facie mea, et adulteria ejus de medio uberum illius: ut exspleiam eam nudam, et restit- tuam eam juxta diem nativitatis suæ. Illeusque ad Isra: populum, hoc est, decem tribus sermo directus est. Nunc alterum caput incipit, et præcipitur filiis, id est, populo, ut ineant judicium adversum matrem suam, quæ eos genuit, quæ de meretrice uxor effecta, mores pristinos non reliquit, et rursum fornicata est cum amatoribus suis. Et vide clementiam viri. Jam repudiata est, jam abducta est, 14 jam ei locutus est: Hæc non uxor mea, et ego non vir ejus: tamen præcipit filiis, ut nequaquam ad uxorem patriæ b quam ille dimisit, sed ad matrem suam loquantur quas eos genuit. Loquantur autem ad pœnitentiam provocantes, ut auferant fornicationes a facie sua, et adulteria sua de medio uberum suorum. Fornicaria est, quæ cum pluribus copulatur. Adultera, quæ unum virum descervus, alteri jungitur. Quorum utrumque est Synagoga, quæ si permanserit in fornicatione et adulteriò, auferet ab ea Deus vestem et ornamenta quæ dederat. De quibus scribit Ezechiel: In die quando nata es, non ligaverunt mamillas tuas, et salenum est salile: et transivit per te, et inveni te nudam, et delectpulam, et conspersam in sanguine (Ezech. xlv, 5). Et post paulum: Indui te byssino et subilibus, et ornamenta circumposui tibi, et dedi armillas circa manus tuas, et monile circa collum tuum. Hæc tunc ei dedit naritus largissimus, quando invenit illam in Ægypto idololatriæ libidine consuprãtam et divaricantem omnibus pedes suos. Et nunc comminalur, si ad virum suum poluerit reverti, ita eam futuram alisque Deo et viro, sicut prius in Ægypto fuerat. Ne semper triplici explanatione tendamus volumina, hoc raro admonuisse sufficiat, quæ dicta sunt convenire et Judicis negantibus Christum, et hæreticis similes Domini relinquentibus: quorum fornicatio proprie inter ubera est, et in artificio idolorum et variorum dogmatum corde versatur, qui reverentur diem nativitatis suœ, ut si non egerint pœnitentiam, ethnicis comparantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Aliteram lectionem, sive, et non dilectam dilec- tam, præfert S. Doctor epist. 120, ad Helidibiam quasst. 10. Vulgata simul utramque retinet.
    b Sic Palatinii habent mss. Anteea erat quem ille dimisit.
    c Vitiose quidam libri absque Deo vero et æterno.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas abreviações e sinais tipográficos interpretados literais; palavras parcialmente ilegíveis transcritas integralmente onde possível; colunas esquerda e direita respeitadas. Correção de possível leitura "Naboth [Al. Nabudlah]" indicada entre colchetes conforme variação impressa.</notas>
</pagina>