851

S. EUSEB HIEHONTMI

morosas arbores, quia bonum erat umbraculum. Ta A phegot. ob obsccni magnitudinem, 4 quem nos

Lege prx»ceptum est ut non sacriflcetur Domino, nisi
in loco quefh elegerit Dominus Deus: et juxta altare
Iteus et arbores non plantentur, ne scilicet passiva
et voluptuosa religio austeritatem nnius et verz re-
ligionis evePtat. Econtrario Israel sacrificabat in
montibus, et in collibus adolebat incensum, excelsa
terr diligens loca, quia excelsum reliquerat Deum,
et umbram quaerens perdiderat veritatem. Hoc
est quod legimus de singulis regibus: Verumtamen
excelsa non abstulit : adhuc populus immolabat et sa-
crificabat in excelsis (ll R. xxi, 44), quod Hebraice
appellatur pàMA (22). Hsretici sublimitatem sibi
dogmatum repromittunt , et sacrificant subter quef-
cum et populum et terebinthum, infructuosas arbo-

Priapum possumus appellare. Unde et Asa rex tulit
excelsa de populo, et hujuscemodi sacerdotes, et
mairem de augusto deposuit imperio, sicut Scriptura
testatur, dicens : Et fecit Asa rectum ente conspectum
Domini, sicut David pater. ejus, et abstulit effeminatos
de terra, purgavitque omnes sordes idolorum, que. (e-
cerant patres ejus. Insuper et Maacham mairem suam
amovit, ne esset princeps in sacris Priapi, et in (uco
ejus quem consecraverat : subvertiique. specum | ejus,
et con[regit. simulacrum turpissimum, et combussit in
torrente Cedron. Excelsa autem. non abstulit : verum-
tamen cor Asa perfectum erat coram Deo eunctis diebus
suis (H1 Reg. xv, 11 seqq. ). Sciendum autem quod
in presenti CADESOTH, meretrices, * ipelac, id est,

res, ficum el vineam non habentes, sub quibus San- Bj sacerdotes, Priapo mancipatas vocet. In aliis autem

etus requiescere dicitur. Assumunt autem sibi in-
terdum terebinthum, ^ quxe juxta Isaiam folia non
habet, ut Abrahe imitari videantur exemplum
(Isai. v1).

(Vers. 14.) Ideo fornicabuntur filie vestra, et spon-
s vestre adulterme erunt. Non visilabo super fi-
lias vestras , cum (werint fornicatm, ei super spon-
sas vesiras cum. adulteraserint : quoniam. ipsi cum
meretricibus. consersabantur ( Vulg. versabantur ), et
cum effeminatis sacrificabant , et. populus non in-
telligens sapulabit, LXX :. Propterea. fornicabuntur
filie vestra, et sponsam vesirie machabuntur, et non vi-
sitabo fl, super filias vestras cum fuerint. fornicate,
et super sponsas vestras cum adwlteraverint : quoniam

locis viros exsectos libidine, CApESIM ( pup) legi-
mus, Isaia dicente, E! illusores dominabuntur eo-
rum, pro quo in Hebrxo scriptum est : E! cADE:IM
dominabuntur eorum, quod nos in effeminaios verli-
mus. Aquila autem E éyo)yuévovs; interpreians, id
est, multatos, [46 hoc ostendere voluit, quod suam
naturam mutaverint, et de viris facti sint femins.
Symmachus icoipidac proprie meretrices appellavit.
Septuaginta cereopévove, id cst, consecratos, el ini-
tíatos, ut. cultores. idolorum ostenderent : Theodo-
tion, xexcpiepévouc, id est. a populo separatos, qui
sibi videban!ur a vulgo aliquid plus habere. De
verbo breviter disseruimus, nune ad sensuum capi-
tuli revertamur. Graudis offensa est postquam pec-

ipsi cum meretricibus miscebantur ; et cum initiatis im- C caveris, iram Domini nou mereri. Fornicatus fuerat

molabani, e populus * non inteiligens adharebal me-
retrici. Verbum capEsoTH (T*WTp), quod Aquila
ivadacypéron, Symmachus écocpidov, Septuaginta ve-
*Oscpévov, "Theodotion xsxopipévov. interpretati
Sunt, nos effemimatos vertimus, ut sensum verbi
nosirorum auribus panderemus. Hi sunt quos
hodie Rome, matri, non deorum, sed daemoniorum
servientes, Gallos vocant, eo quod de hac gente
Romaui truncatos libidine, in bonorem Atys( quem
eunuchum dea meretrix fecerat) sacerdotes illius
manciparint, Propterea autem Gallorum gentis ho-
mines effeminantur, ut * qui urbem Romanam ce-
perant, bae feriantur ignominia. Istiusmodi idolola-
tria erat in Israel, colentibus maxime feminis Beel«

I5rael a Domino Deo suo, et spiritu fornicationis
seductus : ideo fornicantur et fili? ejus el sponsa,
et absque uila vindicta in suo scelere relinquuntur,
ut quod filii et uxor vero parenti fecerant et inarilo,
hoc in liberis suis et uxoribus sentiant, et ex pro-
prio dolore intelligaut dolorem Dei, qui intantum
iratus est, ut nequaquam percutiat. deliuquentes.
Quod et Apostolus ad Romanos scribens, mystico
sermone teslatur : Dicentes enim se esse sapientes,
stulti facti sunt, et mulaverunt gloriam incorruptibilis
Dei in similitudinem. imaginis corruptibilis hominis,
et volucrum, et quadrupedum , et. serpentum ( Rom.
x, 22 seqq. ). Et quia cum idolis fuerant fornicali,
tali feriuntur sententia : Propter quod. tradidit illos

* Notatum Victorio, alludi caput Genesis xvni, D mine ita nuncupatis, confundit. Errorem ex ópovplu

wbi enim legitur apparuisse Dominum Abrahz in
convalle Mambre, pro convalle, *Jow2 est in He-
brxo, quam vocem Septuaginta quercum transtule-
runi, alii lerebinthum, éo quod terebinthns n5» di-
catur, ut constat Genesis xxxv, item I Reg. xvin et
Jii Reg. xir. Quamvis 1 Par. x, pro quercu accipia-

Auf. Ab ^w autem ducltur *3ow.

b Abest a Palatinis inss. negandi particula, Greco
jpso textu renuente, tum Symmachi quoque nomen,
& Graca interpretatio desideratur. Porro pro Aquilme
vetbo (vov, iidem mss. cum hic tum infra,
ubi vox eadem recurrit, prieferre videntur dvorgia-
pro», quod et magis placet.

* Gallorum gentem, a quibus capta Roma olim
fuit, male, ut videtur, Hieron. eum cognominibus
Gallis Cybeles sacerdotibus, a Galles in Phrygia (lu-

sic perbelle canit Ovidius lib. 1v Fastorum v. $16:

Cur igitur Gallos, qui se excidere vocamus?
Cum tanto Phrygia Gallica distet humus.
Inter, ait, viridem Cybelen, altasque Celenas
Annis it insana nomine Gallus aqua.
Hujus fluminis in Phrygia, a quo Galli sacerdotes
nomen accepere, meminit etiam Plin, ]. v, €. ul-
limo.

4 Vid. contra Jovinianum lib. 1, c. 192.

* Rescribimus iepsísg, eum ex nosiris, tum ex
aliorum mss. Ántea erat íepsig, vel üepeig, minus
bene.

f liaud scio, cur Grxcum bic textum praponant
màs. nostri, x«i dpraixvat xupuucvaty aUtén.

5 Nostri, ut supra monuimus, mss, preerunt
bvUeiDerypedvovg,

Digitized by Google
