<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. 1. CAP. IV.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,100,480,700">
853

Deus in desideria cordis eorum, in immunditiam, ut A scet eos Dominus sicut agnum in spatioso. Pro domo
contumeliis afficiant corpora sua in semelipsis, qui
commulaverunt veritatem Dei in mendacium, et colue-
runt et servierunt creaturae, potius quam creatori, qui
est benedictus in saecula. Amen. Ut autem sciamus,
visitationem quasi vulneratorum et languentium ideo
inferri a Deo, ut veluti cauterio et amarissimis po-
tionibus recipiant sanitatem, et morbis careant, per
prophetam loquentem audiamus Dominum: Visitabo
in virga iniquitates eorum, et in verberibus peccata eo-
rum: misericordiam autem meam non dispergam ab
eo (Ps. lxxxviii, 55, 54). Qui igitur amatur, corri-
pi[tur]: qui negligitur, suis peccatis dimittitur. Tan-
tusque fuit numerus fornicatorum Israel, ut cesset
ultio, desperans emendationem. 43 Quid enim turpius
quam viros meretricum cultui copulari, et cum ef-
feminatis immolare hostias libidinis suae? Quod
autem jungit: populus non intelligens vapulabit,
pro quo Septuaginta transtulerunt: Et populus
non intelligens adharebat meretrici, hoc significat
quod vapulet in captivitate, et diversis afficiatur
plagis, ut per dolorem recipiat disciplinam. De hae-
reticis facilis intelligentia est, quod filii eorum
fornicentur, et sponsae, id est, animae quas in er-
rore genuerunt, et suis dogmatibus desponsarunt.
Istiusmodi indigunt correptione Dei: quoniam
omnis eorum cultus fornicatio est, et turpes turpi-
bus commiscentur, et propterea vapulabunt, ut ali-
quando per plagas intelligant quem requirant Deum.
Quando videris peccatorem divitiis affluere, jactare
se potentia, sanitate gaudere, delectari conjuge,
corona circumdari liberorum, et impleri illud [Al.
aliud] quod scriptum est: In labore hominum non
sunt, et cum hominibus non flagellabuntur (Ps. lxxviii,
5), dicito in ille comminationem Prophetae esse
completam: Non visitabo super filias vestras cum fue-
rint fornicatae, et super sponsas vestras cum adulle-
raverint.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,100,970,700">
854

(Vers. 15, 16.) Si fornicarius tu, Israel, non delin-
quat saltem Juda, et nolite ingredi in Galgala, et ne
ascenderitis in Bethaven, neque juraveritis, vivit Do-
minus, quoniam sicut vacca lasciviens declinavit Is-
rael. Nunc pascet [Al. pascit] eos Dominus quasi
agnum in latitudine. LXX: Tu autem, Israel, ne igno-
res, et Juda, nolite ingredi in Galgala, ne ascendatis
in domum ὧν, et ne juretis, vivit Dominus: quoniam
sicut vacca asylo percussa insanivit Israel. Nunc pa-
scet eos Dominus quasi agni in latitudine. Quod in
quibusdam exemplaribus, et maxime in Theodo-
tione legitur domus iniquitatis, quod Aquila et Sym-
machus interpretati sunt domum ἀνωφελοῦς, id est,
inutilem, quae nihil prosit, et alio verbo idolum nun-
cupetur. Est autem Bethel: et quae prius vocabatur
domus Dei, postquam vituli in ea positi sunt, ap-
pellata est Bethaven, id est, domus inutilis, et do-
mus idoli, quod nos ut in Hebraeo legitur expressi-
mus. Videtur autem mihi idcirco et populus Israel
in solitudine fecisse sibi caput vituli, quod coleret,
et Jeroboam filius Nabath vitulos aureos fabricatus,
ut quod in Ægypto didicerant ἄρν et μνεῖον, qui sub
figura boum coluntur, esse deos, hoc in sua super-
stitione servarent. Dicamus sensum capituli: Si B
semel, o Israel, errore deceptus es, et te cum me-
rericibus miscuissti, ita ut quicumque impleret [Al.
impleverit] manuum vel suam vel regis, offerendo
[Al. afferendo] et dando ei munera, sacerdos fieret
excelsorum: saltem tu, Juda, qui possides Jerusa-
lem, et habes ex Lege Levitas, et exerces templi
caeremonias, non debes sororis quondam tuæ Oolla
in fornicatione exempla sectari, et cum ea idola
colere. Non ingrediaris Galgala, de qua in hoc eo-
dem propheta legimus: Omnis malitia eorum in Gal-
galis (Osee ix, 15), in qua Saul unctus est in regem:
in qua exiens populus de deserto, primum castra-
mentatus, secunda circumcisione purgatus est. Ex
quo tempore religionis adversæ, in loco celebri er-
ror inolevit. Et ne ascendas in Bethaven, id est,
quæ quondam vocabatur Bethel, quia postquam
aurei ibi vituli positi sunt a Jeroboam filio Nabath,
non Domus Dei appellatur, sed domus idoli. Pro qua
miror cur Septuaginta domum ὧν interpretati sunt;
nisi forte errore consueto pro jod littera media,
quæ ALEPH et NUN litteris ex utraque parte vallatur,
VAU, quæ sola differt magnitudine, putaverunt.
Neque juraveritis, vivit Dominus. Nolo enim per os
vestrum nominis mei fieri mentionem, quod idolorum
recordatione pollutum est. Sicut enim vacca lasci-
viens et abjiciens jugum: ita Israel, id est, decem
tribus, declinavit a Domini servitute. Pro lasciviente
vacca, Septuaginta transtulerunt παροιστρῶσαν, quæ
œstro, asyloque percussa sit, quem vulgo tabanum
vocant. De quo et Virgilius in tertio Georgico-
rum libro refert:
..... Cui nomen asilo,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="30,700,970,980">
a Duo Palatini, numerus fornicantium in Israel, ut ullio desperet emendationem.
b Hie iterum nostri mss. negandi particulam respuunt. Tum legunt, quod vapulet Israel captivitate, etc.
c In Palatin. ms., et cum Deo idola colere.
d Labi hic Hieronymum manifesto, editores et critici omnes clamant, qui falsos in eo dicant LXX, quod recte vau legere vocī jod intermedium: cui ut suppetias ferat Victorius, in contrarium sensum S. Doctoris textum mutat, missi pro vau littera media, quæ aleph et nun litteris ex utraque parte vallatur, jod, quæ sola differt magnitudine, putaverunt. Quamquam nec bonis se testibus hac luetur lectio, nec retricibus miscuerit, ita ut quicumque impleret (Al. impleverit) manui vel suam vel regis, offerendo (Al. afferendo) et dando ei munera, sacerdos fieret excelsorum: saltem tu, Juda, qui possides Jerusalem, et habes ex Lege Levitas, et exerces templi caeremonias, non debes sororis quondam tuæ in fornicatione exempla sectari, et cum ea idola colere. Non ingrediaris Galgala, de qua in hoc eodem propheta legimus: Omnis malitia eorum in Galgalis (Osee ix, 15), in qua Saul unctus est in regem; in qua exiens populus de deserto, primum castra metatus, secunda circumcisione purgatus est. Ex quo tempore religionis adversæ, in loco celebri error inolevit. Et ne ascendas in Bethaven, id est, quæ quondam vocabatur Bethel, quia postquam aurei ibi vituli positi sunt a Jeroboam filio Nabath, non Domus Dei appellatur, sed domus idoli. Pro qua miror cur Septuaginta domum ὧν interpretati sunt; nisi forte errore consueto pro jod littera media, quæ aleph et nun litteris ex utraque parte vallatur, vau, quæ sola differt magnitudine, putaverunt. Neque juraveritis, vivit Dominus. Nolo enim per os vestrum nominis mei fieri mentionem, quod idolorum recordatione pollutum est. Sicut enim vacca lasciviens et abjiciens jugum: ita Israel, id est, decem tribus, declinavit a Domini servitute. Pro lasciviente vacca, Septuaginta transtulerunt παροιστρῶσαν, quæ æstro, asyloque percussa sit, quem vulgo tabanum vocant. De quo et Virgilius in tertio Georgico refert: Cui nomen asilo, ...
  </bloco>

  <notas>
    Identificados caracteres gregos misturados ao texto latino (por exemplo: ὧν, ἀνωφελοῦς, παροιστρῶσαν). Correções manuais feitas sobre o rascunho OCR: normalização de "secula" para "saecula", "creature" para "creaturae", unificação de formas latinas espalhadas pelo OCR, restabelecimento de abreviações (Ps. lxxxviii em vez de formas confusas). Mantive os sinais de coluna (letras marginais A, B, C, D) incorporados visualmente na transcrição do corpo do texto. Onde o rascunho apresentava variantes editoriais entre leituras (marcas [Al. ...]) preservei-as tal como visíveis na página. Algumas palavras muito degradadas foram reconstruídas com base no contexto e no exemplar OCR visível; usei "[Al. ...]" apenas quando indicado na página.
  </notas>
</pagina>