<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LAMENTATIONES JEREMIÆ TRACTATUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    dentur ei esse inimici, dum solitum auxilium ab ea A mittit. Et abierunt absque fortitudine ante faciem sub-
    subtrahunt.
    Gimel. Gimel interpretatur plenitudo. Ista est ple-
    nitudo peccatorum, de qua dixit Dominus Judæis:
    Implete mensuram patrum vestrorum, hoc est, quod
    illi minus fecerunt peccando, vos adimplente. Et in
    Genesi: Nondum enim, inquit, impleta sunt peccata
    Amorrhæorum. Quia ergo Juda istam plenitudinem
    peccatorum habuit, migravit de terra sua propter affli-
    cionem, qua affligebatur a Chaldæis tunc temporibus,
    et postea a Romanis: Et propter multitudinem servi-
    tatis, qua servivit diabolo, habilitati inter gentes, nec
    invenit requiem. Omnes persecutores ejus, Chaldæi
    scilicet et Romani, apprehenderunt eam inter angustias. Similiter potest referri ad sanctam Ecclesiam,
    quæ sæpe propter peccata affligitur a paganis, ab
    hæreticis, et plerumque captivatur tam ab hostibus,
    quam a dæmonibus.
    Deleth. Deleth sonat in Latina lingua a tabulatum.
    F: cuius rei tabulatum? Domus Domini; domus si-
    quidem Domini tabulata habet ex lignis impuribilibus. Vire Sion lugent, eo quod non sit qui veniat ad
    solemnitatem. Quomodo possunt vix lugere? Transla-
    tive dictum est. Viri, inquit, Sion lugent, hoc est
    illi qui quondam soliti erant in præcipuis festivitatibus
    tendere gressus per vias Jerusalem ad domum Domi-
    ni constructam ex tabulatis, positi in captivitate lu-
    gent, id est, transeuntes, illorum nullus erit qui ve-
    niat ad solemnitatem Domini. Vel aliter: Vire Sion
    lugent, id est, transeuntes per se provocant ad luc-
    tum. Spiritualiter vero per vias Sion debemus in-
    telligere príncipes qui in subsequentibus designan-
    tur per portas et sacerdotes; principes enim et sa-
    cerdores, qui debuerant populo ducatum prælere,
    et portas vitæ suæ prædicatione aperire, positi in
    captivitate lubehant, quia destructi et desolati erant.
    Virgines ejus squalidæ, et ipsa Sion oppressa est ama-
    ritudine. Non virgines solummodo corpore squalidæ,
    id est, sordidæ effectæ sunt, quæ antea erant spe-
    ciosissimæ; sed virgines mente, quæ integritatem
    fidei habebant, ut Daniel soricique ejus squalidi
    erant præ nimia captivitate. Vel qui debuerant esse
    virgines, integritatem fidei habendo, sordibus peccatorum squalidi effecti sunt. Hæc omnia ad Eccle-
    siam similiter possunt referri, cujus vitæ et portæ
    sunt prædicatores præfati.
    He. He interpretatur ista; et est sensus: Ista quæ
    hic scribuntur, a Domino prædicta sunt in Deutero-
    nomio, quando præcepit Moysi scribere maledictiones et benedictiones: Si, inquit, non custodieris
    mandata mea, tradam te hostibus tuis, erisque tu in
    cauda, et inimici tui in capite. Tamen non ideo hæc
    venerunt, quia a Domino prædicta sunt: sed quia
    ventura erant, ab illo prædicta sunt: et qui illi pec-
    caverunt, ideo hæc venerunt: Facti sunt hostes
    ejus in capite, inimici ejus locupletati sunt, id est, di-
    vites facti sunt divitiis illius: quia Dominus locutus
    est super eam, sicut paulo supra diximus, quæ antea
    erat in capite domina aliarum gentium, facta est an-
    cilla et tributaria. Cetera quæ sequuntur pertinen-
    tia ad sensum huius litteræ, sufficienter pateant.
    Vau. Vau interpretatur et, quod est copulativa
    conjunctio conjugens præcedentia subsequentibus;
    ac si diceret aliis verbis: Et quia peccaverunt, egres-
    sus est a filia Sion omnis decor ejus. Quis erat decor
    ejus? Reges et principes ejus, sacerdotes et prophé-
    tæ, altare aureum, et templum magnificum, civitas
    et omnia ornamenta ejus. Ista omnia egressa sunt a
    filia Sion, quando Sedecias cæcatus ductus est in
    Babylonem in cavea ut leones, principes ejus inter-
    fecerunt, altare contractum, templum ejus incensum,
    civitas deserta; vasa aurea et argentata in Babylo-
    nem ducta. Facti sunt principes ejus velut arietes
    non invenientes pascua, quando oppressi sunt ob-
    sidione a Chaldæis per spatium unius anni et di-
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    et ibidem absque fortitudine ante faciem sub-
    sequentis, scilicet hostis, quia nullus illorum potuit
    resistere Chaldæis. Similiter possunt referri ad ex-
    tremam captivitatem et ad Ecclesiam, tam historia-
    liter quam spiritualiter, cujus principes saepe qua-
    runt pascua verbi Dei, sed non invenint, quia Do-
    minus misit famem in terram.
    Zai. Zai interpretatur hæc, et est sensus: Hæc
    vindicta omnipotentis Dei super Jerusalem, ut ca-
    deret in manu hostili. Itaque hoc modo constructio
    est hujus sententiæ: Dum caderet Jerusalem, et po-
    pulus ejus in manu hostili, recordata est dierum afflic-
    tionis suæ, qua affligebatur: et recordata est præva-
    ricationis, scilicet mandatorum Dei, cognoscens quia
    propter peccata sua talia patiebatur. Et recordata est
    omnium desiderabilium suorum, id est, omnium bo-
    norum, quæ habuerat a diebus antiquis, ex quo de
    Ægypto egressa est. Viderunt eam hostes, Chaldæi,
    et deriserunt sabbata ejus, quæ volebant observare in
    captivitate, sicut modo deridentur Judæi a Chris-
    tianis. Jerusalem quæ interpretatur, visio pacis,
    sanctam Ecclesiam significat, quæ dum traditur in
    manibus hæreticorum et paganorum, recordatur præ-
    varicationis mandatorum Dei; cujus sabbata, id est,
    otium ab omnibus operibus, hostes ejus, maligni vi-
    delicet spiritus, derident; quia postquam sua sug-
    gestione nos declinint, et factum quiescere a bono
    opere, insultant nobis, et derident nos.
    Heth. Heth interpretatur vita: et perhinet liter-
    prætatio hujus elementi ad aliud quod in fine hujus
    sententiae dicitur, Ipsa autem gemens, et conversa re-
    rorstum. Conversa autem retrorsum in hoc loco in
    bonam partem accipio; idcirco etenim Deus induci
    afflictionem super quemlibet hominem, ut conver-
    tatur ab errore, et vivat: et qui corruit in mortem
    propter peccatum, convertatur de vitiis ad virtutes,
    et per lamentum ac gemitus redeat ad viam æ-
    ternam.
    Teth. Teth interpretatur bonum. Cujus verbi in-
    terpretatio ad finem similiter sententia spiritualiter
    refertur, ubi dicitur: Vide, Domine, afflictionem
    meam; bonum est enim si quando, vel generaliter
    Ecclesia sancta, vel spiritualiter unaqueque anima
    cognoscens reatum suum, conversatur ad Dei cle-
    mentiam et dicat: Vide, Domine, afflictionem meam,
    et miserere mei, quoniam erectus est inimicus meus,
    diabolis, in superbiam contra me. Sordes Jerusalem
    in pedibus ejus, id est, in illis a quibus debuerat por-
    tari. Nec recordata est finis sui, id est, malorum illo-
    rum quæ poterant et evenire instanter sine mortis,
    vel etiam Christo adveniente in mundum: non est
    recordata Christi qui est initium et finis. Deposita
    est vehementer, de solio regni et sacerdotii; non ha-
    bens consolatorem. Spiritum sanctum qui dicitur Pa-
    raclitus, id est, consolator.
    Ioth. Ioth sonat principium in Latina lingua. Quæ
    hinc sequuntur principia sunt malorum vel Jeru-
    salem, vel Ecclesiæ, vel unicuique anima. Principium
    ergo ruine Jerusalem istud fuit, quia misit hostis,
    Nabuchodonosor, vel Romanorum exercitus, manum
    suam, et tulit omnia desiderabilia ejus, hoc est, re-
    gnum, sacerdotium, templum et civitatem. Spiritua-
    liter hostis noster diabolis est, qui quando mittit
    manum suam, hoc est, operationem et suggestionem
    malignam, aufert virtutes, bonaque opera, quæ de-
    signantur per desiderabilia Jerusalem, et insuper in
    Babylonem, id est, in confusionem ducit nos; quod
    tunc perulit Israel, vel quodide patitur Ecclesia,
    vel uniquæque anima.
    Caph. Caph interpretatur manus. Manus, id est,
    operatio Dei, reddens illi qui laurentur. Omnis po-
    pulus ejus gemens et querens panem. Quia ergo manus
    Domini percussit populum, ideo gemebat et lugebat,
    dum ducebatur in captivitatem.
    Lamed. Lamed interpretatur disciplina cordis. Dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Vocum similitudine tabularum et tabularum deceptus est Auctor. Vide not. ad Hieron. epist. 30, n. 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras cortadas no final de linhas preservadas tal qual no original. Quebras de linhas e hifenizações mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>