<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,950">
siti]. LXX: Et ponam eam ut desertum, et statuam a spinis, et sepiam eam maceria, et semitas suas non in-
eam sicut terram sine aqua, et occidam illam in siti.
Si noluerit ad meliora converti, faciam illi quod
feci in solitudine, ut ducti in captivitatem cadant in
terra aliena, patientes sitim omnium bonorum, et
ad patriam suam redire non valeant. Vel certe au-
diant in Evangelio: Relinquetur vobis domus vestra
deserta (Matth. xxiii). Et mittet ei Dominus non fa-
mem panis, nec sitim aquae; sed famem audiendi
verbum Domini (Amos. viii). De quo et Isaias lo-
quitur: Erunt sicut paradisus aquam non habens
(Isai. i, 50). Haeretici qui abjecti sunt a Domino, si
non redierint ad pristinam domum, sic omnium
rerum patientur penuriam, ut etiam quod falsum
habere videntur, redigatur ad nihilum.

(Vers. 4, 5.) Et filiorum illius non miserebor, quo-
niam filii fornicationum sunt, quia fornicata est mater
eorum; confusa est qua concepit eos, quia dixit: Va-
dam post amatores meos, qui dant panes mihi, et aquas
meas, lunam meam, et linum meum, et oleum meum,
et potum meum. LXX: Et filiorum ejus non misere-
bor: quoniam filii fornicationis sunt, quia fornicata
est mater eorum: confusa est quae peperit eos, dixit
enim: Vadam post amatores meos, qui dant mihi pa-
nes meos et aquam meam, et vestimenta mea, et lin-
teamina mea, et oleum meum, et omnia quae mihi ne-
cessaria sunt. Hoc plus faciam ei cui dixi, non uxor
mea, et ego non vir tuus, et ponam eam quasi solitu-
dinem, et faciam eam velut terram inviam. Quando
enim de Aegypto eduxi eam, interfectis parentibus,
filii eorum terram repromissionis ingressi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,950">
Nunc autem fornicarie matris liberi peribunt cum
matre meretrice, quoniam filii fornicationis sunt,
et mali ex malis geniti. Quibus in Evangelio dicitur:
Generatio viperarum (Math. iii, 7): quae in tantam
venit impudentiam, ut audiret per Jeremiam: Fa-
cies meretricis facta est tibi: impudorata es tu (Jerem.
iii, 3). Aut non est hoc dura frontis et meretricis
impudentia, ut in suo scelere glorietur, et dicat:
Sequar amatores meos; vadam ad idola quae mihi et
ad victum et ad vestitum necessaria praebuerunt.
Omnia quae prophetaicus sermo describit, spirituali-
ter a Domino accepere Judaei. Et quia Dei filium
negaverunt, eligentes sibi Barabbam latrocinii et
seditionis auctorem, et crucifigentes Filium Dei
(Joan. xviii). Propterea usque hodie sequuntur de-
mones, et Dei beneficia ad illos referunt, qui cul-
torum suorum animas perdiderunt. Panes et aquas
habent heretici, quorum panis luctus est, et aquae
eorum cenosae, quae suffocant et interficiunt bapti-
zatos. Habent et lanam de scabidis ovibus, et linum
in nigredine perseverans, oleumque, de quo pro-
pheta dicit: Oleum peccatoris non impinguet caput
meum (Psal. cx, 5), et potum aquarum Aegypti, de
quibus clamat Jeremias: Quid tibi et viae Aegypti,
ut bibas aquam Geon (Jerem. ii, 18)? Et: Quid tibi et
viae Assyriorum ut bibas aquas fluminum? Breviter
cuncta percurrimus, ut ad reliqua transeamus.

(Vers. 6, 7.) Propter hoc ecce ego sepiam viam tuam
et obstruam vias tuas in sudibus, ne invenias semitam
pede, non invenies, ne apprehendas eos quos tanto
studio sequebaris, ut rerum necessitate compulsa re-
vertaris ad virum tuum, et dicas illud de Evangelio: Quanti mercenarii in domo patris mei abundant panibus, ego autem hic fame pereo. Surgam et ibo ad patrem meum et dicam illi: Pater, peccavi in caelum et coram te, et jam non sum dignus vocari filius tuus, fac me sicut unum de merce-
nariis tuis. Ex quo intelligimus quod providentia
Dei saepe nobis accidant mala, ne habeamus ea quae
cupimus, et variis oppressi calamitatibus hujus sae-
culi ac miseriis, ad Dei servitutem redire cogamur.
Amatores autem Jerusalem et gentis Judaeae, secun-
dum historiam illius temporis, Assyrios atque Chal-
dzaos et Aegyptios nationesque caeteras intelligamus,
cum quorum idolis fornicata est, a quibus bellorum
tempore, et prementibus malis frustra speravit auxi-
lium. Hos amatores juxta intelligentiam spiritualem
sequuntur haeretici, a quibus saepe deserti, malo-
rum pondere ad sinum matris Ecclesiae revertuntur.
Per omnia enim flagella atque tormenta eruditur Israel.

(Vers. 8.) Et haec nescivit, quia ego dedi ei frumentum et vinum, et oleum, et argentum multiplicari et
aurum, quae fecerunt Baal. LXX: Et ipsa ne-
scivit quia ego dedi ei frumentum, et vinum, et oleum,
et argentum multiplicavi ei: luec autem argentea ei
aurea fecit ipsi Baal. Ad superiora respondit, dixe-
rat enim: Vadam post amatores meos, qui dant pa-
nes mihi, et aquas meas, lanam, et linum, et oleum,
et potum meum, quae universa susceperat, ut in Dei
cultum verteret. Illa vero panem et vinum, qui con-
firmat, et quod refectionat cor hominis (Psal. cxiv), et
oleum quod illuminat omnem hominem venientem
in hunc mundum (Joan. i), et argentum de quo saepe
diximus: Elogia Domini, elogia casiae, argentum
igne examinatum, probatum terra, purgatum sepu-
plum (Psal. xi, 7). Et aurum de quo legimus: Si
dormiatis inter medios claros, penna columbae deargentae, et posteriora dorsi ejus in virore auri (Psal.
Lxxxvii, 14), vertit in idola, et fecit Baal, quod in-
terpretatur supercilium et devoratio: dum aut majora
se putat habere dogmata quam Ecclesia, aut in ipsa
falsa opinionis scientia devoratur. Quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi usado como base o rascunho OCR fornecido, mas todas as correções foram feitas confrontando visualmente a imagem. Corrigi erros tipográficos comuns do OCR (por exemplo "wt"→"ut", "sepia"→"sepiam", "Hzretici"→"Haeretici", "nibilum"→"nihilum", "Aegypto" com grafia clássica) e normalizei abreviaturas latinas visíveis. Mantive a divisão em duas colunas e preservei referências e versículos tal como aparecem. Não foram incluídos trechos que não são visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>