<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    811
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,20,580,50">
    PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,950,940">
    si facile interrogare possumus, quam multos utriusque linguæ divinarum Scripturarum tracta-
    tores et Christianarum disputationum scriptores commemoraret, qui non aliud, ex quo Christi
    Ecclesia est constituta, senserunt, non aliud a majoribus acceperunt, non aliud posteris tra-
    diderunt? Quibus gemina hæc sunt libro primo contra Julianum, cap. 7 : Nec Sanctum
    Hieronymum, qui presbyter fuit, contemnendum arbitraris : qui Græco et Latino insuper et
    Hebraico eruditus eloquio, ex Occidentali ad Orientalem transiens Ecclesiam, in locis sanctis
    atque in litteris sacris usque ad decrepitam vixit ætatem, omnesque vel pene omnes, qui ante
    illum aliquid ex utraque parte orbis de doctrina Ecclesiastica scripserant, legit : nec aliam
    de hac re tenuit promptique sententiam : qui cum exponeret Jonam prophetam, apertissime
    dixit : Quod etiam parvuli peccato offendentes Adam tenerentur obnoxii. Placuit vero isthæc
    proposuisse tantæ auctoritatis testimonia, ut si quid alii Hieronymianæ gloriæ æmuli, tum
    veteres, cum recentiores, obganniant, in nullo ponas discrimine, et surda aure pertranseas.
    Certe Rufinus, ut eum hic interim de nomine adducam, qui tanta inimicitia magis incla-
    ruit, seu verius incertus auctor libri in Oseam, qui Rufino subjungitur, cum ait in hisce
    Commentariis in minores prophetas totum in eo fuisse Hieronymum, ut alienas, præcipue-
    que Origenis interpretationes, traditionesque Hebræorum congereret, nihil de perquirenda
    consequentia sollicitum : seipsum magis invidentiæ crimine condemnavit, quam S. Doctorem
    obtrectando læserit. Quid enimvero est, quod magis Hieronymo cordi fuerit, quam ut ipse
    allegoriæ una invicem serie necterentur, atque ad historiæ veritatem sponte sua fluerent?
    Quin eum vides sexcentis locis non alia de causa alienas expositiones, quam quod aut
    prioribus aut consequentibus non satis apte jungerentur respuere. Hoc nimirum tam sæpe
    facit, ut ipsa illustriora loca strictim velle perstringere, hominis foret otio abutentis suo.
    Melius autem id quam ratione ulla alia, legendis hiscemel scriptis intelligas : quorum ut
    fructum lectu debitum facilius percipias, primum historiam, ut ita dicam, ætatemque de
    more exponam : hocque ipsum laboris mei præmium petam, ut quod postea exposuero ab
    ipso prius discas auctore, qui præfatione libri tertii in Amos ad Pammachium rem totam
    per singulas partes ita edisseruit. Præpostero ordine, atque confuso, duodecim prophetarum
    opus et cœpimus, et Christo adjuvante, complebimus. Non enim a primo usque ad novissimum
    juxta ordinem quo leguntur : sed ut potuimus, et ut rogati sumus, ita eos disseruimus. Naum,
    Michæam, Sophoniam, et Aggæum primo φιλοπονωτάτῳ Paulæ ejusque filiæ Eustochio προσεφώνησα;
    secundo in Abacuc duos libros Chromatio Aquileiensi episcopo delegavi; tertio, post longi tem-
    poris silentium, Abdiam et Jonam tibi imperanti edisserui: præsenti anno, qui sexti Consu-
    latus Arcadii Augusti, et Anitii Probi fastis nomen imposuit, Exuperio Tholosanæ Ecclesiæ
    Pontifici Zachariam, et ejusdem urbis Minervio et Alexandro monachis, Malachiam prophetam
    interpretatus sum. Statimque recurrens ad principium voluminis, Osee et Joel et Amos tibi
    negare non potui. Hoc jam ordine constituto, expeditum sit, suis unumquemque librum
    temporibus assignare. Nempe quatuor, quos primo loco nominat, in Naum, Michæam,
    Sophoniam et Aggæum, quemadmodum et quintus in Abacuc anno nonagesimo secundo
    supra trecentesimum affigendi sunt : idque persuadet, quæ eorum sit postremo loco mentio
    in Catalogo, quem fuisse hoc ipso anno a S. Doctore adornatum, nihil est dubium. Paulo
    autem, quod et notatu dignum est, ab eo quem superius exposuit, diverso hic ordine
    recensentur. Scripsi, ait, in Michæam Explanationum libros duos. In Sophoniam librum
    unum. In Naum librum unum. In Abacuc libros duos. In Aggæum librum unum : multaque
    alia de opere prophetali nunc habeo in manibus, et necdum expleta sunt.
    Tres equidem ferme abhinc annos aliis distentus occupationibus incepto abstinuit; neque
    enim ante trecentesimum nonagesimum septimum, Jonæ, quos tertio loco memorat, Com-
    mentariis admovit manum. Hujus quoque rei in prologo testis accedit ipse longe locupletis-
    simus : Triennium, inquiens, circiter fluxit, postquam quinque prophetas interpretatus sum,
    Michæam, Naum, Abacuc, Sophoniam, Aggæum; et alio opere detentus non potui implere quod
    cœperam. Tum paulo inferius : Igitur tanto post tempore, quasi quodam postliminio, a Jona
    interpretandi sumo principium. Idem confirmat, cum ex his quæ interca dum scripsit, Epi-
    taphium quoque Nepotiani memorat, sive Epistolam in nostra recensione 60, quam ad
    proxime superioris anni priorem partem certissime pertinere, suo loco ostendimus. Nec
    moramur adeo Tillemontium, qui testimonium illud sollicitat, et ut minus, quadriennium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções de termos em grego na linha 30 (φιλοπονωτάτῳ, προσεφώνησα).
    Hifenização preservada conforme o original (ex: incla- / ruit, tem- / poris).
    Cabeçalho dividido em três partes visuais (811, PRÆFATIO, 812).
  </notas>
</pagina>