<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    823 S. EUSEBII HIERONYMI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,955">
    [Al. prioris] de fornicatione susceptos recipiat filios, et ipse ex meretrice generet filios, qui idcirco fornicationis appellandi sunt filii, quod sint de meretrice generati. Nec culpandus propheta, interim ut sequamur historiam, si meretricem converterit ad pudicitiam, sed potius laudandus quod ex mala bonam fecerit. Non enim qui bonus permanet, ipse polluitur, si societur malo; sed qui malus est, in bonum vertitur, si boni exempla seceletur. Ex quo intelligimus non prophetam perdidisse pudicitiam fornicariæ copulatum ; sed fornicariam assumpsisse pudicitiam quam antea non habebat : præsertim cum beatus Osee, non ob causam luxuriæ, non libidinis, non propria fecerit voluntate, sed Dei paruerit imperio, ut quod in isto carnaliter legimus, in Deo factum spiritualiter probaremus. Qui suscepit Synagogam, hoc est, populum Judæorum fornicationi et libidini servientem. Ad quam Dominus loquitur per Ezechielem : Et tu, meretrix, audi verbum Domini : Fractæ enim sunt in Ægypto mamme ejus (Ezech. xxiii, 3) ; et volu tabatur in sanguine, et fuerat polluta usque ad verticem, ut nulla pars corporis atque membrorum ejus esset, quæ turpitudinis maculam non haberet. Operuit talem Dominus pallio, et suis junxit amplexibus, dediti ei mel et oleum et similam manducare, et induit eam vestibus pretiosissimis, posuit in collo ornamenta gemmarum, aures ornavit auro et lapide pretiosissimo, armillas quoque brachiis præbuit ut bonis uleretur operibus. Et nihilominus hæc con tempta largitate et bonitate viri, prioris immemor turpitudinis, 5 amatores Chaldæos et Assyrios et Ægyptios, qui magnarum sunt carnium, secuta est. De Salvatoris et Ecclesiæ typo in præfatiuncula diximus, quod sumbersit sibi uxorem fornicariam, quæ prius idolis serviebat. Si quis autem contentiosus, et maxime gentilium, noluerit figuraliter dictum recipere, et irriserit prophetam fornicariæ copulatum, opponamus ei illud, quod solet laudare Grecia, et philosophorum scholæ concinunt. Qua ratione prædicent virum erudutissimum Xenocratem, qui Polemonem luxuriosissimum juvenem inter psaltrias atque tibicines et impudicas mulieres ebrium et hædera coronatum fecit (obedire sapientiæ, et adole- centem turpissimum mutavit in sapientissimum philosophorum. Cur Socraten ad cœlum levet, qui Phædonem, ex cujus nomine Platonis liber est, de lupanari, ob crudelitatem et avaritiam dominii, multorum libidini servientem, in Academiam trans- tuleri? Et quidquid illi de philosophiæ magistris responderint, nos ad Prophetæ defensionem referi- mus. Hæc adversum ethnicos et eos, qui Ethnico- rum sunt similes, dixerimus. Cæterum nostris, qui tamen volunt suscipere veritatem, illud breviter ostendamus, ex eo quod dicitur : Quia fornicans, fornicabitur terra a Domino, non tam prophetam junctum esse meretrici, quam omne hominum genus a societate Domini recessisse. Potest quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    recipiat filios, A ex eo quod non est additum, omnis terra, nunc Judæa accipi, vel proprie Samaria et Israel, id est, decem tribus, quæ eo tempore quo hæc dicebantur, a Domino recesserant.
    
    (Vers. 3, 4.) Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelæim : et concepit et peperit [Vulg. addit ei] filium. Et dixit Dominus ad eum : Voca nomen ejus Jezrael : quoniam adhuc modicum et visibao sanguinem Jezrael super domum Jehu : et quiescere faciam regnum domus Israel. LXX : Et abiit, et accepit Gomer filiam Debelæim : et concepit, et peperit filium. Et dixit Dominus ad eum : Voca nomen ejus Jezrael : quia adhuc modicum et ulcerat sanguinem Jezrael super domum Juda : et quiescere faciam regnum domus Israel. Prophetæ sic multa post sæcula dadevnto Christi et vocatione gentium pollicitur, ut præsens tempus 6 non negligiint, ne concionem ob aliud convocatam bon docere de his quæ instant [Al. stant], sed de incertis ac futuris ludere videantur. Itaque et hæc Gomer filia Debelæim, quæ ab Osee uxore accipitur, et con- cipit ex eo, et parit ei filium nomine Jezrael, qui interpretatur semen Dei, in cujus sanguinis ultionem, regnum subvertit Jehu, sive, ut male error obtinuit, Juda, sic ad vocationem referenda est nationum, ut illi tempori congruat, sub quo filium generasse memoratur. Et ne longo tractatu lectoris aviditatem differam, duæ istæ mulieres quarum una vocatur Homer, et est meretrix, paritque tres liberos, pri- mum Jezrael, secundam puellam, quæ vocatur abesque misericordia, et tertium masculum, qui et ipse appellatur non populus meus : et altera mulier, quæ conducitur argenteis quindecim, et coro, et dimidio coro hordei, et vocatur adultera, referuntur ad Israel et ad Judam, id est, ad decem tribus quæ erant in Samaria sub rege Jeroboam, qui fuit de Ephraim, et ad Judam, qui regnabat in Jerusalem de stirpe David. Hæ sunt duæ mulieres, quæ in Zacharia pupæ, sive milvi, sive herodii pennas habere dicuntur, et ire in terram Sennaar, ubi Babylon condita est. Illas mulieres sub nomine duarum sororum Oola significat et Ooliba : hœ in duabus vir- gis, quas Ezechiel in unam virgam sociati, demonstrantur. Et quia commentarios, non lata volumina scribimus, singulis capitulis explanationes proprias in suis locis reservantes, nunc tantum de præseut D capitulo disputemus. Gomer interpretatur τερτιλεσθαι̣, id est, consummata, atque perfecta : alii ὀθαρχαι, id est, loricas, significari putant. Sunt qui mensuram, sive amaritudinem suspicuntur, qui [Al. quod] recte dicerent, si GIMEL litteram non haberet. Debe- laim παλακιας sonat, quarum in Palæstina permagna copia est, et quæs Isaias propheta ulceri Ezechielis regis jubet apponi (IV Reg. ii, et Isa. xxxviii). Est autem massa pinguium caricarium, quas in morem laterum figurantes, ut diu illæsse permaneant, calcant atque compingunt. Igitur et Israel consummata in fornicatione atque perfecta filia voluptatis, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    * Palatini ms. vocem hedera ignorant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; preservadas grafias e sinais tipográficos visíveis (numeração de linhas e referências entre colchetes). Algumas palavras particulamente danificadas transcritas como separadas ou com divisão silábica conforme aparência; usei [Vulg. addit ei] e [Al. prioris], [Al. stant], [Al. quod] conforme impressões marginais/variações indicadas no exemplar.</notas>
</pagina>