<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    825 [COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. I. CAP. I. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    fruentibus suavis videtur et dulcis, in typo Domini
    Salvatoris 7 ab Osce uxor accipitur: et primus ex
    ea Dei filius generatur, id est, Jezrael; est autem
    civitas metropolis decem tribuum, in qua interfectus
    est Naboth [Al. Nabutha], ob cujus sanguinem su-
    scitatur Jehu, qui delevit domum, Achab et Jezabel.
    Verum quia et ipse Jehu, ultor sanguinis justi, in-
    gressus est per vias Jeroboam filii Nabath, qui for-
    nicari fecit Israel, et constituit vitulos aureos in
    Dan et in Behel (III Reg. xii), regnum quoque ejus
    diciur subvertendum : sub cujus pronepote Jero-
    hoam prophetare coepit Osee : quo mortuo, filius ejus
    Zacharias successit in regnum; quem sexto mense
    imperii sui occidit Sellum de alia stirpe generatum
    (IV Reg. xv). Quant ob causam nunc dicitur : Adhuc
    modicum, et visitabo sanguinem Jezrael, id est, occi-
    sionem populi mei, super domum Jehu regiam, quae
    eo tempore praeerat Israel. Nec mirum si domus Jehu
    subvertatur, cum etiam regnum domus Israel, hoc
    est, decem tribuum post non multos annos omnino
    sit delendum. A Zacharia enim filio Jeroboam, cujus
    atavus fuit Jehu, usque ad nonum annum Osee, sub
    quo decem tribus ductae sunt in captivitatem, sup-
    pulantur anni quadraginta et novem. Ocsisque Za-
    charia, qui fuit ultimus de stirpe Jehu, statim reges
    Assyrii ceperunt Ruben et Gad et dimidiam tribu
    Manasse, quae erant trans Jordanem; et deinde mul
    tas civitates Samariæ, et deinde totam Nephthali. ad
    extremum omnes reliquas tribus. Pro Jehu in Edi-
    ione Vulgata legitur Juda : sed hoc mihi videtur
    non vitio Septuaginta interpretum, sed scriptorum
    inolevisse imperitia, qui ignorantes Jehu : quod ma-
    gis tritum erat, scripserunt Juda. Typus autem se-
    minis Dei, et ultio sanguinis ejus refertur ad Domini
    passionem, propter quam et domus Juda et regnum
    universi Israel dicitur subvertendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    (Vers. 5.) Et in illa die conteram arcum Israel in valle
    Jezrael. LXX similiter. Quando ultus fuero sanguinem
    Jezrael super domum a Jehu, et regnum Israel, Assy-
    rio vincente, delevero, tunc illa die, et in illo
    tempore conteram omne robur exercitus Israel in
    valle Jezrael. Supra diximus Jezraelem, quae nunc
    juxta Maximianopolim est, fuisse metropolis 8 reg-
    ni Samarise ; prope quam sunt campi latissimi, et
    vallis nimie vastitatis, quae plus quam decem mil-
    lium tenditur passibus. In hoc commissio certamine,
    ab Assyriis casus est Israel, id est, decem tribus,
    quæ ob Jeroboam de tribu Ephraim, qui primus
    schisma fecit in populo, appellatæ sunt Ephraim.
    Interdum propter Joseph, qui fuit pater Ephraim,
    vocatur Joseph : nonnunquam Samaria, quæ et ipsa
    altera urbs fuit metropolis decem tribuum, quæ
    postea ab Augusto Caesare appellata est, Augusta,
    id est, ⸤Σαμαρει⸥, in qua ossa Joannis Baptistæ condita
    sunt. Post divisionem ergo duarum et decem tri-
    buum, ob maximam partem multitudinis quæ Jero-
    bam A domum secuta est, nomen pristinum Israel remansit in
    decem tribubus. Et propter tribum Juda, quæ reg-
    navit in Jerusalem, aliaæ quæ tribus appellatæ sunt
    Judas : simulque typi veritas explicatur. Quomodo
    enim propter sanguinem Naboth [Al. Nabutha], qui
    effusus est in Jezrael, deletta est domus Achab, ut
    Eliæ vaticinium completerur : sic propter sanguinem
    veri Jezrael, hoc est, seminis Dei, regnum destruc-
    trum est Judaeorum. In omnibus quidem prophetis, sed
    præcipue in Osee, decem tribus referuntur ad hære-
    ticos, quorum multitudo maxima est : duæ autem
    tribus quæ appellantur Juda, Ecclesiæ personam pos-
    sideut, quæ sub stirpe David regnabant [Al. regnant].
    Arcus igitur hæreticorum, de quibus scriptum, est :
    Filii Ephraim inldentes, et militentes arcum, con-
    versi sunt in die belli (Psal. lxxvi, 9), confringerunt
    in valle seminis Dei, de quo humilia et terrena sen-
    serunt.
    
    (Vers. 6, 7.) Et concepit adhuc, et peperit filiam, et
    dixit ei : Voca nomen ejus, Absque misericordia, quia
    non addam ultra misereri domui Israel ; sed oblivione
    obliviscar eorum. Et domui Juda miserebor : et salvabo
    eos in Domino Deo suo : et non salvabo eos in gla-
    dio, et in arcu, et in bello, et in equis, et in equitibus.
    
    LXX : Et concepit adhuc, et peperit filiam, et dixit
    ei : Voca nomen ejus, Absque misericordia; quia ne-
    quæquam addam ultra misereri domui Israel : sed
    aduersans aduersabor eis : filiorum autem Juda mi-
    serebor, et salvabo eos in Domino Deo suo : et
    non salvabo eos in arcu, neque in gladio, neque in bel-
    lo, 9 neque in equis, neque in equitibus. Postquam
    contritus est atque confractus arcus Israel, in valle
    Jezrael, et regnum decem tribuum destitutum, ita ut
    ducerentur in captivitatem, nequaquam jam Jezrael,
    id est, semen Dei, nec masculini sexus filius nasci-
    tur : sed filia, id est, femina fragilis sexus, et quæ
    victorium pacto contumeliose, et vocatur Absque mi-
    sericordia. Idcirco enim captiva ducta est, quia mi-
    sericordiam Dei non habuit. Et consideranda Domini
    indignatio. Quod nequaquam domui Israel se dicat
    miseri ultra, sed eos de memoria sua æterna ob-
    livione delere ; quia usque hodie Persarum regibus
    serviunt, et numquam est eorum soluta captivitas.
    Domui autem Judæ misericordiam pollicetur, et dicit,
    quia eos salvet in Domino Deo suo, vel in seipso qui
    loquitur : vel Pater salvet in Filio, juxta illud quod
    scriptum est : Pluit Dominus a Domino (Genes. xix,
    24). Salvavit eos enim [Al. etiam] quando Israel
    Assyriis traditus est, de manu Sennacherib, non in
    arcu et gladio et bello et in equitium multitudine,
    sed in suo robore, quando misit Angelum, et per-
    cussit de exercitu Sennacherib regis Assyriorum una
    nocte centum octoginta quinque millia (IV Reg.xix).
    Juxta typum dicimus , eos qui propter sanguinem
    seminis Dei vocantur Absque misericordia, et dicere
    ausi sunt : Sanguis ejus super nos, et super filios
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    a Duo Palatini, domum Juda, pro Jehu.
    b Idem, propter quam, pro prope.
    c Transponi Victorious mavult, in arce et gladio,
    ad Hebræum, Graec. Latinumque contextum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividição em duas colunas; algumas formas editoriais entre colchetes e variantes al. foram mantidas tal qual na imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação; símbolo ⸤ ⸥ indica leitura incerta de palavra grega.</notas>
</pagina>