855 8. EUSEBII

val personam meretricis, qua: auro ornatur et gem-
mis, ut placeat amatoribus suis, et quidquid pulchri-
tudinia non babet per naturam, arte conquirit, ilas
inaures, quibus aures ejus doctrina. Dei fueraut
adornatz, et has margaritas quaj ex collo pretiosue
pendebaut, ita ut spousus ad eum diceret et mari-
tus : Gollun iuum. sicut. monilia. (Cant. 1, 9), wisit
ante porcorum pedes, ei dedit sanctum canibus
(Mauh. vi). Et impletum. est quod. in Proverbiis
legunue : Sicut inauris aurea in naribus suis : iia mu -
lieri pessima pulchritudo (Prov. x1, 12). Hiec autem
universa faciebat, ut sequeretur amatores suos, et
relinqueret virum. Tantumque fuit desiderium vo-
luptatis ac libidinis, ut omnem memoriam amiserit
maritalem, et oblita sit fuisse se conjugem. Quamo-
brem in ipsis solemnitatibus quibus iuceudebat thiu-
tà daemonibus, visitabitur in. plagis, et corripietur
ia panis. Baal, numero singulari, Baalim plurali-
ter, eadem idola nominantur genere masculino.
Uhicumque enim in fine Hobraici sermonis 1M .sylla-
bam legimus, numero plurali est, genere masculi-
n0 : ubi autem oru, numero plurali, genere femi-
nino, Ergo Seraphim et Cherubim plurali intelligi-
tus numero, genere masculino. Sabaoth autem quod
interpretatur militarium, vol exerciiuum, vel virtu-
(um, numero plurali, genere feminino. Itaque et
Baalia masculino genere, numero sunt plurali :
*licet quidam male «à Bas) ct «aie Basis [Al. xig]
legant genero feminino. Quomodo autem decipiant
hx»retici amatores suos, et componaptur elo'uii

WUIERONYMI 89

À nem ejus. Postquam revelata fuerit ignominia Jera-
salem, sive Judi meretricis in. oculis amatorum
€jus, et cessaverit universa solemnitas, vineam et
ficum vel siccitas vel grando corruperit, ct redacia
in sias atque infructuoeas arbores, a bestiis fuerit
devorata, et reddiderit ei Dominus cruciatus atque
tormenta ; quia daemonibus Baalim thura suecende-
rat, ci nequaquam se ultra de cineribus ac faviilis
putaverit posse consurgere, tunc, hoe est, ia advos-
tu Christi Filii sui, aperiet spem salutis, et dabit lo-
€um ponitentin, et blaudietur ei : hoc enim signi-
ficat, lactabo eam ; ut post poenarum maguiusdi-
pem, dolores pristinos repromissione mitiget pre-
sperorum. Et ducam cam, inquil, im. solitudinem, id
esi educam ex malis, sicut et prius de Agyptiaca

B eduxeram servitute : et loquar ad cer ejus verba mol-
lia, verba consolatoria, ut tristitiam gaudio tempe-
reni, juxta idioma Scripturarum : quibus. verbis et
Sichem loeutus est ad cor Ding (Genes. xxxiv), et
joseph in AEgypto fratribus suis tristibus atqne
metuentibus (Genes, x1), ut maror gaudio mutare-
tur. Quod sequitur.

(Vers. 45.) Ei dabo ei vinitores ejus, ex. eodem lo-
co. * Quia blanditias et selitudinem ín praterite
bistoria. exeuutium de Egypto similitudine pra-
miserat, in qua Moyses et Aaron de eadem geutc
Judaeorum principes exsüterunt , etiam. nunc polli-
Celur, quod vinitores ejus de eodem loco daturus
sit. Vineam intelligi Israel, omnis et veteris Instru-
nienti et noviSeiriptura testatur 99 Vinea Domini Sa-

véGustate, structuraque verborum, ut ^ mendacia C baothi, domus Israel est (DS5a. v, 1): Et: Vineam ez ,E-

simulent veritatem, et conjugalem pudiciliam dere-
linquant, et incendant Baslim, id est, idolis, qu:
de suo corde ünxerunt, quotidie cernimus. Non
enim habent curam rustic: simplicitas, qua mere-
Licia ornamenta non quzrit; sed arlificis elegan-
tisque mendacii, ut amatoribus suis diabulis et dz-
moniis placeant.

(Vers. 14.) Propter hoc ecce ego laciabo eam : et
ducam eam in. solitudinem, et [oquar ad Q1 cor ejus.
* Ei dabo ci vinitores ejus, ex eodem loco, ei vallem
Achor ad aperiendam spem. LXX : Ideo ecce ego se-
ducam eau, et ponam illam quasi desertum; et loquar
ad cor ejus, ei dabo ei possessiones suas inde, et val-
lem Achor ad aperiendam. intelligentiam ejus. Pro eo

gypto transtulisti (Psal. vxxix, g). Et iu. Evangolio
(Muuh. xxi). Paterfamilias locavit. vineam suam,
fructusque non recepit. Et interfecto filio suo, nu-
vissime locavit eam aliis vinitoribus, Hoc igitur
prophetalis sermo promittit, quod principes hujus
vine: exeuntes degentibus et de captivitate hos-
tium, sive vitiorum, de ipso sint genere Judeorum,
id est, apostoli : et locus tumultus, vallisque tur-
barum, boc enim interpretatur. Áchor, mutetur in
ostium spei, sive ad aperiendam spem aique paten-
tim, quod idcirco supplicia et tormenta perpessa
Sil, ut. per hac ad prospera perveniret. (uod au-
iem vallis. Achor, in qua interfectus est ! Achan ob
furtum eorum, que Deo fuerant consecrata, contur-

quod uos diximus, ad aperiendem spem, ei LXX D batio et tumultus inierpreketur : non ct quidam. pu-

, verlerunt, ad. aperiendam. intelligentiam ejus, intor-
prelatus est Symmachus: eic 00pey Onildor , id vst,
in ostium spei , Theodotion 4 &veoEacÓ0ot civ onopoviy
avr, id est, aperire patientiam, vel, exspeciatio-

* Omittunt articulos Griecos ei el caic veteres edi-
Viomgs; quos tamen retinent mss. codices, ac. sine
illis sensus non est liquidus, Maer.

b Nostri mss. mendacio, wque bene: e& mox.
simplicis rusticitatis, pro rusticee simplicitatis.

* Subdidimus ex isdem mss. hoc loco reliqnum
versuum : ei dube ei vinitores «jua ox eodem loco, et
vallem — Achor al aperiendam spem. Et ad LXX
tohseonter, et dabo oi possessiones suae inde, et val-
lem Achor ad aperiendem. inicidigentiam. cjus. Qux
contra subnez expoaitienis sariom, et 5. Doctoris

tant Grec rpopó, idest, perversitas, ipse Jesus imterpre-
tatur lcquens ad Acban : quia turbasti uos, conturbet
ie Dominus in die hac (Josue vni, 235). Unde appel-
latus est locus ille & zuEc ACgOR (?'Cy przy), ide

mentem altero capitulo distingucbantur in. hactenus
vulgatis libris.

4 Pro &wokeD«c, nostri mss. AIANOISAL, quod
est, jezvoibr pr&eferunt, quo verbo et LXX ust
sunt.

* Hie quoque contextum ad mss. Paletinos, ce-
gente recta orationis serie, restituimus.

t Videque ad librum Locorum ad nomen Achor
annotavinus Lom. jIi, col. 464.

€ Dno palatini usé. ANEC, legó AMEC. bias paulo
posu prepe fluenia , pre propier, wise.

Digitized by Google
