<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    827                                                                  S. EUSEBII HIERONYMI                                                              828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    nostros (Matth. xxvii, 25), hucasque servire Ro- manis. Domnum autem Juda, eos videlicet ex Judæis, qui Dominum sunt confessi, non in exercitus fortitudine, sed in Evangelii prædicatione salvatos. Quod in Israel et Juda iam iuxta historiam, quam juxta typum, interpreti sumus, referamus ad hæreticorum conciliabula, et ad Ecclesiam Domini Salvatoris, quoad, illis absque misericordia derelicitis, regnumque perdenlibus, Ecclesia Dei sui virtute superarit. (Vers. 8, 9.) — Et ablactavit eam quæ erat absque misericordia : et concepit, et peperit filium, et dixit : Voca nomen ejus, Non populus meus : quia vos non populus meus ; et ego non ero vester. LXX similiter. Qui vocabatur semen Dei versus in feminam [Al. femininam] et propter imbecillitatem virium, offensamque Dei, ductus in captivitatem, quia Domini misericordiam non habebat, nequaquam ablacatus dicitur, 10 sed ablactata : viri enim jam robur amiserat. Qui ablactatur, recedit a matre, parentis lacte non vescitur, alimentis sustentatur externis. Ita et Israel projectus a Domino, et captivitas circumdatus angustijs, atque in Babylone cibis sustentatus inmundis, vocatur non populus Dei, et æterna gentis alienæ feritur sententia, ut dicatur non populus meus, et abjiciatur [Al. abdicetur] in perpetuum. Quod recte intelligere possumus, et in omni populo Judæorum, qui propter offensam seminís Dei captivitati traditus, regnum perdidit, et provinciam, appellaturque non populus Dei : et in persona hæreticorum. Si quis autem contentious interprets noluerit recipere ista, quæ diximus, sed meretricem nomine Gomer filiam Deblaim, primum, et tertium masculos, secundum, quæ : media est, feminam intellerexit procreasse, hoc volens Scriptura sonare quod legitur, respondeat quomodo in Ezekiel illud exponat, ubi jubetur a Domino portare iniquitates domus Israel, id est, decem tribuum, et trecentis nonaginta diebus in uno latere sinistro dormire perpetuo, licet in LXX centum et nonaginta scripta sint, et dormire ita ut numquam evigilet, nec mutet latus, nisi forte sopore satiatus paululum aperuerit oculos ad sumendum sordidissimum cibum subincorici panis, qui de frumento, et hordeo, et faba, et lente, et milio coctis sit in humano stercore. Iloc enim rerum natura non patitur, ut quisquam hominum per trecentos nonaginta dies in uno semper latere dormiat. Et rursus, inquiit : Sumpscit iniquitates domus Judæ, et diebus quadraginta dormies in latere dextro. Hi autem dies pro annis supputantur [Al. supputabuntur], quibus Israel et Juda obsidione et captivitate longissima a detinentur, ita ut vinci et immobilis, de altero in alterum laus se versare non possint. Si illa et cætera his similia, quæ in Scripturis sanctis legimus, facta non potuerit approbare, sed aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a Rursum duo Palatin. mss. deprimuntur, pro detinentur. b Rescripsimus, mensurabilem, ex iisdem codicibus mss. cognite ipso sacro textu, qui Israelem sine A quid significare contenderit : ergo et mereiris sua mulier, et alia adulterea mulier, quæ aut prophetaos jungebantur, aut servabantur a propheta, non turpem stupri coniunctionem, sed sacramenta indicant futurorum. (Vers. 10.) Et erit numerus filiorum Israel quasi arena maris, quæ sine mensura est, et non numerabitur. Et erit in loco ubi dicetur eis : Non populus meus vos ; dicetur eis, filii Dei viventis. Et congregabuntur filii Juda, et filii Israel pariter : et ponent sibi met caput unum, et ascendent de terra : quia magnus est dies Jesrael. LXX : Et erit numerus filiorum Israel sicut arena maris, quæ non mensurabitur, nec numerari potest. Eti erit in loco ubi dictum est eis : Non populus meus vos : vocabuntur filii Dei viventis. B Et congregabuntur filii Juda et filii Israel simulat : et ponent sibi principatum unum, et ascendent de terra, quoniam magnus est dies Jezrael. Legimus abjectionem decem tribuum, et non b mensurabilem Israel, nec ultra populum Dei, indignatione perpetua condemnatum. Nunc disoimus quomodo filii Juda et filii Israel pariter congregerunt, et ponant sibi caput unum sive principatum [Al. principium], et ascendant de terra, et in loco ubi prius dicebatur, Non populus meus, appellantur filii Dei viventis, et loc fieri, quia magnus sit dies Jezrael. Ambiguent in varias sentencias fluctuanti illud occurrit Pauli apostoli ad Romanos scribentis : Quod si volens Deus ostendere iram, et notam facere potentiam suam, substinuit in multa patientia vas iræ apud in interitum, ut osternderet divitias gloriæ suæ in vasa misericordiæ, quæ praeparavit in gloriam, quos et vocavit nos non solum ex Judais, sed etiam ex gentibus : sicut in Osea dicit : Vocavi non plebem meam, plebem meam, et non misericordiam consecutus, misericordiam consecutum. Ei erit in loco ubi dictum est eis : Non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi. Isaias autem clamat pro Israel : Si fuerit numerus filiorum Israel tanquam arena maris, reliquiæ salva fient. Verbum enim consummans et brevians in æquitate : quia verbum breviatum faciet Dominus super terram. Et sicut prædixit Isaias (Cap. 1, 9) : Nisi Dominus saboath reliquisset nobis semen, sicut Sodoma facti essemus, et sicut Gomorra similes fuissemus. Quid ergo dicemus : Quod gentes quæ non seclabantur justitiam, apprehenderant justitiam ? justitiam autem quæ ex fide est : Israel vero serclans legem justitiæ, in legem justitiæ non pervenit (Rom. ix, 22, seqq.). Igitur beatus apostolus Osee prophetas assunens testimoniun, ut eorum illud super vocatione gentium, 12 et eorum fide qui ex Judæis credere voluerunt, omnem nobis difficultatem interpretationis abscidit, asserens Christi temporibus esse completum, ut scilicet in Israel eligantur duodecim tribus, hoc est, omnis populus Judæorum, et in Juda hi qui ex gentibus Jesu Dominum confitentur. Si quis autem alienus a fide sensura futurum denunciavit antea erat miserabilem. c Pro, Jesum Dominum, Palatin. mss. imperium Domini, præferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo (tipografia). Algumas abreviações e siglas editorialiais mantidas; usei [Al.] e notas entre colchetes conforme legibilidade. Pequenos sinais de obnubilamento e correcções editoriais indicadas inline; não foi usada [ilegivel] pois o texto é legível em todas as palavras ou partes isoladas.</notas>
</pagina>