84/7

S. EUSEBII HIERONYMI

848

non est veritas, et non est misericordia, et non est À enim non sunt capte. decem tribus , habuerunt et

scientia Dei super terram , sed e regione maledic-
tum, et mendacium, et homicidium , et furtum, et
adulterium inundaverunt, et sanguis sanguinem te-
ligit : idcirco lugebit terra cum habitatoribus suis,
et infirmabitur, ut non habeat bestias agri, et volu-
eres eli, et pisces maris deflcient. Cum enim cap-
tivitas decem tribuum venerit, habitatore sublato,
bestio quoque eL volucres coli et pisces maris
deficient ; iramque Domini etiam muta elementa sen-
tient; Hoc qui non credit accidisse populo Israel ,
cernat lllyrieum , cernat Thracias , Macedoniam atque
Pannonias , omnemque terram , qu:e a Propontide et
Bosphoro usque ad Alpes Julias tenditur, et proba-
bit cum hominibus et animantia cuncta deficere,

Eliam proplietam et Elisseum , et czeteros filios pro-
phetarum , qui prophetaverent in Samaria. Unde el
Amos propheta qui de tribu Juda erat, et de viculo
Thecue, cogitur redire ad patriam suam, ne in
alieno regno et Samaria prophetaret.

( Vers. 6. ) Nocte tacere feci matrem tuam, conticuit
populus meus, eo quod non habuerit scientiam : quia
iui scientiam repulisti , repellam te et ego [ Vulg. tacet
etego], ne sacerdotio fungaris mihi : et oblita es
legis Dei tui , obliviscar filiorum tuorum et ego. LXX:
Wocti assimilavi matrem tuam , et assimilatus est. po-
pulus meus quasi non habens scientiam : quia tu scien-
tiam repulisti , et ego repeliam te , ne sacerdotio [uu-
garis mihi ; oblita es legis Dei tui, et 'ego obliviscar

que in usus hominum a Creatore prius alebantur. B filiorum tuorum. Non quod alia mater sit , et alii filii,

Sin autem voluerimus, ut quidam putant , feros ho-
mines bestias interpretari , et volucres coeli eos , qui
elevantur insuperbiam , et omnia humana con-
temnunt, et pisces maris, qui irrationabiles sunt, et
ita bruti, ut nihil omnino sapiant , et aerem liberum
codlumque non videant: hoc non tam irati quam cle-
mentis est Domini, ut qux mala sunt, auferantur
de terra.

( Vers. 4, 5. ) Verumtamen unusquisque non judicet,
et. non arguatur vir : populus enim luus sicut hi. qui
contradicunt sacerdoti, el corrues hodie , et corruet
etiam propheta tecum, LXX : Ut nullus neque judice-
tur neque arguatur. quisquam : populus autem. meus
quasi sacerdos , cui coniradicetur , et. infirma-
bitur per diem , et infirmabitur etiam propheta
tecum. Secundum Septuaginta interpretes, hoc
quod posuimus, st nullus neque  judicetur,' ne-
guearguatur quisquam , superiori capitulo coaptan-
dum est : sed nos Hebreos 3G sequimur. Pro-
vocati ad judicium Dei, filii Israel, qui habitabant
in terra ut causas Dominica indignationis audirent,
et preterita peccata cognoscerent, propter qu:e hos-
tibus traderentur , nunc quia in sceleribus perseve-
rant, et impudenti Deum fronte contemnunt, au-
diunt : Non necesse est ut veniatis ad judicium , ut
in vestris flagitiis arguamini ; quia tantze estis im-
pudentis, ut nec convieti quidem, pudorem habea-
tis et verecundiam ; sed contradicatis mihi, quasi
si discipulus magistro sacerdoti plebecula contradi-
cat, qui non habet sacerdotii dignitatem. EL quia
tales estis, ideo hodie corruetis [ Al. corruitis, et
ducimini,, et perditis], id est, ducemini in captivi-
tatem , et perdetis regnum Israel. Quod dicit, /Ao-
die, aut presens tempus significat, aut non frau-
de et insidiis, sed clara in captivitatem luce duce-
mini , tantaque erit vestri infirmitas , ut etiam pro-
phete, qui vobis solebant prophetare mendacium,
vobiscum corruant, et sentiant captivitatem. Hic
prophetas , aut pseudoprophetas debemus accipere ,
aut certe omnem gratiam prophetalem. Quamdiu

* Vocem , alii, non habent Palatüni mss.
Barberinio, pro à2Xot, est Jol.

matrem vocat el filios ; sed quomodo Dominus Joquens
ad populum Judzorum dicebat: Jerusalem, Jerusalem,
qua occidis Prophetas, et lapidas eos qui ad te mitti
sunt, quolies volui congregare filios tuos , sicut golli-
na congregabat pullos suos sub alas suas, el noluisti
( Matth, xxi, 5 )? Non quod alia 37 Jerusalem, et
alius populus ejua : neque enim absque populo ad
Cxmenta urbis et ligna. et lapides loquebatur. Sic
mater vocatur populi frequentia. et omnis turba na-
tionis Mebrzze , ad quam loquitur : tilii autem, vel
singuli ex populo, vel peroppida villasque dispersi.
In nocte ergo ac tenebris captivitatis et moeroris et
prementis angustiz traditur Israel, et populus ejus
slerno silentio conticescit ; quia non habuit legis
scientiam, nec Dei precepta servavit, recepitque
quod fecerat. Ipsa enim Dei repulit legem , et ideo
sacerdotium perdidit in eternum, colens vitulos
aureos in Dan et Bethel : et quia oblita est legis Dei,
et penitus JEgyptiis se idolis mancipavit , idcirco et
Dominus obliviscetur filiorum ejus, 'tradens eos
stern captivitati : Qui enim ignorat ignorabitur
(V Cor. xiv), et in Psalmis legimus :: Nescierunt,
neque intellexerunt , in tenebris ambulant ( Ps. vxxsi,
5). Omnia quz dicuntur ad decem tribus , referre
possumus ad lreticos, qui reliquerunt regnum
David et Jerusalem , id est, Christum et Ecclesiam :
elideo xterna nocte cooperti sunt, mec habent
scientiam Dei , et repelluntur a Domino ne sacerdo-
tio fungantur ei, et flliorum quos genuerint , num-
quam meminit, quia filii alieni facti sunt ei.
(Vers. 7 seqq.) Secundum multitudinem eorum, sic
peccaverunt mihi : gloriam eorum in ignominiam
commutabo , peccata populi mei comedent, et ad ini-
quitatem eorum sublevabunt animas eorum , el eril si-
cut populus, sic sacerdos, et visitabo super eum vies
ejus, et cogitationes illius reddam ei. LXX: Secundum
multitudinem eorum, sic peccaverunt. mihi , gloriam
eorum in ignominiam ponam [ Al. pandam] : peccata
populi mei comedent , et in iniquitatibus eorum acdi-
pient ^ alii animas eorum, et. erit. sicut. populus, sic

sed neque Grocus, excepto cod. Aldino, textus. ln uno

Digitized by Google

