815 S. EUSEBIT HIERONYMI $816
simus pariter habitare Chalcidis solitudinem nitebamur. Est vero isthic perspicua anni (recen-
tesimi septuagesimi tertii nota, quam ex Hieronymiane peregrinationis, ejusque priorum
scriptionum indiciis satis manifesto conslituimus, ut videre est ex epistolarum a prima ad
duodecimam usque chronologicis argumentis. His porro trecentis septuaginta tribus annis
si alios triginta addideris, qui ab eo, ut ipse ait, puerilis ingenii preludio, ad hoc mature
senectutis opus intercesserunt, ipsum jam teneas quadringentesimum tertium, cui anno
librum ascripsimus. Atque huic quidem rationi tantum tribuimus, ut hac una salva res sil;
si alias inire velis, et Hieronymi vitre vestigia, et plurium ex ejus scriptis ordinem atque
tetatem susdeque vertas.

De reliquis in Zachariam et Malachiam, tribusque aliis in Oseam, Joelem, et Amosum
Commentariis expedita res est ex loties laudato S. Patris testimonio, quod criticis observa-
tionibus nihil reliqui fecit; satisque luculenter uno omnes illigavit anno, qui sexti consula-
tus Arcadii Augusti, et Anitii Probi fastis nomen imposuit. Hic est annus quadringentesimus
sextus (non octavus , ut post Victorium falso Martianeus colligit) consentientibus in hanc
epocham monimentis Veterum universis.

S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

'COMMENTARIORUM
IN OSEE PROPHETAM

LIBRI TRES
AD PAMMACHIUM.

Airologus.

Si in Explanationibus omnium prophetarum san- À Dominus super. [amiliam suam (Matt. xxiv , 65)!

cti Spiritus indigemus adventu, ut cujus instinctu
scripti sunt, illius revelatione pandantur : et in Isaia
aique Apocalypsi signatum legimus (Isa. xim;
Apoc. v) librum, quem Scribe et Phariszi, qui Legis
litteras nosse se jactant (Joan. vi), non possunt
legere, quia signatus est, nullusque inveniri potuit,
nisi leo de tribu Juda, quem siguavit Deus Pater,
qui ejus posset reserare mysteria : quanto magis in
explanatione Osee propliet:$ orandus est Dominus ,
et cum Petro dicendum : Edissere nobis parabolam
istam. ( Matth. xim, 16). Praesertim. cum obscuri-
tatem voluminis in fine testetur ipse , qui scripsit :
Quis sapiens et intelliget ista , intelligens et cognoscet
ea (Osee xw, 10)? Quod non pro impossibili, sed
pro difficili debemus accipere, juxta illud Evangelii :

Quis putas est servus fidelis et prudens quem constituit B

* Universos in duodecim prophetas , qui hoc con-
tinentur tomo , Ilieronymi Commentarios exegimus
al duos mss. codices Palatino-Vaticanos antiquissi-
mos, alterum 175, alterum 174, numeris prznota-
tos. Sex quoque posteriores prophetas ad reginz
S uecorum codicem num. 95, sane perquam vetu-

Quis enim non statim in fronte libri scandalizetur,
et dicat : Osee primus omnium propbetarum mere-
tricem accipere jubetur uxorem, et non contradicit?
Non saltem nolle se simulat , ut rem turpem facere
videatur invitus; sed exsequitur letus imperium,
quasi optaverit, quasi multo tempore eum pudiciliz
vacasse poeniteat : cum honestiora et absque peccato
sanctos viros renuisse, Domino » jubente, legerimus.
Moyses mitiitur ad Pharaonem, et dux lsraelitici
populi constituitur : et tamen non imbecillitate, sed
humilitate respondet : Provide alium quem mittas
(Exod. 1v, 15). Jeremias puerum esse se dicit, ne
peccantem arguat Jerusalem (Jerem. 1). Ezechiel de
omni genere leguminis ac sementis unum subcine-
ricium panem facere, et coquere illum in humano
stercore jubetur, et ait : Neguaquam, Domine, quia

sium, atque emendatum. Ex parte autem nunc hos,
nunc illos, cum aliis consuluimus optima notze mss.
quos suo quosque loco laudabimus.

Vox jubente in Palatinis mss. et Victorii edi-
tione non habetur.

Digitized by Google
