788

S. EUSEBII HIERONYMI 784

qui cuneta intelligere possimus, pauca videanius, A atque dicentem : Mea. stint flumina, et ego feci illa

quomodo duodecim istis lapidibus indutus fuerit.
Si cui divinz litterze curze sunt (ad quam rem sepe
exhortamur adolescentes, sed ut. video, nihil profi-
cimus, tantummodo tempora consumentes : nou
enim potuimus aliquos eorum ad id perducere, ut
Sacris voluminibus insisterent) et duodecim illos
lapides, et cetera requirat inScripturis, inveniet et
in Apocalypsi eodem modo, atque ordine nuncu-
patos. Quiibi primus : et hic primus est positus, qui
secundus secundus, qui tertius tertius, qui quartus
quartus, atque ita usque ad duodecimum lapidem,
Ordo servatus est. Cur ergo, et super quo lapides
isti in Apocalypsi nuncupati sunt? Utique super
portas Jerusalem coelestis, ibique dicitur, quia prima

(Exech. xxix). Novi ego differentias fluminum, cl
scio flumina in quibus draco sedeat, super qui flu-
mina hi, qui de Israel capti fuerant, sedentes, cum
carmen Sion canere non possent, flebant, secundum
id quod in Psalmis scriptum est: Super flumina Be-
bylonis illic sedimus, et flevimus (Psal. cxxxvi, 1). Et
$cio aliud flumen, cujus impetus lztificat civitatem
Dei, juxta Psalmistz vocem dicentis : Fluminis im-
petus laetificat civitatem Dei. Vis audire quis est iste
fluvius, cujus impetus letificat 1001 civitatem
Dei? Jesus Christus Dominus noster est fluvius,
cujus impetus Letificat civitatem Dei. Iste est qui zit
per Isaiam : Ecce ego declino in vos quasi ftweius
pacis (Isai. Lxv1). Scio ego quosdam esse fluvios re-

porta topazium sit, secunda smaragdus, tertia car- B promissos, qui ex hoc fluvio manant. Omnis enim,

bunculus, quarta sapphirus, atque ita in hunc mo-
dum in singulas portas singuli lapides distribuuntur.
Si intellexeris portas Jerusalem, et portas filix
Sion, ubi et oportet te canere Deo. Cantabo quippe,
ait, omnes laudes tuas in portis 1000 filie Sion
(Psal. 11, 15) : si animadverteris quomodo indutus
sit aliquis duodecim lapidibus, et ingressus Jerusa-
lem, et per alias portas ingressus, conspicies vir-
gines duodecim. In libro Pastoris, * in quo angelus
ponitentiam docet, duodecim virgines habent no-
mina sua, Fides, Continentia, et ezetera : potestis
quippe legere, si vultis. Deinde quando turris zdi-
ficatur, cum assumpseris fortitudines virginum, pa-
riter accipies et id quod de portis dicitur : ornamen-

qui biberit ex aqua ista, sitiet rursum : Qui autem
biberit ex aqua, quam ego dedero, ait Jesus, non sitiet
ín eternum, sed erit fluvius in eo fons aqua salientis
in. vitam aternam, et flumina de ventre ejus egredien-
tur (Joan. w). Habes igitur fluvios sanctos, a quibus
procul est draco. Quomodo enim tria sunt impossi-
bilia mihi ad intelligendum, via serpentis supra pe-
tram, Petra autem erat Christus, e& non est via ser-
pentis ubi est Jesus : sic non possum in 10049 bis
fluminibus draconis invenire vestigia. Est aulem
quidam fluvius, quem draco fecit, dicit quippe draco,
et comminatur Deus tamdraconi, quam fluviis in qui-
bus est draco : Mea sunt flumina, et ego feci illa. Audi
hzreticum cum omni versutia et ingenio pradican-

tum quippe tibi est unaqu:zeque virtus, atque ita in' C tem, necdum venisse Jesum Christum. Ista sunt flu-

hune modum superedificant fundamento Christi,
non solum aurum et argentum, verum et lapides
pretiosos. Probibitum est autem :ediflcare ligna,
fenum et. stipulam (1 Cor. t1). Intus est. igitur iste
lapis duodecimus. Et nobis adhuc imperatum est,
ut dicamus de Tyro et Sidone, et Pharaone : an-
gustia temporis neque superiora quz ccepimus im-
plere permisit, et hzec qux volumus enarrare, quasi
commenti more perstringenda sunt breviter. Com-
minatio est in Sidonem, qux interpretatur 5 vena-
tores. Anima nostra sicut passer erepta. est de laqueo
venantium (Psal. cxxiu). Si Hebraice legis, babes,
de laqueo Sidoniorum. Mgitur Sidonii venatores sunt,
et comminatio, quz fit in eos, propter te fit, quo-
niam volunt te capere, et diligenter observant quo-
modo auditores Scripturarum de Ecclesia avellant,
quomodo de finibus Jud: ad fines Sidonis trans-
ferant : verum tu omni custodia serva cor tuum, et
disce quia comminatio in venatores tui causa sit. De
Pharaone vero jam aliqua sermo memoravit, affir-
mans eum draconem sedentem in medio fluminum

* Habes hzc lib. ir, Simil. 9, cap. 2 et cap. 46,
Sepe hunc Pastoris, sive Herm: librum laudat Ori-
enes, nec tamen pro Canonico umquam obtrudit.
uin immo honmil. 9 in Num. /n libello, inquit, Pas-
toris : si cui tamen Scriptura illa recipienda videtur
similia designantur. ,
, Hieronymo imposuisse hic ipse videtur Orige-
nis locus, scribenti ip comment. in Ezechielem cap.

mina, in quibus versatur draco, et ipse fecit eo, el
dicit draco: Mea sunt flumina, et ego feci illa. Idcirco
diligenter attende, cum aquam biberis, ne forte de
illo fluvio bibas, in quo sedit draco : sed bibe er
aqua viva, ei de eo fluvio, in quo est sermo Dei, in
quo Dominus noster Jesus Christus, cui est gloria
et imperium in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA DECIMA QUARTA.

De eo quod dicitur : Porta hec clausa erit , non ape-
rietur, et nemo per eam transibit, quia. Dominu
Deus transibit per eam (Cap. x1).

1001 E: «it Dominus ad eum: Porta hac clausa
erit, non aperietur, et nemo per eam. transibit , quia
Dominus Deus Israel transibit per eam , et egredietur.
Et erit clausa. Portas plures templi describit , spe-
cialiter Ezechiel ilius hominis , et quod de singulis
descripserit portis, nunc rursus exponit his, qui ba-
bent aures ad audiendum , de porta sanctorum exte-
riore qu: respicit contra Orientem , et clausa sit
semper. Et ait Dominus a: eum: Porta hec clausa
erit, non aperietur , et nemo per eam transibit , quia
x1vit, de hoc psalmi testimonio : Ubi nos legimus,
Venantium, in. Hebraico scriptum est, Sidoniorum.
Monuimus vero nos in eum locum, in Hebrzo D'Up?

Jocesim, non Sidonim legi, et Joces, aucupem, vena-
torem vero proprie dici, Sajad vy. Vide qui ad
excusandum memoriz lapsum in Hieronymo Victo-
Tius congerit, nobisque notata sunt ad laudatum
Ezechielis caput supra pag. 507, not.

Digitized by Google

