<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    791 IN LAMENTATIONES JEREMIÆ TRACTATUS. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,930">
    cipilna cordis est, quando homo intelligit malum
    suum, et de malo ad bonum convertitur, et justum
    omnipotentis Dei judicium alias prædicat, sicut Jeru-
    salem quæ dicebat: O vos omnes qui transitis per viam,
    attendite et videte, si est dolor sicut dolor meus; quo-
    niam vindemiavit me per Chaldaeos et per Romanos
    ducendo in captivitatem, qui quondam plantaverat
    in terra repromissionis. Et hoc fecit sicut locutus est,
    per servos suos prophetas, in die furoris sui, hoc est,
    in die vindictæ.
    Mem. Mem interpretatur ex ipsis. Quid ex ipsis?
    ex ipsis Judæis, qui perierant per infidelitatem, fuce-
    runt apostoli, quos modo appellat Ecclesia ossa, quia
    fuerunt fortissimi ad toleranda adversa; et sicut cor-
    pus sustentabatur ab ossibus, ita Ecclesia illorum
    exemplis, et fide, et doctrina. Super illos ergo misit
    ignem de cœlo, quando die Pentecostes Spiritus san-
    ctus in linguis igneis super eos descendit. Expandit
    rete, mandatòrum suorum, pedibus meis; convertit
    me retrorsum, hoc est, de vitiis ad virtutes, ne perge-
    rem secundum opera carnis. Posuit me desolalam, in
    bonis temporalibus [Al. temporibus], vel a suo auxilio,
    et a sua præsentia, loca die, id est, toto tempore,
    mereore conflentam. Ecce diximus secundum spiritua-
    lem intelligentiam, primum propter interpretationem
    litteræ, quæ proprie ad eundem sensum pertinet:
    videamus et ad litteram. Dicit ergo Jerusalem: De
    excelsio solio suo misit ignem, tribulationis et capti-
    vitatis, in ossibus meis; et erudivit me, per tribula-
    tionem, quæ nolui erudiri per pacem et suavitatem.
    Cetera patent in sensu.
    Nun. Nun interpretatur sempiternum. Notandum
    quia ista, quæ in hac sententia dicuntur, proprie ad
    tempus ultima captivitatis pertinent. Id est, ad diem
    judicii, quando tradentur omnes reprobì pœnis sem-
    piternis. Vigilavit jugum, vel damnatio, iniquitatum
    mearum, hoc est, tempus vindictæ advenì. In manu
    ejus, in potestate omnipotentis Dei coadunatæ sunt
    omnes iniquitates meæ, et inposito collo meo. Quis
    umquam vidit vigilare jugum? Per jugum, ut divi-
    mus, intelligitur vindicta et damnatio, quæ tunc vi-
    gilare dicitur, quando punit reos, dormire vero
    quando a flagello cessat.
    Samech. Samech interpretatur adjutorium. Et
    quia adjutorium omnipotentis Dei recessit ab Jeru-
    salem, absulit ipse Dominus omnes magnificos ejus de
    medio ejus.
    Ain. Ain interpretatur fons, vel oculus. Fons ergo
    lacrymarum est oculus: et quia Dominus torcular
    tribulationis filie Sion, idcirco propheta plorabalt,
    et oculus ejus deducebat aquam lacrymarum.
    Fe. Fe interpretatur oris, subauditur demonstratio.
    Expandit Sion manus suas. Per extensionem manuum
    debemus intelligere tribulationem maximam, quæ
    plerumque extensione manuum ostenditur; solent
    enim mulieres parturientes in nimia tribulatione et
    anxietate possit, extendere manus, suspectam ha-
    bentes mortem, quia volunt parere, et non possunt,
    et præ nimio dolore quod ore non valent exprimere,
    extensione manuum ostendunt. Sic et Jerusalem po-
    sita in maxima angustia, expandit manus suas, sed
    non fuit qui consolarctur eam.
    Sade. Sade sonat justitiam: et justum, vel justitia
    est, ut homo in tribulatione constitutus, consiletur
    vel justo judicio Dei,talia se pati, et majoribus sup-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,930">
    pliciis dignum esse: quia prævaricator exstitit ma-
    datorum Dei, dicens cum Jerusalem: Justus est Do-
    minus, quia os ejus ad iracundiam provocati.
    Coph. Coph interpretatur vocatio. Allusit ergo pro-
    pheta ad interpretationem litteræ, et dixit: Vocati
    amicos meos, et ipsi deceperunt me, promittentes mihi
    pacem.
    Res. Res interpretatur capitis, subauditur, intel-
    lectus. Per caput ergo debemos intelligere principa-
    litatem mentis ubi est intellectus; quia sicut a capite
    reguntur membra: ita a mente disponuntur volun-
    tates et cogitationes. Vide, Domine, quoniam tribulor,
    venter meus conturbatus est. Quid per ventrem debea-
    mus intelligere, idem propheta alibi ostendit dicens:
    Ventrem meum doleo, ventrem meum doleo, hoc est,
    sensus cordis mei conturbati sunt.
    Sen. Sen interpretatur dentium. Quid per dentes
    intelligere debemos? Dentes qui frangunt cibum et
    molunt, et a quibus in corpus traducitur, debemos
    intelligere doctores et prædicatores qui mandato Dei
    ruminant, et qui plangunt suos et aliorum reatus et
    casus. Ex quorum persona loquitur propheta dicens:
    Audierunt inimici mei quia ingemisco: et lætati sunt,
    quoniam ju feciisi, id est, tu permissisti, ut ego inge-
    miscerem, et illi exsultarerint. Quod vero subjungit,
    Adduristi diem consolationis, et fient similes mei, qui
    me afflixerunt, ad tempus extremum referendum est,
    et est præteritum pro futuro positum. Adduces, in-
    qui, diem consolationis meæ, et cætera quæ sequun-
    tur. Fient similes mei, non in gloria, sed qualia mihi
    fecerunt, talia recipient. In hoc ergo fient mei simi-
    les, quia sicut ego fui moerens et dolens, dum affli-
    gerer ab eis: ita et illi erunt dolentes et gementes
    positi in pœnis.
    Tau. Tau interpretatur signa plurali numero. Ju-
    dexi sicut habent viginti duas litteras, in quarum
    ordine ultima est tau: ita et viginti duos libros in
    quibus plena est cognitio sanctæ Trinitatis, quæ in
    viginti duobus libris consistit. Et quin mandata om-
    nipotentis Dei, quæ in illis narrantur, observarent,
    loquitur prophetia dicens: Ingrediatur omne malum
    eorum coram te, et vindemia illos, sicut vindemiavit
    me propter iniquitates meas. Possumus et aliter di-
    cere de interpretatione hujus litteræ. Volo noveritis,
    quia huc usque apud Samaritanos, ita littera simili-
    tudinem crucis habet, quamquam apud Hebræos cor-
    rupta sit; ideoque per tau, quod interpretatur signa,
    intelligunt illi qui signaculum crucis Christi in
    fronte et in corde ferunt, et per fidem passionis
    Christi, credunt se salvati posse. Expositio unius
    alphabeti ordine, reliqui tres qui sequuntur, eodem
    sensu sunt intelligendi: ideoque dignum duximus
    non esse necessarium idipsum per singulos repeterc.
    Sed admoneo te, o lector, ut quamvis aliam in-
    terpretationem istarum litterarum in aliis locis re-
    perias, non ideo ista abjicias, quia suis in locis pro-
    priam expositionem et sensum requirunt, ut con-
    juncti possint sequentibus: sicut in Psalmis invenitur
    a diversis auctoribus esse expositum. Quadrupli-
    ergo alphabeto composuit Jeremias Lamentationes
    suas, quia illos deplorabat qui ex quatuor elementis
    constanter, iram omnipotentis Dei contra se excita-
    verant, transgrediendo præcepta illius, et sequendo
    voluptatem carnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, duas columnas; certas palabras tacite restitutæ: "plorabalt" read as "plorabat" left as in original; bracketed variant [Al. temporibus] preserved; word separations and ligatures respected; bbox values approximate to page image proportions (0-1000 scale).</notas>
</pagina>