$49

COMMENTARIORUM IN OSEE LIB: I, CAP. IV.

850

et sacerdos , et ulciscar super eum vias ejus, et cogita- À cati sunt a. Deo suo. Voluptas insatiabilis est, et

tiones illius reddam ei. Quot liomines habuit Israel,
tot aras exstruxit dzemonibus, in quorum victimis
peccavit mihi. Propterea gloriam eorum, in qua
gloriabantur sibi, et Deo idola preferebant, in
ignominiam commutabo , ut et sacerdotes capiantur
et populi. Siquidem 3$ sacerdotes peccata populi
mei comedunt, de quibus scriptum est: Qui devo-
rant plebem meam , sicut escam. panis (Ps. xw, 8).
Et idcireo peccata populi mei comedunt, consen-
tientes sceleribus delinquentium : quia cum eos
peccare perspexerint, non solum non arguunt, sed
laudant atque sustollunt, et beatos praedicant. De
quibus et Isaías loquitur: Populus meus, qui beatos
vos dicunt, seducunt vos, el semitas pedum vestrorum

quanto magis capitur, tanto plus utentibus se famem
creat. Econtrario beati esurientes et sitientes ju-
slitiam, quoniam ipsi saturabuntur (Mat. v). Sicut
justitia saturat, sic iniquitas substantiam non habens,
* vana. comedentes fraude deludit, et uteros devo-
rantium vacuos derelinquit. Fornicati sunt , et non
cessaverunt. Vires in fornicatione deficiunt, et for-
nicandi desiderium non quiescit. Fornicatze sunt et
decem tribus cum idolis Jeroboam filii Nabaoth : et
reliquerunt Dominum Deum suum, non custodiendo
quie jusserat, dicens: Dominum Deum tuum adora-
bis, et ipsi soli servies (Deut. v1, 45), ippacuxóc autem
legendum: Fornicatio et vinum et ebrietas aufert
cor. Sieut enim vinum eL ebrietas eum qui biberit,

supplantant (Isai. n, 12). De his et per Psalmistam B mentis suze impotem facit: ita et fornicatio ac vo-

Clamat : (Quoniam laudatur peccator in desideriis
anime suc, et iniquus benedicitur (Ps. 1x, 24). Unde
t:qualiter populus et sacerdos indignantis Dei sen-
tentiam sustinebunt ; quia non solum opera eorum
visitabit, quz» appellantur vie , in quibus ingre-
diuntur ; sed et cogitationes , quibus ut talia face-
rent, tractaverunt. Non solum enim opus, sed et
cogitatio mali operis poenas luet. De hzreticis fa-
cilis intelligentia est, quod quanto plures fuerint,
ianto magis delinquunt Deo, et glorientur in po-
pulis : et idcirco decipiant infelices, ut peccata po-
puli comedant, et per dulces sermones devorent
domus viduarum (Luc. xx). Cum enim viderint
aliquos delinquentes ^ aiunt: Nihil aliud quzrit

luptas pervertit seusum, animumque debilitat : et de
rationali homine, brutum ef(icit animal, ut ganeas
etlupanaria et libidinum lustra sectetur. Cumque ita
cor locosuoimotum fuerit, ligna et lapides deos putat,
et adorat opera manuum suarum. Unde et propheta
quasi stupens et mirabundus eloquitur: Populus meus
qui quondam meo vocabatur nomine, lignum inter-
rogavit et virgas : quod genus divinationis Greci
paGlopavctixy vocant. Unde in Ezechiel legimus, quod
virgas suas miscuerit Nabuchodonosor contra Am-
mon et Jerusalem, et exierit virga contra Jerusalem
(Ezech. xxv) : causaque hujus amentizx fornicationis
est spiritus, qui decepit eos, ut fornicareptur a Deo
suo. Fornicationem 4 autem idololatriam nominat,

Deus nisi fidei veritatem, quam si custodieritis, non C juxta illud quod inJeremialegimus : Et mechabantur

eurat quid agatis, Hec enim dicentes, in iniquitati-
bus eorum sublevant animas eorum , ut non solum
non agant poenitentiam , nec humilientur ; sed gau-
deant in sceleribus suis, et erecta cervice gradian-
tor. Unde et populus et sacerdos, et hi qui docti
sunt, et hi qui docuerunt, pari judicio constrin-
gentur.

(Vers. 10 seqq.) Et comedent, et non saturabuntur :
et fornicati sunt, eL non. cessaverunt : quoniam Domi-
num reliquerunt ín non custodiendo :. fornicatio, et
vinum , et ebrietas aufert cor. Populus mews in ligno
suo interrogavit : et baculus ejus annuntiavit ei. Spi-
ritus enim fornicationum decepit eos , el fornicati sunt
4 Deo suo. LXX: Et comedent , et non implebuntur:

fornicati sunt, ei non dirigentur : quia Dominum reli- D

querunt , ut non custodirent : fornicationem et vinum,
et ebrietatem suscepit cor populi mei : in auguriis in-
lerrogabant : 86) et. in virgis suis annuntiabant ei :
quoniam spiritu fornicationis seducti sunt * et fornt-

* Quam apposite, inquit Victorius , novatores
nostri depingit temporis, qui fidem tantum neces-
sariam esse, opera autem nequaquam, tam perfricta
adlatrant fronte. Explosit a principio hanc lizre-
sim D. Jacobus, et veluti male intellectum Paulum
deelaravit, dum (üdem absque operibus inanem
prorsus esse , ac mortuam tam eruditis verbis asse-
veravit; sed mala herba, quantumvis szpius evella-
tur, semper repullulat; dum quilibet maxime probat
opinionem, qua dicitur, hominem ex otio et deli-

in ligno et lapide, et dixi : postquam fornicati sunt cum
his omnibus, revertere ad me, et non est reversa in toto
corde sed in mendacio. Et rursum: Me dereliquisti et
dixisti: Vadam super omnem collem excelsum, et dif-
fundar ín fornicatione mea subter omni ligno frondoso
(Jer. m, 5, 6). Et 40 in Psalmo dicitur: Perdidi-
sti omnes qui fornicantur abs te (Ps. 1xxn, 29). Prin-
cipium enim fornicationis, idolorum inventio. Num-
quam hzretici suo errore satiantur, nec cessant a
fornicationis turpitudine, et quotidie non custodien-
do Legem et Scripturas sanctas, Dominum derelin-
quunt, insaniunt et inebriantur, et, perdito mentis
judicio, adorant idola, quz de suo corde finxerunt,
fornicationisque spiritu possidentur.

(Vers. 43.) Super capita montium sacrificabant, et
super colles accendebant. lhymiama : subius quercum
et populum et terebinthum,quia bona erat umbra ejus.
LXX: Super verticem montium sacrificabant, el super
colles immolabant :. subter quercum et populum et ne-

eiis in ccelum transferri , militemque sine certamine
aliquo coronari.

b Verba, et fornicati sunt , deerant , quz ex no-
stris mss. suffecimus, astipulante subnexa expositio-
ne, ei Greco quoque textu, km)ewiUncaw x«l iit-
mópwtuc«w. Vocula sunt. bis repetita oscitantes fe-
feliit librarios, qui ex prima ad alteram transierunt.

* [n uno Palatin. bona comedentes fraude, etc.

3 Mss. nostri, fornicatio autem idololatriam sonat,
juxta, ete.

Digitized by Google
