8M

COMMENTARIORUM IN OSEE LiB. 1. CAP. III. 842

-

Philippe , qui videt me , videt et Patrem meum : quo- À vinacia uvarum. LXX : Et dixit Dominus ad me :

todo tu. dicis , ostende nobis Patrem ? non credis quia
ego in Pajre , et Pater in me est (Joan. xiv , 10,41).
Qui in fide fuerit desponsatus et crediderit Evan-
gelio, statim sciet , quia ipse sit Deus , credens in
eum quem prius negaverat.

(Vers. 20 seqq.) Et erit in die illa : Exaudiam,
dicit Dominus : exaudiam colos , et illi exaudient
terram, et terra exaudiet triticum et vinum et oleum,
et hec exaudient Jezrael , et seminabo eam mihi in
terra, et miserebor ejus qua [uit absque misericordia,
et dicam non populo meo , populus meus es tu : el
ipse dicet , Deus meus es tu. LXX : Et erit in die illa,

dicit Dominus : Exaudiam celum , et celum exaudiet :

terram, et. terra exaudiet. frumentum , vinum , et

Adhuc vade et dilige mulierem diligente mala. et
adulteram, sicut diligit Dominus filios 1srael : et ipsi
respiciunt ad. deos. alienos , et amant. coctiones cum
vinaciis. Priori mulieri in typum decem tribuum, vel
totius Judaici populi fornicantis , prophetia conjun-
gitur, et abjectos filios atque cruciatos tandem re-
cepit in salutem : hic jubetur ut adhuc diligat adul-
teram mulierem. Quando dicitur , adhuc , ostendit
quia prius amaverit fornicariam : qux adultera , vel
diligat illa mala, 499 vel diligatur ab amico et
proximo : mE (y^) enim verbum Hebraicum , vel
malum legitur, vel amicus, Et ne putemus dilec-
lionem propheta in adulteram, aliud quid significare
quam Dei dilectionem in filios Israel , intulit : sicut

oleum , et haec exaudient Jezrael , et seminabo eam-B diligit Dominus filios Israel. Ergo quia propheta di-

mihi super terram, ^ et miserebor ejus qua fuit abs-
que misericordia, et dicam non populo meo , populus
meus es tu : et ipse dicet , Dominus Deus meus cs tu.
In die illa et in illo tempore, quando te mihi in fide
despondero, et cognoveris quod ego sim Domi-
nus, exaudiam colos, qui enarrant gloriam Dei
(Psal. xvin) , et'cceli exaudient terram , ut eam cc-
lesti pluvia 98 irrigent , et terra, de qua orta est
veritas (Psal. 1xxxiv), et in cujus agrum  pa-
terfamilias egreditur, ut seminet semen suum
(Matth. xin , 5) exaudiet triticum et vinum et oleum,
de quibus supra diximus, et hac omnia exaudient
Jezrael , id est, semen Dei, ut intelligatur omnium
rerum abundantia atque fertilitas ob Dei semen,
qui [A/. quod] Christus est, condonari, quod Dei
$emen seminatur in terra, ut multiplices fructus
afferat, centenarium, sexagenarium , et tricena-
rium (Jbid. , 8). Et illa meretrix, qux Deo fuerat
copulata, et. tres ediderat liberos, duos masculos ,
et unam feminam; primum Jezrael, secundam ,
absque misericordia ; tertium , non populus meus ,
videat propter semen Dei mutata esso rerum voca-
bula, et in Christi &de consecutam misericordiam ,
qua absque misericordia erat, et vocatum populum
Dei, qui prius, non populus vocabatur. Ex quo
prospicimus posse universa qua dicta sunt referri
et ad decem tribus qux» Israel vocantur , et sub no-
mine meretricis tresliberos ediderunt , et ad omnem
gentem Judaici nominis. De exauditione cceli et
terre, et frumenti, vini, et olei , et Jezrael , hoc
quidam sentiunt, quia postquam Christus advenerit,
omnia suo currant ordine, et utilitati hominum
euncia deserviat creatura , ut ab initio condita est.
Qus omnia Judzi et nostri Judaizantes post Anti-
christum in fine mundi corporaliter pr:zestolantur.
(Cap. Ill. — Vers. 4.) Et dixit Dominus ad me :
Adhuc vade , dilige mulierem dilectam amico et adul-
teram, sicut diligit Dominus filios Israel , et. ipsi res-
pectant [Vuig. respiciunt] ad deos alienos , et diligunt

* Pro hisce, et miserebor ejus, qua fuit absque
misericordia , qu:e Alexandrini , atque Aldini codicis
lectio est, substituunt mss. nostri, et diligam non
dilectam, qum Graeeorum ferme et omnium est co-

PATROL. XXV.

ligit adulteram , et tamen non ei matrimonio copu-
latur, nec fornicatione conjungitur, sed tantum
diligit delinquentem , typus Dei est , qui filios Israel
pessimos diligit, qui cum diligantur a Domino , ad
deos alienos idolaque respiciunt , et diligunt vinacia
uvarum, qui vina non habent, et pristinam gra-
liam perdiderunt , sicut demones qui lapsi de pro-
pria dignitate , et nibil antiqu: gratix possidentes ,
aridi sunt , et veteri siccitate marcentes. Unde pro
vinaciis , quod Hebraice dicitur, asisE ("UU N).
Aquila interpretatus est vox, id est, vetera.
Symmachus &x&prove, id est , steriles : et non solum
vinacia sunt , sed et vetera vinacia , ut antiqua de-
lieta testentur. Et notandum quia hzc adultera prze-
sens tempus significet Judzorum , qui absque Deo
et notitia Scripturarum et gratia Spiritus sancli
diligantur a Domino, qui omnium expectat salu-
tem , et aperit januam penitentibus , et nihilominus
ili res inutiles amant, traditiones hominum et
Ssuctpoicény Somnia diligentes, et nequaquam uvas
habeant et vinum et plena musto torcularia , sed
vetera vinacia qux projecta sunt. Pro pemmatibus
quie LXX transtulerunt, et comeduntur eum uvis
passis, sive vinaciis, placentas Latine possumus di-
cere , vel crustula , qux idolis offeruntur, et Grxce
appellantur zórcva. Filii autem Israel in. presenti
loco duodecim vocantur tribus ; supra vero decem
qui erant in Samaria , et possidebant inetropolim ,
Jezrael.

(Vers. 2.) Et fodi eam mihi quindecim argenteis,
et coro hordei, et dimidio coro hordei, et dixi ad eam.
LXX : Et conduxi eam mihi quindecim argenteis, et
gomor hordei, et nebel vini, et dixi ad eam. Pro Go-
mor in Hebroico scriptum est ouEn (1:2y), quod
omnes interpretes, absque LXX, corum interpretati
sunt, sermone Graco et maxime Palestino, qui
habet triginta modios. Et pro nebel vini, in llebraico
legitur LETHECH ^ sEonuM (C'wyU T 30 quod
ezteri interpretes Xipixopoy hordei transtulerunt, id

dicum , xal &y«mioo civ ox vyotoptvn.
Y b In Hebraeo tamen archetypo est, D'ayU, absque
au.

91
Digitized by Google
