821

regnavit filius ejus Kzechiss annis viginti novom,
cujus anno sexto decem tribus, que appellabantur
Israel, capte sunt à Saimanasar rege Cbaldeorum,
et in Medorum montibus collocate. Ex quo perspi-
cuum est, prophetante Osee, Isaia, et Joel, et Amos,
et Abdia, ei Jona ej Michza, qui ajyx ovo: ejus fuo-
runt, regnum decem tribuum esse finitum, quod a
primo rege Jeroboam usque ad ultimum Osee, per-
mansit annis ducentis quinquaginta. Eo autem tem-
pore, quo Ozias regnare coepit super Judam, ^ super
Israel regnabat Jeroboam pronepos Jehu, cui Domi-
nus repromiserat usque ad quariam generationem
Sobolem illius regnaturam: eo quod percussisset
duos reges impios, Juda et Israel. Hoc dicimus ut

COMMENTANIORUM IN OSEE LIB. I. CAP. I.
Achaz regnavit annis eimiliter * sedecim, Post Achaz À

822

( Vers. 8. ) Principium loquendi. Dominl [ At. Do-
mini e! Vulg. Domino ] i» Osee. LXX 1 Principium
verbi Dominiad Osee. Quia, ut supra diximus, et alils
prophetis praeferuntur in titulo, Ozias, Joatham,
Achaz, et Ezechias, quibus regnantibus prophetave-
Tunt : idcirco nunc dioit quod inter omnes hos. pri-
mum in Osee Dominus sit locntus, el postes ad ex-
teroe, Aliud est sutem loqui Dominum in Osee, aliud
ad Osee. In Osce, non ipsi loquitur Osee, sed per
Osee ad alios ; ad Osee vero loquens, ad ipsum si-
gnificatur conferre sermonem. Alii autem non pri-
mum omnium prophetarum volunt fuisse Osee, ex
eo quod dicitur : Principium loquendi Demini in Osee :
sed ostendi quod bxc qu: sequuntur, primum ad
Osee Dominus sit locutus.

tibi breviter ostendamus, Osee prophetam, et ante B — Et dixit Dominus. ad Osee : Vade, sume tibi uxo-

captivitatem Israel, et post captivitatem cjus vatici-
naium, et tam vicinam, quam praesentem, et prale-
ritam * vidisse, ect denuntiasse venturam, et luxis:e
ingruentem, et in emendationem Jude reltexuisse
przeterita ; quod in ipso propheta juxta historiam co-
nabimur approbare. Ozias interpretatur fortitudo Do-
mini : Joatham , Domini consummatio, atque perfc-
ctio : Achaz, virtus: Ezechias, imperium Domini. Hi
regnabant in populo Juda, cujus nomen, confessio,
est. Porro in Israel qui sibi idola fecerat, et a. Dei
populo fuera& separatus, regnabat Jerohoam 4 , qui
interpretatur xpowcpóc, id est, temporalitas, sive
mora: quod mundum amaverit, et in ipso morari
diu, vitam putaverit, sempiternam, nequaquam fu-
turis, sed prxsentibus delectatus.

* Totum huncce locum restitui ex ms. codice S. C

Albini Andegavensis, cum depravatissime legatur
in aliis mss, exemplaribus et in Erasmiana Editione.
Mant. Pro sedecim, hoc et& superiori. versu, quín-
decim prieferuut Palatini mss. qui et pari. conseusu
impressam olim lectionem ita continuant : cujus an«
no undecimo decem tribus, que appellabantur lsrael,
capite sunt a Salmanasar rege Chaldworum, et in Me-
dorum montibus collocita. Post. Achaz regnavit. Alius
ejus Esechias annis viginti et ocio. Ad hune vero, quo
nunc est, modun, restituta prius a Victorio fuit,
cuju: de antiqua lectione hoc erat judicium. Falsam,
inquit, et erroneam esse, dubio vertetar. nemini.
Errores in ea conspicui duo. Primus, quod tempore
Achaz decem tribus asserat capias, id. (ue faetum an-
no ejus undecimo : enm tamen illie in captivitatem
venerint sub. Ezechja anno illius sexto, ut clare
constat IV. Reg. xvin, his verbis: Anno quarto regis
Exechie, qui erat annus septimus. Osee filii Ela. regis
IH srael, ascendit Salmanasar rex: Assyriorum in Sama-
riam, et oppugaavit eam, et. cepit. Nam pust annos
tres, anno sexto Ezechix, id est, nono anno Osee
regi& Israel, oapta est Samaria, et transtulit rex Às-
syriorum ]srael in Assyrios, collocavitque eos in
Jíala, et in Habor fluviis Gozain, in civitatibus Medo-
rum. Secundus error, quod dicat Ezechiam regnasse
annis viginti octo, cum tamen ille regnaverit viginti
novem, IV Reg. xvi, et. i£. Paralip. xxix. Menda
sacrorum codicum ope sublata sunt in hunc modum:
Post quem filius ejus Achaz regnavit «nnis similiter se-
dec m. Post Áchas regnavit filius ejus Esechias annis
viginti novem, cujus anno sezto, decem tribus, que ap-
pellabantur Isruel , capte sunt a. Salmanasar. rege
Chaldeorum, etc. Erratum primum facile sublatum
est suo loco versiculo, qui inferius jacebat, repo-
sito. Porro et Martianzeus ex ins. S. Albini Andega-

rem fornicationum. LXX : Et dixit Dominus ad Osee :
Vade, tolle tibi uxorem fornicationis. Verbum Hehral«
eum ? zANUNIM ( Q*203) , non fornicariam et fernica-
tionem, ut plerique mstimant, sed multas fornicationes
sonat. Ex quo ostenditur mulier ista, quam prophe-
tà sumit in conjugem, non semel, sed frequentius
fornicatam, ut quanto illa & sordidior est, tanto sit
propheta patientior, qui islem uxorem duzerit. Quod-
que additur :

Ac [ Vulg. Et fac tibi] filios fornicationum : quia
[ornicans fornicabitur terra & Domino. LXX : Et filios
fornicationis : quia fornicans fornicabitur terra. post
Dominum. 'Avà xowoo subauditur : Sume tibi uxorem
fornicationum , et aume tibi filios fornicationum.
Utrumque potest intelligi, quod et fornicarla priores

vensis asseruit. Vide Chronicon ad n. 1979.

bh Sine numero annorum legit ms. codex Monaste»
rii Cluniacensis, quem czteris praeferre non dubito,
cum propter antiquitatem, tum propter elegantem
Scripturam et aceuratam manum qua exsceriptus est.
Alii legunt, duodecimum annum super Israel regnabat,
quod falsum esse Marianus ostendit contra Erasmum.
Videsis eorumdem Editiones. Manv. — Iterum Pala-
tini mss. cum olim in:pressis libris interserunt, dio-
decimum annum, qu: duo verba Martian, ad Clunit-
ceusis mé. lidem expunxit. Victorius satis habuit
animadvertisse in Notis : ll cc quoque, inquiens, ve-
tus lectio falsa : Pro duodecimum enim legendum est,
vicesimum septimum, IV Reg. xv : Annovicesimo sepli-
mo Jeroboam regis 1srael regnavit Azarias filius Ame
sie regis Juda. Eumdem autem esse Ozjam et. Aza-
riam nemo ambiget, si legerit IV Reg. xv et ]] Pa-
ral. xx.

* Verbum vidisse, neque habent mss. nostri, ne

p" Victorius novit.

4 Der quam crudite, utque opinor, verissime nota-
tum est Drusio, nomen Joas hic librariorum vitio ex
Hieronymi textu excidisse, supplerique locum ita
oportere ; reguabat. Jeroboam, filius Joas, qui inter-
pretatur. x povicuóc. Equidem ypowapóv, sive tempo-
ralitatem, aut moram, sonare Jeroboam nequit, aut
lianc apud. Veteres sui noininis etymologiam umquam
obtinuit : qua Joas propria continuo fuit ; ut econe
trario ille V aacuic Jaov, judicatio populi, vulgo inter-
pretatur. Ilieron. ipse in Amos c. 1. vers. 1: Jero-
boam, Gtracpóg Joco, id est, judicatio, vel causa popu-
li : Jods, Kupieu xpoucpa, td est, Domini mora, sivg
temporalitas. Buppleri duas voculas sacer ipse textus
Osee jubet : In. diebus Jeroboam filii Joas, regis Is-
rael, etc.

* 1n uno Palat, , zANNIN.

Digitized by Google
