rri

APPENDIX OPERUM S. EUSEBII HIERONYMI. 75

APPENDIX.

ADMONITIO IN TRACTATUM SEQUENTEM.

Appendiz tomi tertii Vallarsiana editionis, prater tractatum sequentem. in. Lamentationes. Jeremie, in Job
Commentarios dubie fidei continebat. Sed quemadmodum Italicus editor hos. commentarios ibi collocaral ut
nimiam voluminis exilitatem effugeret : sic nos, lectori ab incommoda voluminis amplitudine pracaventes, ad
tomum sequentem. eos rejecimus, Ceterum. rationi favebit transpositio.

Quod vere spectat ad Commentariolum in. Lamentationes, loquatur. editor. Porro, inquit, tractatum in. Le-
mentationes Jeremie Erasmus in priore sua editione recensuerat inter. gnesia cum reliquis tribus libris.
Edoc!us est postmodum esse istud. operis aut certe videri Bede, cujus lioc prxcipuum fuit studium vt ex
Veterum libris contexeret suorum commentariorum veluti centones, in quibus quadam reperias de alio-
rum monimentis ad verbum descripta.

IN LAMENTATIONES JEREMLE.

Et factum est postquam in captivitatem ductus. cst A vidua ex tota, sed quasi vidua : quia vir suus mi-

Israel, et Jerusalem deserta. est, sedit Jeremias flens,
et planzit lamentationem hanc in Jerusalem, et dixit :
Aleph. Quomodo sedet. sola. civilas plena populo.
Sicut inter omnia cantica veteris el novi Testa-
menti, primatum tenet Cantirum qnod Salomon ce-
cinit in persona Christi. et Ecclesize, in tautum. ut
prie magnitudine sui Cantienmn Canticorum. appelle-
tur : lta inter omnia lamenta veteris et novi Testa-
menii Lamentationes. Jeremia primatin. possident,
in tantum ut recte possint Lameritationes Lamenta-
tionum appellari. Sclendum denique est has Lamen-
tationes , quas Greci Threnos vocant, ratione me-
tri apud. Hebrzeos compositas esse: et iu principio
omniun sententiarum , alphabeti series distincta est
perordinem ; sedinterpres qui transtulit eas de fie-
brzo in Latinum, noluit moras innectere , ut hoc ob-
servaret, sed tantummodo elementa litterarum. in
principio posuit , quia sensus sententize ex interpre-
tatione litter: pendet. Sed etiam hoc sciendum quia
Tossunt hiec lamenta historialiter referri ad plebem
sraeliticam , spirirualiter vero, eliam ad litteram ,
et ad sanctam Ecclesiam quie est. civitas, et plebs
Dei, et moraliter ad unamquamque animam.

Aleph. Aleph interpretatur. docirina. Doctrina
vera est cognitio sanctae Trinitatis , et ut cognoscat
homo crementum et incrementum s$9i, boc. est, in

uibus rebus possit crescere, et in quibus decrescere,
Sed quia Judzl istam cognitionem licet haberent, non
observaverunt : idcirco sedit unc, et eedet. modo ipsa
plebs sola. Quowodo ergo sedebat sola civitas, si
plena erat populo? Duplieiter potest solvi : sedebat
tunc sola, qui? quondam plena fuerat populo tempn-
ribus David et Salomonis. Vel sedebat plena populo
ipsa civitas, id est, illa plebS, quia maximus erat ibi
numerus hominum ; sed sola erat a Dei auxilio.
Et est metonymicos intelligendum, ut per civita-
tem intelligatur populus in captivitate positus.
Facta est quasi vidua domina gentium, id est, Jerusa-

Serlus est ejus, et post septuaginta annos. eanjanxit
illam sibi princeps provinciarum, subauditur illarum,
quae subjugaverant reges Israel, facia est sub tribulo,
Chaldzorum. Similiter sancta Ecclesia, et anima

uvlibet plerumque propter vitia sua, sedet sola
destiiuta auxilio Dei, et ducitur a diabo!o in confi
sionem peccatorum, et efficitur deselata 3. viro $60,
quie domina erat gentium plurimarum, Et que fuit
princeps multarum provinciarum in apostolis, de
quibus Psalmista dicit : Constitues eos principes suptr
omnenm terram, redigitur sub tributum diaboli, ser-
viendo vitiis,

Beth. Beth interpretatur domus. Sigoificat illam
domum, hoc est, plebem Israeliticam, qu«m alloqui-
tur 1saías propheta, inquiens : Domus Jacob, cente,
et ambulemus in lumine Domini, Ista domus lsra lítici
populi plorans ploravit in. nocte, dum duceretur iu
captivitalem : et lacrymae ejus in ? axillis ejus. Quit-
tum ad litteram. pertinet, ideo in nocte" plorabat,
quia non audebat jn die propter dominos suos,
in noctese consolabatur plorando, Quantum vero ad
altiorem intelligentiam pertinet, in nocte plorabal,
id est, in captivitate et tribulatione. Et quod bis di-
xit : plorans. ploravit, augmentum pr:rsiat repetitio
verbi, Lacryme ejus in mazillis ejms, id. est, in prin.
Cipibus ejus; licel enim omnes plorarent, tamen illi
maxime qui scieniiam liabebant. Ideo autem princ:
pes etsapienliores per maxillas intelliguntur, quit
sicuti a maxillis cibus in corpus deducitur : ita etab
illis doetrina descendere debuerat in. populum. Non
est qui consolelur eam ex omnibus charis ejus : ex
prophetis videlicet, Regibus et sacerdotibus, post
Domini ascensionem. Hxc verba propriead ultimam
vastationem pertinent, post quam non habueruRi
ullum principem. Nam in Babyloniz caprivitate lia-
buerunt Danielem et socios ejus, Ezechielem et alius
multos. Omnes amici ejus, id est, reges geutium,
spreverunt eam, sive pro nihilo reputaverunt, ef facti

lem, qu: multis gentibus quondam dominata fuerat, QC sunt ei inimici. Si vero 2d Ecclesiam referimus, omues

qu babebat virum Dominum omnipotentem ,
ucta in captivitatem quasi vidua fuit. Sed non fuit

pel sancii amici ejus, pro nihilo deputabant eam,
videntes eam a Creatore suo esse dejectam : et Y

Digitized by Google
