<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    845 COMMENTARIORUM IN OSEE LIB. I. CAP. IV. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,495,960">
    xviii), quœ sibi fecerat Leuites , qui postea cum sex-
    gentis de tribu Dan armatis profectus est. Post pas-
    sionem Domini Salvatoris usque in presentem diem,
    a paulominus quadringentesimus annus expletur, et
    quantum temporis resideat usque ad diem judicii ,
    nec angeli nouerunt , nec Filius. Qui ideo ignorare
    se dicit , quia nobis non expedit discere [Al. scire].
    Hi sunt ergo multi dies , quibus infelix Synagoga et
    mulier adulta hordeo pascitur, et sedet contracta ,
    quia cum Christo stare non potest. Sine rege , et
    que locutus est Pater : Suscitaui regem cum justitia
    (Isa. xlv, 13). Et ipse dicit in Psalmo : Ego autem
    constitutus sum rex ab eo super Sion montem sanctum
    ejus (Psal. ii, 6). Sine principe , vel ipso Domino
    Salvatore , vel certe pontifice, de quo scriptum est :
    33 Principi populi tui non maledices (Exod. xxii). Et
    sine sacrificio, et sine altari. Subverso enim templo,
    et incensa Jerusalem, nec sacrificium, nec sacerdo-
    tium Judaica gens exercere potesti. Et sine ephod et
    sine theraphim , id est , instrumentis sacerdotalis
    habitus. De hoc rege et Jacobi in benedictione Judae
    Patriarchœ loquitur : Non deficiet princeps ex Juda,
    neque dux de femoribus ejus, donec ueniat cui reposi-
    tum est : et ipse erit exspectatio gentium (Gen. xlix ,
    10). Ergo postquam defecit princeps ex Juda, et dux
    de femoribus ejus, et Herodes alienigena et prosely-
    tus suscepit imperium , intellegimus venisse cui reg-
    num repositum est , et ipse erat exspectatio gen-
    tum. Haec est cœcitas quœ ex parte accidit Israeli, ut
    subinuraret plenitudo gentium , et tunc omnis Israel
    salvus fœret (Rom. xi) : et multo post tempore rever-
    tentur, et quœrent Dominum Deum suum , et David
    regem suum , qui de David stirpe generatus est, et
    interpretatur foris manu. Ipse enim solvit captivi ta-
    tem populi sui, et dedit victris remissionem. Cum-
    que eum viderint filii Israel, qui a suis fratribus de-
    negatus est , in Patris et sua majestate regnantem ,
    pavebunt, et stupebunt ad Dominum et ad bonum
    ejus. Qui bonus filius, de bono natus est patre, sive
    ad bona Domini, de quibus sanctus loquitur: Credo
    videre bona Domini in terra viventium (Ps. xxvi, 13):
    hæc enim quam incolumis peccatores, terra est
    mortuorum. Praesens capitulum, alii Judœorum su-
    per Babylonica captivitate interpretantur, quando
    septuaginta annis desolatum est Templum, et al-
    tare et victimœ ac sacerdotium non fuerunt , et pos-
    tea sub Zorobabel in sedes pristinas sunt reversi.
    Alii, ut nos, in futurum tempus differunt [Al. desce-
    runt], et quœ sit causa tam grandis offensœ, ut
    tanto tempore relicti sint , maxime cum idola non
    colant, præter interfectionem Salvatoris, aliam non
    valent invenire.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,960">
    (Cap. IV. — Vers. 1, 2.) Audite verbum Domini,
    filii Israel; quia judicium Domino cum habitantibus
    A terrae : non est enim veritas, et non est misericordia,
    et non est scientia Dei in terra. Maledictium, et menda-
    cium, et homicidium, et furtum, et 34 adulterium inun-
    duaverunt : et sanguis sanguineun tetigit. LXX : Audite
    verbum Domini, filii Israel; quia judicium Domino
    ad habitatores terrœ , quia non est veritas, neque mise-
    ricordia, neque scientia Dei super terram. Maledictio,
    et mendacium, et homicidium, et furtum, et adulle-
    rium effusam est super terram , et sanguineum sanguini
    miscucrant. A principio propheta usque ad hunc lo-
    cum sub meretricis descriptione et adulteræ, qua-
    rum post gravissimas poenas et rellictionem longis-
    simam, postea si in pristinum , vel in meliorem
    statum restitutio, decem tribuum, vel duarum , et
    in commune omnium peccata numerantur. Nunc
    B rursum ad Israel, id est, decem tribus serno con-
    vertitur, exponens non frustra iratum Deum tam
    gravia comminari et inferre supplicia : ne forsitan
    non ex judicii veritate, sed ex potentia Dei injuste
    videatur in eos qui non peccaverunt, lata sententia.
    Audite, inquiit propheta, verbum Domini, o filii
    Israel : quia vult Dominus cum suo populo judicari
    et exponere causas indignationis suœ. Non est veri-
    las, et non est misericordia, et non est scientia Dei
    in terra. Nec veritas enim absque misericordia sus-
    lineri potest, et misericordia absque veritate efficit
    negligenties : unde alterum misceitur alter i, jua qui
    non habuerit, consequenter et Dei notitiam non
    habebit. Sed e contrario pro veritate mendacium, et
    pro misericordia maledictum, homicidium, furtum,
    adulterium. Non dixit, est; sed ut delictorum abun-
    dantiam demonstraret, intulit , inundaverunt (Al.
    redundaverunt) : et pro scientia Dei , quœ non est
    in terra, sanguis sanguinem tetigit , sive sanguinem
    sanguini miscerunt, ut augerent peccata peccatis,
    et novis vetera cumularent. Recte autem qui habita-
    lores terrœ sunt et non incolœ, ad judicium provo-
    cantur : quia a facie Aquilonis exardescent mala
    super habitantes terrœ ( Jerem. 1 ). Et in Apo-
    calypsi Joannis : Væ, væ, væ dicitur super ha-
    bitatores terrœ (Apoc. vi). Qui autem potest cum
    propheta dicere : Advena sum apud te, et peregr-
    nus , sicut omnes patres mei (Psal. xxxviii , 4), et
    pertransit mundum istum quasi incola et peregrinus,
    veritatem sequitur et misericordiam, 35 et scien-
    tiam Dei, ne inundatione maledicti atque mendacii,
    homicidii, et furti, et adulteri et sanguinis oppri-
    matur.
    (Vers. 3.) Propter hoc lugebit terra, et infrimabi-
    tur omnis qui habitat in ea : in bestia agri et in volu-
    cre cœli, sed et pisces maris congregabuntur. LXX :
    Ideo lugebit terra, et minuetur cum omnibus qui habi-
    tant eam, cum bestiis agri, e cum serpentibus terrœ,
    et cum volatilibus cœli, et pisces maris defieient. Quia
    quos Victor. consuluit , qui sunt numero tredecim ,
    non agnoscunt.
    c Isthæc, cum serpentibus terrae, in altero Palat,
    non sunt, quœ in Graeco Compult. desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; mantida ortografia e abreviações tal qual na imagem. Pequenas lacunas marcadas como [Al. ...] conforme variantes editoriais presentes na página.</notas>
</pagina>