<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    TRANSLATIO HUMILIARUM ORIGENIS IN EZECHELEM. HOM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,946">
    sed de corde suo. Et prophetadis, et dicte ad eos : Audite verbura Domini. Hæc ad me, hæc ad eorum dicunt, qui doctorem se esse promittit, ut timor Dei major oriatur in nobis, ne periclitetur quasi sub commentario scripto non ab hominibus, sed ab Angelis Dei, sic proferre sermones. Novi quippe quia cum in judicio illo ordo consederit, de quo prophetavit Daniel (Dan. vii) : et libri fuerint aperti, omnes mei conatus, omnes meae expositiones proferuntur in medium, sive in justificationem, sive in condemnationem meam. In justificationem quidem mihi erunt, quae benedicta sunt : in condemnationem vero, ea quæ secus quam veritas poscit explanata. Ex sermonibus, inquit, tuis justificaberis et ex sermonibus tuis condemnaberis (Matth. xii) : quasi habenti non omnes sermones, de quibus justificaretur, neque ut rursus omnes sermones, de quibus condennemtaretur. Si aliquis a sermonibus purus est alienis, et eis qui possint reprehendi, et sermonibus suis justificabitur, et non condemnabitur. Si autem numquam recte locutus est, sed semper prolatis prava, ex sermonibus suis condemnabitur, et non justificabitur. Verum quia nos, qui non sumus ex omni parte perfecti, neque sic dicimus ut semper justificemur, neque sic e contrario sumus peccatores, ut semper condemnemur, et habeamus alia verba et quibus justificemur, et alia ex quibus condemnemur : Deus super statu terram suam utriusque proponens, expendit diligenter, et judicet in quibus justus sim, et in quibus sermonibus condemnandus. Quod autem in sermonibus facit, hoc idem facit et in gestis. Necesse est enim, ut sint alia facta in quibus justificemur, et alia in quibus condemnemur. Neque enim sic perfectus sum, ut omnia facta habeam, in quibus justus existam : neque sic peccator, ut talia cuncta fecerim, quæ me omni ex parte condemnunt. Esse autem et alia facta istiusmodi, 900 et alia iuismodi, ex hoc manifestum est quod dicitur : Quorumdam hominum peccata manifestæ sunt, præcedentia ad judicium : quorumdam autem et subsequuntur (Rom. iii). Similiter autem et bona facta manifesta sunt, et quæ aliter habentur, latere non possunt. Æque de intellectibus. Propter quod et inter se invicem cogitationum accessantium, sive satisfactionum judicium me exspectat de omnibus, quæ facio, quæ intelligo, quæ loquor, et incertus operior, quidnam mihi in illo judicio futurum sit. Quantorem magis timor Dei mihi incutatur ad recipienda cuncta quæ feci, uanto magis custodire me debeo : utinam quidem ab omnibus peccatis, sive autem hoc non possum, saltem quæam a maximis. Hæc de eo, quod proposuimus de prophetis, qui propheant de corde suo, ad quos dicitur : Audite sermones Domini, hæc dicit Adonai Dominus, uae iis, qui prophetant de corde suo, qui ambulant post spiritum suum. Duo peccata sunt, unum cordis, aliud spiritus. Primum de meliori parte videamus, ut pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,946">
    simus etiam ora, quæ contrariæ sunt, considerare. Apostolus loquitur : Orabo spiritu, orabo et sensu. Qui sensus in corde habet habitaculum : Psallam spiritu, psallam sensu (I Cor. xiv). Igitur et spiritus est et sensus in nobis. Et quomodo sanctus orat spiritu, orat et sensu : psallit spiritu, psallit et sensu : sic iste qui est falsus prophetes de corde proprio prophetat, et ambulant non post spiritum Dei, sed post spiritum suum. Est quippe quidam spiritus hominis, qui versatur in eo, post quem procul absit ut ego ambulem; sed intelligens sanctum Spiritum Dei post Dominum Jesum meum ambulem. Itaque prophetæ, qui prophetant de corde, et ambulant post spiritum non tam Dei, quam suum, omnino, quod Græce dicitur : non vident, et est ambigua ex sermone sententia. Sive enim ea, quæ sunt generallia..... id est, generalia non vident, licet quadam ex parte conspiciant, sive (quod ego mihiis neoco) omnino non vident, licet sibi ex parte quedam vidarunt videre. Alii quippe in nobis occuli sunt meliores his, quos habemus in corpore. Qui oculi aut Jesum Dominum vident, qui eos ad se intendentem creavit, aut certe cæci sunt. Si peccator summ, nihil video, nec possum veritatis lumen aspicere. In judicium quippe, ali, 901 in mundum istum veni, et non videntes rident, et videntes cæci sunt (Joan. ix). Slaten justus, exceptio gratias a Deo, et dechragone dicitur videntes. Prophetæ enim vocabantur ante videntes. Et : Qui vides, ait, vade, descende in terram Juda, et ibi co. monare, et ibi prophetabis. In Bethel autem, jam non adflictée ut prophetæ (Amos vii). Et rursus aliibi : Visio interpretabitur in facilis (Iliad. i). Beatus cui revelabit Dominus oculos ad videnda mirabilia le lege Dei, juxta obsecrationem prophetæ dicentis : Relecta oculos meos, et considerabo mirabilia de lege tua (Ps. cxviii). Videamus autem et alium sermonem, per quem pseudoprophetae, et falsi magistri corripuntur, a quo quæro ui, orantibus vobis, egæ purrs inveniar. Quæ est ergo igitur [F. ista] correptio ? Sicut vulpes in desertis prophetæ fiti, israel. Animal vulpes nequam est, versutum, indomabile est, ferum est. Dicite, ait Salvator, vulpes isti : Ecce sanctificans perfecio hodie, et cæca, et veritas de consumo (Ezech. xiii ; Luc. xiv). Has vtiples necessarias habui aduersam alienigenas Samson, quarum cavlis etiam a igne vinctis (recensens etiam ceperit) in perditionem eas fragmen nisi perditorum. Isti hondid sunt falsi magistri, verbiæ maligni, et bestiis similes. Si tales sunt, vtipes sunt, sed non simpliciter vtipes, verum vtipes in desertis, vtipes in parietibus, vtipes in rupibus, hæc enim in diversis et sensibus deterrimarunt. Versipelles isti et nequam semper in desertis, semper in soletudines moventur. Ubiboumque enim anima habitatur a Deo, et Spiritus sanctus, paucas est, si non potest hereticonum doctrina penetrare, nec valet veterum sermo permeturare. Qui autem solus ad Christ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,990">
    a Legi Rabanus fuerè pro igne. Vid. Jud. xv, 4.    b Hæc, in diversiis codicibus voluntarium versipelles. Versipelles isti, etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; zonas aproximadas de bbox estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas ao final de linhas foram transcritas tal quali apareciam (p.ex. "pos-" no fim de coluna esquerda). Usei [F. ista] onde a leitura editorial está indicada na imagem. Onde sinal de número de página e notas editoriais aparecem no rodapé foram incluídas.</notas>
</pagina>