7e5

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. I.

106

tationem. Dedi sermones meos in os tuum. Ecce con- A ignis ad purgandum. Ideoque sollicite providendum

stitui te eradicare, et suffodere : scilicet ut si qua :edi-
ficaiio pessima est, destruatur. Quam vellem et ego
suffodere, quidquid Marcion in auribus deceptorum
zedificavit, eradicare, et subvertere, et disperdere ,
ut Jacob disperdidit idola. Usque ad hodiernum diem
est disperdere et zedificare. Ileretici disperdere et
subvertere tantum audierunt, in :edificationis autem
plautationisque sermone surdas aures averierunt.
Neque enim volunt inspicere, quia tristia quique
prima dicuntur, et secunda qux lieta sunt. Quare
nunc ista memoramus? Videlicet ut mauifestetur Dei
sermo subvertere mala, et zedilicare optima, eradi-
care vitia, quasi agricola bonus, ut in purgato campo
uberriua virtutum messis oriatur. Hec propter spi-
ritum auferentem. Vidit enim primum spiritum au-
ferentem, deinde nebulam magnam in eo, Quando
purgatus fueris ab auferente spiritu, tantum ut aufe-
ratur omne malum a te, etl omne quod in tua anima
nequiti:e versatur, iuuc incipies etiam magna nebula
frui, qu: in spiritu auferente consistit. Que nebula
proxima» est ei uebul:e, quam in Evangelio legimus,
de qua venit vox: Hic est filius meus dilectus, in quo
bene. complacui (Matth. 11). 8944 Sviritus vero aufe-
rens, deinde nebula imagnain eo, postea splendidissi-
mum lumen in circuitu ejus. Ablatum est a te malum.
Data e-t tibi nebula magna, ut pluat imbrem super vi-
neam tuam. Secundum il ud, quod alibi dicitur: Man-
dubo nubibus, ne pluant super eam imbrem (Isai.v), su-
per pessimam videlicet viueam. Si autem hoc de mala
jubetur, haud dubium est quin econtrario si bona
viue: fneris, pluat super te nebula. Et splendor in
circuitu ejus. Deinde : Ignis fulgens, et in medio ejus
quasi visio electri. Dupliciter aufert a nobis mala Deus,
spiritu et igni. Si boni et intenti ad. precepta Dei
Simus, et sermonibus illius erudiamur, spiritu mala
nostra aufert, secundum illud, quod scriptum est:
Si autem spiritu opera carnis mortificaveritis , vivetis.
Si vero spiritus mala non abstulerit a nobis, purgatione
ignis indigemus ( Rom. vii). [deirco diligenter ob-
serva coujunctiones singulas. Prima conjunctio est
spiritus et nebulis, secunda ignis et luminis, tertia
electri et splendoris, ac singula, qu:e quasi tristitia
videntur, jucundiorum vicinitate pensantur. Sive
enim spiritus oritur, statim sequitur nebula: sive

$gnis apparet, adjunctum est ei lumen: sive electrum D

precedit, splendor in circuitu ejas est. Oportet
quippe nos quasi aurum in fornace, et electrum ve-
hementissimo igne conflari. Et in hoc propheta, quem
nunc exponimus, habes sedentem Dominum in me-
dio Jerusalem, et conflantem eos, qui mixti sunt
argento et stanno, et :eramento, et plumbo, querula
voce causantem de his, qui habent in se commixtio-
| pem materiz vilioris. Argentum, inquit, commiztum
facti estis, et tamquam granumde uva reprobum argen-
tum facti estis ( Ezech. xvi). Quando. enim creature
Dei, quie ab initio bona est, superinducimus de malis
nostris vitia ac passiones: tunc argento et auro :es,

s$tannum plumbumque miscemus, et necessarius est

est, ut cum venerimus ad ignem istum, «ecuri trans-
eamus per eum, ad instar auri argentique, et lapidis
pretiosi, qux:e sine foco adultera sunt, vel qui siue
foco adulteri sunt : non tam uramur incendio, quam
probemur. Ecce spiritus auferens veniebat ab Aquilone.
Et hoc quod ab Aquilone veniebat spiritus aufereus,
et postea redit, habet 895 rationem. Ab Aquilone
quippe exardescunt mala super habitantes terram.
Aquilo violentissimus ventus, quem alio nomine Dex-
trum vocamus, qui in quatuor. cardinibus coli, de
quibus venti spirare dicuntur, frigidior est atque
vehementior. Nec non et illud quod de ordine castro-
rum apud [srael in Numeris scribitur ( Num. 1), bujus
rei obtinet figuram. Novissima enim castra ad Aqui-

B lonem ponuntur Dan; prima castra Juda ad Orien-

tem, deinde pone eum Huben, postea secundum
mare Eürem, in extremo, ut diximus, ad Aquilonem
Dan. Et olla, qu: succensa describitur, a facie Aqui-
Jonis accenditur. Aquilo quippe figuraliter dicitur
contraria fortitudo, id est, Zabulus, qui est vere du-
rissimus ventus, Venit enim ab Aquilone spiritus au-
ferens, et nubes magna in eo: vitia ab eo esse expo-
Suimus. Et splendor in circuitu ejus, et ignis fulgens.
Potuit dicere, ignis exurens, verum piguit Scripturam
tristitiam nominare, et opus ejus ascribere, ideoque
pro penali vi splendorem tantum apposuit, Et ín
medio cjus, quasi similitudo quatuor animalium. Ista
visio eorum. Similitudo hominis in illis. Et quatuor
facies uni, et quatuor penna uni, et crura eorum recta,

C et pennati pedes eorum. Vides qualia sint qu: regan-

tur a Deo, ut ibi : Qui sedes super. Cherubim appare.
Cherubim interpretatur, plenitudo scientie , et qui-
cumque scientia plenus est, efücitur Cherubim, quem
"regit Deus. Quid sibi antem volunt quatuor. facies?
' Qui salvanda sunt genuflectunt Domino Jesu, et ab
Apostolo tripliciter nominantur, ut in. nomine Jesu
omne genuflectatur. celestium terrestrium. et. inferno-
rum (Phil. w). Qu: autem genuflectunt Domino Je:u,
subjecta sunt ei. Et qux subjecta sunt dicunt : Noune
Deo subjecta est anima mea? Apud ipsum enim salutare
meum (Ps. yx1). Et: Oportet eum regnare donec ponat
omnes inimicos suos sub pedibus ejus (I Cor. xv). v)uid
est ergo quartum ? Coelestia, terrestria, et inferna
tría tantum sunt. $96 Nempe illud : Laudate Domi-
nun, celi celorum, et oqua, que super celos est, lau-
det nomen Uomini ( Psal. cx, vim ). Omnia ista regun-
tur a Deo, et ducuntur a majestate ejus. Quocumque
spiritus. ibat, ibant el. animalia, Hzc ipsa animalia
babent similitudinem super se hominis, cum sint
quatuor facierum. Nec dicium est in principio, quia
facierum quatuor sint, sed quia inter quatuor facies
eminet, et principatum tenet facies humana, descri-
bitur, et quz dicitur facies bumana, et facies leonis
a dextris quatuor partium, et facies vituli a sinistris
quatuor, et facies aquil:: a quatuor partibus. Videa-
mus ergo an tripartitam animai significet, de qua
etiam aliorum opinionibus disputandum est,ut anime
tripartit:e alia quarta fortitudo presideat, Qus est

Digitized by Google
