6721 8. EUSEBII

HIERONYMI 072

el judicem, et prophetam, et arbitrum, ^ ct prudentem A revera non fuit patiens Deus; ei enim consideres

architectum, et sapientem auditorem (I5ai.wi, 1). Il:ec
omnia abstulit ab illis Deus, et nobis qui ex gentibus
Sumus, si tamen accipere voluerimus, tradidit, Et
(hesaurostuos in depredationem dabo, commutationem
propler omnia peccata tua. in. omnibus finibus. tuis.
Quod dicit tale. est : Ista. omnia 5 propter peccata
tua, quie in universos fines tuos provenerunt , tibi
reddita sunt. Nullus quippe finis illius est. populi ,
qui non peccatis ejus repletus sit : 8556) nec poterat
non omnis peccatis eorum finis repleri qui, quantum
in se fuit, interfecere [Al. eo interfecit] justitiam, si
est Christus justitia, interfecere sapientiam, si est
Christus sapientia; interfecere veritatem , si est
Christus veritas. Unde propter crudeles contra Fi-
lium Dei acelamationes hzec omnia perdiderunt. Et
resurgens Dominus meus Jesus Christus non appa-
ruit ultra interfectoribus suis, sed tantum credenti-
bus sibi ex mortuis victor ostensus est. Et dabó te
in. servitutem inimicis tuis, in terram. quam nesciebas
(Jer. xv, 44). Servivit populus Judzorum inimicis
suis, et dispersus est in terram quam ignorabat.
Quoniam ignis accensus est in ira mea, super vos. ar-
debit. Post ista quz exposuimus, et comminationis
verba ad populum, ille qui superius oraverat, com-
plet orationem, et prioribus quzsequuntur, adjungit:
Tu cognovisti, Domine, memor esto mei, et visita me :
innocentem me fac a persequentibus me non in patien-
tia (Ibid., 15). Et Prophetes potest hoc dicere, per-
secutionem passus ab his quos increpabat, qui ve-
ritatem audire nolebant, inimicus quippe eis factus
est vera dicens. Potest autem et Salvator hzec dicere,
usque ad crucem persecutionem passus a populo,
Non in patientia. Quid est hoc quod ait: Non in pa-
tientia €? Longanimis fuisti semper-huice populo de-
linquenti; sed super hoc 4 quod etiam adversum me
erexit temeritatem suam, noli esse longanimis. Et

* Exciderat vox, prudentem quam Rabanus atque
ipse Origenes supplent : xai cópov &pxtréxcova.

b Sie et Rabanus, propter peccala, et Origenes
$t& cág &paprisc praeferunt, sicque rectus postulat
sensus. Erat tamen in hactenus vulgatis libris satis
mendose, ista omnia peccata, etc, Subsequentem quo-
que contextum non uno in loco leviter hiantem sar-

' cimus,

* Glossema, hoc est, in palientia , perperam in
vulgatis antea libris intrusum hinc amovimus : quod
neque in Graeco esset archetypo, nec in Latina in-
terpretatione Rabano cognitum, nec denique oratio-
'nis eontextui sit nisi incommodum.

4 [mperfecto obseuroque sensu lectum hactenus ,
sed per hoc etiam, etc. Pristinam integritatem Raba-
ni vetus lectio, sed super hoc quod. etiam, elc., resti-
tuit : comprobat et Gr:cus Ádamantii textus , ézi
9i roig xav. ipoU cero) ump£vorc, etc.

* Penitus deerant verba isthic, qux praecipua con-
textus sunt, ntmerantur anni quadraginta duo, quare
et subsequens sensus laborabat. A: Rabani lectio-
nem, Gricique archetypi fidem «eooapaxovca xoi 00o
mendiperat £rm , pristina integritati locum. reddidi-
mus. Addit Huetius locum Origenis lib. tv contra
Celsum, ctaeapáxovra y&p Peu xal Oo. open, &p! o)
kataspocay tóv 'incoís, ytyovévos (nl ci "IeposoXópay
xaÜeiptccv. In eoque, ait, preceptorem suum Clemén-
tem Alexandrinum secutus ést, qui Stromat. lib. i.

[At. consideras] tempora passionis Dominicze, et ruinze
Jerusalem, quando subversa est, videbis quomodo
non ín patientia abusus sit eis Deus. À quinto deci-
mo quippe anno Tiberii Caesaris usque ad subver-
sionem Templi * numerantur anni quadraginta duo;
quia oportuerat modicum aliquid interesse temporis
851 ! in penitentiam derelinqui, propter eos qui
persigna atque portenta apostolorum crediturierant.
Scito quomodo accepi propter te opprobrium a contem-
nentibus sermones (os, Potest fieri ut prophetes hoc
dicat contemptus a populo peccatore super 5 his quie
predicabat : ait quippe et alibi : Complevi dies meos
in irrisione (Jer. xx, 7). Opprobrium ergo patitur ab
his qui sermones Dei audire contemnunt, et depre-
B catur ut Dei habeat auxilium dicens : Scito quomo-
do ucceperim propter te opprobrium a contemnentibus
sermones tuos. Consumma [Al.. Consummari] eos (Je-
rem. xv, 16). Prophetes potest hoc dicere, sed ma-
gis convenit Salvatori, eujus post passionem venit
consumptio Jerusalem et interfectio populi Judzorum.
Post hzc quia multa passi sunt prophet propter
l legationem verbi etincrepationes Dei , quas ad po-
pulum proferebant, oporlet auditores paucis com-
moneri de vita eorum, atque promissis, et noslra
voluntate, ut juxta possibilitatem virium, si volumus
requiem consequi eum prophetis, etiam opera eo-
rum facere nitamur. Quod autem loquor istiusmodi
est : frequenter in oratione dicam : Deus omnipo-
tens, da nobis partem cum prophetis, da cum apo-
C stolis Christi tui, tribue ut inveniamur ad vestigia
Unigeniti tui. Ii»c loquentes non sentimus quz peti-
mus : re enim hoc dicimus : Fac nos sic odio ha-
beri, ut odio liabiti sunt prophet: et da nobis verba
talia super qua persecutionem patiamur: da inis-
tas incidere calamitates quas apostoli sustinuerunt.
Dicere quippe, da mibi partem cum prophetis, no-

sic habet : 'Ag" ov 8d &raBev (Kopioc) &og erg xecacvpopis
"ipouaa)p. jivovrat cn p6 5 psvec y. Mace ninnümum
fuit eorum raiio, qui Christum anno Tiberii xv,pas-
sum crediderunt, et anno circiter uno pradieasse.
Origenes lib. iv Tiepl. "Apxáv cap. 1, Christum atl,
anuo et aliquot. mensibus. docuissé, et. Homil. 52 in
Luc. : juxia. simplicem intelligentiam aiunt ano anno
Salvatorem in Judga Evangelium. pradicasse, et hioc
esse quod dicitur, Predicate annum Domini accepti,
el diem retributionis. At in an. 18 Tiberii morlem
ejus confert Eusebius, cum post annos 40 excisa do-
cet Jerosolyma llist. lib. rn, eap. 7. Utraque opinio
magnis sese auctoribus tuetur. Minime autem stare
polest Phlzgontis Tralliani sententia quem tn Qlym-
piadicis sive Chronicis scripsisse refert Origenes à
45 Tiberii anno ad Jerosolymitanam cost 40 an-
n05 intercessisse. s

f Falso excusi hactenus libri, in patientia dereliquit,
cum et Grzecus przeferat avyyopnüivat le parvum:
et Rabanus , in penitentiam derelinqui, qus eadcn
Latine sententia est, prout et nos reposuimus, verls-
sime legerit. Leviora iuferius nonnulla, lectore in
$cio, castigamus.

& Apud Tabanum, super quem pradicabat ea, Gre-
co abludente. . . MN

? Mss. Reg. penes Huetium, legationem ef increpé
tiones Verbi Dei.

D

Digitized by Google
