701

S. EUSEBII HIERONYMI

708

tripartitio anims? Per hominem rationale ejus indi- À tial. Si me arguat Dei sermo, tentabo converti, nec

catur, per leonem iracundia, per vitulum concupi-
centia. Spiritus vero qui praesidet ad auxiliandum ,
mon est a dextris, ut homo, vel leo: non e»t a sini-
stris, ut vitulus; sed super omnes tres facies consi-
$tit. Aquila quippe in alie loco muneupatur, ut pet
aquitam, spiritum priesidentem anim: significet. Spi-
ritum autem boininis dico, qui in eo est. Atque ita
9mnia ducuntur nutu Dei, coelestia, terrestria et in-
ferna, et ea quz super celos sunt : et efüciimur nos
omnes Cherubim, que sub pedibus Dei sunt, quibus
conjanctae sunt rote, et subsequimur ea. Non sub
TOUS, neque sub smculi ditiono rebusque versamur,
cum jam per passionem Christi sumas a muudi ne-
gotiis liberati. Et rota ix medio rote. Si consideres

quia adversum me aliqua dieuptur, qui videor doc-
tor esse Ecclesi, debeo tacere : verum mihimetipsi
non parcens, cuncia revelubo, quae dicia sunt, ul
convertar a vitiis, ut fiam nop ex his quos Scriptura
Dunc corripit, sed ex his qui sermonem Dei veris-
sime praedicantes, in. Ecclesia exstilerupt magistri.
Propheta super prophetas Israel, qui. prophetant, et
dices prophetis. Quomodo 89$ * opus prophetarum
erat lizc spiritu pr:dicere qux videbantur : sic eo- -
dem spiritu opus est ei, qui exponere cupil ca, que
suat latenter significaia, uL monsiret 5, nop ad eum
fieri prophetiam, qui contra Dei docet voluntatem,
qui prophetat de corde suo. Juxta simplicem quidem
intellectum, quidam prophetarum de divino spiritu,

quomodo per contrarios eventus salvatur universitas B loqueutes, non de corde suo loculi sunt, sed de

rerum, sive in his, qui putantur errare, sive in bis,

«qui ab errore dicuntur alieni, videbis quomodo rota

in medio rote sit. Hac autem regit omuia, et quo-

tumque vult torquet totius universitatis Deus in Chri-
sto Jesu, cui est gloria e imperium in ssecula steca-
lorum, Amen.

HOMILIA SECUNDA.

De eo qnod dicitor : Fifi homini ]
pkeiés Dirael, qui prophatant dé corde suo, utque
Extendaim manum meam ad. prophetas, qui videii
vana, et divinant mendacia (Cap. xin).

6897 Nullam speciem peceatorum Scriptura reii-
cet, de qua nou doceat legentes. Oportuit enim ver-
bum Dei missum ad sanaudos eos, qui audiebant,

sensu Dei : quidam vero simulanies se prophe,
atque dicentes : //ax dicit Dominus, Domino non lo-
quente in eis, pseudoprophetz exstiterunt. Poles
2utem et super eos, qui docent jn Ecclesiis, si aliler
quam posci veritas, docent, prxsens sermo con-
grucre. Si quis enim ea, quz Jesus Christus Domi-
nus locutus est, * ipsa sque doeeat, non de corde
810, sed de Spiritu sancto Joquitur sermones Filii
Dei Jesu. Si consentit Sauctus spiritus voluutali
ejus, qui in Apostolis locutus est, non de corde pro-
prio loquitur, sed de corde Spiritus sanc, qui est
locutus in Paulo, quiest locutus in Petro, et iu cz-
leris apostolis esi loentus. Si quis vero legens Evan-
gelium, proprium sensum aptat Evangelio, non ilà

omnem spiritum peccatorum perstringere, et univer- C intelligens , ut Dominus locutus est, iste falsus pro

sis hominibus lequi, ut nemo fraudaretur remediis
salutaribus, et his me«delis, que vulneribus possint
prodesse curandis. Quomodo ergo dicuntur alia de
populo, alia de sacerdotibus magnis, et quadam de
presbyteris, ac nonnulla de dispensatoribus, et qui-
dem bonis dispensatoribus laus, malis vero culpa as-
cribitur : ut alii exhortatienem accipiant ad meliora,
alii vero ut in. pejora non corruani : sic eportet de
falsis ac veris prophetis divinam edoceri discipli-
nam, ut prophetze quidem accipiantur in eaus demum
partem, qui verbis Dei minisuraut : per pseudopro-
jhetas vero designentur Ecclesiarum magistri, qui
non recie, scu sermone, seu vita congruunt ei, quam
przedicant, discipline. Lzii quapropter simus, si nos
Seriptura commoneat, docens ut recedamus a vitiis,
Ruagis autem si erdipis nostri aliquos Dei sermo pet-
siringat, volentes eanari, et cogverü a peccatis no-
siris. Factus est sermo Domini ad prophetam Ezs-
chielem dicens ei, Fili hominis, proplseta mihi super
prophetas Israel. Fuerunt quidem et propheta Israel
nomine potius quam veritate. Sunt autem et bodie
in xero Israel, idest, Ecclesia, quidam pseudopro-
phets, ei falsi magisiri, quibus hic sermo prienun-

* Legisse videtur Rabanus quomodo opus prophe-
iürum erat lugc dicere, qua jubebantur, sic eodem spi-
Tiu, vie.

* jdem comirbpie &enme oci, el maneinei , nunc
ad eos fieri prophetiam, q«i oontra Dei voluutatem pro-

pheia est, loquens de corde proprio in Evange-
lio. E de hareticis quidem nibil absurdum esi
hzc dieta intelligere. Disserunt quippe quasi in
Ewaugeliis, et quasi de Aposielis, aiowov 5U0-
rum [fabulas proprio corde exponenies, non iB
corde Spiritus sancti, Neque eoim possunt dicere :
' Nos autem seussan Christi habeamus, ad pideamus es,
que a Deo donata sunt nobis (1 Cor. xi). Cum autem
et super me venerii, qui dicor ecclesiasücus, qai
accipio librum sanctum, et nitor eum interpredari,
hoc quod de hazrelicis intelligi poles! , quzse ay-
dientes, ut diligenter attendant, eX aecipiasl g7à-
iiam spiritus de qua dictum est : Discretio spiriti ,
ui probati irapezite facti, diligenter 9 obser

D yen quando falsus eim magister, quando xero prz"

dicem qua sunt pietalis ac veritaüis. Si itaque ir
venio in Moyse, et ip Prophetis sessum Christi, nof
de corde proprio, sed -de spiritu sancio Joguer. 5i
autem nihil comgruum invenieps , mibimetipsi COD"
fingor qua loquar, Qucuuans in serznogibps, qui 590!
alieni a Deo, de meo potius corde, guam de De
sensibus loquor : Propheta , et dices propheüs, Q9
prophetant de corde suo. Nop ait sisapliciter de cordes

phetant de corde suo. .

e Denuo idem, que Jesus Christus Domnus loc A
est, ipse qui docuit non de corde suo , sed de Spirif
eenole.

Digitized by Google

