031

S. EUSEBI] HIERONYMI

6*2

adoptione ejus, et spiritum per quem sdoptati sarus, A credidimus iu Christum, legamus Scripturas, videa-

custodiimos in nobis. Vidlt efgo privaricstionem
]srael provarteairig Juds, quis hon servavit pactum
qued curit Dé6 fecerat : £t vidit quoniam de omnibus,
in quibas mochabalur, comprehensa est illa generatio,
Omnia quippe que passus est Israel, nos qui sumus
Juda, legetités 1à sacris voluminibus, invenimus
quoniartt de omnibus * quibus comprehensa est, iti
quibus mosehabatur habitatio Istaet, dimislt eam Do-
miuus, et dedit ei libellitm repudii. Et eum debere-
mus ex liis qui Hii passi sutit, nos ad melivra con-
verli, et inspicere qued [Al. quia] illi propter peccata
traditi sunt eaptivitati, et interfecti ab inimicis, et
Civitates eorttin igni exustzi sunt; cum itaque, ut
diximus, hiee nobiscum deberemus[Al. debuerimus)

mus quis justificatus sit, quis offenderit Deum, et
cum ogni observatione nitamur ea facere qui justos
legimus fecisse, et caveamus in hoc inciderein quse .
inciderunt hi qui traditi sunt captivitati, et ejecti de
hereditate Dei. Et non timuit prevaricatriz duda, sed
(Al. et] abiit, et fornicala. est et ipsa. Post fornicatio
nef, in qu prius [Al. primus] corruit Israel, forni-
cata est etiam Juda. Et facta est fornicatio ejus in ni-
hilum, et mochabatur in. ligno (AL lignum] e lapide
[Al lapidem ). Quando peecamus duro contra Deus
corde, nihil aliud facimus, nisi eum lapide fornica-
mur. Quando in ^ voluptate piecceamus , mochamur
subtus omne lignum nemorosum. £t in his 876 om-
nibus non est conversa ad me premvaricatriz Juda ex tote

reputafe, quis si Deus naturalibus ramis non peper- B corde suo, sed in mendacio. Et nos conversi sumus. ad

cit, quantum magis nec nobis parcet? si illos qui de
pitriarebaram genere descendebant,sic propter pec-
cata dimisit, quid nos necesse sit vocatos exgentibus
pau? mitil horum repntamus, et ideo nos vocatos
ut illi incitentur ad zelum, videntes servos ali-
quando [A/. quondam], liberos, ignobiles aliquando,
nunc Dei filios. 8t autem illi tanta passi gunt, quanto
magis no$, si. peecaverimus, pejora patiemur? in
quibus meechabatur habitatio domus Israel, dimisi
eam , et dedi ei libellum repudii in manus ejus , et
non limuit prevaricatrix Juda ho, qui fecit habi-
tatio Israel, quia dimisi eam, 87B et dedi ei libel-
lum repudii. Nec timuit prievaritatriz Juda, ut ne
ipsa propter peceata sua, similla sustineret, Si quis

nuper emptus domuin emptoris et domini fuerit. iu« c

greseus , sciscitatur ab aliquo cónservo, quis de
prioribus servis offenderit dominum , quid prome«
uerit : et si voluerit iu domo domini petseverare ,
cavet ea facere, Quie eos fecisse audit [ Al. audivit],
qui verberibus et tormentis, et relegatione digni
exstiterunt. Deinde diligentissime inquirens quid fe-
cerunt illi qui libertatem a domino meruerunt, onini
labore nititur , ut ea faciat, qua eos fecisse coghovit.
EK nos itaque qui non eranmus servi Dei, sed idolo-
rum, et dieimonum, et postea ex gentibus congregati

^ Mutilus sensus, aut verius nullus erat in antea
f'ulzatis libris, de emnibus machabatur habilatio, ctc.
prielernilssis biscé , qui ex Rabsui lectione sulisti-
iuimus, quibus comprehensa est, in quibua macha-
batur, etc. Restitutam boc paelo lectionein compro-
bat Gr:ecus ipse archetypus , óct sepl m&vrom div xav-
&igfn d xacrotxio o0 "IpaxX, dv olg &potyáto.

Dominum; sed quia non ex toto corde conversi, di-
citur : Non est conversa ad me pravaricatriz duda. ex
toto corde euo, sed in mendacio. Neque vero ait: Non
est comversa ad me przvaricauix Juda et iacuit: sed,
Non est , inquil, conversa ad me pravaricairi? Juda
ez toto cerde suo , verum in mendacio : ut ostenderet
eos qui convertuntur, si non ex Loto corde conver-
tuntur , in mendacio, non in veritate converti. Qua-
propter legamus veteris Testamenti historias, et pro -
phietas, et si quos justificatos invererimus, iniiten ur
ea, per qua illi justiticati suut, Legamus Evangelia,
et omne novum Testamentum. Legamus opostali
Paitli Epistolas universas, et seribamus in cordibus
nostris, viventes juxta precepta colesóa, ut non tra-
datur et nobis libellus repudii, sed cehzredes [A/,
hieredes]efficiamur cum ChristoJesu, * et videbimus
quod plenitudine ge»tium Ecclesiam Dei introeunte,
in novissimis salvetur Israel, secundum illud elo-
quium : Cum autem plenitudo gentium introierit, tme
omnis Israel salvus crit, ei fiet unwa grex, et unma
pastor ( Rom. xi, 25; Joan. 1, 10 ), docens in com-
mune populum suum magnilicare omnipotentem 4
Dominum cum Christo Jesu, cui est gloria et im-
perium in szeula sxculorum, Ámen.

b Rabanus, voluntate, quod et mss. Reg. penes
Huetium pr:eferunt : tum erat, peccavimus, pro, pec-

. camus : in Graco est, óray &uaprévepsy.

» Mss. Reg. apud Huetium , et plenitudine gentiwm

D Ecclesiam Dei introeunte , novissimus salvetur Israel.

4 Confer Iluetium Orizeuianorum lib. n Quzst. 2,
num. 29, sub flnem.

INGIPIUNT HOMILLUE XIV IN EZECHIELEM.

HOMILIA PRIMA.
De prima visione Esechielis (Cap. 1).

877. Non omnis qui captivus est propter pec-
eàta sustihet caplivitatetn, Mam cum otis multi-
tudo Judzeorum causa peccati derelicta fuerit a Deo,
et captivitatem sustinens comprehensa sit a Nabu-

€hodonosor, atque ejecta de terra saneta, in Babylo-
niam usque perducta sit : pauci tamen justi, qui erant
in populo non ob culpam suam sustinuerunt captivi -
tatem, sed ob id ne peccatores, qui füerant jugo cap-
tivitatis oppressi, omnino subsidium non haberent,
Fingamus quippe, peccatoribus in Babyloniam 2*-
ductis, justos in antiquis finibus resedisse : flebat

Digitized by Google
