8:1

TRANSLATIO HO3ILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. XII,

618

acerbissimis fluctibus ad auram producere liberio- A reliquas septem beatitudincs. Neque vero 5 putes li-

rem. Verum illi pisces cum sagenis, retibus atque
hamis extracti de aqua fuerint, moriuntur. Apud nos
vero eun aliquis fuerjt sermonis rete comprehen-
$us, et eductus de mari a:weuli : moritur quidem et
ipse, sed peccato, sed mundo : ut consurgens Chri-
$to, vivat Deo. Si ergo possis, ad intelligendum
&ensum quem conafur exponere, animo inducere,
pisces de mari extractos aliam rursus vitam assu-
mere, et aliud corpus induere, tunc &cies quo nobis
profecerit exemplum, Nemo blasphemet, nemo male
Jaceret, non vocetur crimen quod ab alterius ab-

ductum est intelligentia. Et iu igitur cum de sgculi "

istius fluctibus per discipulos Domini fueris extrac-
tus, muta corporis vitia, mula sensum anima;

non sis ille piscis qui in salsis versabaris undis, D Dominus Jesus Christus

$ed 857 de profundo gurgite erutusad meliora conver-
tere, secundum illud Apostolicum: Nos autem om-
nes, revelcta facie, gloriam [Al. claritatem hicet infra]
Doinini contemplantes , in eamdem: imaginem transfor-
mamur de gloria in gloriam , quasi a Domini spiritu
(M Cor. ni , 18). Et cum fueris ab apostolis ac dis-
cipulis Jesu marinis fluctibus liberatus, noli quaerere
profundum , sed in moniibus sit conversatio tua ; ut
jam non habeas opus piscatoribus, qui te rursus de
fluctibus extrabant , sed aliis quibusdam, quos ve-
natores Scriptura nuncnpat, qui te postea venentur
de monte,de colle, de locis altioribus ; ibi sit deambulae
tio tua, ibi mens, gressus et statio : obliviscere maris :
obliviscere vallium ac profandorum : veni ad montes,

cere his venatoribus, aliunde homines, nisi de mon-
tibus ae collibus eapere, et quod sequitur, de caver-
nis potrarum. Unde possum ( Al. possumus ] intelli-
gere petras? unde cavernas petrarum ? Venio ad
Exodum : quero aliquam interpretationis occasia-
nem, ibique invenio volentem Moysem videre Do-
minum, 8568 et Dominum eidem promittentem, at-
que dicentem : Ecce pono te in caverna petra, et con-
sp/cies posteriora mea, faciem autem meam non videbis
(Exod. xxxn , 23). Si consideres quid (Al. qui ] ibi
petra dicatur, et foramen petrz, * in quo Moyses
super petram sians&, et de peiram caverna intuens,
vident Deum per foramen petrze, intelliges et exteras
petras, et petrarum foramina. Qux igilur est petra?
: Bibebani enim de spiritoli
sequente eos. petra (1 Cor. x , 4). Et super petram ata-
iuit pedes meos, in. trigesimo nono psalmo dicitur
(Ps, xxxix , 5). Quod est foramen petrze? Vide Dcum
[Al. eum] apud Deum Patrem, Verbum Deum , vide-
bis integram petram : vide dispensationom assumpti
corporis, videbis foramen petrz, per quod posteriora
Dei juxta possibilitatem imbecillitatis suxo humanus
intuetur aspectus. Bac. enim est. quod ait : Videbis
posteriora mea. (Exod. xsxim | 23). Invevi unam ca-
vernam unius petrie, quaro alías petras, et alias ea-
vernas : venio ad chorum Prophetarum atque Apo-
stolorum,et transcendentium sanctorum Angelorum,
et dico quia omnes imitatores Christi petrae sint [Al.
sunt], ut petra est ille qui docuit. Et sicut iste habet

Prophetas ; veni ad colles; justos [Al. ibi]; iu ipsis sit C foramen per quod videntur posteriora Dei : codem

conversatio tua ; ut cum dies mortis advenerit, mitian-
iur venatores, alii quidam a piscatoribus, qui super
assumplionem constituli sunt ^ animarum, ei te eum
cseteris sanctis de colleet de moute, de altiori locoac«
cipiant. Vide aulem si non sacrata voce in eadem sen-
tentia Propheta consentit dicens : Ecce ego mitto pis-
catores multos, dicit Dominus, et piscabuntur eos ; Et
post lec mittam venatores multos, ut capiant eos supra
omnem montem et collem (Jer. xvi, 16). Si vis et tu ab
bis venatoribus capi, cave ne verseris in vallibus,
ne in alia bumili regione consistas. Quare colles,
quare montem , in quem , viso populo, Dominus as--
cendit, et seculi sunt eum discipuli, ex quo aperiens
os suum docuit eos, dicens: Beati pauperes spiritu,

modo unusquisque nostrum 4 qui per sermones suos
viam pandit ad intelligendum Deum , facit et se [Al.
$e fecit esse] (oramen petro. Si aulem aliter vis iu-
telligere petram, et petrze foramen, vide per Moysen
Legem : per Is»iam prophetiam : per Jeremiam alia
eloquia divina. Sin vero Angelus fuerit et loquatur
in homine, juxta illud Prophbeticum : Angelus qui lo-
quehatur in e (Zach. u , 5), asio in Angolo, et per
foramen ejus Angelice video Deum. Exemplum ha-
beo necessarium, ut doceam quomodo possit aliquis
in Angelo eopsistens videre Deum. Scriptum est in
Exodo : Apparwit. Angelus. Domini in. flamma rubi
Aloysi, videbat Moyses quia ardebal rubus, et nou cque-
burebatur (Exod. m, 1). Ex 859 non sicuti cgperat

quoniam ipsorum est regnum celorum (Matth. v) et D Scriptura in eo quod dixerat : Apparuit Augelus Bo-

* Deerat vox , animarum, in antea vulgatis libris,
quam ex liabani lectione ipsoque Origenis textu, of
énccttarpivot (mi coo mapalauÓé càc duy, ad
Sensum , qui mutilus erat, integrandun suffecimus.

b Apud Rabanum, neque vero potest licere. In Gr:e-
€o tantum est, ox Potaci ye, etc. Pro eo autem quod
paulo post legimus , c«pere, juxta Rabani lectioneur
ipsumque Origenem in Grzco, avA«6sty, minus recto
lectum est antea, querere.

* Trium fere subsequentium versuum ble lacu-
pam implevimus, qui solemni Antiquariorum lapsu
ob earumdem vocum, ramen petre, recursum ex
editis antea libris exciderant, eorumque defectu, aut.
nullus, iut ad rem non erat presentis periodi sen-
sus. Báquidem legebatur : Si consideres quid ibi petra
dicatur et foramen petra, intelligis el ceteras petras,

ete. Nos de mutilatione loci. primum Rabanus ad-
monuit , cujus lectionem religiose deseripsimus , hic-
que iuseruimus. Tum vero asseruit Origenes ipse,
cujus hzc ipsa sunt verba, é&v voxane Exet cv mécpav,
xai Ong éxtt Tív ómj» vüg TÉvpac, TOÀ tpómo» Ext cg
mírpas locdg xal và» ómi» ci» £v vfi métou i9ov (inte
Tó» 8t)» Óuk «üg émüg cüp mícpoc, Ho) «6 xal cág
moXáe mévpas, etc. Qui ad verbum Latiue.sic habent,
Si consideres ibi petram, et videris ibi foramen petrae,
quomodo (Rabanus legerat in Hieronymianis exem-
plaribus, iu quo Moyses) super m slans , et quod
erat in petra. [oramen videns, videt Deum per foramcn
petrae : intelliges et multas petras, etc.

4 Apud Rabanum, unusquisque justorum, in Graco
dumtaxat est, unusquisque, (xaococ.

^

Digitized by Google
