<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    615 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. VIII. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    commemorat, quia viri Anathoth quaesierunt [Al. A dicens : Procreaverunt filios, et fecerunt fructum.
    quaerunt] animam ejus. Habemus Regnorum libros :
    meminit ibi Scriptura Jeremiae, nihil tale conscri-
    bitur. Habemus Paralipomenon, et ipsum, quod
    nunc interpretatur volumen Prophetae, nihil locuti
    sunt viri Anathoth : sed Christi quaerunt animam
    Domini mei, qui dicunt : Non prophetabis in nomine
    Domini. Legimus et hoc [Al. hic] a Judaeis prohibi-
    tum, ne doceret Christus : Alioquin morieris in ma-
    nibus nostris. Ecce ego visitabo in eis, juvenes eorum
    gladio cadent, et filii eorum, et filiae morientur [sane
    (Amos vii, 11). Non Jeremiae temporibus gladio
    occubuerunt, sed post adventum Domini: tunc et
    fames venit in eos, non fames panis, neque sitis
    aquae, sed fames audiendi sermonem Dei. Jam
    quippe apud eos ullra non dicitur : Haec dicit Domi-
    nus a Deus omnipotens. Ista fames est b prophetiae
    cessatus in eis. Sed quid loquar de Prophetis? Ne-
    que magistri, neque doctores in Judaea aliqui re-
    manserunt: et licet sint innumerabiles, qui sibi sa-
    pientiam vendicent, non est jam sermo Dei in eis.
    Complelum est enim illud vaticinium : Auferel Do-
    minas a Judaea, et ab Jerusalem validum et validum,
    virtutem panis, et virtutem aquae, gigantem et fortem,
    et c hominem bellatorem, et iudicem, et prophetam, et
    arbitrum, et seniorem quinquenagenarium, et admirabi-
    lem consiliatorem, et sapientem archilectum, et intelli-
    gentem audiorem (Isai. III, 1). Jam non est apud eos
    qui possit dicere : Quasi sapiens architectus fundamen-
    tum posui (I Cor. iii,10). Migraverunt ab eis architecti,
    venerunt ad Ecclesiam, posuerunt fundamentum
    Jesum Christum. Huic superaedificant quicumque,
    post eos crediderunt. In same ergo ille populus de-
    relictus est : Adducam quippe mala super inhabitantes
    Anathoth, in auuo visitationis eorum. (Jerem. xi, 23)
    Justus es, Domine, quia excusabo me apud te. Verrunta-
    men iudicia loquar ad te. Quid est, quod via peccato-
    rum prosperatur? Abundaverunt omnes, qui spreve-
    rant contemnentes (Jerem. xi, 1). Quaeramus 918
    an bonus sit Deus, qui Legem prophetasque largitus
    est, videntes viam impiorum prosperari, et nihil eos
    ab eo pro merito sustinere. Abundaverunt enim
    omnes qui d spreverunt contemnentes, ii qui adver-
    sum conditorem rabidis faucibus latrarut, qui eum
    blasphemis sermonibus criminantur : Abundaverunt,
    plausi sunt, et radicem miserunt; procreaverunt fi-
    lios et fecerunt fructus. Quantos fructus Marcion fe-
    cit procreans filios infidelitatis? quantos Basilides?
    quantos Valentinius? De his quippe n&, prophetat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    B
    cantes, et non habent eam,
    Prope es tu ori eorum, et longe a renibus eorum (Je-
    rem. xi, 4). Nominant Jesum, et non habent eum,
    neque enim illum consitentur ut Christum. Et tu,
    Domine, nosvi e, et probasti cor meum in conspectu
    tuo. Sanctifica illos in die intersectionis eorum (Je-
    rem. xii, 5). Quid faciam ut hoc exponam? Tor-
    menta sanctificationem vocat corum qui torquentur.
    Sanctifica quippe eos, ait, in die intersectionis eorum,
    id est, per hunc, quod interficias eos, sanctifica eos.
    Quem enim diligit Dominus corripit; flagellat autem
    omnem filium quem recipit (Hebr. xii, 6). Quousque
    lugebit terra, et sanum omne agri arrecat a malitia ha-
    bitantium in terra? (Jerem. xi, 4.) Quasi si animal sit
    terra, sic nunc loquitur prophetia, dicens lugere eam
    quando mali sunt habitantes, qui in ea commoran-
    tur. Per huuuumquemque enim nostrum terra, aut
    lateratur in virtutibus accolarium, aut luget in vilitis.
    Si autem terra, consequenter et elementa cætera,
    ex quibus est aqua, id est, angelius qui super aquam
    constitutus est. Neque enim aliter possum lugentem
    terram exponere, seu latatorem: nec seansu recipit,
    ut incesibile corpus gentile credamus: nisi ut in-
    telligamus, omnibus rebus angelos præcidere, tam
    terrae et aque, quam aerii et igni, id est, principali
    elementis, et hoc ordine pervenire ad omnia ani-
    mala, ad omne germen, ad ipsa quoque astra cælesti-
    cia. Alius angelus præposutus est terris : atque
    ita omnes ii angeli, cum quibus versamur in terra,
    gaudent quando juste agimus, quando peccavimus,
    lugent. Luget ibi terra ab omnibus inhabitantibus
    in ea. Eodem nomine angelum terræ appellaut, quo
    ipsa nuncupatur. Quomodo enim hoc quod manufac-
    tum est cun a maledicatur, maledicitur et ipse qui
    fecit illud, apu quod maledicitur sit, quod anima
    ac seusu caret, sed idem dicitur maledictus, qui
    assistet insensibili simulacro, eodem votatus no-
    mine, quo vocatur id quo nunccupatum est: sic et
    nunc terra appellatur is angelus qui præpositus est
    terræ. Nec hoc tanium accipias in terra; et aquæ
    etiam Angelus ejus vocabulo nuncupatur, juxta illud
    quod alio loco dicitur : Viderunt te aquae et tinue-
    runt, turbate sunt abyssI. Multitudo sonitus aquarum,
    vocem dederunt nubes, electri sagittæ suae transierunt.
    Dereliqui domun meam, dimisi læreditatem meam
    (Psal. LXXVI, 17). Dedi dilectam animam meam, in
    manuis inimicorum ejus (Jer. XI, 7). Vide mihi eum
    qui in forma Dei consistabat in cœlis. Vide donum
    ejus, Thronos, et excelsas quasque Virtutes. Si
    admodum et apud Rabanum, et in Vulgata legas,
    rosti me, ridisti me, et probasti, &c.
    Hucius ait, Cum terram inanimatam esse de-
    finiat hoc loco Origenes, animatum autem non aliter
    dici posse, quam per angelos, tamquam formam
    assistentium, non insinuantem, nisi inde evincitur,
    non huic eum penitus adhaesisse errori, quem ei
    objectant Hierem. in epistolis, ad Aretum et Paeona-
    chium, et Justinum, epist. ad Monam, astra videbi-
    lert non animata solum esse, sed peccare etiam
    posse, ac saltem exspectare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,760,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica da impressão; possíveis lacunas e caracteres tipográficos antigos mantidos; margem direita mostra alinhamento justificado com hifenizações; marcas [Al. ...] e numeração 918 preservadas conforme fonte.</notas>
</pagina>