<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    687 S. EUSEBII HIERONYMI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    locum in quo ait : Justificavit animam suam Israel A a peccatrice Iuda (Jerem. III, 11).

    869 Ipsum primum lecionis sermonem, qui perobscurus est, debemus exculere, et postea, si Dominus dederit viam intelligendi, ad aliorem sensum venire. In Regnorum libris fertur historia, quæ docet post Salomonis interitum, temporibus Roboam duodecim tribus fuisse divisas: id est in decem tribus regnasse Jeroboam, et vocatas eas esse Israel: duabus vero præfuisse Roboam, et vocatas eas esse Judam. Quæ a discretion populi juxta fidem libri, usque ad præsentem diem permanet. Neque enim in aliquibus voluminibus invenitur ubi Israel et Juda sub uno rursus imperio redigantur. Primus itaque peccavit Israel sub Jeroboam, et cæteris successoribus ejus; et tanta peccavit, ut a Deo traderetur captivitati, et serviret apud Assyrios usque ad præsentem diem. Et Juda peccavit, iradiususque est Babylonis, non usque ad hodiernam diem, sed (ut Scriptura testatur) septuaginta annis, de quibus Jeremias prophetiavit, et Daniel. Si intellexisti historiam quæ in Regnorum libris scripta est, considera verba prophetæ, et videbis eumdem exprimì sensum. Accusatur Israel et dicitur: Audiens congregatio Juda, quod ob peccata sua Israel traditus sit captivitatì, non egit poenitentiam, nec conversæ est ad me: sed in tantum peccata peccatis cumulavit, ut ad comparationem vitiorum ejus justior inveniar Israel. Deinde propheta prædicare jubetur ad Israel, ut quia Juda pejor illo facius sit, convertatur ad Dominum, et Israel, et Juda sub uno imperio futuros esse, et ad priminam redituros concordiam. Quod ut planius fiat, ipsius Scripturæ verba ponenda sunt: Et dixit Dominus ad me in diebus Regis Josiae : Vidisti quid fecit mihi habitatio domus Israel (Jer. III, 6, 7, 8) ? Non dixit Juda, sed prius Israel. Abiit subtus omnem montem excelsum, et subtus omne lignum 870 nemorosum, et fornicata est illic et dixit, postquam fornicata est hæc omnia: Convertere ad me, et non est conversa. Et audivit prævaricationem ejus, id est, populi Israel, prævaricatricis Juda. Et viderunt, id est, ii querant de Juda, quoniam de omnibus comprehensa est in quibus macebatur habitato Israel. Dimisi eam et dedi ei libellum repudii. Dimisi enim populum Israel, et ejeçi eos in Assyrios : Et dedi ei libellum repudii in manus ejus, et non timuit prævaricatrix Juda (Jer. III, 9). Post tanta quæ passa est Israel, dimissa a Deo, accipiens libellum repudii in manus suas, deberat a vitiis Juda converteri, et per aliena peccata correpta, sibi similia præcévere: quæ non solum peccare non desiit, sed pristina scelera duplicavit, intentum ut ad comparationem ejus congregatio Israel, quæ prius fuerat ipsa damnata,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sit justior. Et dedi ei libellum repudii in manus ejus, et non timuit prævaricatrix Juda suorum ejus, sed abiit, et fornicata est et ipsa, et facta est fornicatio ejus in nihilum, et mocchabatur in lignum et lapidem: et in his omnibus non est conversa ad me prævaricatrix Juda, et toto corde suo, sed in mendacium (Ibid., 10): nec timuit ex his quæ fecerat Israel, ut toto corde converteretur ad me, et deposito mendacio, in quo perseverabat, veræ ageret poenitentiam. Et dixit Dominus ad me, justificavit animam suam Israel a prævaricatrice Juda (Ibid., 11): Peccata Israel cum Juda vitis comparata justificant quodammodo animam ejus. Vade et lege sermone isto ad Aquilonem (Ibid., 12). Si intellexisti historiam, videamus quid in his sermo mysticus significet. Vocatio gentium, B exspectatio Israel, habuit exordium, ut testantur apostoli, post annuntiationem quam Judæorum prædicaverunt Synagogis: Ad vos, dicentes, erat missus sermo; sed quia indignos vos 871 judicatis æterne vitæ, ecce convertimur ad gentes (Act. xiii, 46). Paulus quoque sacra voce loquitur: Illorum peccato salus gentibus facta est ad ædandam eos (Rom. xi, 11). Igitur nulla peccata illius populi fecerunt eum a Domino derelinqui, et nos ad spem salutis venire, qui alienì eramus testamentorum, et reprorsinonis. Unde etenim mihi nescio ubi extra sanctam terram nato, nunc de re promissionibus disputare, et credere in Deum patriarcharum Abraham, Isaac, et Jacob, et in Jesum Christum qui omnium prophetarum vocibus prædicatus est? Si intellexisti duos populos, Israel et Gentium, intellige transingrationem Israel de [Al. in] populo Judæorum, et de eo scripium esse: Dimisi eam, et dedi ei libellum repudii. Dimisi enim vere Deus populum Israel, et dedidi ei libellum repudii, ut e sequentis firmat exemplum. Jubet lex Moysi mulieri displicenti viro suo dari libellum repudii, et dimisit eam, et tunc viro licere, ut alteram ducat. Juxta hunc sensum intellice accipientes Judæos libellum repudii, et omnino derelictos a Domino. Uli enim jam apud eos prophetæ? ubi signa virtutum? ubi manifestatio Dei? Non templum, non vicinive, non alius quilibet cultus voluminibus Legis expressus. Ejecti sunt de regionibus suis, atque ita dedit Dominus libellum repudii Israël. Post eos nos qui in Scripturis Judæi vocamur (Judæi autem propter tribum Juda, ex cujus Salvator stirpe descendit) conversi sumus [Al. sumus] ad Dominum, et novissima nostra, quæ ultiman saltem in hoc tempore non complerentur, similia futura sunt peccatis Juda, immo peiora. Et ut credas in consummatione sæculi deteriora nobis evenitura quam evenerunt Judæis, audi Salvatores in Evangelio prædicantem: Cum multiplicatæ fuerint iniquitatæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Unns Reg. ms. apud Huelium, quæ discessio.
    b Hieronymus. Si intellexisti duos populos, Israel, et gentium : sententiam re-tulit, a verbis discessit. Origines: paulo inferiorus: altera γὰρ ἦν̋ Ἰουδαίη, Ἰουδαὶ δὲ ἀπὸ τῶν σωτήρων ἐκ Ἰουδα φωνὴ ἀνατεταλύατο, et homil. 9, ἀνθρ̋ Ἰουδὰς ἡμῖ̣ν ἱερεὺς δια τοῦ Χριστοῦ, ὅροι̋ον
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Algumas linhas gregas e notas de rodapé mantidas conforme o original; foram preservadas abreviações e sinais de paginação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>