681

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM: HOM. XII.

632

egredientes de przsenii szeculo , si habuerimus vitia A ad penitentiam convertuntur , Scriptura dicente:

vel virtutes , recipiemus pro virtutibus premia, et
dimittentur nobis ea qux scientes peccavimus ; an
plectemur pro delictis , neque recipiemus praemia
pro virtutibus. Sed neutrum horum verum est, quia
et pro peccatis torquebimur, et pro justitia recipie-
mus pr:mia qu:e meremur. Si enim post fundamen-
tum Jesu Chrisli , non solum in tuo corde aurum ,
' et argentum , et lapidem pretiosum (si tamen habes
aliquid auri vel argenti) superzdificaveris ; verum
et ligoa, fenum, et stipulam, quid tibi vis fieri cum
animasejuncta [Al. seducta] fuerit a corpore ? utrum
nam ingredi in sancta cum lignis tuis, cum feno et
$tipula , ut [Al. et] polluas regnum Dei: an propter
lignum , fenum, et siipulam foris residere? et pro

Ne improperes viro convertenti a peccatis (Eccles. vni,
6). Opprobrium non accepit adversus proximos suos :
ad nihilum deductus est. in. conspectu. ejus malignus,
timentes autem. Dominum magnificat (Ps. xiv, 5-4).
Omnes igitur quicumque materiam illius ignis habe-
mus in nobis, primum recipiemus nostra delicta. Sed
dicet mihi aliquis de audientibus , expone et id quod
sequitur : Duplices injustitias eorum. Esto quippe ,
recipio mea [A/. recipere me] peccata, ut complea-
tur id quod. ab Apostolo dictum est: Si cujus. opus
arserit, detrimentum patietur : ipse autem 89 salvus
erit , sic lamen quasi per ignem (1 Cor. i1, 15) : cur
vero duplicia recipio peccata? Cui respondendum
est, quia servus. qui scit voluntatem Domini aui , et

auro, argento, et lapide pretioso nibil mercedis ac- B non facit eam, plagis vapulabit multis (Luc. xn , 47):

eipere? Sed neque lioc equum est. Quid igitur se-
quitur, nisi ut primum propter ligna ignis tibi detur,
qui consumat lignum , fenum, vel stipulam? Deus
quippe noster apud eos qui possunt intelligere di-
vina, ignis dicitur esse consumens. Et cum dicat
propheta : Deus noster ignis consumens est (Deut. iv,
21; Hebr. xn, 29) , non apposuit quid consumat ,
tibi dereiinquens de manifestioribus intellectum. Ne-
queenim 869.id quod ad imaginem et similitudinem
suam permanet , ignis iste consumit , non proprias
creaturas ; sed. superzedificata ligna, fenum , stipu-
]am. Locus est difficilis, et ad interpretandum nimii
sudoris egeus , ut cum primis secunda consentiant.
Repromissiones legimus, et post prospera repente

dignum siquidem est eos qui de Gentibus [Al. gen-
tes) sunt, simplicia recipere peccata, et nos duplicia,
dicente Apostolo : Voluniarie peccantibus nobis post
cognitionem veritatis jam ultra nou remanet pro peccato
hostia. Horribilis autem quedam exspectatio judicii
ignis, zelus comedere habens adversarios (Hebr. x, 26,
21). Prophetatum est de his qui a. peccatoribus et
venatoribus de profundo in montibus sunt abstracti,
quomodo recipiant primum duplicia peccata sua.
Posthae de vocatione gentium prophetatum est, non
eorum qui necdum eognoverunt Christum , sed. qui
jam vocati sunt, ut sciant laudes referre pro gratia :
et in Ecclesia consistentes , confiteantur, et adorent
nomen ejus : Domine, fortitudo mea, et. adjutorium

tristia predicantnr: Et retribuam, inquit , illis pri C [Al. robur] et refugium meum in die malorum , ad te

mum duplices injustitias eorum ; necessario * apposi-
tum est, primum: primum quippe propter injusti-
tias tormenta perpetimur , deinde propter justitiam
coronamur. Neque enim econtrario ante tribuenda
sunt justa , et sic reddenda peccata , ul cessantibus
bonis vilia aterna permaneant , sed aute recipiemus
mala, et deinde bona, ut, sublatis vitiis , virtutes
permaneant in :eternum, Observa omnem thesaurum
Scripturarum, et invenies semper Deum ea primum
comminantem quz tristia sunt ; et ea deinceps infe-
rentem qua lziitiam praebeant audientibus. Occidit ,
et vivificat : percutit et sanat ; ipse dolorem facit,
€t rursum restituit , percussit, et manus ejus sana-
verunt (Deut. xxxu , 59). Super his ergo , qui justus
est, intelleetu pio considerans qux dicuntur, inge-
miscat, et dicat : Domine , quis habitabit in. taberna-
culo tno , aut quis requiescet in monte sancto tuo ? (Qui
ingreditur, inquit, sine macula , et operatur justitiam ,
qui loquitur veritatem in corde suo , qui non egit dolum
in. lingua sua , nec fecit proximo suo malum, et op-
probrium non accepit adversus proximos suos (Ps. xiv,
1-5). Nos etiam non his opprobremus qui a peccatis

* Notam ex hoc przcipue loco Origeni inurunt ,
quod piacularibus modo, non :eternis adilixisse po-
nis hominum scelera. videatur: constet vero ex fide
pest resurrectionem et judicium nullam superesse
emendationis spem. Confer in hanc rem Bellarmi-
num, lib.i de. Purgatorio cap. 9, atque lHuetium,

PrROoL. XXV.

geutes venient ab. extremo terra , et dicent: Quouiam
falsa possederunt patres nostri simulacra , nec est in
illis utilitas (Jerem. xvi, 19). Quomodo ab extremo
terr venerunt Gentes ad. Dominum , et dixerunt :
Quoniam falsa possederunt patres nostri simulacra, nec
est in illis utilitas ? Quinam isti qui veniunt ab extre-
mis ? Sunt alii primi terrz, sunt alii novissimi. Qai
sunt primi? Sapientes sieeuli , nobiles, divites, opti-
mates. Qui sunt extremi ? Stulta mundi elegit Deus,
ut confundat fortia , et ea qux& non erant, ut de-
struat quie sunt. Venient Gentes ab extremo terre :
quasi dixerit: de his omnibus qui sunt novissimi
super terram, de fatuis, de ignobitibus , de abjectis.
Et dicent : Quoniam | falsa. possederunt patres. nostri
simulacra , nec est illis utilitas : non quia vera sint
idola , ad quorum distinctionem nunc falsa dicuan-
tur, sed idola qux falsa sunt per naturam, nulla est
in eis. utilitas. Si faciet sibi homo deos , et isti non
: sunt dii. Non solum de corporeis simulacris faciunt
Sibi homines deos , sed et de corde confingunt : qui
enim possuut simulare alium creatorem extra uni-
versitatis Deum, ^ alium Spiritum sanctum , alium

Origenianor. lib. 11, quzst. 44, num. 17.

b Addidimusex Rabaui lectione et Grzco textu
vocem alium, qui& deerat. Paulo quoque iníra, ho-
mines, substituimus pro omnes ex iisdem. Rabano et
Greco: pleraque autem his similia passim taciti
castigamus.

223

Digitized by Google
