703

$. EUSEBI! HIERONYMI

704

eum , qui de Virgine nascebatur, id est, hominem, A mala vero foras projicient. Oportet ergo in sagena

sermo semper in Patre manens, ut fierent. utraque
unum, et consociaretur homo, quem ob sacramen-
tum et salutein universe humanitatis indueret, di-
viuitati ejus et naturze unigeniti Dei. Factus est sermo
Domini ad Ezechielem filium Buzi sacerdotem in terra
Chaldeorum. Chaldwi de coelestibus disputant :
Chaldzi nativitates hominum  ratiocinantur. — Zn
terra Chaldeorum , quasi si dicat, eorum qui asse-
Tunt fatum , eorum qui causas universitatis astro-
rum circuitu vendicant. [ste ergo nunc error, et
89. ista mentis perversitas figuraliter in Chald:»o-
rwm terra significatur. In terra Chaldaeorum secus
flumen Chobar. Et facta est. illic super me manus Do-
mini. Et sermo Domini factus est ad propheiam et
manus, ut et factis ornareiur et verbis, Et vidi
visiones. Aliqua perstringam, et licet pro angustia
temporis ea, qus» dixi, possint sufíücere, tamen
etiam de toto corpore visionis summa qu:equelibabo.
Et vidi, el ecce spiritus surgens veniebat ab Aquilone.
Diligenter considera rerum numerum quz dicuntur:
Spiritus surgens, sive auferens veniebat ab Aquilone,
ecce una res. Et nubes magna erat in eo: ecce dux.
Et splendor in circuitu ejus: ecce Ures. Et ignis re[ul-
gens: ecce qualuor, Et in medio ejus sicut visio elec-
tri in medio ignis: ecce quinque. Et (umen in eo :
ecce sex. Post hec similitudo quatuor animalium, et
visio eorum, et narratio visionis: ecce seplem. Et in
medio animalium, quasi carbones ignis: ecce octo.
Quis potest ista. minuratim exponere? Quis ita est

totius Ecclesi: esse et, bona et mala. Si jam uni-
versa munda sunt, quid derelinquimus judicio Dei ?
Et juxia aliam parabolam, et frumentum et palez
in area continentur, cum frumentum tantum in Chri-
sli horrea congregandum sit, et discernantur pale.e
ab eo, cujus ventilabrum in manu ejus, et mundabit
aream suam, ct congregabit frumentum in horreum,
paleas vero consumet in igne inextinguibili (Luc. m ).
Neque enim assero aream totum esse mundum, sed
aream intelligo esse coetum populi Christisni. Quo-
modo unaquzeque area cireumserihitur, el est plena
frumento, vel paleis, nec totum frumentum est, nec
lotum rursum palea: sic in Ecclesiis terre-tribus
alius est frumentum, alius est palea. Verum ubi

B non sua causa, nec per voluntatem pales sunt (neque

enim ex proprio arbitrio (rumentum est) hic vero
in tua potestate positum est ut sis palea, vel frumen-
tum. Hac nos docere debent, ut si aliquando aliquis
in congregationibus nostris viderit peccetorem, non
scandalizetur, neque dicat: Ecce peccator in ceetu
sancto est. Si hoc licet, si hoc conceditur, quare et
ego non peccem? Dum in presenti seculo sumus,
id cst in area et in sagena, et boni et mali in ea
continentur. Quando autem venerit Christus fiet-
discretio, et implebitur illud quod ab Apostolo dici-
tur : Omnes nos oportet assistere ante tribunal Christi,
ut. reportet unusquisque propria corporis sui, que ges-
sit sive bona sive mala. (1 Cor. 1v). Hzc in procmio
de interpretationibus visionum zstuans animus est

capax spiritus Dei, at hie Sacramenta dilucidet? C locutus, et ambigens qux sileat, qu: proferat, qu:xe

Oportebat accusatores Creatoris, et Dei propheta-
rum primum intelligere qua dicuntur 2 prophetis,
et postea criminari. Qui euim vere accusat, ea de-
bet accusare, qua novit, Si vero lxeretici ne prope
quidem sunt intellectui. divino, quomodo rationabi-
liter aceusant, quos eos nescire convincimus ? Dis-
eant, quis in hac visione sit sensus. Primum appa-
ret spiritus auferens ; secundo nubes magna in spi-
ritu auferente; tertio splendor in circuitu spiritus
auferentis ; quarto ignis refulgens ; quinto in medio
ejus sicut. visio eleetri, haud dubium quin in medio
ignis; sexto splendor in eodem electro. Confiteor
libenter a sapiente, et fideli viro dictamsententiam,
quam szpe suscipio. De Deo el vera dicere pericu-
lum est. Neque enim ea tantum periculosa sunt qux»
I»lsa de eo dicuntur: sed etiam quze vera sunt, et
non opportune proferuntur, dicenti periculum gene-
rant. Margariia vera est, sed si perverse, discrimen
ejus est, quod *; dicit pedibus eorum. Et ut juxta
nos aliquod ponamus exemplum. collectiones istze
non. solum in. Elia, non tantum Rom, non in
Alexandria, sed in omni semel orbe $99 similitu-
dinem referunt sagen:e, qu:e ex omni genere piscium
capit. Non possunt universa bona esse qu: incidunt
in eam. Ait qnippe Salvator: Cum extraxerint, et
secus littus sederint, eligent bona quidem in vasa sua,

* Sie et Genebrardi et Basileensis vetustior editio
labent. Nec dubito tamen, corruptum locum esse,

levirer tacta. dimittat, qu ex iis manifestius, quae
obscurius exponenda sint , si tamen poterimus im-
plere quod copimus. Primum ergo videtur spiritus
auferens: id quod paulo ante dixiinus, quia Dominus
noster ignis consumers sit, etjam nunc repetimus],
et dicimus huie testimonio congruere. 893
Quomodo ponitur spiritus auferens? Deus spiritus
est (Joan. ww), et spiritus auferens cernitur. Quid
a me aufert, etab anima mea, ut merito auferens
przdicetur? Utique mala: et tunc sentio. bonitatem
ejus, si à me pessima quaxque sastulerit. Neque vero
putandum est finem esse beatitudinis, si a. malis
liberemur, initium felicitatis est carere peccato; et
in Jeremia scribitur (omnia quippe qux in Prophetis

D seripta sunt clementissimo Deo vendico): Ecce dedi

sermones meos in os Itum, ecce constitui te super gen-

. tes et regna eradicare, et suffodere, et disperdere, et

edificare, et. plantare( Jer. 1). Benignus est Deus,
dans sermones ad eradicandum. Verum quid est
quod eradicari debeat, et subverti ? Si qu: plantatio
in animo mala est: si qua secta nequam, hauc era-
dicat, hanc subvertit sermo propbeticus. Utinam
auiem contingat ut mihi Lalis sermo donetur, qui
eradicet h:wreticorum semina, et doctrinam ex Zabuli
fonte manantem, qui de ejus anima, qui nunc pri-
mum Ecclesiam ingreditur, idololatriz auferat plan-

aut mutilum; sed quando veteres libri suppetias
non ferunt, ex ingenio refigere non libet.

Digitized by Google
