649

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. BOM. IX.

650

vini, nec aliud eis possumus nomen imponere, A eos qui penitus a pietate discedunt, et ex omni parte

^ qui capaces vini sunt, quam utrium, et dicere
quia nequam homo plenus sit vino de vinea Sodo-
morum et ZEgyptiorum, plenus vino inimicorum Is-
rael : sanctus vero et is qui in virtutibus proficit,
plenus sit vino de vinea Sorec, vino de quo seriptum
est : Caliz tuus inebrians quam. preeclarus est (Psal.
xxn, 5), vino quod miscuit Sapientia, Et hzec quidem
intelleeta ^. mihi sint. secundum nequitiam atque
virtutem, ut agnoscamus quomodo omnis uter im-
plebitur vino. Sí autem nequitia, seu virtutibus im-
pleantur utres, consequens est, ut suppliciis im-
pleantur ob nequitiam, benedictionibus ob virtntem.
Exhibeant saerz litterze testimonium quo paeto tor-
menta seu repromissiones vinum nuncupetur [ Af.

religionl adversantur, [A/. religionem aversantur] in
tantum ut fortuitu et pecudum more vivant, biben-
tes calicem vini meri quem de Jeremize libro protu-
limus : eos vero qui non penitus recesserunt, sed
eum sint peccatores, et indigni judicentur calice
novi Testamenti, et faciant siepe bona opera, scepe
contraria, bibentes calicem mero mixtum. Inclinavit
enim Deus ex hoc in illud. Quid est quod ait, ex hoc
in illud ? duo pocula video. Inclinavit ex hoc inillud,
verumtamen [ex ipsius nonest exinanita (Psal. xin, 9).

$ Animadverte calicem bonorum tuorum ope-
rum in una manu Domini. Sin autem pateris ali-
quid me audacius dicere, sit in dextra manu ejus
calix virtutum, sit in sinistra vitiorum. Cum igitur

nuncupantur]. Accipe calicem vini meri istius et pota- B coeperis propter peceata torqueri, quia et bona opera

bis omnes gentes, ad quas ego te mitto (Jerem. xxu,
13). Jeremias autem hzc loquitur ; super quod in-
fert : Et bibeni, et ^ voment, et insanient, et cadent.
lgitur supplicia in presenti loco vinum meraeum
nuncupavit. Quidam * bibunt meraca vina, id est
meracis cruciatibus digni sunt : alii autem bibunt
supplicia : vina quidem non penitus meraca, sed ex
parte aliqua temperata : Calir enim in manu Domini
vini meri plenus mixto, et inclinavit ex hoc in illud, ve-
rumtamen fex ejus non est exinanita, bibent ex eo om-
nes peccatores terre (Psal. ,xxiv, 9). Si vis et bene-
dicionis calicem * perspicere, 99 quem bibunt
justi, licet sufficiat Sapientis» testimonium, in quo
ait : Bibite vinum quod miscui vobis (Prov. 1x, 5),
tamen vide Salvatorem ascendentem die Pasch»,
grande conaculum stratum atque mundatum , et
agentem diem festum cum Discipulis suis, illumque
eis calicem propinantem, de quo in Evangelio (Luc.
xxu, 12), f quod miscuerit eum, et ita tradiderit ;
Jesus enim lztificans discipulos meracum eis po-
tulum propinat, et dicit : Accipite et bibite : Hic est
sanguis meus qui pro vobis effundetur in remissionem
peccatorum (Matth, xxvi, 27). Hoc facite, quotiescum-
que bibetis, in meam commemorationem (E Cor. x1, 94).
Et : Amen. dico vobis, non bibam illud amodo, donec
bibam illud vobiscum novum in regno Dei ( Matth.
x1vi, 28). Vides calicem novi Testamenti? vides ca-
licem suppliciorum quem supra exposuimus, vini
meri plenum esse? Est et alius calix, qui pro com-

fecisti, calix in manu Domini est vini meri plenus
mixto, et inclinavit ex hoc in illud : id est de eo
qui erat in dextera, in illum qui in sinistra contine-
batur. Neque enim potes bonorum tantum calicem
bibere, quasi bona tantummodo feceris : neque rur-
sum peccatorum tantum, quia et bona aliquando
gessisti. Ideirco inelinavit ex 8944 hoc in illud, ut
juxta compensationem operum tuorum misceatur
tibi supplicium aquatius, seu meracius, et secun-
dum merita tua, aut obtundatur irz divinz aculeus,
aut exacuatur. Si vero bonus fueris, et Dei mandata
servaveris, attende quid dicas ; Calicem salutaris ac-
cipiam, et nomen. Domini invocabo (Psal. cxv, 15).
Omnis igitur uter, sive bonus sive malus, implebitur

C vino qualitatis sux, nec oleum mittetur [Al. mittitur]

in eum, ;aliudve quid liquens, nisi,vinum Sodomo-
rum, aut Sorec. Deinde docet, interim ut litteram
sequamur, propter eos qui peccaverunt in Jerusa-
lem, et in Judza illo tempore morabantur, quali
vino istiusmodi utres implendi sunt. Sequitur enim :
Si dixerint ad te : Numquid cognoscentes non cogno-
scimus, quia omnis uter implebitur vino? dices ad eos :
Hac dicit Dominus : Ecce ego impleo omnes inhabi-
tantes terram istam, et reges, et filios David qui se-
dent super. sedem ejus, et sacerdotes ebrietate (Jereis.
xm, 12). Nulli parcit [ Al. parcet] qui puniturus est
peccatores. Non quia prophetes, non quia sacerdos
quis vocatus est, a suppliciis liberabitur. Hac autem
de illis commemorantur, ut ait Apostolus : scripta

pensatione bonorum actuum, seu malorum tibi mis- D sunt propter nos, in quos fines seculorum devenerunt

cetur et traditur. Intellige [A/. Intelligis] enim mihi

? Hic iterum vitiose lectum est hactenus, quam
capaces vini, quam utrem, et dicere, etc. Veram lec-
lionem restituit Rabanus, cui assentitur et Graeca
sententia, tametsi paululum abludat in verbis. In-
ferius quoque quxdam alia levioris momenti resti-
tuimus.

b Pro mihi, corrupte legebatur ibi , renuente
Grzeco, votiotr pot xacà civ, elc. , et vetere lectione
Rabani. Paulo quoque post imperfecto sensu, ut
párticula deerat, quam idem Rabanus suffecit, et
Gra»cus tw.

* Perperam et venient legebatur pro et voment.
Rabanus et Graecus uterque textus , xai éfepdcovtot ,
restituerunt. uu

3 Mss, Reg. penes Huetium, biben! meraca vina;

PATROL. XXV.

(1 Cor. x, 11). Si quis ergo et in his Sacerdotibus,

atque unus paulo post, supplicia non penitus meraca .

* Vulgati, Si vis ad benedictionis calicem respicere,
mious recte ad ftabani lectionem et Greecum, ei 0i-
Aute xod monüpiy eAoylag idtiv. ——

1 Legendum omnino est contrario sensu, supplen-
dumque ita : de quo M É est, non quod miscue-
rit eum, Cogit enimvero Groecus textus, mspi ou. *yé-
gpamtek , oy Ovi ixípaccv. Penes Rabanum autem
tres integri versus subsequentes non habentur, legit
enim : de quo in Evangelio scriptum est :. Accipite
et bibite, etc. .

€ Sic et Rabanus et mss., Reg. penes Huetium le-
gunt : erat tamen antea, Amodo adverte : Grxece est
vési. Mox quoque addidimus ex iisdem , tuorum quod
deerat.

91.
Digitized by Google
