655

TRANSLATIO HOMILIARUM ORJGENIS IN JEREMIAM. HOM. IX.

654

valuerit, el prasceps feratur in vitia ? Hac autem in A mus subsequens Soriptura quid doceat: Audite et

Ecclesia sepe accidentia possumus considerare.
Peccavit quispiam, et post peccatum postulat [ AJ.
postulet ] communionem. Si ei conceditur quod ro-
gat, in incommodum omnium venia procedit, et la-
xaiis frenis, sceleribus panditur via. Sin vero cum
ralionabili deliberatione , non * ut immisericors ,
nec rursum ut erudelis judex, sed et quasi uni pro-
videns, et de omnium salute pertraetaus, considera-
verit populi damnum in unius venia, haud dubium
est ^ quin faciat ejici unum de Ecclesia , ut imulios
salvet incolumes. Age nunc considera mihi et medi-
€um, sj cessaverit a sectione ejus vulneris , quod
$ecandum esi, si nou usserit id, quod indiget
cauterio, videlicet propter dolores qui ex talibus re-
mediis consequuntur , quomodo crescat infirmitas ,
et iu deterius « veternus exuberet. Si vero (ut ila
dicam) temerarius ad 4 vulnus sector accesserit, et
Inusserit plagam, curat eum qui secatur et uritur ,
quia paululum severitatis assumpsit, licet visus fue-
rit :egrotantis ad horam non misereri. ]ta et Deus
non unum hominem, sed universum curat orbem ,
celestia atque terrena , et omnia ubique dispensat.
Et cum hoc provideat , quod uni coummodum sit ,
multo magis providet quid toti mundo conducat et
bominibus uuiversis. Providet quidem et ea quie
uni expediunt, verum ila , ne unius ( Al. illius ] uti-
litas oinnium damno sit. Idcirco et ignis ;eternus
praparatus est, et gehenna, et tenebrz exteriores :
qua omnia non tam ob eum qui puniendus est, quam

quribus percipite, et nolite eztolli, quoniam Dominus
locutus est. Date Domino Deo. vestro gloriam prius-
quam obscuret, et. priusquam. offendant pedes. vestri
super montes tenebrosos?: iet] eustinebitis. (umen , et
illic umbra mortis, et ponentur; in. tenebras. Si. non
audieritis occulte, plorabit anima vestra a. facie contu-
melig, et deducent oculi vestri lacrymas, quia. contri-
tus est grex Domini ( Jer. xin, 15, 16, 47). Eosdem
vult audire, el auribus percipere , non contentus,
neque auditione solummodo , neque auripm percep-
tione ; propler quod ait: Audite et auribus percipite,
et quod his majus eet, nolite extolli, et reliqua qum
sequuntur, Quid est ergo audire, et quid est auribus
percipere , ex ipsis sermonibus cousideremus. Au-
D ribus percipere est ( ut mihi quidem videiur) au-
ribus quie dicuntur audire. Quod autem przcedit ,
Audite , si ad distinctionem ejus praecepti dicitur ,
! quod postea infertur, auribus percipite hoc imperat
ut in mentem et sensum ea qua dicuntur, excipiant.
Neque vero hoc solum in loco, ed in omni Scriptura
sunt quxdam et facilia et prompta ad intelligendum,
quie statim ut lecta fuerint, uUlitatem legentibus tri-
buunt. Suntalia secretiora &etine[fabilia, et (ut ita di-
cam) quibusdam obseuritatibus involuta. De his igitur
$829 qux latent, et expositione indigent, arbitror
nunc dictum esse: Audite: de his nutem quae sine
serupulo interpretantis auditori commoda sunt; Au-
ribus percipite. Percurramus universas Scripturas,
et probati nummularii effecti dicamus, boc sudirc

propter universos homines constituta sunt. Si autem C debemus, boc auribus percipere. Denique cum audie-

vis bujus rei testem accipere Scripturam , quod in
aliorum eruditionem , licet jam desperabiles sint
peccatores,et a curatione penitus alieni,torqueantur,
audi Salomonem in Proverbiis dicentem : Pesiülente
flagelíato, imprudens callidior erit ( Prov. xix , 25).
898 Nan eum qui flagellatur dixit eallidiorem fu-
turum, et sapientiorem propter castigationem suam,
sed insipientem a stultitiaad prudentiam converti
propter supplicia pesiilentis : hoc quippe ex ipso no-
miue calliditatis significatur, et converti eum a cal-
liditate , dum alios cernit propter ea, a quibus ipse
obnoxíus est, peccata cruciari. Igitur prodest nobis ,
si € lamen digni sumus salute , ut. alii ín utilitatem
. nostram torqueantur. Et quomodo utile fuit pecca-

rinus et perceperitus auribus qui dicuntur, non
elevemur : Omnis quippe qui se humiliat exaltabitur
(Luc. xvin, 44). Et Salvator noster, dicens : Discite
a me quia mitis sum, et humilis corde, et inveniclis re-
quiem sin animabus vestris (Matth. 31, 29) ; docet nos
ne extollamur. Nam cum mulis viuis genus vexetur
humanum, hoc peecato vel maxime premitur. Nec
uuus est modus superbiz. Alius irrationabiliter [At.
irrationabili], et stultorum more in iis effertur, quz
magis pudore digna sunt, aut certe modum elationis
excedunt [Al.. excedit]. Alius quasi ^ verisimili ra-
lione seductus super iis elevatur, qux sibi digna
gloria putat, cum et in talibus periculosum sit glo-
riari. Exemplum assumam, quo fiat manifestius. Sunt

tum Israel in salutem gentium, sic utilis est quorum- D quidam in eo se jaclantes, quia. filii ! ducum sunt,

dam pena aliorum saluti. Et ideo bonus et clemens
Deus : Non parcam, inquit, et non míserebor ab inte-
ritu eorum. Cireumscripto autem hoc capitulo, videa-

* Econtrarío Vulgatí antea libri,non ut misericors :
dissentit vero vetus. Habaui lectio, et cumprimis
Graceus, &viaxpov.

» Rabanus, haud dubium ex quid (acíat: ejicit
unum de Ecclesia, ut multos reservet, etc.

* Duobus verbis erat, vetus humor , pro quibus ex
Rabano et Regiis penes Huetium mss. restituimus
veternus.

4 Hic quoque vitiese legebatur , cultus, pro vul-
"us, quod Rabasus casügat.

* Ín Graco i& qp cwtopiac Gio» yevópiüa, 3c
Soy xolagopévo», quie Huetrus fidus interpres red-

et nobili fainilia nati. Istiusmodi homines ne umbram
quidem el imaginem elationis sux possunt ostendere.
Sun! alii qui de eo sublevantur, quia potestatem lia-

dit, sí modo per aliorum punitionem digni salute effici-
mur, llieronymiana versione improbata.

foMss. fegii , teste Huetio , u$ postea. inferat ,
Rabanus, quod. postea infert. .

€ Hab. sacriora; fortesacratiera. Grac, poer po.

* Vulg Bfibri, quas: verisimulatiene. se«ucius.
Coucinnius apud Raban. quasi verisimili ratione, etc.,
et in Grx:co quidem est, uevà vcilevorgros.

i Pro ducum, quod nomen ex Rabano subsiitui-
mas, legebatur antea regum, Greco ipse archetypo
dissentiente : uio 3rysuévors, filii ducum, "

Digitized by Google
