ei

8. EUSEBII HIERONYMI

6i

Notum [ac mihi, ait, Domine, et cognoscam. Neque A Veteri Testamento ad taetum ligni duleis effeeta est.

enim scire possum, nisi tu mihi revelaveris. Sin au-
tem , demonstrante te, 144 potero [Al. potuero]
nosse, quod nescio, tunc vldebo cogitationes siugu-
lorum, et cognoseam quid unusquisque gerat, et
eujas sit voluntatis [A voluntas]. li»c propheta.
Deiude videamus quid Saivator loquitur in propheta :
Ego st agnus innocens ductus ad. immolandum , et
mesciebam.  Adversum me. cogitaverunt. consilium. di-
centes : Venite, mittamus lignum in panem ejus, et
eonteramus eum a. terra viventium, et nomen ejus non
mantorabitur amplius (Jer. x1, 19). Isaias quoque,
quod Christus ut ovis ad victimam duetus »it, et ut
agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit
08 suum, pronuntiat : et ibi quidem ille de Christo,

Ego quippe aio, Legem non intellectam, umaraun
aquam esse. Cum autem venerit lignum Jesu Christi,
et s&ermo Salvatoris mei descenderit in eam, tunc
dulcoratur, et (it suavissimi saporis, intelleeta pa-
riter et lecta lex Moysi. Dicentes igitur : Venite,
mittamus lignum in panem ejus, etiam hoc addunt,
et conteramus eum 1G a torra viventium , oet nomen
ejus. non memorabitur. amplius (Jerom. xs, 29). Sic
enim Illum interfecerunt, quasi nomen ejus penitus
eradicarent (AL. eridoreni]. Sed Jesus scit quare et
quomodo moriatur. Propter quod ait : Nisi granum
frimnenti cadens in. terram. mortuum. fuerit, P. ipsum
solum manet ; si vero mortuum fuerit, multum fructum
effert (Jer. xn, 24). Ergo mors Jesu Christi,

hic vero de se ipse Christus : Ego inquit, ut agnus B spica frumenti facta est, septuplum et multo am-

innocens ductus ad immolandum, et nesciebam (Isai.
unt, 7). Nec. addit qux non cognoverit. Non eniin
dixit : Non cognovi mala, non cognovi bona, non
€ognovi peccatum, sive injustitiam; 815 verum
simplieiter, non cognovi. Tibi igitur dereliquit, ut
quieras, quod neseierit. Lege Apostolum : Qui ctum
peccatum mon cognovisset , pro nobis peccatum fecit
(81 Cor. in, 21). Peecatum quippe nosse, peccare est:
vut justitiam nosse, juste est agere. Ex quo manife-
«tm est, eum quí justitiam przdicat, et non agit
juste, nescire justitiam. Adrersum. me. cogitaverunt
consilium dicenteg ; Venite, mittemus lignum in panem
ejus. Crucifixum esse a Judzis Dominum, nulli du-
bium est: et cum boc tota libertate praedicamus ,

quomodo aptabimus ei , quod dicitur : Adversum me €

cogitaverunt consilium dicentes : hoc quod iuferunt :
Veuite, mittamus lignum in panem ejus, nimis diffi-
oultads est. Panis Jesu quo netrimur, sermo ejus
interpretatur, Quia igitur docente eo, voluerunt qui-
dam scapdalum ponere doctrine ejus, crucitigentes
eum dixerunt : Vexite, mittamus ligaum in. panem
ejus (Jerem, x1, 19). Cum enim verbo Jesu et disci-
plinzs ejus conjungitur magistri crucilixio, in panem
ligaum mittitur, Et illi quidem ^ insidiantes dicapt :
Venite, mittamus lignum in panem ejus. Ego vero ad-
mirabile quiddaw inferam. Ligaum missum in panem
ejus, panem fecit meliorem. Exemplum accipe de
lege Moysi. Sicut lignum, quod missum est in ama-
ram aquam, fecit duleem : sic lignum passionis
Christi missum in doctrinam ejus, fecit panem illias
dulejorem. Ante enim quam imaiuereur ligoum in
paneni ejus, quando tantummodo panis erat, et non
erat liguum, in universam terram non exierat sonus
ejus : posiea vero quam assumpsit foriitudinem per
lignom, tunc in universum orbei possionis ejus
disseminatus est sermo. In. cujus gara et aqua in

^ Àj bunc. modum ex Babaei lectione emendavi-
peus, insidiantes diaami, emm hactenus turpi esae
mendo obtineret, nisi dantes-dicumst. Griecus quoque
e Tus scire pue, habet enim,
ixttyot piv &E (ribov)se Dovievaepsyet Mrybsooay, etc.

b Deerant. pridez isihaee aacri Peletiet. verba,
ipsum solum manet ; 5i werosnertemm fwerit ; legebatur
autem, nisi granum frumenti cadens in. terram. mor-

plius restituens quam fuerat seminatum. Fin-
gsmus enim paulisper non [fuisse eum crue
(ixum , nequo post mortem ad inferos desecn-
disse : sequitur ut soTum granum maneat (frumenti,
et mult non nescuntur ex eo. Attende. diligenter
eloquia divina, quid in se. velint. intelligi. Grenum
frumenti si non cadéns in terram mortuum fuerit, ton
multum fructum affert (Joan. xn, 44). Mors Jesu is-
tos omues fructificavit. Si autem mors tantas atielit
fruges, resurrectio cujus fatura est ubertatis?. fe-
mine viriutum, judicans juste, probans rewes, et corde,
videam que ex le est, vindictam de eis ( Jer. xi, 90).
Prophetice orat, ut videat vindietam de eis apad
Pawem ; eircumdata e«t quippe ab exercitu Jeru-
salem, et appropinquavit sobversio ejus, eL id quod
dictum ad eam fuerat : Ecce. dimiifetur vobis domus
vestra deserta. ( Matth. xxyi, 58), completum egt.
Videam ergo quat ex ie est, vindictem de eis ; quia ad
te revelati justificationem meam. Propierea hac dici
Dominus in viros qui sunt in. Anathoih, qui. quoraxi
animam meam, qui dicunt :. Non prophetabis. in n
mine Dowini, alioquin morieris in. manibus. nostris.
Ecce visitabo ego in eis : juvenes eorum gladio caden,
et filii eorum et film morientur in. fame, & reliquie
eorum mon eruut. Quoniam inducam inala. super. in-
habitantes in. Anathoth, ín. auno. visilationis eorem
(Jerem. xi, 24-25). Figuraliter mune. ( Al. punc]
nomen Auathoth ossumitor. Totam autem Jedaienn
sacrameatum in eo est. Interpretatur. quippe Ána-

D uiotb, obedientia : Quia ergo obedientia Bei iu illo

* pepule fuit, eient regnum ejus: et factum est de
reguo id, quod novimus przdictum : Auferetur ai0-
is. regnum Dei, et dabitur genti facienti. fructus cjus
(Matth. xxt, 45): nunc quoque viri qui sunt jp Ana-
thoth, 17 hoc est in. obedientia , quxrunt ani-
mam, non Jeremie , neque enim hoc hístoría ulla

tuum fuerit, non multum fructum offert. los e Rabano
restituimus ipsoque, ut ab Origeue laudatur, Greco
texit, «oróc uóvoc p£vti ly 3i &mobiyn, ov, ett.

* Vocem E. que in antea volgatis deerat, ex
Babemo suffeckeoms et Greco archetypo, i ixibo
$v «& )«&. Alia teferius, que fevioris moment «uul
castgamus.

Digitized by Google
