<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    673 S. EUSEBII HIERONYMI  676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    bratur? Ait quippe sermo divinus: Cum habueritis diem festum, azyma« super amaritudinem manducabitis (Exod. xii, 8). Simul autem considerandum puto quid velit hæc jus sio, quæ præcepit agentem pascha Dei azyma cum amaritudinibus manducare. Et de azy mis quid est mea interpretatio, Apostolus Paulus exposuit. De amaritudine vero quod sequitur, necesse est ut aliquid Apostolicæ disputationi simile reddatur. De azy mis itaque Apostolus ita dicit: Festa celebremus non in fermento veteri, neque in fermento malitiæ et nequiatiæ, sed in azy mis sinceritatis et veritatis (I Cor. v, 8). De amaritudinibus necesse est ut talis ratio reddatur, quæ doceat sic eas celebrandas, quomodo azyma comedantur. Ilhabetosinceritatem et veritatem, et amaritudines te sequentur, et manducabis azyma cum sinceritate et veritate. Quia Paulus istius modi azyma comedebat, seque batur eum amaritudo dicentem: Inimicus vobis factus sum vera dicens (Galat. iv, 16). Manducabat amaritu din es in dolore, in labore, in vigilis frequenter, in fame et siti (II Cor. xi, 27), extra cætera quæ pro totius mundi salute pænebat, et quæ eum faciebant præsidem veritatis azyma cum amaritudinibus man ducere. Et Lex quidem hæc dicit: Azyma cum ama­ritudinibus comedite et implemini, sicut et alio loco dicitur de quibusdam: Manducate et implete vos. Propheta vero non ait: Amaritudinem comedi; sed: Amaritudine repletus sum: hoc est, in me tantum sæculi persecutionum pondus incumbuit [Al. incu mbiit], ut plenas amaritudine ficerem. Quare qui me confortisani, confortantur in me? Multa passus est Jeremias ab his qui veritatem audire nolebant, et erant illi in hoc sæculo fortiores, quoniam 855 non est regnum Dei de sæculo isto, sed de alia qua­daun viventium regione, ut Salvator ait: Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri mei laborarent ut non traderet Judæis (Joan. xviii, 36). Confortantur ergo adversus eum in sæculo isto. Et quod justus debilior sit a persequentibus se, vide martyrum pas­siones. Judex in altis tribunalibus sedet ad ructum, et ad delicias & sentencias promens: Christianus in quo Christus habitat, judicatur plenus amaritudine, et ad mortem usque subjectus, confortatis inimicis suis adversum se. Plaga mea firma est. Qui confor­tantur in me, vulnera inferunt mihi: et plaga mea firma est. Sive de cruce Domini prædicatum, sive de justis, sive specialiter de Jeremia volueris accipere, non abhorrebit a sensu. Plaga mea firma est, unde sanabor? Et Salvator potest dicere, Unde sana­bor? resurrectionem suam post clavorum annun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,495,1000">
    a Huetius ait: LXX reddiderunt πετὰ πικριάς, quod Hebraice est אטה־־־. Jonathan אטו־־ (?), cum parthica et laybis. Hieron. cum lactu cis agrestibus, Cyprianus cum pcricidibus, Ambrosius cum amaritudine, quantaudum est plerique inter preles. Rufinus houtilian Origenis usus in Numeros interpretatur Manducabilis enim azyma cum amari tudine sive picris. ܐܝܡܐ generale nomen est, quo amara omnia, et si estus mensio sit, amara omnia edulia continetur. Id autem his locis ad certam speciem LXX interpretes revocarunt πικριάς nem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    tian vulnera: et justus quoti post plagas recipit sa nitalem. Fucta est mihi (subauditur plaga) sicut aqua mendas non habens fidem (Jer. xv, 18, 19). Si quidem plaga mea non manet, 856 sed super me transit. Ideo hæc dicit Dominus: Si conversus fuero, restitnam te. Ad omnes hæc loquitur Deus, quos reverti vult ad salutem. Videtur autem quidam si gnificare myste rium in eo quod ait: restitnam te; nemo quippe restitui potest, nisi in eum locum unde ante discesserat, ut pulsa si membrum corporis mei fuerit a compage disjunctum, medicus illud in prisi num locum restituere conatur. Si aliquis separatur e patria, in exsilium mittitur, et postea per indul gentiam eorum qui possunt exsules solvere, redditur liberali: redit unde fuerat expulsus. Miles quoque a abjectus ex ordine suo, restituitur ordini, si accepe rit veniam. Ita et nunc dicitur ad mortale genus, id est ad nos homines, qui a Deo fueramus aversi: Si conversi fueritis, restituam vos. Finis quippe repromissionis restitutio est, ut in Æcibus apos tolorum legimus: Usque ad tempora restitutionis omni um quæ locutus est Deus per os sanctorum propheta rum suorum, in Christo Jesu, cui est gloria et impe rium in sæcula sæculorum. Amen.
    
    HOMILIA DUODECIMA
    
    De eo quod scriptum est: Ecce ego mitto piscatores multos, dicit Dominus, etc. (Jerem. xvi, 16).
    
    855 In Evangelio quod secundum Matthaum est, scribitur Salvator noster venisse juxta mare Gali lææ, et ibi vidisse Simonem et Andream fratrem ejus mittentes retia in mare. Erant quippe pisca tores. Ibique additur: Videns autem eos Jesus, dixit eis: Venite post me, et faciam vos piscatores hominum. Et relinquentes suas retia secuti sunt eum (Matth. iv, 18). Et fecit eos Salvator de piscatoribus piscium, pisca tores hominum. Alios quoque duos fratres invenit Dominus, Jacobum Zebe dæi, et Joah nem fratrem ejus, in navicula cum patre Zebedeæo reficientes retia sua (Matth. iv, 21). Quos cum si militer ad Evangelii ministerium provocasset, pis catores hominum reddidit. Si quis ergo juxta hanc historiam considerarè discipulos Salvatoris, ut ha beant non solum gratiam sermonis, ita Scripturæ rum ratione contexlam ut retia, quæ possint super humanas animas gyro artificiis superfundî, et coasi deret loc ipsum cum summa ratione fidei, videbit quomodo non tunc tantum Salvator, 856 sed et usque ad præsentem diem mittat hominum pisca tores, instituens eos animas liberare de mari, et ex pe, quod deterius est Lactucæ genus. LXX autem Hieronynus secutus est.
    
    Iterum unus ms. Reg. apud Huetium simile re peritur.
    
    Pro duobus hisce verbis, senelitias pœnens, quas ex Rabano substituimus, cogente recto sensu, ipsoque Origene scribente, á διδαχῇς κοιλότητι διδαχῆς, καὶ τρυφῆς ἦ τῆς διαστροφῆς. In alia vulga ris libris nullo sensu aut certe incongruo legebatur, prominens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin double-column page. Some words uncertain marked with brackets [ilegivel] were not necessary; corrections: line breaks preserved from image; bbox coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>