<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    651 S. EUSEBII HIERONYMI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    in nobis dico presbyteris, sive in his qui circumstant A cundum Scripturam dicentem: Per omnem dolorem populum Leuitis, id est diaconibus [Ms. Zacconibus], peccauerit, sustinebitt supplicium, quod nunc per prophetam Dominus comminatur: quomodo eontrario quedam sunt sacerdotales benedictiones, de quibus, Deo tribuente, post istius loci expositionem, cum ad Numerorum librum ventum fuerit, disputabimus : ibi quippe de sacerdotibus quedam scripta sunt : Et sacerdotes igitur, et prophetas, et Iudam, et omnes habitantes Ierusalem testatur Deus de vino inebriandos, et dispergendos virum a fratre suo, et patres a filiis (Ierem. xiii, 41, 49). Quae quidem (ut mihi uidetur) sic sunt intelligenda: Iustos quidem congregat Deus, et peccatores separat. Denique idcirco quumdiu non sunt commoti ab oriente homines, non sunt dispersi [Al. dissipati]. Quando autem sunt moti ab oriente, et ait homo ad proximum suum: Venite, aedificemus ciuitatem, et
    825 turrim, cujus. caput pertingat usque ad caelum (Gen. xi, 4). Deus locutus est, dicens: Venite, descendamus, et confundamus ibi linguas eorum (Gen. xi, 7, 9). Et post pusillum subinfert: Et [Al. Ecce] disperuit eos Deus inde a facie omnis terrae. Populus quoque Israel antequam peccaret, in Iudaea erat, post peccata in universum orbem dispersus est. Tale mihi quiddam et de b nobis omnibus intellige. Est quedam Ecclesia primi tuorum, eorum scilicet qui conscripti sunt in coelestibus, ubi mons Sion, et ciuitas viventis Dei Ierusalem caelestis. Beati qui illuc congregabuntur. Peccatores autem dividuntur ab invicem, ut etiam in hoc excruciatione pariter torquentur. Scio quosdam reges, eos qui imperio suo insidiati sunt ad desertas insulas deportare solitos, et pro magnis suppliciis hos jubere, ne in uno loco exsilii penuriam [Al paeuam] sustineant, sed in aliam partem orbis uxer, in aliam liberi exerminentur, ut ne in calamitatibus quidem suis perfruantur solatio, aut pater filii, aut mater filie, aut frater fratris. Simili modo et peccator per quamdam dispensationem Dei amariora [Al. majora] solitudinis tormenta perpetitur, si solus in exsilium relege tur , ut emendatus in statum pristinum redeat. Et quomodo tu propinquis vel liberis tuos non e for tuia, nec Irrationali ira, sed per verba reducere quaeris ab errore, in quem incucuerant: sic Deus eos qui non poterant [Al. potuerunt] sermone conuerii, doloribus et tormentis ad id retraxit quod fuerunt, se-
    a Apud Rabanum, cujus sit caput usque, etc. Graece , ου εσται η κεφαλη εως του οὐρανου.
    b Vtiose legebatur antea, et de bonis hominibus intellige, pro et de nobis omnibus intellige, quod restitimus ex Rabani lectione, consentiente Graeco textu, uoc vxl περι παντωv ϕρη.
    c Antea editi libri, non in forti iieu et irrationali, etc., quos Rabanus atque ipsi penes Huelium R. mss. castigant, non fortuita nec irrationalili, etc. Le giti deinde Rabanus, sed per uerbera reducere cupis ab errore, pro per verba reducere quaris. Graccus tametsi idem in sensu est verbis tanisper abludii.
    d Ita Rabanus legit proprius ad Gr. textum: erat lannea antea, Justinu quoque et commodum est, etc.
    e Obtinuit hactenus sibiio explodenda lectio, qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    cundum Scriptruram dicentem: Per omnem dolorem et flagellum emendabis Jerusalem. Ut igitur creescat dolor poenae corripientis, ii qui corripiuntur, ab invicem separantur. Nam quodammodo levius sit supplicium, si plures in eodem loco constitui, mutuis se consolentur aliquoinis. Si autem necesse est aliam quoque rationem divisionis malorum introducere, etiam hanc exhibebimus. Mali cum simul fuerint,
    826 ea quae mala sunt cogitant, et in pristina nequitia perseverantes, augent peccata peccante: quomodo contrario boni cum simul fuerint, de honestis sermocinantur. Dissoluitur ergo, et ad nihilum deducitur nequam cogitatio, cum non habuerit allocationem alterius nequioris. Idcirco per dispensationem Dei providetur, pessimos a pessimis separari, id in eum quoque commodum, ut a pristinis sceleribus ipsa solitudine et penuria consortiis aliquando desistant. Hac de eo, quod dictum est: Et dispergamillos, virum et frutem ejus, et patres eorum, et filios eorum in idipsum, dicit Dominus: Non requiram, et non parcam, et non miserebor ab interitu eorum (Jer., xiii, 14). Ilis et istiusmodi sermonibus haeretici assurgunt dicentes: Videsne qualis sit e Creator, prophetarum et legis Deus quid loquatur? Non parcam, et non miserebor ab interitu eorum. Quomodo potest iste bonus esse? Accipiam ergo exemplum iudicis boni pro utilitate communi quibusdam non misereriis, ut perspicere possimus, quomodo multis parcens uni non parcet [Al parcet] Deus: accipiam et medici, ostendens eum uni membro non parcere, ut membris omnibus parcet. Verbi quoque gracia dictum sit: Habeat judex propositum, quietem ciuitati, et pacem genti, cui praesidet, providere. Huic si offeratur ( latro honesta forma, etatae salis integer, ex alio latere mater expansis crinibus depreceretur, ut senectutis suae misereatur, et ex alio uxor ne virum suum interficiat, lacrymabili voce deploret, circumstet et parvuli liberi cito orbi futuri: quid faciet judex? miserebitur latronis, annon? & quid in commune expedit ciuitati? Si miseretur fuerit, reuertetur homicida ad pristinum scelus: sin vero in iudiciaria severitate permanserit, unus homo interibit, et universo populo proidebitur. Sic Deus si pepercerit peccatori, et miserans ejus, noluerit eum punire pro scelere, 827 quis non accipiat licentiam malorum? Qui nunc saltem propter supplicia terre tur, nonne invadeit tempus ut expleat quacumque
    lis sit error Prophetarum, pro qualis sit creator, Prophetarum et Legis, etc. Nolum hoc fuisse Valentini et Basilidis blasphemum dogma, Creatorem ac veteris Testamenti Deum malum existitisse : idque est, quod de nunc Origenes loquitur. Rectissime addeo restituit Rabanus creator pro error, nam et in Graeco est δημιουργος.
    1 Praefert Rabanus, homicida pro latro. Graece etiam Origenes scripsit φονευς. Tum ilnd, etate sa tis integra pro integer.
    8 Rabanus, quod in commune expedit ciuitati exsequtur.
    4 Antea erat, quis non accipiat licentiam? quis malorum, qui nunc saltem propter supplicia terretur, non invadeat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Notas de rodapé marcadas dentro dos blocos conforme posição original.</notas>
</pagina>