<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    699 S. EUSEBII HIERONYMII 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    latur? Ego affirmo filium hominis eum fuisse. Nam qui passiones assumpsit humanas, necesse est ut ante passionem susceperit natiuitatem. Neque enim potuit humanos affectus, uerba, conuestiones, crucem, mortem recipere, si non reciperet humanitatis exordium. Et consequens erat, natiuitatem ejus auferentes, auferrent etiam passionem, et simpliciter dicere : Non est crucifixus Jesus. Nunc uero crucem confiteris, et non erubescis. Iudaeis scandalum praedicas crucifixum, et gentibus stultitiam (1 Cor. i.), et minus scandalum passione vel morte, erubescis natiuitatem ejus confiteri. Nimium minus scandalai est, Jesum natum fuisse, quam mortuum, aut si scandalum Christiana fides non veretur, cur times dicere minora, qui [Al. quia] majora ausus es confiteri? Praesertim cum natiuitas illius non ex semine uiri, et mulieris somno convenienti esse credatur, sed juxta prophetas eloquium dicentis : Ecce uirgo in utero concipiet et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isai. vii). Hoc quod dicitur, Emmanuel, non unum nomen sonat, sed rem significat. Adueniente quippe Jesu, dicimus, nobiscum Dominus. Non frustra ergo in trigesimo anno prophetat Ezechiel. Nam et nomen ejus signa Christi est. Interpretatur quippe Ezechiel, imprimun Dei : imperium autem Dei nullus est nisi Christus Jesus. 868 Filius quoque Buzi scribitur, quod interpretatur, contempus. Si uenias ad haereticos, et audius eos spernentes, et pro nihilo ducentes Creatorem, et insuper etiam criminantes, videbis juxta illos contemptissimi Creatoris Filium Dominum nostrum Jesum Christum. Quod si quis reluctatur, et non vult haec, quae exposuimus, quasi proplehiam recipere, quaeram ab eo cur scriptum est, in trigesimo anno uitae Ezechielis apertos fuisse coelos, et uidisse eum eas uisiones, quae in libro ejus continentur. Quid mihi prodest annorum numerus, nisi hoc ut discam, trigesimo anno et Salvatori, et prophetie coelos fuisse reseratos, et spiritualibus spiritalia comparans, cognoscam universa, quae scripta sunt, ejusdem esse Dei sermones? Quippe verba sapientium ut stimui, et quasi claui in altum confixi quia compugnentibus dati sunt a pastore uno (Eccl. xii). Ego et hoc quod dicitur, in quarto mense, quinta mensis, juxta possibilitatem sensus mei investigans, precor a Deo, ut idipsum possim intelligere, quod Scripturarum ejus Congruit voluntati. Novus annus inminet jam Judaeis, et primus mensis apud eos a novo anni numeratur exordio. Agitur autem pascha de numero novi anni. Principium mensium iste vobis erit in mensibus anni (Exod. xii). Ab hoc anno numera mihi quartum mensem, et intellige baptizatum Jesum in quarto mense novi anni. Eo enim mense, qui apud Roma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    nus Januarius nuncupatur, baptismum Domini fiam esse cognoscimus, qui est mensis quartus ab anno novo juxta supputationem Hebreorum. Et quia de quatuor elementis mundi subsistens corpus assumpserat, recipiens etiam sensus humanos, 887 in quinto die mensis est intuitus visionem. Et ego eram in medio captiuitatis. Videtur mihi Ironices dictum : Et ego eram in medio captiuitatis. Et ego, quasi si dicat juxta historiam quidem propheta, et ego qui non tenebar in peccatis populi, eram in medio captiuitatis : juxta allegoriam autem Christus, et ego veni in locum captiuitatis, veni ad eos illes, ubi servi, ubi captivi detinebantur. Habes istiusmodi Salvatoris nostri uoces in Prophetis, indignantis, quia non faciamus homines digna dispensatione ejus, et maxime nos, qui in eum putamur credere. Dicit quippe ad Patrem suum : Quae utilitas in sanguine meo, dum descendio in corruptionem? Numquid confitebitur tibi pulvis, aut annuntiabit veritatem tuam (Psal. xxii). Invenio quoque et aliam istiusmodi vocem, qua ex Salvatoris nostri persona dicitur per prophetam quaerentem animas plenas iustitiae, plena sensum diuinorum, plena sanctorum fructuum, et quaerentem veritatis ueros bonos, sed inuenientem plurimos peccatores, et inter seces bonorum, et idcirco dicentem : Hec mihi, quia factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sicut racemos in uindemia, ad quam non supersisti botrus ad manducandum primitiva. Hec mihi (Mich. vii). Quod dicitur, heu mihi, non est primoc geniti tocius creaturae, non est diuinalis uox, sed humanae anime, quam suscepit, unde inferit : Hec mihi, anima mea, quia periit reuersus a terra : et qui corrigat inter homines non est. Omnes in sanguine iudicantur, unusquisque proximum suum tribulat. Hec idcirco memorata sunt, quia ait prophetes : Et ego eram in medio captiuitatis juxta flumen Chobar : quod interpretatur gravitud. Gravis autem est huius saeculi iluuius, sicut et alibi sacrata dicitur. Et juxta simplices quonque historias explicat : juxta eos uero, qui spiritualiter Scripturas audiunt, de anima significat, quae in uitae istius inciderunt turbines. Super flumina Babylonis ibi sedimus, et fleuimus, dum recordaremur Sion : in salicibus, in medio ejus suspendimus organa nostra, quia illic interrogauerunt nos, qui captivos ducturi 888 nos, verba canticorum (Ps. cxxxvi). Ista sunt flumina Babyloniis, juxta quae sedentus, et reminiscentes patriae celestris, lu- gent atque deplorant, ubi suspendunt organa sua, in salicibus Legis et mysteriorum Dei. Scriptum est in quodam libro, quia salignam omnes credentes accipiant coronam. Et in Isaia dicitur : Orientur quasi in medio aquae senum, et salis super aquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,994">
    Hieronymi interpretatione : Jesus erat inductus uestibus sordidis. Quod quidem et adversus eos facit, qui negant Dominum nostrum, humanum habuisse corpus, sed caelestibus et spiritualibus fuisse contextum. Si enim de caelestibus, et uil illis falso asserunt, de sideribus, et alia quadam sublimiori spiritualique natura corpus ejus fuerit, respondeant quare potuerit spiritalie corpus esse sordidum, aut quomodo hoc interpretetur, quod posuimus : Jesus erat inductus uestibus sordidis? Paria habet et l. 1. de Principiis cap. 6, et l. ib. v in epist. ad Rom., et ib. contra Celsum, c. 2, qua laudat Hiuetus, testimonia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Alguns pontos (p. ex. numeração 868, 887, 888) mantidos conforme impresso. Forçadas de linha respeitadas; marcas tipográficas e abreviações transcritas tal quais visíveis. Palavra "[Al. quia]" indicada conforme variante presente no original.</notas>
</pagina>