63)

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. XIV.

690

re[rigescet charitas inultorum.. Qui autem perseverave- A veritatem ob delicta : sicque benignus est, et se- ^

rit usque in finem, hic salvus erit (Mat. xxiv, 42). Et
in alio laco: Fient [ Al. faciet] signa et prodigia in
€c&lo el in terra, ad decipiendos, si fieri potest [Al. pos-
Sel] etiam electos (Ibid., 24) : 879 tantaque incre-
dulitas in universo humano genere futura esi, ut
Salvator noster (qui omnia quie sunt ventura co-
guoverat) loqueretur: Putas veniens Filius hominis
inveniet filem. super terram. (Luc. xvi, 8)? Vere
quippe si judicemus fidem ^ et veritatem, non mul-
tudinem, el respiciamus voluntatem hominum,
non congregationem, videmus in tauto numero Ec-
Clesiarum * fidelem diíflcile reperiri. Tunc erant vere
fideles, quando: martyrum victima feriebantur,
quando cruentas exsequias prosecuti, tristes ad Ec-

verus, et loquitur ad nos per Prophetam dicens : Vi-
disi quid fecit mihi habitatio domus Israel (Israel in
presenü pro Judsworum populo accipe) abi super
omnem montem excelsum , et subiit usque ad. omnem
ligaum nemorosum. Si consideres Pharisaeum a-cen-
dentem ten plum eum superbia, et non percutientem
pectus suum, neque mala propiia sentientem, quo
modo dicat : Gratias tibi ago, quia non sum ul ceteri
homines, raptores, injusti, adulteri, et sicut iste publi-
canus : jejuno bis in sabbato, decimas do de subsuantia
mea (Luc, xviu, 11). Vides quomodo ascendit super
omnem montem excelsum , et inflammatus arrogan-
tia ista pri-umat, Sunt autem alii qui ascendunt
super colles, et fiunt subtus omne lignum non fructi-

clesiam ^ revertebamnr, omwis erat mulutudo lu- B ferum, sed nemorosum : siquidem alterius nature

gentium, quando catechumeni in prima statim 4 fide
pro ferendo martyrio docehantur, quando mulier-
cule et infirmior [Al. infirmus] sexus usque ad mor-
tem manebat [AL. permanebat] intrepidus. Tunc vere
signa decclo, tune flebant portenta de terra. Tunc
erant pauci quidem, sed vere fideles, augustum et
arctam ingredientes viam, qux: ducit ad vitam. Nunc
vero quando facii sumus plures (quia dillicile est
plures ese bonos, neque enim mentitur Jesus di-
cens; Multi vocati, pauci autem electi (Mat. xx, 46);
ex tantis Christianam fidem pollicentibus pauci sane
[At. satis] reperiuntur qui liabeant fldem, et * veri-
talem, et beatitudine digni sint. Si itaque dicit :
Primum propter peccata dimisi Israel, et reliqui
eum in comnigrationem [A/. comminationem] : Ju-
das autem audiens ea qux acciderant Israel, noluit
ad me converti: de nostris loquitur peccatis, qui
legentes ea qnze passus est populus Judaeorum , non
ümemus, neque dicimus: Si naturalibus ramis non
pepercit, quanto magis nec nobis porcet Deus? Si illos
gloriantes esse se olivam bonam, et de radice (Al. ra-
dicem] patriareliarum, Abraham, Isaac, et Jacob,
Christus ! clementissimus Deus pro suo merito era-
dicavit, qnanto magis neque nobis parcet, sj similia
feceritnus? Videbenignitatem et severitatem Dei. Ne-
que e;.jm bepiguus tantumest, et non severus: neque
severus tantum, et non etiam benignus. Si beniguus
$73 eset rintnmmodo, bonitatem ejus contemne-
remus : si severus tantum , desperatio nos salutis,
propter peccata quie fecimus, precipitaret in vitia.
Nuuc vero quasi £ Deus , necessariam quippe habe-
mus homines bonitatem ejus ob poenitentiam, et se-

* Legit Rabanus, fidem nostram, et non multitu-
dinem. .

b Legebatnr antea, fidem : Rabanus juxta Grz-
€um, fidelem, substituit, qui et mox, fiebant, legil
pro, fericbantur. Grzece quoque est, éyivovro.

* 3ie habet Rabanus et Grocus 2pyópsOo : antea,
revertebantur, erat jn. vulgatis.

3 Idem. in prima statim fidei perceptione de diffe-
rendo martyrio docebantur, quod postremum verhum
rescribere iu textu nou. dubitavimus, cum minus
bene autea esset, ducebantur: coegit enim et Grae-
cum verbum x«cnyobvco.

* Rabanus, et vera beatitudine dignam. Si, etc,

est lignum, quod ubertate lertile esi, alterius quod
tantum abundat fronde foliorum. 1n nemoribus et
lucis nemo plantat ficum, nemo vineam, nemo ar-
bores fertiles , sed oblectationi visus tantum ligna
frondentia. Tales sunt lizretici, qui orationem suam
verborum decore componunt, non ut converiant au-
dientes a vitiis, sed ut delectent. Igitur qui istiusmo-
di seductione persuasus est, abiit subtus omne
lignum. Simulque attende quare non dixerit , omne
lignum, et tacuerit, neque rursum addiderit. omne
lignum frnctiferum, sed significanter adjecerit : sub-
tus omne lignum frondosum. Quamobrem si intelligas
eur przcipiamur in Lege : Non plantabis omne lignum
juxta altare Domini Dei tui, nec (acies nemus (Deut.
xvi, 21) : nominatim quippe interdicitur ne Incns
plautetur in templo, si ob:ervaveris quare dictum sit:
F'ornicata est illic, et dixi postquam fornicata est hec
omnia : Ád me convertere, et non est conversa, et vidit
praevaricationem ejus prvaricatrix Juda, de vohis dici
intellige, qui derelinqnentes 7/4 pactum, quod
ewm Deo fecimus, nou servamus, neque respicimus
priorem populum, testamentum, et repromissiones,
et nobilitatem generis per peccatum sin'ile perdi-
disse. Si essetis fitii Abraham, opera patris vestri face-
retis (Joan. vit, 59) : dicit eis Dominus, Et in alio
loco Joaunes Baptista : Ne incipiatis, inquit, dicere in
vobis, quia patrem habemus Abraham : dico enim vobis,
quia potensest Dominus ex lapidibus istis suscitare filios
Abruhe (Luc. 1,8): lapides esse nos significans, quia
ad similitudinem I»pidumobduravtes corda nostra re-
nuimus veritatem. Et vere omnipotens Deus $usci-
tabit filios Abrahzs de lapidibus, si permaneamus in

f [nterserit Rabanus, qui suavis, etc.

£ Legimus cuin Rabano, unoque penes Huetium
ms. Reg., quasi. Deus, necessari«m. quippe habemus
homines Apa ete., cui lectioni concinit Graecus
exits vov dé óc Geóg &ppórspoy Extt. y prtopay yàp ot
&yOpeotroc petavooirtg, elc. M ex dem dreco
malim suppleri preterea. locum. ita, quasi. Deus
sitrumque habet , necessari.tn , etc. Nihilosecius prze-
ferenda hzc lectio fuerat alteri hi:ctenus io press,
qu:? non uno. Jaborat mendo, quasi dons necessaria ,
quippe habemus omnes bonitatem ejus ob penitentiam,
etc.

Digitized by Google
