6

autem vis aliquid sublimius intelligere propter hoc A

quod ait: Ego in Patre, et Pater in me: vide domum
ejus Patrem Deum, Relinquit patrem suum, et ma-
trem suam celestem Jerusalem , venitque in hunc
terrenum locum, et ait: Reliqui domum meam, di-
misi hereditatem meam. lla erat hzreditas ejus,
possessiones Angelicz, et sanctarum ordo virtutum,
Dedi dilectam animam meam. in manus inimicorum
' meorum. Tradidit animam suam in manus inimico-
rum suorum, in manus Judxorum interlicientium
eum, inmanus principum congregatorum adversum
se,in manus regum, quoniam :Astiterunt Reges terre,
et principes convenerunt in unum adversus Dominum,
et adversus Christum ejus (Psal, n, 1). Facta est ha-
reditas mea mihi, sicut leo in silva. (Jer. xit, 8). Ista
qua super terram erat hzreditas ejus quam sibi
$20 elegerat in possessionem , qui pars ej:s fue-
rat, efferata est adversus eum, et faeta est hereditas
ejus, id est, Judaii quasi leo in silva. Nee mirandum
est si tam [Af. tunc] truci bellus comparata sit :
usque ad presentem diem leones sunt in silva, ana-
thematizantes Dominum Jesum , et blasphemantes
illum, et insidiantes credentibus [Al. credentes]
nomini ejus Facta est hereditas mea mihi sicut leo in
silva. Dedit super me vocem suam, ideo odivi eam.
Numquid spelunca est hyane hereditas mea mihi. (Je-
rem, xi, 8)? De sua. hzrediiate prznuntiat , quod
spelunca hyznz futura sit, bestiz rabid:e et ferocis,
mortuorum cadaveribus viventis, qui semper se-
pulcris et ossibus incubat. Numquid spelunca hyena

hereditas mea. mihi, aut. spelunca. im. circuitu ejus? C

(Jer. xu, 9.) Quoniam tales sunt, impero vobis, an-
geli, ut eatis, et congregetis bestias, et tradatis eos
ad dilacerandum. 11e, congregate omnes bestias agri,
veniant, et manducent eos, Venerunt bestiz agri, de-
voraverunt populum Jud:zorum. Vide exesa corda
omnium a fortitudinibus contrariis. Si illis Deus
non pepercit, sed ait: Ite, congregate bestias, quanto
magis nobis non parcet? Si non fecerimus legem
ejus, si sermonem Evangelii neglexerimus , rursum
dicet : Jte, congregate bestias, el tradite * eam. Sed
nos conlidamus in Domino, et in oratione dicamus:
Ne tradas bestiisanimam confitentem tibi (Psal. Lx xin).
Agamus poenitentiam super peccatis nostris, confi-
teamur delicta qua fecimus, et bestiis non trade-
mur: quin potius angeli venient , qui nos in sinu
8uo gestantes, de terrenis locis ad coelestia transfe-
rant, el de przsenti saeculo in perpetuam collocent

zternitatem, in Christo Jesu, cui est gloria et impe-.

rium in szcula seculorum. Amen.

HOMILIA NONA
De eo quod scriptum est: Omnis uter implebitur vino

* Autea, et tradite eos, dissentiente Rabano, et
Grzco textu, sod mapádors eotiv.

b jutergerit Rabanus, de utribus : idqne verius ad
Graecum saltem archetypum : &xoAod0og adroig mspl
T&v &cxóv Oyópstia, ócc Gic, ete.

* ]utegrando textui, qui antea. mancus erat, ex
Rabano verba suffecimus, vinea eorum, et palmes
eorum , qu& et in Gr»co Origenes laudat, à &ursDoc

$. EUSEBII HIERONYMI ,

68

(Jerem. in, 12) , usque ad illud : Et deducent oculi
vestri lacrymaa, quia contritus est grex: Domini (Je-
rem. xin, 17).

Quod a Deo prophete jubetur ut dícat, dehet di-
gnum esse imperio Dei. Sed non videtur dignum, si
maneamus inlittera, et nihil altius requiramus, 89]
intantum ut si quis rudis auditor exsiiterit, dicat
ineptum esse Scripturis aurem accommodare, et ea
cognoscere qua in eis lectitantur. loc est dictum
animalis : Animalis quippe homo non percipit ea que
sunt spiritus Dei. Stuliitia enim ei est (1 Cor. n, 14).
Consideremus ergo Dei sermonem quid jubeat : Ei
dices ad populum sermonem istum : Hoc dicit Domi-
nus Deus Israel. Quod. dicit Dominus Deus lsrael,
dignum quiso sit Domino Deo Israel. Omnis uter
implebitur vino. Eritque, si dixerint ad te : Numquid
cognoscentes [Forte et | non. cognoscimus [ Al. cogno-
scemus], quia omnis uter implebitur vino? Hzcrespon-
dentes, sitantum litteram sequuntur, et dicunt nosse
se, quia omnis uter implebitur vino, falluntur. Non
enim necessario sequitur, ut omues utres implean-
tur vino. Sunt utres oleo pleni : sunt alii a qualibet
liquentis naturx: materia vacui, aut certe non pleni.
Dominus autem dicit omnem utrem implendum vino:
et populus respondit : Numquid cognoscentes non co-
gnoscimus [A]. cognoscemus] quia omnis uter implebi-
tur vino? Quz quidem juxta paupertatem ingenii mel
sic poterunt interpretari, si prius vini differeutias
perspexerimus [Al. prospexerimus] , ut tunc conse-
quenter b tractemus, verum esse quod diclum est,
quia omnis uter implebitur vino. Sive enim quis bo-
DuS est (ut ita. loquar) inter utres, uter implebitur
viuo bonitatis sus : sive malus jaxta hoc, quod ma-
lus est, malo vino implebitur. Quomodo ergo pos-
sumus de Scripturis accipere differentias vini? Su-
per malo vino ista conscripta sunt : De vinea Sodo-
morum, * vinea eorum, et palmes corum de Gomorrha,
uva [Al. utc] eorum wuva [Al.uve] fellisbotrus amari-
tudinis in eis, venenum draconum vinum eorum , et
virus aspidum insanabile (Deut. xxxu, 52). De bono
hzc dicuntur : Caliz tuus inebrians quam precluru
est (Psalm. xxn, 5)? Et. sapientia convocat ad crà-
terem suum, dicens: Venite, manducate panes meos,
8229 ci bibite vinum, quod miscui vobis (Prov. 11, 5).
Est ergo vinum de Sodoiis, et est 4 vinum, quod
miscuit Sapientia. Rursumque : Vinea facta est dilecto
(Al. dilectio] in coriu, in loco uberi, plantata a Deo,
qui vocatur vinea Sorec, electa * quxdam et iuter
omnes vineas mirabilis. Est autem alia vinea JEgy-
ptiorum, quam percutit Deus, secundum id, quod
scriptum est : Percussit in grandine vineas eorum, et
ficus eorum in gelu. (Psalm. Lxxvu, 47). Considere-
mus ergo omnes homines figuraliter capaces esse

B

eXcó», xxl 3 xnpacle cicóv.

* Deerat vox hiec altera, vinum, quam et Rabanus
legit, et Graecus textus. .

* Legebatur antea, elecía quidem inter omnes vt-
neas ; mirabilis autem est alia, eic., dissentiente Ra-
baniconcinniore admodum lectione et Graco, bàsxrá
tic oU7& xxl Üeupanvá fact O6 nie xal Gpmtlos, elc. Ul
minime ad Egypti vineam mirabilis appositum, refe-

Digitized by Google

