<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    vata sit voluntatem. Ego autem plantavi te viltem A peccatorum, per Isaiae Domi-
    nudit Do- fructiferam, universam veram: non ex parte veram inus sordes filiorum Sion (in sanguine). Emundabit
    et maculacem ex parte plantavi, sed universam veram. 868 de medio eorum spiritu judicii, et spiritu combu-
    Quomodo contra plantationem meam conversa es in titionis sordes et sanguinem (Is. iv, 4). Sordes spiritu
    transarididatem, et facta es vitis aliena? Post haec se- judicii, saoguinem spiritu combustionis. Si peccasti,
    quitur : Si abluva fueris nitro, et multiplicaveris illic et peccatorum sorde pollutus es, lavabit Dominus
    herbam * poam, maculata es in conspectu 867meo sordes filiorum, et filiarum Sion, et sanguinem
    in iniquitatibus tuis, dicit Dominus. Ergone haec arbi- emundabit de medio eorum. Si autem mortale pec-
    trasdam est, quia anima peccatrix nitro conata sit casuum est, non possumus nitro poasque mundari, sed
    purgare maculas suas, et assumens poam, quae ordi- spiritu judicii, spiritu combustionsis et poenae. For-
    nter ex terra, insanunditam delictorum a se mundare sitam et Jesus baptizat Spiritu sancto et igne (Luc.,
    contendenit? Unde nunc ad eam loquitur sermo di- III, 16) : non quia emundem in Spiritu sancio atque
    viuus : Si abluva fueris nitro, et multiplicaveris illic igne baptizet; sed quo saneius baptizetur Spiritu
    poam, maculata es in conspectu meo, in iniquitatibus sancto , et is qui post fladem et c magnasferum Dei
    tuis, dicit Dominus. An id quidem verius existiman- rursum ad scelera converses est, cruciati purgetur
    dum est, quia ut sacra vulnera omni virtute sunt B incendii. Beatus qui lavacrum accepit Spiritus sancti,
    plena, ita et Dei sermo omni virtute sit plenum, et et ignis lavacro non indiget. Misericors autem ei
    habeat istiusmodi fortitudinem, quae possit purgare omni fletu dignus, qui (post lavacrum Spiritus) bapti-
    vitia, et, sordibus desificatris, ad colorem pristinum zandus est igne. Utramque siquidem habet baptisma
    revocare? Vivius est equippe sermo Dei, et efficax, et Jesus : Exiit namque virga de radice Jesse, et flos de
    accutus super omnem gladium utrinque accusus (Hebr. radice ejus ascendit (Isa. xi, 1); virga peccatoribus
    iv, 12), et reliqua. Ex quibus diximus pro passioni- (flos justis). Sic Deus et ignis consumens, et lumen
    bus animæ remedia habere sermonem, esse in eo in Scripturis dicitur (Hebr. xi, 20, 1 Ioan. iii, 5),
    uiturum, esse poam, quibus sordes absuantar. Neque ignis peccatoribus, lumen sanctis : et : Beatus qui
    vero omne peccatum nitro sereneris et poam potes? habet partem in resurrectione prima. Si quis servave-
    commendari, sed sunt aliqua delicta, quae non indigeant rit lavacrum Spiritus sancti, iste in resurrectionis
    facili curatione, nec ad nitrum et poam tantum primae parte communicet. Si quis vero in secunda
    abluata discedunt. Sic nunc dicitur : Si ablueris te nitro resurrectione servatur, iste peccator est, qui ignis
    nitro, et multiplicaveris tibi poam, maculata es in con- indiget baptismo, qui combustione purgatur, ut quid-
    spectu meo in iniquitatibus tuis, dicit Dominus. Et quid habuerit lignorum, feni, et silpulæ, ignis con-
    quemmodo sunt quaedam vulnera quæ malaginitates, C sualat. Quamobrem cum talia post mortem nobis re-
    et aliae, et alligamentis reddebantur pristinae sanitati : videre videamus. Scripturas diligenter simul reci-
    alia vero sunt istiuismodi, de quibus dicatur : Non tantes, repenamus eas in cordibus nostris, et juxta
    est malagma imponere, neque oleum, nec alligatorua, earum vivere praecepta nitamur, ut ante excessions
    ad lere uestra deserta, civilitas uestra igne excussa diesm, si fieri potes, peccatorum sordibus emun-
    (Isaï. i, 6, 7) : sic sunt quaedam peccata quæ ani- dati cum Sanctis valeamus assum, in Christo Jesu,
    mamae scindibant, et, a indigenti lenoamine qui habeat poam, exelcioria et imperium in saecula saeculorum,Amen.
    utrique sermoneam; alia vero talia sunt, ut non pos-
    sant superflui sermonis virtute curari, neque enim HOMILIA DECIMA QUARTA.
    scandalis comparantur. Ideirco scies differencia De eo quod scriptum est : El dixit Dominus ad me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    in diebus regis Josiae (Jerem. iii, 6), usque ad eum
    cum audacter habentea, reddedentur LXX, sapoanarum her-
    bam intellexerunt; quam cum propria voce appellare
    non possent, generalis, πἰλα, nuncuparunt; utpote
    cujus in detergendis vestibus tritissimus esset et no-
    cissimus uasus, dubioque locum non relinquere.
    Theodoretus in hunc locum, ὅταν, καὶ χρυς νῦν πυρὸς
    ῥυμάται στυρόςες. Herbam appellat, quae detergendi vel
    praecida et terra provenit. Porro ex ῥῖν factum est
    Rabbinicum, πνῆ, quod Rubian linctorum signifi-
    cant. Vesperant apud quoque Arabes : Graci reddunt,
    ἐρυθρόδαλυ. Hinc Paulo in libro, Τἰς ὁ τοῦ Σιων
    κινδυνούχος' ὅρου ὁ ὀβοάρι. Origenes,
    nomin. 2 in Exod., Phua, quae apud nos Rubens vel
    Verecundia dixit potius. Hieronymus de Nom. Hebr.
    in Exod., Fusa, rubrum. HUEVVS.
    b Contrarium porro docet Origenes homili. 24
    in Luc cos nimirum damnata ignèo flumine a Christo
    baptizatum iri, qui aqua et spiritu fuerint baptizati,
    et margaione exuenit. A bonus iste non ? exudet : et ho-
    mil. 25 in Numa et hom. 3 in Isa. xxvi, summum
    qumquamque ipse propugnaculum promuabat, ut a nobis fu-
    suis in Originem expiandam. Iidem.
    a Hieronynmus : et multiplicaveris tibi herbam poam:
    et 10 achaüc Henrula, voce, nomen alter virit, quam, quum
    al Hebrae habent Jerem. ii, 22, בָשָׂע, ubi id LXX red-
    diderant πώαν, Hieronymus, herban borith. Ha Malach.
    al, 2, שון; πהק ολόκ; verbum LXX πῶα πόνωνον,
    Hieronymus, herba fallorum. Quid si בָשָׂע, multi-
    rium disputatur : alii snegma esse volunt, et quid-
    quid detergendi facultate possit, et expurgare:
    Syrus exponit, sublidi: alii saponem; alii, σπυόριον,
    herban a Latinis lamariam deduxam; sive radicelum,
    alii herban eam quæ saponaria appellatur, quaque
    expurgandis, et detergentibus pannis tumultu fultones.
    Venisimilima haec est eorum sententia, quam tue-
    tur hieronymus in Jerem. ii, 22 : Pro herba borrith,
    inquiit, quam nos ut in Hebreo posita est, veteribus,
    LXX transtulerunt πῶαν, ut significaret herbare sub-
    stantiam, que uinta riuum pro uis Palastinae in veri-
    bize et humectis nascitur locis, et aliud lavandas aede cam-
    dem cum biblet, quam a nitrum inum. Malachus sylatis
    in Pandectis, voce, Tallones : Saponaria vocatur herba
    fullonum, quod ex ea bulae, et abstergant pannus ful-
    lones, borith, burith : ita et in Borich, et in Gasaido;
    ita et R. Jona. Unde dubitandum minime est, quin
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino tipográfico. Algumas palavras e siglas em hebraico e grego no aparato crítico; pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada). BBOX aproximadas em escala 0-1000 pela imagem; duas colunas do texto principal transcritas esquerda antes da direita.</notas>
</pagina>