655

S. EUSÉEBIT HIERONYMI

05

bent occidendi homines , et, ut ipsi putant, ea fulti A in lumine, quasi jam non possit gloriam przdicare,

suntdignitate, ul quorum velint, capita secent. Horum
gloria in confusione sua est. Alii super divitiis sibi
applaudunt, non his veris, sed iis divitiis quae deor-
sum sunt. Alii superbiunt super domo splendido,
super possessionibus multis: in quibus universis non
est penitus gloriandum. Quod autem verisimile et
dignum judicatur [Al. videtur), ut quidam putant,
agloria, illud est, cum aliquis 'ob sapientiam suam
elevatur, aut conscius sibi est, quia decem jam
annis Pres venereas non tetigerit, sive ab infantia
integer, castusque permanserit. Rursumque alius
erigitur, quia vincula pro Christo portaverit. Recta
quidem videntur hzc $3) omnia, et * subjicientia
quamdam persuasionem ad gloriandum; sed ne in
his quidem (si tamen sequimur veritatem) rationa-
biliter quis effertur, quia et in rebus bonis 4 glo-
ríari, non est sine discrimine. Paulus habuit mate-
riam elationis [AL. gloriationis], babens in se visio-
nes, revelationes, signa, virtutes, propter labores
quos Christi causa perpessus est, propter Ecclesias
quas constituit, contendens, ubi Christus non erat
nominatus, ibi jacere fundamentum. He omnia
materie erant gloriationum, et si sic expedit di-
cere, verisimilis causa qux bonestam subjiceret
jactauonem. Sed quia ne in talibus quidem sine
periculo est sublevari, benignus et providus Pater
quomodo ei largitus est revelationes, et gratias dif-
ferentes, sic ad tuitionem donorum suorum tradidit
Angelum Satan: (HI Cor. xir, 7), ut eum colaphi-

eum tenebre ortz fuerint. Quando tenebrescit, et
quando non sunt tenebre? Operamini donec lumen
est in vobis. Lumen in te est, si habes in te di-
centem : Ego sum lumen mundi (Joan., vm, 12).
Quamdiu tibi lux ista oritur, clarifica Deum, 831
sciens quia futurze sunt tenebre. Nec tibi expedit,
ut eas opperiaris; sed antequam fiant, da gloriam
Deo. Forsitan intelliges przsens capitulum, si de
Evangelio sumpseris exemplum, quod ita conteri-
tur : Operamini donec dies est, venit nox quando nul-
lus potest operari ( Joan. 1x, 4). Diem ibi szcolum
istud nuncupavit, et necessario apposui ibi. Scio
quippe in aliis locis dissonantia presentibus ex
diei vocabulo significari. Diem itaque nuncuparit

B sxculum istud, tenebras vero et noctem, consum-

mationem mundi, propter supplicia quz futura
(Al. ventura] sunt, Ut quid enim nobis desiderare
diem Domini? Et ista est. tenebre et non lux. (Amos
v, 18), Amos inquit prophetes. Si consideres post
consummationem mundi lugubre illud , quod pss-
surum est universum pene hominum genus pro his
qux peccavit, videbis quomodo tenebra occupatur
sint omnia, et nullus possit in illo tempore glorifi-
care [AL. clarificare] Deum. Si quidem et justis in
Isaia jubetur : Vade, populus meus , in promptwaria
tua intra, claude ostium tuum, et abscondere pusillum
quantulum, donec ira Dei transeat. (Isai. xxvi, 90).
Simul autem et in his qui potest. observet, quare
dixit pusillum quantulum ; * quippe hoc quantulum

zaret [Al colaphizet], ne extolleretur, et propter C quod pusillum est, aon est pusillum hominibus. Et

hoc ter Dominum rogavit, scilicet ut ob eo disce-
deret Angelus Satane, qui juxta dispensationem
ei appositus fuerat. Sed respondit ei Dominus
( dignus quippe erat responsione Domini Paulus) et
dixit ad eum : Sufficit tibi gratia mea; virtus enim
in infirmitate perficitur (11 Cor. xu, 9 ). Super nullo
igitur gloriandum est. Sequitur quippe ruina ja-
ctantiam, Scriptura dicente : Ante contritionem ele-
valur cor viri, et ante gloriam humiliatur ( Prov.
xvin, 12). Et hiec quidem dicta sunt de eo quod ait ;
Audite et auribus percipite, et nolite extolli, quoniam
Dominus locutus. est. (Jer. xn, 45, 16). Videamus
autem et e:tera.. Date Domino Deo nostro gloriam,
priusquam. obscurét, et priusquam offendant. pedes
vestri super mentes (enebrosos, et sustinebitis in lu-
men. Eum qui daturus est gloriam Deo, «ult dare

^ Perperam in hactenus impressis, gloriandum
est. Nos Rabani lectio de mendo tonuit.. Constat
vero ex sensu, ipsaque orationis serie restituendum,
uti fecimus, duobus verbis, gloria (scilicet, quod
dignum judicatur) il/ud est, etc.

b Legit Rabanus, mulieres pro res venereas : in
Greco autem proprie est, oox' Xjaro àppodwriooy :
non tetigit res venereas : seu, venere abstinuit.

* Aniea erat minus recie, subjicienda quadam
persuasione. Optime econtrario vim. Grzci textus,
Tüavócne pév doct» ivcaü0o. óo6iXova«, óvt cQloyoc
cu éroipteas, el Latino interpretationis germanum
sensum hzc refert, quam ex Rabano substtuimus,
lectio, subjicientia quamdam persuasionem. ad glo-

debemus inspicere quomodo singulis aut parum sit
aliquid, aut magnum. Ad quod probandum etiam
exemplo utimur. Unicuique animalium pro naturá
et modo corporis sui, aut parvus est cibus, aut ma-
gnus; et quod alii pusillum est, sque id ipsum alii
multum est. Quid de animalibus loquar? in ipso
quoque homine rerum differenti: sunt. Quod viro
parum est, hoc infanti superfluit. Atque in hunc
modum omne tempus vitz: humanae, etiamsi cente-
nariam etzcedat zatem, od comparationem zlerni-
tatis breve est : unde pusillum Dei nobis multum
est, ei vicissim universa secula ad Deum relata
brevissima sunt. Sie ergo dicitur : Vade, populus
meus, intra in. prompluaria tua, claude ostium , ab-

D condere pusillum 832 quantulum. Quantulum. pu-

sillum illud non ad illius naturam refertur, qui

riandum, etc. Eadem mox recurrit sententia.

4 Contrario, sive potius nullo sensu editi libri
ferebant, gloriandum est sine, etc. Clamat Tes ipsa,
hanc fuisse scriptoris mentem, ut inferret, neque M
bonis rebus gloriari, esse sine periculo. Sic 6
paulo post, ne in talibus quidem sublevari, sine ptr."
culo est, Hanc adeo lectionem ex Rabano reposu-
mus:in Greco enim iextu nihil est, quod bul
sententize respondeat, Levia quzdam inferius casu
gantur. |

* Unus ms. Reg. penes Huetium, Quaniulum pu-
sillum quippe hoc, quantulum pusillum est. Domms
tion est pusillum hominibus. Alius : Quaniulum pusil
lum esi? non est pusillum hominis.

Digitized by Google

