69

$. EUSEBII HIERONYMI

650

prophetam , nou audiunt occulte, sed palam die A cupantur. Christiani ? de. quibus hic sermo est : Ve-

sbbato lavante: se, el iterum revertentes ad egena,
el infirma elementa, quasi nondam descenderit
Christus, et nos baptismo suo laverit a Legalibus
initiis in Evapgelicam perfectionem. Idcirco dili-
geutius allendamus, si quando Legem legimus, et
prophetas, we incidamus in maledictionem , qua
nunc dicitur ; Nisi audieritis occulte, plorabit anima
veslra a facie contumelie. Quicumque jejunium Ju-
deorum, quasi ignorantes redemptionis diem post
adventum Jesu Christi observatis, non audilis ve-
demptionem occulte, sed tantummodo palam. Al-
$coosa quippe est propitiationis auditio, scire quo-
modo posuerit Jesum Deus propitiationem pro pec-
catis nostris, et quia ipse est. propitiatio pro peccatis,
non solium nostrie, verum etiam totius mundi (Il Joan.
i, 2). Parabol:e quoque eum leguntur in Evangelio,
et est auditor extraneus, non potest eas occulte au-
dire. Si vero auditor fuerit Apostolus, et unus eo-
vum qui ingrediuntar domum Jesu, accedit ad eum,
interrogat de obscuritate parabolze, et si interpreta-
tus ei sit qu:& audivit, intelligens Evangelium audit
ea occulte, ut non ploret anima ejus. Eorum quip-
pe, qui oceulte noo audiunt plorabit anina. ^ Quam
admirande non ait : Plorabitis, nisi occulte audieri-
tis, verum : Plorabil anima vestra : 835 est quippe
solius auim:r fletus, et forsitan isle sit, de quo Sal-
vator ait, Jbi erit fletus. et stridor. dentium (Matt. vi,
95). ila quoque comiinatio, qua ridentibus luctum
laerymasque denuntiat, de hoc fletu est, quem

commeiuorat propheta P. nune, diceus : Nisi audie- C

ritis occulte, plorabit anima. vestra a [acie contumelia
(Jer. xi, 17), Cum enim fueritis passi contumeliam,
tunc plorabitis, et deducent oculi vestri laerymas,
quia contritus est grex Domini. Si consideremus
statum, * in quo modo sunt Judsi, et comparemus
illum antiqua felicitati, videbimus quo pacto con-
tritus si grex Domini. Fuit quippe aliquando hic
grex Domini, et quia. indignos se judicaverunt sa-
lute, conversus est sermo Domini ad Gentes. Si ergo
grex ille eontritus est, nos oleaster, qui contra na-
turam inserti 82 sumus in bonam olivam Patriar-
charum ( Rom. xi, 24), nonne plus debemus vereri,
ne el iste grex Domini conteratur ? Futurum quip-
pe est ut aliquando et iste grex conteratur , juxta
illud quod a Salvatore dictum est : Cum muliiplica-
te [uerint iniquitates, tunc refrigescel charitag multo-
rum (Matt, xxiw, 12) : de quibus eniin hioc dicitur,
re[rigescet charitas multorum ? nonne de his qui nun-

* Penes Raban. Et. notandum, j quam admirando,

tc.

b [illud nunc quod et in Graco sonat, et apud
Rabanum, in antea vulgatis libris deerat.

* Legebatur antea, quomodo sit, Judaeorum. No-
bis verior visa Rabani est lectio, quam reposuimus,
ei quae propius accedit;ad /Grecum,'é&v (9n vov cce
v& "Ioudaivá, etc.

4 [ia resceripsimus ex Rabano,'efficiamur perfecti,
cogente Graci orchetypi verbo ceAec0opev.. Ántea
lectum vulgo est, efficimur grex Domini, quas duas
voces grex. Domini annotarat Huetius in. Reg. mss.

rumtamen veniens Filius hominis , putas. inveniet fi-
dem super terram (Luc. xvm, 5; ? nonne de nobis?
ldeirco providesmus attentius, ut per singulos dies
iste grex Domini melioretur, convalescal, integer
perseveret, ut [Al. et| omni contritione ab animae
bus nostris | Al. vestris] recedente, 4 efficiamur per-
fecti in Christo Jesu, cui est gloria et imperium in
sz:cula seculorum. Amen.

HOMILIA DECIMA

Quis parcet super te, Jerusalem ? eic. ( Jerem. xv,
5 et seq.).

8935 Ea quse ad Jerusalem cum ingenti eommi-
natione dicuntur, volumus intelligere, ita s&e haben-

B tia. Quis parcet super te, Jerusalem ? aut quis coniri-

slabitur super te ? Quis convertetur rogare ea que in
pacem suni libi ? Aversata esa. me, dicit. Dominus.
Retro ambulabis, et ex'endam manum meam super te,
et disperdam te, et ultra non sinam 1e, et dispergam
illos in dispersione, Dixi : Sine filiis. effectus. sum ;
egestas tenuit me, Exemplum accipiam : Ilostis quis-
piam * ac perduellis contra luperatorem hujus ter-
rà judicalus [Al. adjudicatus] est: ab hoc omnis
misericordia aufertur ; scilicet ne dum damnato quis
miseretur, incipiat. offendere condemuantem, Sunt
eiiam [Af. autem] nonnulli qui adjiciunt ad. severi-
tatem, ut. ne (AL. uon] coniristentur quidem. super
eo, id magnopere devitantes , no. per merorem
f vultus monstrentur judicio regis offendi. Si iutelle-
xXisli, 5 considera mibi propter peccata multa 8986
a Deo condemnatum peccatorem, et vide quomodo
innumerabilibus angelis humano generi prosidenti-
bus, ne ab uno quidem misericordia dignus judice-
tur. Singuli ^ quippe angelorum perspicientes, quia
Deus est qui condemnavit, quia Creator est qui
aversatur, et lale esse peccatum, ut misericors el
clemens ! Deus quodammodo necessitatem passus
sii super [A/. ut super] eum sententiam promere
[AL promeret], nou parcunt, non contristantur, ne-
que miserentur, non revertuntur, ut rogeut pro 6o
pacem. Jerusalem igitur, qu:e (Al. quis] ad priora sce-
lera etiam hoc adjecit, ut crucifigeret Dominum meum
Jesum, et in tantum surrexit scelus, ut de ea diceret
Salvator : Jerusalem, Jerusalem, qua occidis Prophe-

D tas, et lapidas missos ad te, quoties volui congregare

filiostuos, quasi gallina congregans pullos suos sub alas,
et noluisti? Ecce limittelur vobis domus vestra deseria
(Mat. xxi, 57; Luc, xui, 54), ideo dimissa est, et usque

penitus non inveniri, legique continenter, efficiamur
in. Christo, etc.

* [ntersecit Rabanus, rebellis.

f Apul Rabanum, ne per errorem vultus putentur
judicia regis offendi. Unus ms. Reg. penes Huetiuwm,
ne per urorem, Judicium regis offendat.

5 Idem addit, exemplum : tum legit, considera iunc
ob peccata, etc.

hà Editi, singuli quidem | auyelorum prospicientes.
Paulo quoque post, adversatur pro aversatur.

! Vocem Deus, quz decrat, Rabanus. Graecusque
textus restituunt.

Digitized by Google
