605

S. EUSEBII HIERONYMI

6e

ín tota regione ; non enim expedit incipienti profice- A fuit, corripiens peccatores, et convertere 5 volens a

ye , utstet in regionibus Sodomorum. Et si Sodo-
mam transcendisti, et a Satanz regione discedens ,
incipis liber esse suppliciis , expedit uL salveris in
monte. Ne respexeris retro, nec steteris in tota regione:
in monte salvum te. fac, ne. forte comprehendaris. Si
vis a Sodomorum ruina non comprehendi , ne con-
vertaris retro , ne steteris in regione eorum , ne ad
alia pergas loca, sed cum inde discesseris, ascende
in montem, in quo solo salus est, nomen Jesu
Christi , cui est gloria et imperium in szcula szecu-
lorum. Amen.

HOMILIA UNDECIMA

Ab eo loco in quo scriptum est : Heu mihi ego mater
(Jerem. xv, 10), usque ad locum in quo ait: Si
conversus fueris, restituam te (Jerem. xv, 19).

$39 Medici corporum , grotantibus assistentes
et juxta disciplinam artis sux volentes curare eos
qui in infirmitatibus constituti sunt, ^ vident tristia,
injueunda pertractant, et in alienis calamitatibus
moerore proprio conficiuntur : semper enim conver-
satio eorum in gemitu, semper in curis est, num-
quam cum ltis consortium habent: cum vulnera-
tis, cum his quorum carnes incommodis variis debi-
litantur, qui febribus :estuant , qui dolore torquen-
tur, jugi servitio perseverant. Et si quis eorum vult
implere medicinam, non indignatur, non oblivisci-
tur propositi artis sue, postquam cum his fuerit
quos sermo prefatus est. Hxc idcireo in procmio
diximus, quia et prophete medici quodammodo

vitiis ad virtutes. lllivero cum deberent ea qu: dice-
banturaudire, econtrario accusabant prophetam apud
judices &A&1 similes sui. Ex quo factum est ut sem-
per in calumniis et in tristitiis fuerit Jeremias, * eo-
rum perversitatis, quantum in se fuit, curam gerens.
Juxta propriam autem incredulitatem adhuc :gro-
iantibus istiusmodi aliquando loquitur: Et dizi:
Non loquor, neque nominabo nomen Domini. Et fa-
ctum est ut ignis ardens in ossibus meis, et dissolutus
sum undique, et ferre non possum. Aliquando autem
videns se maledictis semper clamoribus et injuriis
insectari : Heu mihi, inquit, mea. mater, ut quid me
genuisti virum, qui judicer et. discernur. omni terra?
Ft quia :grotantes bene consulentem, et juxta me-

B dicinz disciplinam audire contempserunt : Non pro-

"fui, inquit. Rursusque quia illo spiritoles pecunias
commodante , auditores accipere noluerunt, ut uti-
litatem consequerentur, et fructum ex his quz acce-
perant, redderent, ait : Neque profuit mihi quisquam.
Verum hzc anticipans locutus sum, priusquam ex -
ponerem : Non profui, neque profuit mihi quisquam
(Jer. XX, 9). Duplex quippe scriptura est : nam ia
multis exemplaribus continetur : Non profuit, neque
profuit mihi quisquam. In his vero que exemplaria
veriora sunt, et. cum Hebrxis consonant, habetur :
Non debui, neque debuit mihi quisquam, Oportet igi-
tur et id quod in usu est, atque in Ecclesiis legitur,
exponere ; et hoc quod in Hebrzis codicibus inve-
nitur, intactum non pr:eterire. Priedicavit Jeremias

sunt animarum , et illuc semper jre jubentur, ubi C mandata divina; nemo his quz przedicabantur atten-

languentes sint : Non enim necesse habent sani medi-
cum, sed ii qui se male habent. (Luc.ix , 54). Quod
*utem a deliciosis zegrotantibus medici patiuntur,
hoc sustinent prophetze ac magistri ab his 8/40 qui
curari nolunt. Odio quippe habentur quasi przci-
pientes adversum desideria languentium , quia pro-
hibent deliciis et cibis variis uti eos , qui cum sint
infirmi , nolunt escis infirmorum vesci. Fugiunt ergo
inobedientes atque languentes medicos , et maledic-
tis atque injuriis repellunt , eaque prorsus iis fa-
ciunt, quze faeiat quis inimicis et hostibus suis. Abo-
minantur enim eos quasi inimicos venire, quasi id
tantummodo desiderantes , quomodo dolores et vic-
tus parcimonia, ex eorum dispositione nascantur :

dit. Quamobrem quasi medicus libens ac promptus
medicamina languentibus tribuit, et illis non secun-
dum artificium curantis, sed juxta voluntatem suam
agentibus dicit: Non profui , neque profuit mihi quis-
quam. Quodammodo enim beneficium consequitur
jpse qui curat, si fructum sui laboris in zegrotante
conspiciat, et per l:etitiam mentis etiam ipse conse-
quitur utilitatem, secundum illud, quod alibi dici-
tur: Beatus qui loquitur in aures audientium. Hanc igi-
tur utilitatem 4 quam consequitur magister ab audi-
toribus suis si proficiant audiendo, dum fructus ex
salute eorum consequitur, quodammodo $449 Jerc-
mias videns de Jud»is non habere se, dicit : Non
profuit mihi quisquam. Si enim debet. auditoribus

quomodo acutissimo ferro corpora secent ; et exse- D prodesse, quod loquor : auditores vero qu:e dicun-

crantur eos quasi auctores tantorum cruciatuum , et
non sanitatis que ex doloribus redditur. Populus igi-
tur :egrotabat variis languoribus , et misit illis me-
dicos prophetas Deus. Unus ex medicis et Jeremias

^ Unus ms. Reg. spud Huetium , videntes eos. ve-
aari, tristantur, injocunda, etc.

b Ex Graeco textu fovAopevoc , rescribere in La-
tino non dubitavimus , volens , pro quo antea satis
incongrue erat, videns. Auctor porro sum, ut hu-
jusce homilie procemium cum illo conferas , quod
przponitur Abbreviationi illi supposititi:e, quam ex-

, eudimus in Appendice quarti tomi ex Veronensi ms.

* Unus apud Huetium Reg. ms., eorum perversi-

fate; qui quantum in se fuit, curati erant; juxta pro-

tur, abjiciunt : et ego dico : Non profui, neque pro-
fuit. mihi quisquam; quia hanc. utilitatem non sum
consecutus, quam consequitur is qui beatus effici-
tur, dum in aures loquitur audientium. Potest autem

priam autem. incredulitatem adhuc egrotabant. Alter,
ob eorum perversitatem, qui tantum in. se (uit, curam
gerebat eorum, juxta propriam autem incredulitatem,
adhuc illis egrotantibus istiusmodi, etc.

4 Apud Rabanum, ovaas consequitur magister ab
auditoribus suis, si proficiant audiendo, dum fructus
ex salute eorum. quodammodo metit, Jeremias in
Judeis non habere selocum dicit. Ideo inquit, non pro-
[uit, etc.

Digitized by Google
