685

$. EUSEBH HIERONYMI

6

Christam, alia szcula extra bac qui cernimus , ii A sculpte sant. Átque ita universa epectantium [Af.

homines feceruntsibi 8/4 deos, et adoraverunt opera
manuum suarum. Omnes. philosophi qui varia dog-
mata prodiderunt , omnes baretíci qui auctores ad
aliter credendum de Deo miseris mortalibus exstite-
runt, fecerunt sibi idola , et anim] (Al. animi] vo-
luptatem putaverunt. Deum , et convefsl Bdoraveé-
runt opus manuum suarum , putantes vera esee quie
finxerant. Omnes igitur tam de visibili materia,
quam de falsis dogmatibus (Ingentes slbi deos, cor-
ripit nune sermo divinus dicens : Si faciet eibi homo
deos , el isti non sunt Dii ; propterea manifestabo illis
Án tempore (eto opus manuum mearum , estendam illis
virtutem meam. (Jer. xvi, 30): in quo tempore , nisi
In isto, quo Salvator noster assumpsit corpus huma-

peccantium] multitudo leget in pectore meo sign. tas
imagines peccatorum 8G Nitil enim absconeum| AT.
absconditum], quad non revelabitur, Et inter se inticem
cogitationum accusantium aive de(endentium (Rom. v,
15), Et : Nolite ante tempus judicere, denec veniat Do-
minue, et illuminet abscondita tenebrarum et manifestet
consilia cordium (IM Cor, 4, 5). Cui manifesiabit [ Al.
manifestetur]? utique non sibi, qui antequam fiant
cuneta cognoscit : eed bis qui cum ilJo venturi sunt,
et propter puritatem mentis et corporis Águum se-
quentur [ Af. sequuntur], ostendet delicta in. corde
peccatoris expressa ut resurgant justi in gloriam ,
peccatores vero in opprobrium et confusionem ater-
nam; à quibus liberet nos Deus resurgentes cum

num ? Et eciónt quia ego aum. Dominus. Deinde alia B Christo Jesu, cui est gloria et imperium in secula

sequitur prophetia (quam neecio quare apud 3e-
piuaginta non invenientes. in. caters editionibus ,
que cum Hebraeo consentiunt sermone reperimus),
qui» plena est necessariis rebus, et tam vtilibus, ut
possit, si animus fuerit attentus, & vitile revocare
Lectorem. Sic autem sequitur 1 Peccatum Juda. con-
scciplum esi stylo ferreo , in engue adamantino , scut-
ptum exper pecius cordis corum (Jer. xvn, 1), Quoniam
difficile est aliquem ee malum confiteri , ideo Judei
^ qui exemplaria nonnulla falearunt , etiam in. hoc
loco pro peccato Juda , peccatis. eorum. posuerunt.
Sed si figuraliter consideres (ut szpe ostendimus)
Judam Christum nuncupari, forsitan peccatum Jude
peccatum nostrum est, qui credimus in Christum de

seculorum , Amen.
HOMILIA DÉCIMA TERTIA.

De eo quod seriptum est: (Quomodo conversa. es
in amaritudinem viris aliena (Jerem M, 21, 23), usqué
ad eum locum in quo ait : Maculata. es í& conspectk
meo in iniquitalibus tuis, dicit Dominus.

8665 Deus morlem mon. fecit, meque. delectatur i
petditione viventium, Creavit enim ul essent omnia, et
salutares P generationes mundi , mec est ín eis venenum
mortis, neque inferni regmum super terram (Sup. s, 13).
Deinde paulum ultra procedens reperio unde sit inors:
Invidia autem dieboli mors. intravit. ín orbem terra-
rum (Sap. n , 24). Omnia igitur bona in nobis et
prepter nos comdidit Deus, sed noemetipsi « ma-

tribu Juda, et ex ejus secundum carnem stirpe nas- C Jiiiam atque peccata propria In nobis attreximus vo-

centem, Si autem volueris sacratius intelligere de
proditore Juda dictum : Peccatum Jude scriptum est
ín stylo ferreo, in ungue adamatntino, sculptum super
pectus cordis eorwm, repugnabit tibi quod sequitur,
Eorum. Igitur (ut supra diximus) super nos qui pec-
eamus ista conveniunt , quorum peccata. non forin-
secus alicubi conseribuntur, sed in cordis conscien-
tia, stylo exarata ferreo, sculpta ungue adamantino.
Quod autem peccata nostra scribantur in peciore ,
ex his quz sequuntur, intellige. Antequam. pecca-
tun faciam nulla in corde meo peccati imago
versatur : Cum autem conscientia peccati ima-
8605 ginem sumpserit, labeo formam illius, et
semper aute oculos cordis mei delicti pompa depin-

luntate. Unde et in preseuti. lectione per. prophe-
tam nuuc queritur Deus, et quodammode dubius in-
quirit , quomodo in quibusdam amara sit anima,
quam duicem ipse eondiderat, et eit : Quomode con-
versa es in amaritudinem. vitis. elicna? Quod dicit
tale est, Ego feci pedes , quibus ingrederetur mor-
tale genus ; qua causa faetum est ut claudicent plu-
rimi ? Ego feci omnia membra valide, atque integra;
quomodo video in multis debilia atque inutilia?
Itaque nou solum primi bominis ogime, sed et uni-
versoram ad imaginem et similitudinem Dei faeta
est (Gen. 1, 20) , 898 et antiquior est. hxee. imago
que Dei est, imagine Zabuli, quam postea nobis in-
duimus ob peccatum. Unde debemus magnopere la-

gitur. Et siquidem esset peccatum meum atramento D orare, ut quemodo delinquentes portavimus ima-

conscriptum , forsitan delerem illud; nuuc autem
scriptum est in stylo ferreo, etin ungue adamantino,
scriptum [Af. sculptum] est super pectus cordis mei,
ut mecum ad tribunal veniat, et compleatur illud
quod a Christo prophetatum est : Nihil absconsum,
quod non manifestabitur , et nihil occultum quod uon
palam fiet (Mat. x, 26). Nudabitur pectoris mei con-
scientia, et aperto corde, videbuntur litterae pecca-
torum, qua in stylo ferreo, in. ungue adamontiue

* Confet Hieronymum in Commentar. in bunc
focum tom. rv, col. 156, et qua ibi a nobis anho-
tata sunt.

b Regii apud Huelium mss., salutares feeit genera-

ginem terrestris : ita ad penitentiam conversi por-
temus imaginem colestis, d quam et universa pri-
mum condita creatura est, ob eujus in malum con-
versionem nunc peccantes sermo Corripiens ait :
Quomode conversa os i& amaritudinem vitis aena? Ego
auiem. plantavi eam fructiferem, universam verem, Bt
ante diximus, et nunc eadem plegius ut intelligatis,
repetimus, quia Deus bonam plantavit hominis ani-
mam, sed ipsa vitio euo adversus conditoris depra-

tiones.
* Unus es iisdem mes., malitia «Ne. peccato pro-
prio nobis attraximus mortem.

Digitized by Google
