<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    009 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. TOM. XI. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
    abeis quaed ita sunt dicere. Eral ux vera que illuminat A exsurgat inimicus : ego astili tibi pro eis (I Joan. 11,
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9).
    Lux vera Filius est Dei, que illuminat (Al. illuminavit)
    omnem hominem venientem in hunc mundum. Qui-
    cunque rationalis est, particeps verae lucis efficitur.
    Rationalis (Al. Rationabilis) autem est omnis homo.
    Cum igitur omnes homines rationales sint, in quibus-
    dam virtus rationalis augetur, in quibusdam minui-
    tur. Si videris avium vituis a plenam, et pertur-
    bationibus servientem, videbis quomodo virtus Verbi
    deficiat in ea : si videris sanctam et justam, videbis
    quod [Al. ut] per singulos dies virtus Dei proficiet et
    crescet in ea : et hoc quod scribitur de Jesu, aptalis ei.
    Neque enim lantummodo b in se Jesus proficiebat
    sapientia, et etate, et gratia apud Deum et homines
    (Luc. ii, 52); verum et in singulis profectum sapien-
    tia, et aetatis, et gratiae recipientibus, proficit Jesus
    sapientia, aetate, et gratia apud Deum et homines.
    Sermo ergo Filius Dei qui erat Deus Verbum, qui
    habitai in dicente : Heu mihi, mater mea, et reliqua,
    juxta naturam majestatis suae loquitur : Virtus mea
    defecit in maledicentibus mihi. Si quis maledixerit
    Verbo, statim recipit vicem, et tormenta perpetitur.
    Virtus quoque Jesu defecit in eo, cum ratio minuitur.
    Si quis econtrario benedixerit et receperit Jesum,
    virtus ejus diversa, quam est in maledicentibus ei,
    passa, perpetitur, ut enim in maledicentibus defe-
    cerat ; sic in benedicentibus 848 crescit : Fiat,
    Domine, dirigentibus eis, si non astili tibi in tempore
    malorum eorum (Jer. xv, 41). Quid est hoc quod di-
    citur : Fiat, Domine, qui potes! ex ipso sermone C
    consideret. His ipsis, Domine, dirigenubiis, qui ma-
    ledicebant mihi, virtus quae deficiebat in eis, fiat in-
    eis, cum ad poenitentiam conversi post maledicta
    quibus me persequebantur, ambulare coeperint rec-
    ram viam. Fiat, Domine, dirigentibus eis, si non
    astili tibi. Reddit rationem quare, iis qui maledice-
    bant sibi, postulat directionem atque virtutem di-
    cens : Si non astili tibi in tempore malorum eorum.
    Astisti Patri propitio pro peccatis nostris, et de-
    precatus est eum in tempore malorum nostrorum :
    neque enim astili post tempus afflictionis nostrae,
    sed cum adhuc peccatores essemus, Jesus Christus
    pro nobis mortuus est. Si non astili tibi in tempore
    malorum eorum, et in tempore tribulationis eorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    2). Quis autem est inimicus noster, nisi zabulus, qui
    tribulabat nos, et jugo servitutis premebat; adver-
    sum quem astilit Patri Salvator, et de captivitate
    nos liberans, reddidit libertati. Haec prophetie Do-
    minus dixerit. Potest autem de [Forte e] propheta
    eadem dixisse pro populo, et in tempore malorum
    eorum. Super quem respondit Deus, et loquitur ad
    populum, qui a Salvatore sive propheta fuerat accu-
    satus, dicens : Ferrum et opertorium er eum virtus tua
    dura, indomabilis, que molliri non quaerit, quae vix
    producatur (Jer. xv, 12). Ferrum et opertorium
    er eum virtus tua, id est secans et dividens, et bene
    composita disturbans, maledicta virtus. Divitias tuas
    et thesauros tuos in depravationem dabo gratis
    (Jer. xv, 45). Concedit Deus, et dat eos commuta-
    tionem propter omnia peccata eorum. Utrumne
    hos quos sibi in terra thesaurizaverint? unusquis-
    que enim hominum thesaurizat sibi; si est pec-
    cator, in terra; si justus, in coelo, ut nos docuit
    [Al. docet] Evangelium. Aut [Al. an] quod dicit,
    849 istiusmodi, est : Ecce unus thesaurus Jeremias,
    alius thesaurus est Isaias; thesaurus erat et Moyses, et
    reliqui. Hos thesauros abstulit Deus a populo, et per
    Christum qui dixit : Auferetur a vobis regnum Dei,
    et dabitur genti facienti fructus ejus, largitus est no-
    bis. Dabo ergo propter peccata tua thesauros tuos
    in depravationem. Dedit nobis thesauros illius populi
    Dominus, quia primum illis credita sunt eloquia Dei,
    et nobis deinceps attributa. Idque quod scriplum est :
    Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
    fructus ejus (Matth. xxi, 42), asseruimus. [Al. asse-
    rimus] jam esse completum. Non quod Scriptura ab
    cis ablata sit : hbenent quippe Legem et Prophetas,
    habent volumina divinarum litterarum : sed quod
    non intelligant ea. Atque ita regnum Dei ablatum
    est ab eis, dum Scriptura sensus auferetur. Cessavit
    apud eos Legis et Prophetarum interpretatio : legunt
    omnia, et non intelligunt. Expleta [Al. jam] est illa
    post adventum Domini prophetia : Dic populo huic :
    Auditione audietis, et non intelligetis, et cernentes vi-
    debitis, et non scietis, incrassatum est enim cor populi
    hujus?(Matth. xiii, 14). Necnon et illud quodab Isaia
    dicitur : Auferet Dominus a Judaea, et ab Jerusalem
    validum et validam, gigantes et hominem bellatorem,
    cata tua. Quos thesauros peccantium in depravationem
    concedit Deus, etc., quae sub interrogandi nota le-
    genda sunt. Absque his certe praenissis minus co-
    laret inferior contextus : sunt vero illa et in Graeco
    archetypo, ἀπώλεια αὐτῶν πάσας τὰ ἀμαρτήματα σου.
    Τίνας θεωρούμεν τὰς ἀπαρατήτους διώκεσις τις προούλη
    ο θεός, και δίνουσιν αὐτοῖς ἀναπλησάνα τίς τ. τ. λ. Ve-
    rum ex hoc ipso Graeci textus conspicue pronun-
    tiarim, ob earundem vocum ἀναπλήρωσις δὲ πα̣σ̣ας,
    etc., quibus ea concluduntur, recursum, in eo ipso,
    quo Hieronymus lectitur, Graeco exemplari fuisse
    sollemni scribarum lapsu praetermissa, neque enim in
    Latino tanta potuit verborum similitudo fraude fuisse
    amanuensisibus.
    a Apud Rabanum, sed absque intelligentia, atque
    ita, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a variantes textuais indicadas no impresso (Al., D, C etc.) mantidas tal quais aparecem. Marcas de paginação e numeração (009, 670, 848, 849) transcritas conforme visíveis. Pequenas manchas e cortes não ocultaram texto significativo; palavras cuja leitura era duvidosa foram transcritas literalmente ou indicadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>