6091

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. X.

082

$37 sd presens tempus destituts. Angeli quippe qul À spiritui gratis, quis parcet super te? quis cohtrista-

semper auxiliabantur ei, perquosetiam lex Moysi tra-
dita est , disposita per. Augelos. in. mauw. mediatoris
(Galat. 11, 19), deseruerunt eam , ei dixerunt : Mul-
üis facinoribus oppressa est, Jesum interfecit ; et in
Dominuio nostrum misit manus. Quamdiu minora
peccavit, potuimus rogare pro ea, potuimus obse-
erare Dominum , potuimus parcere ei: *euper isto
vero quis parcat? Si peccans peccaverit vir in virum,
exorabitur pro 60; si autem peccaverit in Deum ,
quis orabit pro eo ? Grande piaculum. commisit Jerw-
salem, grande. perpetravit nefas, ideo in commotione
facta est (Thr. 1, 8) : Et dicitur ad eam: b Quis par-
cet super ie , Jerusalem , aut quia contristabitur super
te? Nos non contristamur (Al. contristabimur] super
Jerusalem , et calamitatibus ejus , et omnis populi
jllius. liorum quippe delicto salus nobis facta est ad
zemulandum eos. Et quia sic peccaverit ut voce Do-
mini diceretur: Quis parcel super te, Jerusalem ? ego
quoque dice ad interfectricem Domini mel : Quis par-
cet super. (e, Jerusalem ? et. quis. contristabitur super
te ? Transcendam auiem ad spiritalem intellectum ab
hunilitate litterze , viam mihi pandento ratione , ut
[Al. et] videam quoniodo unaquaeque anima , digna
pace Dei Jerusalem nuncupetur. Post disciplinam
quippe divinam *lacta es, Jerusalem, qui prius
fueras Jebus. 1n historia refertur, quod nomen loci
istius fuerit Jebus , et postea , commutato vocabu-
lo, nuncupata sit Jerusalem. Jebus autem llebrzo-
rum posteri tradunt interpretari , Conculcatam. Je-
bus ergo [Al. autem] conculcata a fortitüdinibus
contrariis anima nostra Vransmutala est, el facta
Jerusalem, Visio pacis, Si itaque post demutationem
[Al. diminutionem] a Jebus in Jerusalem peccaveris,
et sanguinem testamenti, sicut quidam, et Lu commu-
nem exisiimaveris, dicetur [AL. dicitur]et de te: Quis
parcet super te, J erusalem,et quis contristabitur super te?
Quis euim contristabitur, si talis fueris ut tradas
Jesum ?* Unusquisque nostrum, 3 quando peccat,
$38 maxime quicumque peccat ingentia, in Jesum
peccat. Si autem et recesserit a fide , haec facit spi-
riialiter Christo , qux corporaliter fecit Jerusalem.
Quamobrem quanto plus arbitramini deteriora mereri
supplicia eum, qui Filium Dei conculcaverit, et san-
guinem. testamenti [ Al. novi Testamenti] pollutum

duxerit in quo. sanctificatur [ Al. sanctificatus est], et D

spiritui gratie contumeliam fecerit (Hebr. x, 29) ? Si
conculcasti Jesum Filium Dei, * fecisti convicium

* Minus recte vulgati antea , super ista quis, etc.

Rabenus emendat, et Grzecus del co)ro. Mox quoque
' vocem peccans, qui deerst ex iisdem suffecimus.

b De-iderabatur in antea vulgatis versiculus iste ,
Quis parcet super te, Jerusalem, aut quis contristabitur
super te? quem ex Rabano , Grzecoque Origenis suf-
fecimus , utpote contexlui cum primis necessarium.

* Apud Rabanum , factus. est Jerusalem, qui prius
[uerat Jebus. Historia refert quia nomen, etc.

4 Nullo fere sensu, aut cerle. niniium impedito ,
legerant vulgati hactenus libri , unusquisque nosirum
quandoque peccat, maxime que cum peccat ingentia , in
Jesum peccat. Verain lectionem quam sponte proba-

bitur super te? quís revertetur rogare ea quie in pa-
cem eunt tibi ? Ipsum Jesum qui rogabat pariter, et
praestabat ea qua erant in pacem , prodidit f anima
peceatrix , quis potest ultra rogare, conversus ad ea
qu: sunt in pacem tibi ? Scientes ergo quia impossi-
bile est eos qui semel illuminati sunt, gustaverunt etiam
donum celeste, ei participes sunt facii Spiritus sanctí,
gustaverunt. nihilominus bonum Dei verbum, virtutes-
que seculi venturi, et prolapsi sunt, renovari rursus ad
penitentiam, iterum crucifigontes in. semetipsis |Al. si-
bimetipsis] Filium Dei, et habentes ostentui (Hebr. vi,
4), omni labore nitamur, ne et de nobis dicatur:
Quis parcet super te, Jerusalem? aut quis. contristabi-
tur super te ? aut quis revertetur rogare ea que in. pa-

B cem sunt tibi ? Ad reliquam autem interpretationem ,

quod sequitur convenit : Tu aversaia es me, dicit Do-
minus, retro ambulabis (Jerem. xv, 6). Quia aversata
es Filium Dei , et per hoc etiam a Deo Patre reces-
sisti , retro ambulabis. Quid autem necesse est. ma-
nifesta replicare? Jerusalem qua quondam in Judaea
erat , a qua figuraliter universi Judzi intelliguntur,
quia aversaia est Christum , ideo retro ambulat.
Fuit quippe tempus quando non ambulaverunt re-
tro : nunc vero ambulant , et conversi sunt corde in
AEgyptuim , ut retro ambulent [Al. ambulant]. Quid
autem 8i , retro ambulare , sive extendi in priora ,
considera. Justus eorum qu: retro sunt oblivisceng,
in priora extenditur (Philip.11,13). Peccator posterio-
rum meminit, priora non appetens. Qui autem 8239

C posteriorum. meminit, pravaricatur in legem Jesu

dicentis : Ne convertatur retrorsum tollere vestimeme
tum suum (Mar. xin, 26) ; lnobediens est dicto ejus :
Mementote uxoris Loth (Luc. xvi, 52), € contemnit
imperium Salvatoris dicentis : Nemo mittens manum
super aratrum, et respiciens retrorsum aptus est regno
Dei (Luc. 1x , 62). In Lege quoque scriptum esse re-
perimus , angelos ad Loth egredientem de Sodomis
dixisse : Ne respezeris retro, et ne steteris in. tota re-
gione : in monte salvum te fac, ne forte comprehenda-
ris (Gen. xvi, 17). Habes et hunciutellectum dignum
spiritu Dei : Ne, inquil, respexeris retro, id est jn
priora , extende. Dimisisti Sodomam, ne revertaris
in Sodomam. Dimisisti vitia atque peccata , ne re-
grediaris ad ea. Ne steteris in tota regione. Etiamsi
praecedens imperium custodieris, de quo 840 di-
citur : Ne respexeris retro, non tibi sufficit ad salu-
tem , nisi et consequens observaveris : Ne steteris

bis , Rabanus restituit , Graseusque Adamantii tex-
tus, Fxaovoc xipüv &paprkvov, xol pda e usilova,
elc "IncoUv &paprciitt. . . .

* Prponit Babanus , si, conjunctionem. Graecus
habet xat , etc. . )

t Male antea erat, perdidit, castigat. Rabanus ,
prodidit, prout. et Graecus habet , mpoidoxsy , atque
ipse demum. lHuetius reseribendum conjecerat. Mox
quoque rectius legit. Rabanus , rogare conversus es
que, etc. . .

8 Delevimus Inc superfluam conjunctionem , cum
ad Rabani et Graci textus fidem. Pleraque atem
alia levioris momenü supra atque infra emendamus.

Digitized by Google
