641

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. YTII.

612

rium Dei homo justus efficitur. Quares quam ob A color generationis in lino est, alius eum fuerit opera

causam? Lege Ezechielem , et intellige quomodo
Deus videatur in corpore, et quamobrem a lumbis
ejus usque ad pedes ignis appareat, et a lunibis
usque ad caput electrum (Ezech. x, 27) : tunc pote-
ris etiam presentis Scripturze invenire rationem,
quamubrem inferiores Dei partes ignez sunt. Renes
generatione, et lambi igne censentur. Omnia quippe
qus» ex coitu,et voluptate sunt, iudigent purgatione,
et ipsa purgatio immixia est supplicio, Ea vero quse
a renibus in superiora consurgunt, libidinis opera
sua virtute transcendunt , quasi quxdam materia
purior ad electri similitudinem referuniur. Dicitur
quippe electrum auro esse pretiosius. Quid igitur
exemplis Scriptura utitur, ul ostendat supernum

mundatus [A/. opere mundatum]. Generationis color
obscurior est, et nigrior [A/. et nigrum dicimus],
operis autem lucidior. * Tale nescio quid et nobis
in exordio evenit: nigri enim sumus quando rege-
neramur, quando credimus, quando in Canticorum
Cantico dicimus : Nigra sum et speciosa (Cant. 1, 4).
JEthiopibus similem babemus animam f indecorem ;
abluimur ut fiamus candidi, ut nitorem qui nobis
insitus ex natura non fuerat, diligentia consequamur,
juxta illud , quod in eodem loco scribitur : Que est
ista que ascendit dealbata? et efficiamur linum 814
candidum 5 purumque. Atque ita cum digni fueri-
mus societate Dei, in cinctorium ejus plicamur [Al.
plectimur], neque ab eo aliquando deponimur, si

Dei corpus. esse magnificum, et inferius vilius ? 1d- B tamen candorem, quem nobis concesserat , semper

circo nunc introduxit ^ Dominum ex igne et ele-
Ctro subsistentem. Ex quo unusquisque nostrum
juxta exordium nativitatis sux ad iguem refertur :
juxta studium vero el profectum, Dei corpus effici.
tur illud superius, illud ex electro, ab igue nobis,
à peenis, a cruciatu abscedentibus. Adjunge ergo
circa lumbum tuum cinclorium lineum. Cur ? ut
ostendatur populus regnum esse Dei. Adversum eos
quippe qui volunt Dei accusare providentiam, resi.
stit et protegit Dei sui opera, nec sinit aliquid in-
decens de majestate ejus narrari. Sed cum peccave-
rimus, ut cinctorium | illud propheta deposuit, et ab-
jecit illud in Euphratem fluvium, ut ibidem compu-
tresceret : sic et nos abjiciet a lumbis suis Deus, et

projectos relinquet ad Euphratem fluvium Mesopo- €

tamix, ubi Assyrii habitant inimici Israel, ubi Ba-
bylonii, et ibi putrescemus. Cur enim tantis in toto
orbe fluminibus prztermissis, de Judea ad Euphra-
tem propheta transmittit, nisi ut sacramentum juxta
vim nominis doceat intellectum ? Post hec quz-
rimus quare ciuetorium lineum dicatur. ^ Linum ex
terra nascitur ; uam cum semen ejus in humum fue-
rit abjectum, primum in gramine pullulat, deinde
ut infinita preieream, demessum transfertur do-
mum, pectitur, lavatur, teritur, tunditur, et ingenti
(ut ita dicam) opera excutitur, quo tale fiat ex quo
813 possit cioctorium «, aut aliud quid in usus
necessarios operari. Et nos ergo universi qui gene-
rationem habemus ex terra, 4 qui in cinctorium Dei
plectimur, multa eura indigemus, ut pectamur, ut
lavemur, ut colorem terrz abjiciamus. Alius quippe

*. Mss. Reg., introduzit, Domini corpus. ex: igne et
electro.

b Haud recte penes Rabanum, Liínwm de terra
pascitur. Et paulo post de messe pro demessum.

* Mss. Regii, cinctoritm componi, aut aliud. quid
in usws necessarios coaptari, pro quo ullimo verbo
Rabanus habet comparari.

4 [lanc placuit, quie et in. vetustis codd. obtinebat,
lectionem ex Rabano reponere, qui in cinctori«m
Dei pleciimur, utpote Grzeco Origevistextui consonam

m»gis el commodiorem, x«i Xueig ovv mévcc «x» — Nos ad Rabani lectionem expuneta v

gives Cyopsv, óc mapitopa co3 Otoo, elc. Àntea erat,
aut linum, quod in. cinctorium Dei pectitur: unus ms.
penes Huetum, wt linum quod, etc.

habeamus. Cum itaque Judzei, et omnis domus Israel
indigni exstiterint Deo, et projecti sint ab eo, nobig
pro illis aceinetus est. Neque enim putaudum est,
cinetorium abjicientem mansisse incinctum : statim
ut illos projecit, alios sibi contexuit. Hoc cinctorium
Ecclesia est de Gentibus congregata : quz scire de-
bet, quia si prioribus non pepercit Deus , nec sibi
parcet, si eum dereliquerit, si non fuerit digna
lumbo ejus, si non adhzrens Domino, unus spiritus
fuerit in Christo Jesu, cui est gloria, et imperium in
sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA OCTAVA.

De eo quod scriptum est : Notum fac mihi, Domine,
et cognoscam (Jer. xi, 18), usque ad eum locum in

quo P : Jte, congregate omnes. bestias agri (Jer.
xin, 9).

813 Si Dei elequia sunt in Lege et Prophetis,
Evangeliis et Apostolis, oportet discipulum Dei di-
vinorum sermonum magistrum Deum ascribere. Qui
enim docet hominem scientiam (Ps. xcu, 10), secun-
dum P:almistam , Deus est. Salvator quoque perhi-
bet testimonium, nullum debere super terras magi-
strum nuncupari, dicens : Et vos, nolite vocare magi-
strum super terram. Unus. quippe est magister vester,
Pater qui in colis est (Matth, xxii, 8) : Pater autem
qui est in colis, erudiet [ Al. erudit] humines sive
per se, sive per Filium, sive per Spiritum sanctum :
et nt ad minora veniamus, erudit per Paulum, per
Petrum, per alium. quemlibet sanctorum : tantum
Dei (Al. Deus] spiritus, et Dei sermo descendat et
doceat. Cur hzc diximus? videlicet quia propheta :

* Hic quoque Rabenum describere potius fuit : pro
hisce euim verbis, nescio quid et nobis, una erat in
Vulgstis vocula quid. Luculenter vero Graecus textus
touUToy 0Uy ct xal Url dpac.

f Vocem indecorem rectius hinc smoveas, neque
enim aut Rabanus novit, aut in. Graco est textu.
Pro uno autem verbo subsequenti, abluimur, legit
Rabanus deinde cur eluimur? Graecus fere concinit
sire. drocuny def,

€ Legebatur antea, purumque aqua. Ja cum, etc,

; oce ud
abundat, neque est in Greco, exordimur, Aique lta,
etc. Sic et Origenes «(ca xai.

Digitized by Google (UE
