<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    665                             TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM HOM. XI.                              666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    et aliter intelligi. Quicumque discipulis præcipit, iste, si ingeniosos, et audientis naturæ habeat au-
    dites, quanto plus præcipit, tanto plus prosfit, illis interrogantibus, et de eo quod dicit sæpe quæ-
    rentibus, qui sit sensus in dicto, qui ordo, quæ scri-
    pti voluntas. Unde contrario ait : Non profui, ne-
    que profuit mihi quisquam. Quia autem et alia nobis
    expositio residua est, propter exemplaria certiora,
    in quibus continetur : Non debui, neque debuit mihi
    quisquam, et hunc locum consideremus. Qui omnibus
    omnia restituit, cui vectigal vectigal, cui timorem ti-
    morem, cui tributum tributum, cui honorem honorem
    (Rom. xiii, 7), et universis omnia repraesentat,
    nulli debens aliquod officium, verbi gratia, ho-
    norans parentes, fratres ut fratres, filios ut filios,
    episcopos ut episcopos, presbyteros ut presby-
    teros, diaconos ut diaconos, fideles ut fideles,
    catechumenos, ut catechumenos; si omnia om-
    nibus reddat, nulli debet officium. Si vero red-
    dere debet, et non reddit, non potest dicere : Non
    debui; cum enim deberuit, non exsolvit. Oud autem
    sequitur : Non debuit mihi quisquam, sic intelligen-
    dum est : Ego quidem fenerari volui : et spiritales
    pecunias commodare, sed illi avertuerunt; aures suas
    ab iis quæ dicebantur, neque voluerunt præbere se
    dociles, ut mihi deberent quæ audiebant. Idecirco
    non debuit mihi quisquam. Si quis enim voluerit
    sermones qui dicuntur audire, debitor sit eorum, et
    quasi debitor etiam usuras reddere exigitur. Ex quo
    magis expedit auditoribus accipere disciplinæ verba
    cum fenore, et fieri debitores, quam non accipere,
    nec debere. Accusantur quippe tales, dicente pro-
    pheta : Non debuit mihi quisquam. Quod ait : Heu
    mihi, mea mater, quare 843 me genuisti virum, qui
    judicer et discernar omni terræ (Jerem. xv, 10)? non
    sic existimo convenire aliis prophetis ut Jeremiæ;
    multi quidem prophetarum post aliquod spatium,
    primo mali, et jam post peccata conversi, prophetare
    ceperunt : Jeremias vero a puerò sumpsit vaticina-
    tionis exordium. Et hujus rei possumus de Scrip-
    turis accipere testimonium. Isaias non audivit : An-
    tequam te plasmarem in utero, novi te, et antequam
    exires de vulva, sanctificavi te, et propheiam in geni-
    tibus posui te : neque ait : Nescio loqui, quia juvenis
    ego sum : sed, visione sibi revelata, ait : Væ mihi mi-
    serò, quoniam compunctus sum, quia immunda labia D
    habens in medio populi immunda labia habentis ego
    habito, et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis, et
    missum est ad me unum de Seraphim, et tetigit labia
    mea, et dixit : Ecce abstuli iniquitates tuas, et peccata
    tua purgavi (Isai. v, 5). A Pristina igitur peccata
    purgata sunt, et dignus effectus Spiritu sancto Isaias
    prophetavit. De aliis quoque similia si queras, re-
    peries. At non talis Jeremias; ab ipsis enim cumulabilis
    Spiritu sancto plenus prophetare orsus est : propter
    quod ait (secundum communem quippe sensum pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    mam debemus exponere): Heu mihi, mater, quare me
    genuisti virum, qui judicer et discernar ad omniterram?
    Quidam autem hunc locum interpretans, ait prophe-
    tam non ad matrem corporalem hæc locutum fuisse,
    sed ad eam quæ generet b prophetas : nec aliam esse
    natorem prophetarum, nisi sapientiam Dei, ad quam
    ait: Heu mihi, mater mea: quasi dicat : Cur me ge-
    nuisti, o Sapientia? Filios vero Sapientiæ et alibi le-
    gimus, Scriptura dicente: Amisit Sapientiâ filios suos.
    Heu mihi, inquit, mater mea, Sapientia, quasi dicat :
    Cur me genuisti virum qui judicer? Quis ego sum qui
    in hoc natus sum, ut judicer atque discernar propter
    increpationes, propter correptiones, propter ma-
    gisterium, dum corrigere nitor habitantes super
    terram? Si Jeremias dicit : Cur me genuisti virum
    qui judicer, et discernar terræ? non possumus ex-
    ponere quid sit, omni terræ; neque enim ab omni
    terra dijudicatur Jeremias, nisi forte violenter
    Scriptura trahentes, dicamus positum esse, omni
    terræ, 844 pro omni Judæa. Necdum quippe pro-
    phetia ejus illo tempore in universam terram perve-
    nerat: nisi forte sicuti et in aliis multis locis osten-
    dimus Jeremiam pro Domino nostro Jesu Christo
    positum, sic et in presenti loco interpreterum. Au-
    notavimus in principio hujus libri dictum : Prophe-
    tam in gentibus posui te, regna eradicare, et subver-
    tere, et disperdere, et ædificare, et plantare. Porro
    Jeremias ista non fecit, sed Dominus meus Jesus qui
    eradicavit regna peccati, et ædificatione nequitiæ
    subversa, fecit in animabus nostris justitiam, veri-
    tatemque regnare. Quomodo igitur magis illa conve-
    niunt Christo quam Jeremiæ, sic, arbitror, et alia
    plura, et hæc quæ nunc dicuntur ad Dominum sunt
    referenda. Et primo quidem videndum est an possit
    id quod incongruum, et blasphemum videtur esse si
    referatur ad Dominum, id est : Heu mihi, mater, Sal-
    vator noster dicere miserans alios. Ad quod proban-
    dum exhibenda sunt testimonia, quæ manifeste nulli
    alii apta sint nisi Salvatori : quomodo videns Jerusa-
    lem flevit super eam, quia dixit: Jerusalem, Je-
    rusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui ad
    te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos
    (Matth. xxiii, 37), et reliqua. Nec non et illa quæ
    manifeste a Salvatore dicuntur : Heu mihi, quoniam
    factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sic-
    ut racemos in vindemia, cum non supersit botrus ad
    manducandum uva primitiva. Heu mihi, anima, quia
    periit reverens a terra, et qui corrigat inter homines
    non est. Omnes in sanguine judicantur (Mich. vii, 1).
    Venit enim ut meteret fructus, et quasi stipula in
    segele reperta propter plurimos peccatores, ait :
    Heu mihi, quoniam factus sum sicut qui colligit stipulam
    in messe. Veni vindemiariæ botros uvæ in hominibus,
    et in messe sceleribus inventis, dicit: Et sicut race-
    mos in vindemia, cum non supersit botrus uvæ ad man-
    d ucandum primitiva. In alio quoque loco similia his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    a Mss. Reg. quos laudat Huetius, post pristina igi-
    nar peccata dignus est effectus Sancto Spiritu.                                 b Unus apud eundem Huetium Reg. ms. Prophetas, Dei sapientiam, nec alia; etc;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Palavras truncadas por hífen mantidas tal qual. Numeração 843-844 inserida no corpo do texto; bbox aproximadas em escala 0-1000. Correções ortográficas preservadas conforme original; letra D no fim de coluna esquerda corresponde a sinal de corte/nota de paginação; pequenos artefatos tipográficos (= espaçamentos irregulares) mantidos.</notas>
</pagina>