<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    639 S. EUSEBII HIERONYMI 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    rissimi, nolite putare hoc 810 tantum de nobis esse dictum; et nos, et vos commonet divina majestas, ut juxta Scripturarum praecepta vivamus, et si sic expedit dicere: Polentes potenter tormenta patientur [Al. palluntur]. Plus a me exigitur quam a diacono [Mss. Reg. Zaccon]., plus a diacono quam a laico. Qui vero totius Ecclesiae arcem a obtinet, pro omni Ecclesia reddet rationem. Propter hoc apostolus Paulus (videlicet ut is cui fuerant multa commissa) aiebat: Sic nos existimet homo ut ministros Christi, et dispensatores sacramentorum Dei. Hic jam quaeritur inter dispensatores, ut fidelis quis inveniatur (I Cor. iv, 1). Intantum rarum est bonum dispensatorem invenire, ut Jesus, qui antequam orirentur ea quae erant futura cognoverat, loqueretur: Quis putas est fidelis dispensator et sapiens, quem constituit Dominus super familiam suam, dare in tempore cibaria conservis suis? (Luc. xii, 42.) Et post pusillum casus de quibusdam dispensatoribus intulit dicens: Si autem incipiat malus servus dicere: Moratur dominus meus venire, et coeperit caedere servos et ancillas, et comedere, et bibere, et inebriari, venit dominus servi illius in die qua non sperat, et hora qua nescit, et dividit illum, et partem illius cum infidelibus ponit (Luc. xii, 45,46). Haec in eo quod scriptum est: Cleri eorum non proderunt eis. Videamus autem et reliquis necessariam correptionem, quam, ut mihi videtur, in morali loco debemus accipere: Confundimini a glorificatione vestra, ab opprobio in conspectu Domini (Jer. xii, 13). Multa sunt in quibus gloriantes inspientiam nostram ostendimus. Verbi gratia, si qui in multis possessionibus gloriantur, dicitur eis: Confundimini a gloritatione vestra. Si qui gloriantur in generis nobilitate, dicitur ad eos: Confundimini a gloritatione vestra. Si qui jaclabundincedunt [Al. quis laetabundus incedis] super pretiosissimis vestibus, super domo multis exornata divitiis, aliena est quippe haec gloriatio a gloriatione sanctorum, dicitur ad eos: Confundimini a gll-oratione vestra. Verum hoc parum est. Audi quid loquatur in Jeremia sermo divinus, iubens ut ne in sapientia quidem nostra gloriemur: Ne glorietur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    tantum de nobis A inquit, sapiens in sapientia sua, nec fortis in fortitudine sua, nec dives in divitiis suis; sed in isto glorietur qui gloriatur, intelligere et scire quia ego sum Dominus (Jerem. ix, 23, 24). Vis gloriari, et gloriahundus non audire? Confundimini a gloriatione vestra. Gloriate ur apostolus [Al. additur Paulus], et dic: Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini mei Jesu Christi, per [Al. propter] quem mihi mundus crucifxus est, et ego mundo (Gal. v, 14). Vis gloriari et non audire: Confundimini a gloriatione vestra, audi Paulum gloriantem, et disce cum loquitur: Libenter gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi. Audi quae sint gloriæ, in quibus se e vir efferat: In laboribus abundanter. Quis hoc potest dicere: In carceribus supra modum, in mortibus saepe, a Judæis quinquies quadragenas una minus accepi, ter virgins caesus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium passus sum (II Cor. xi, 23-25)? Discamus differentias gloriarum, et nonnullos esse qui superhis gloriantur, quae rubore digna sunt, quorum gloria est in confusione. In his quippe gloriantur, quae cum faciunt, latebras, et secreta perquirunt (Phil. iii, 19). Post haec consideremus quid de cinctorio præceptum sit. Hæc dicit Dominus: Vide et accipe tibi cinctorium lineum, et circumda lumbos tuos, et per d aquam non transibis. Et accepi cinctorium secundum verbum Domini ad me dicens: Accipe cinctorium, quod circa lumbos tuos est, et vade ad Euphratem, et absconde illud in caverna petræ (Jer. xiii, 4). Post dies venit propheta, et accepit cinctorium de loco ubi infoderat illud, et ecce computrueau, quod nulli usui esset. Et ne quis juxta voluntatem animi sui de hoc loco sibi præsusmeret intellectum, dans Dominus interpretationi occasione, addidit dicens: Sicut enim adhaeret cinctorium circa lumbos hominis, sic aggultinavi ad me domum Israel, et omnem domum Juda, ut ferent mihi in populum nominatum, et in exsultationem, et gloriam, et non obaudierunt me (Jerem. xiii, 11). Igitur propheta in loco pro Deo accipiatur, circumdans lumbos suos cinctorium lineum, id est populum Deus. Agglutinavi quippe, ait, ad me domum 812 Israel, et quodammodo cinictorii, perhibit regnante diluvio. Similia habet Ambrosiaster in cap. in ep. I ad Tim.: Ut cuncti omnes populus Dei sit, Ecclesia tamen domus ejus dicatur, qujus hodie rector est Damasus: Romanum itidem pontificem a Rufino designari probable est, cum ait in interpretatione homiliæ 17 Origenis in Genes.: Non deficer princeps ex Juda, id est, hic qui post resurrectionem ejus (Christi) Ecclesiarum princeps ordinatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    a Placet disserentis in hunc locum Hueii verba describere. Loci, ait, quidem illius, in quo perorabat, episcopum, vel metropolitan Origenes videtur significasse. Ilias autem homilias Cæsareae Palestinæ fuisse recitatas verosimile est. Ila vel Theoclittum episcopum Cæsariensen, vel certe Babylam Antiychenum patriarcham designavit. Quamquam Tyrumne jam tum concesserit, certum non habeo. Id vero Hieronynum conversisse verosimile est ad Romanum pontificem (ut ejus verba indicant) quem summum sacerdotem appellat præf. in Evan. ad Damasum, el de cujus potestate multis disserit in ep. ad eumdem. Quamquam, inquit, tui me terrear magnitudo, invitant tamen humanitas. A pastore præsidium ovis flagito. Facesst invidiam: Romani culminis recedat ambitio: cum successore piscatoris et discipulo crucis loquor. Ego nullum primum, nisi Christum sequens, beatitudini tuæ, id est, cathedræ Petri communionem consocior. Super illam petram adificatum Ecclesiam scio. Quicunque extra hanc domum animum comederit, profanus est. Si quis in arenæ Noe non fuer-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis; pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens ajustadas; duas colunas transcritas esquerda então direita; abreviaturas e variantes apontadas entre colchetes conforme leitura da imagem.</notas>
</pagina>