<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    TRANSLATIO HOMILIARUM ORIG.ENIS IN EZECHELEM. HOM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    fuenlem (Isai. xlvi). Et in solemnitate Dei, quando A Apostolica§ interpolaverunt, istiusmodi sermones
    tabernacula ejus componuntur, salignes ramos in
    tabernaculorum fſicione conſtiuunt. Secus fluuium
    Chobar. Secus flumen istud graviſſimum ſaeculi. Et
    aperti sunt cœli. Clauſi erant cœli, et ad aduentum
    Chriſti aperti ſunt, ut reſeratis illis, venirct super
    eum Spiritus ſanctus in ſpecie columbe. Neque
    enim poterat ad nos comemare, nisi primum ad suæ
    naturæ conſortem deſcendiſſet. Ascendit Jeſus in
    altum, captivam duxit captivitatem, accepit dona in
    hominibus. Qui decendit, ipſe eſt, qui aſcendit super
    omnes cœlos, ut impleret omnia. Et ſpe dedit alios
    apoſtolos, alios prophetas, alios euangeliftas, alios
    paſtores et magiſtros in perfectionem ſanctorum (Eph.
    iv). Aperti ſunt cœli. Non ſufficit unum cœlum apec
    riri, aperiantur plurimi, ut deſcendant non ab uno,
    sed ab a omnibus cœlis Angeli ad eos, qui ſalvandi
    ſunt. Angeli qui aſcendebant et deſcendeabant super
    filium hominis, et acceſſerunt ad eum, et miniſtra
    bunt ei. Deſcenderunt autem Angeli, quia prior de
    ſcendetar Chriſtus, metuentes deſcendere priusquam
    Dominus virtutum omnium rerumque præciperet;
    quando autem viderunt principem militie cœleſtis
    in terreſtribus locis commorari, tunc per aperiam
    viam ingressi sunt ſequentes Dominum ſuum, et
    parentes voluntati ejus. Qui diſtribuit eos cuſtodes
    credentium nomini ſuo. Tu heri sub dæmonio eras,
    hodie sub Angelo. Nolite, inquiit Dominus, contem
    nere annun de minimis iſtis, qui sunt in Ecclesia.
    Amen enim dico vobis, quia Angeli eorum per omnia
    vident faciem Patriis, qui eſt in cœlis (Matth. xviii). Obſequuntur ſaluti uſq; Angeli, conce-ſi sunt ad
    889 miniſterium filii Dei, et dicunt inter se: Si
    ille deſcendit, et deſcendit in corpus, si mortali in
    dutus est carne, et ſuſinuir crucem, et pro homini
    bus mortuus eſt, quid nos quieſcimus? quid parci
    mus nobis? Eia omnes Angeli deſcendam us e cœlo.
    Ideo et multitudo militæ cœleſtis erat laudanuium,
    et glorificantium Deum, quando natus eſt Chriſtus.
    Omnia Angeliſ plena sunt: veni, Angele, suscipe
    ſermone converſum ab errore priſtino, a doctrina
    dæmoniorum, ab iniquitate in altum loquente, et
    ſuſcipiens eum quasi medicus bonus, conſole atque
    intiuſte: parvulus eſt, hodie naſcitur ſenex repue-
    raſcens; et ſuſcipe tribuens ei baptifmum ſecundae
    regenerationis, et advocare tibi alios socios miniſterii
    tui ut cuncti pariter eos, qui aliquando decepii sunt,
    eruditis ad idem. Gaudium enim est majus in cœlis
    ſupr num peccatorem penitentialem agentem, quam
    ſupra nonaginta novem juflos, quibus non eſt opus
    pænitentia (Luc. xv). Exultant omnes creaturæ, col
    lauant, et applauſint his qui ſalvandi ſunt. Nam ex-
    ſpectatio creaturæ revelationem filiorum Dei expec
    tat (Rom. viii). Et licet nolint ii, qui Scripruras
    a In aliis libris eſt, plurimis. Videtur vero Orige
    nes tum ibi, cum maxime ſubſequuntur contexuſ, non
    quidem omnibus ſinguliſque hominibus, ſed fanctis
    tantummodo, qui Chriſti filium profeſteretur, cuſto
    dem Angelum aſſignare. Diſtribuit, ait uox, cuſto
    des credentium nomini ſuo. Tu heri sub dæmonio eras,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
    inſeſe libris eorum, quibus poſſit Creator Chriſtus
    approbari, exſpectat tamen omnis creatura filios
    Dei, quando liberentur a delicto, quando auferuntur
    [Al. auferuentur] de Zabuli manu, quando regene
    reruntur a Chriſto. Verum jam tempus eſt, ut de
    preſenti loco aliqua tangamus. Vidit Propheta non
    visionem, ſed viſiones Dei. Quare non vidit unam,
    ſed plurimas vifiiones? Audi Dominum pollicentem
    atque dicentem: Ego viſiones multiplicavi (Oſee xii).
    Quinta menſis Hic annus quintus captivitalis
    regis Ioachim: trigeſimo anno ætatis Ezechielis,
    et quinta captivitalis Ioachim, Propheta mittitur
    ad Iudæos. Non deſpexit clementiſſimus pater, nec
    longo tempore incomuntionum populum dereliquit.
    Quintus eſt annus. Quantum temporis inrecreſcit?
    Quinque anni interſluxerunt ut eo captivii ſervirunt.
    Statim deſcendit Spiritus ſanctus, aperuit cœlos, ut
    ſti qui captivitalis jugo premebantur viderent ea
    quæ videbantur a propheta. Dicente quippe eo;
    et aperti ſunt cœli, quodadmodo et ipſi intuebantur
    oculis cordis, quæ ille etiam oculis carnis aſſe-
    xerant: 890 Et factus eſt ſermo Domini ad Ezechie
    lem filium Buzii ſacerdotem. Sermo Domini, qui in
    principio erat apud Deum Patrem, Deus Verbum,
    ſermo qui credentes effcit Deos. Si enim dixit illos
    deos, ad quos ſermo dei factus eſt, et non poſſet
    ſolvi Scripture, ad quocunque ſermo Dei factus
    eſt, facti sunt dii. Ezechiel quoque Deus fuit, quia
    factus eſt ſermo Dei ad eum: Ego dixi: Dii eſtis, et
    C filii altiſſimi omnes. Vos vero ut homines mortiemini,
    et quasi unus ex principibus cadetis (Ps. lxxxiii). Ubi
    habetis in novo Teſtamento intiuidiſmodi repromiſſio
    nem? Si oportet inſtrumenta distinguere, et dicere
    inter ſe diſſidentes deos, quod quidem nef as eſt etiam
    ſupplicari, sed juxta abuſionem dicimus, audacter
    profecto dicam, nullo inajoremin in velcri Teſtamento
    obſerui ſhumanitatem, quam in novo: Ego dixi, Dii
    eſtis et filii altiſsimi omnes. Non ait, quidam dii eſtis,
    et quidam non eſtis: verum omnes dii eſtis. Si
    auten peccaueritis, auſculta quid ſequitur: Vos vero
    ut homines moriemini. Non eſt hec culpa vocantis
    ad ſalutem, non ipſe canſa mortis, qui invitai ad
    divinitatem, et ad cœlestis naturæ adoptionem, sed
    in noſtro peccato, et in noſtro ſcelere conſiſtit
    D quod dicitur: Vos autem ut homines moriemini, et
    quasi unus de principibus cadetis. Multi principes erant
    et unus ex eis corruit, de quo et in Genesi ſcribitur:
    Ecce Adam factus eſt, non, quasi nos, sed quasi vnus
    ex nobis (Gen. iii). Ergo quando peccauit Adam,
    tunc factus eſt quasi unus. Et factus eſt ſermo Do
    mini ad Ezechielem filium Buzi. Enimſis de Salvatorc
    hæc dicta volueris intelligerc, ne timens, habet et ſic
    allegoria intellectum ſuum: venit ſermo Domini ad
    hodie sub Angelo. Et locupletus paulo poſt. Confer
    quæ in hanc rem congeſti Huentius Origineſianorum
    lib. ii., quarſt. 5, num. 13. Sed el illud animadver
    tendum, diſtinctionem hanc pluralis numeri a ſin
    gulari Hebræam linguam minime pati-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou abreviações e variantes grafemáticas do impresso. Uso de [Al. ...] quando variante indicada na imagem. Algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos conforme impresso. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>