<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    657 TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. IX. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    in promptuaria sua jubetur intrare, sed ejus qui A monti isti, de quo quaesistis, de quo proposuistis :
    jubet, cui pusillum est hoc omne quod grande est. dicetis monti huic : Transmigra hinc, et transmigra-
    Si enim donec pertranscat ira Dei, oportet quosdam bi, id est ab homine ad locum definitum sibi. Qui
    intrare promptuaria sua; sunt autem alii, quibus ergo offendunt, non offendunt super montes lucen-
    non sunt dimittende peccata, non solum in presenti tes, sed super montes tenebrosos, si fuerint cum
    saeculo, sed etiam in futuro, manifestum est, pusillum zabulo, et angelis ejus montibus tenebrosis. Et sus-
    ad ea referendum quae diximus. Date itaque Domino tinebitis in lumen. Potest quidem aptari huic quod
    Deo vestro gloriam (Jer. xiii, 16). Quomodo damus dicitur : Date gloriam Domino Deo nostro (Jerem.
    Domino Deo nostro gloriam? non verbis et vocibus xiii, 16), hoc quod modo infert : Et sustinebitis in
    tantum glorificandus est Dominus : glorifica (Al. lumen. Si dederitis Domino Deo vestro gloriam, an-
    clarifica hic et infra) eum in castitate, et justitia, et tequam contenebrescat, et antequam offendant pe-
    beneficentia : glorifica eum in fortitudine, patientia, des vestri super montes tenebrosos, haud dubium,
    pietate, sapientia, caeterisque virtutibus. a Sic au- quin etiamsi contenebrescat, et sustineatis lumen,
    tem est glorificandus Deus, si contraria intulero, vos suscippiat. Alius vero dicat, nescio utrum recte
    nolo me arbitremini blasphemare. Exhibeo quippe an perperam, quia et hi qui offendent super montes
    Scripturam sensus mei testem, quomodo castus glo- B tenebrosos, exspectant aliquando misericordiae lu-
    rificet, luxuriosus inhonoret Deum b : Templum men. Hoc enim videtur ostendere : Et sustinebitis in
    enim ejus, quasi Nabuchodonosor, destruit atque lumen. Si autem quis venerit ad montes tenebrosos,
    corrumpit, et secundum Apostolum per praevarica- vide quid ibi inveniat. Est illic umbra mortis, ibi
    tionem legis, Deum inhonorat (Rom. ii, 23). Igitur tenebrosi montes, ibi umbra mortis ex ipsis monti-
    glorificat Deum justus, contumeliis af-ficit quicum- bus procreata. Et ponuntur in tenebras. Et visi au-
    que peccator est. Nam et illud quod quidam dubi- dieritis occulte, gloriabit anima vestra a facie contu-
    tant, an sit providentia Dei, nullam aliam ob causam meliae (Jer. xiii, 17). De his qui audiunt, quidam
    nisi ob vitia nascitur. Aufer ea, abstulisti pariter et occulte audiunt : quidam vero cum audiunt, non oc-
    causas providentiae destruendae sursum ac deorsum. culte audiunt. Quid est itaque occulte audire?
    Qui adversum providentiam disputant, haec dicunt. nempe illud : Sed loquimur sapientiam Dei in mys-
    Quare tanti adulteri? quare tanti molles? quare tanti terio absconsam : quam praedestinavit Deus ante sae-
    sacrilegi? quare tanti irreligiosi sunt? Atque ita con- cula in gloriam nostram (II Cor. ii, 7). Et rursum
    tumelias in providentiam, et offensas in Deum, et alibi dicitur, quia plura operum Dei sunt in absconsi
    criminaciones in Creatorem peccatores generant. Ex (Eccl. xvi, 22). Si audio legem, aut occulte audio,
    quibus liquido apparet alios dare Deo gloriam, alios C aut non occulte. Judaeus quia Legem non audit oc-
    convicium facere, dum passionibus et vitiis serviunt. culte, in manifesto circumciditur, nesciens 834
    Date gloriam Domino Deo vestro antequam tenebrescat, eum qui in manifesto circumciditur, Judaeum non
    et antequam offendant pedes vestri in montes tene- esse, neque eam quae in palam est in carne circum-
    brosos (Jer. xiii, 16). Sunt alii montes tenebrosi, cisionem. Qui auditor est autem circumcisionis oc-
    alii lucentes. Verumtamen quia utrique montes culte, et in occulto circumciditur. Qui audit Legem
    833 sunt magni, montes lucentes sunt angeli Dei occulte de mysteriis Paschae, ove vescitur Christo ;
    et prophetae : Moses famulus ejus, apostoli Jesu Pascha quippe nostrum immolatus est Christus (I Cor.
    Christi, de quibus arbitror dici : Fundamenta ejus v, 7) ; sciens carnem Verbi Dei vere cibum esse,
    in montibus sanctis (Ps. lxxxvi, 14). Montes tene- vescitur ea. Occulte quippe de Pascha audivit. At
    brosi sunt qui eriguntur adversus scientiam Dei vero miserabilis Judaeus idcirco Dominum Jesum
    (II Cor. x, 5). Zabulus mons tenebrosus est. Prin- interfecit, et usque in praesentem diem reus est mor-
    cipes sacculi hujus qui destruuntur, montes sunt te- tis ejus, quia non audivit occulte Legem et prophe-
    nebrosi. Daemonium lunatici, mons erat et tenebro- tas. Si quando leges de azyimis potes audire occul-
    sus : mons erat de quo Salvator ait : Si dixeris te, potes audire manifeste. Quicumque de vobis
    monti huic (Mat. xiv, 19) : de lunatico quippe de- (prope quippe est Pascha) azyma celebraverit, id
    monio sibi quaestio inciderat: et dictentibus disci- est, azyma haec e corporalia, non audivit mandatum
    pulis : Non potuimus ejicere illud, respondit Salva- dicens : Nisi audieritis occulte, plorabitur anima vestra.
    tor : Si habueritis fidem ut granum sinapis, dicetis Et de sabbato quacdam mulierculae non audientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    833
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    dicetis monti huic : Transmigra hinc, et transmigra-
    bi, id est ab homine ad locum definitum sibi. Qui
    ergo offendunt, non offendunt super montes lucen-
    tes, sed super montes tenebrosos, si fuerint cum
    zabulo, et angelis ejus montibus tenebrosis. Et sus-
    tinebitis in lumen. Potest quidem aptari huic quod
    dicitur : Date gloriam Domino Deo nostro (Jerem.
    xiii, 16), hoc quod modo infert : Et sustinebitis in
    lumen. Si dederitis Domino Deo vestro gloriam, an-
    tequam contenebrescat, et antequam offendant pe-
    des vestri super montes tenebrosos, haud dubium,
    quin etiamsi contenebrescat, et sustineatis lumen,
    vos suscippiat. Alius vero dicat, nescio utrum recte
    an perperam, quia et hi qui offendant super montes
    tenebrosos, exspectant aliquando misericordiae lu-
    men. Hoc enim videtur ostendere : Et sustinebitis in
    lumen. Si autem quis venerit ad montes tenebrosos,
    vide quid ibi inveniat. Est illic umbra mortis, ibi
    tenebrosi montes, ibi umbra mortis ex ipsis monti-
    bus procreata. Et ponuntur in tenebras. Et visi au-
    dieritis occulte, gloriabit anima vestra a facie contu-
    meliae (Jer. xiii, 17). De his qui audiunt, quidam
    occulte audiunt : quidam vero cum audiunt, non oc-
    culte audiunt. Quid est itaque occulte audire?
    nempe illud : Sed loquimur sapientiam Dei in mys-
    terio absconsam : quam praedestinavit Deus ante sae-
    cula in gloriam nostram (II Cor. ii, 7). Et rursum
    alibi dicitur, quia plura operum Dei sunt in absconsi
    (Eccl. xvi, 22). Si audio legem, aut occulte audio,
    aut non occulte. Judaeus quia Legem non audit oc-
    culte, in manifesto circumciditur, nesciens 834
    eum qui in manifesto circumciditur, Judaeum non
    esse, neque eam quae in palam est in carne circum-
    cisionem. Qui auditor est autem circumcisionis oc-
    culte, et in occulto circumciditur. Qui audit Legem
    occulte de mysteriis Paschae, ove vescitur Christo ;
    Pascha quippe nostrum immolatus est Christus (I Cor.
    v, 7) ; sciens carnem Verbi Dei vere cibum esse,
    vescitur ea. Occulte quippe de Pascha audivit. At
    vero miserabilis Judaeus idcirco Dominum Jesum
    interfecit, et usque in praesentem diem reus est mor-
    tis ejus, quia non audivit occulte Legem et prophe-
    tas. Si quando leges de azyimis potes audire occul-
    te, potes audire manifeste. Quicumque de vobis
    (prope quippe est Pascha) azyma celebraverit, id
    est, azyma haec e corporalia, non audivit mandatum
    dicens : Nisi audieritis occulte, plorabitur anima vestra.
    Et de sabbato quacdam mulierculae non audientes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    834
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numerais de folha e numeração marginalis visíveis. Algumas palavras repetidas entre colunas por ser imagem de página dupla; usei transcrição literal sem normalizar abreviações. Marcas de paginação "833", "834" correspondem a notas de rodapé impressas.</notas>
</pagina>