<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,12,967,72">
    695 S. EUSEBII HIERONYMI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,72,492,958">
    Recepit mala sua in vita sua (Luc. xvi). Unde scis A non quod Deus vere electrum sit.
    an receperint, qui in diluvio sunt nocati, mala est tale electrum Deus, quale videbatur: sic non est
    sua in vita? Unde nosti utrumne restituta sint talis ignis, qualis a renibus usque ad pedum finem
    Sodomae et Gomorrhae mala sua in vita sua? Audi apparuit. Ignis iste consumit, et non est appositum
    testimonium Scripturarum. Vis Testamenti veteris quid consumat, ut tu quaerens reperias, quid sit il-
    testimoniun discere? vis novi edocere? Restitulet lud, quod a Dei igne consumitur. 882 Deus noster
    Sodoma in antiquum: et adhuc dubitas an bonus sit ignis consumens est (Deut. iv). Quid consumit a ig-
    Dominus puniens Sodomitas? Tolerabilis erit terrae nis iste? Non ligna, quae cernimus, non sensibile
    Sodomorum et Gomorrhacorum in die judicii, dicit fenum, non stipulam, quae videtur: sed si super-
    Dominus miserans Sodomitas (Mar. vi). Benignus aedificaveris fundamenta Jesu Christi opera peccati
    ergo est Deus, clemens est Deus. Solem suum vere ligna, opera peccati fenum, opera peccati inferiora
    oriri facit super bonos et malos: et pluit vere super stipulam, venit ignis, et universa ista examinant
    justos et injustos: non solum hunc, quem oculis (1 Cor. III). Quis est iste ignis, quem Lex praedicat,
    cernimus solem, sed et illum solem, qui oculis et Evangelium non tacet? Uniuscujusque opus quale
    mentis aspiciitur. Ego manus eram, et ortus est sit, ignis probabit. Quis est, Apostole, ignis iste, qui
    881 mihi sol justitiae. Ego manus eram et venit B probat opera nostror? Quis est ignis iste sic sapiens, ut
    super me pluvia justitiae (Matth. v). Bonitas Dei est custodiat aurum meum ut argentum meum splendidius
    etiam in his, quae amara existimantur. Igitur in ci- ostendat, ut illaesum relinquat eum, qui in me est lapi-
    vitate constitutus est Propheetes, et cern e quae videat, dem pretiosom, ut mala tantum consumau quae feci, quae
    ne dolores sen viat captivitatis (Ezech. 1). Deorsum superaedificavi ligna, fenum, stipulam? Quis est iste
    videt labores, sed sursum elevans oculos, apertos ignis? Ignem veni mittere super terram, et b quam
    suspicit caelos, cernit sibi reserata caelestia, videt volo ut accendatur (Luc. xii). Jesus Christus dicit,
    similitudinem gloriae Dei, videt quatuor animalia, quam volo ut jam accendatur. Bonus enim est, et
    de quibus multis sermo, et difficilis interpretatio novit quia si ignis iste fuerit accensus, malitia con-
    est. Cernit aurigam quatuor animalium. Cernit rotas sumeretur. Scriptum est in Prophetis: sanctificavit
    se invicem continentes. Auriga quatuor animalia non eum in igne ardenti, et voravit tanquam fenum sil-
    totus est igneus, sed pubetentus a pedibus, et ex- vam (Zach. xiii). Et rursum : Emitti Dominus Sa-
    inde usque ad summum electri fulgore rutilat. Non baoth in tuum honorem contumeliam, et in tuam glo-
    enim solum tormenta habet Deus; sunt in eo etiam riam ignis ardens accenditur, id est, ut tu glorifice-
    refrigeria. Punit peccatores; sed per ea mysteria, ris emittitur ignis in opera peccatorum uorum. Vis
    quae deorsum sunt. Neque enim Propheta iguem vi- C adhuc a Propheta discere, quia tormenta boni Dei
    dit in capite, aut in his membris, quae a lumborum sint ad utilitatem eorum, qui ea sustinent, consti-
    confinia ad summa consurgunt. Igneus est Dominus; tuta? Ausculta eundem prophetam dicentem :
    sed a renibus usque ad pedes, ut demonstret eos, Habes carbones ignis, sedebis super eos: ii erunt tibi
    qui in generatione versantur, igne indigere. Renis adjutoriq] (Esai. lvni). Haec oportebat abscondere,
    quippe coitus significatio est. Adhuc in lumbis Abra- et in medium non proferre, sed e haeretici nos im-
    ham patris erat Levi, quando ei occurrit Melchi- pellunt, ut celanda efferamus in publicum, quia
    sede c (Hebr. vii.) Et in psalmo dicitur: De fruetu tecta sunt utiliter apud eos, qui adhuc parvuli juxta
    lumbi tui ponam super sedem meam (Ps. cxxxni). Ig- animae aetatem sunt, qui metu indigent magistrorum,
    neus est a renibus usque ad deorsum Dominus. Gene- minis et terroribus corripendi sunt, et possint con-
    rations enim et libidinis opera gehennae suppliciis sequi bonitatem, ut per amara remedia a vulneri-
    corripiuntur. Igneus est Deus; sed non totus est bus peccatorum aliquando desistant. 883 Semper
    igneus: superiora ejus electrum sunt. Electrum non enim sacramenta Dei propter parvulos auditores ve-
    solum argento, verum et auro pretiosius est. Elec- lamibibus quibusdam operiuntur. Quam magna mul-
    trum autem pro exemplo fulgoris Scriptura posuit, titudo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,958,492,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,967,958">
    est tale electrum Deus, quale videbatur: sic non est
    talis ignis, qualis a renibus usque ad pedum finem
    apparuit. Ignis iste consumit, et non est appositum
    quid consumat, ut tu quaerens reperias, quid sit il-
    lud, quod a Dei igne consumitur. 882 Deus noster
    ignis consumens est (Deut. iv). Quid consumit a ig-
    nis iste? Non ligna, quae cernimus, non sensibile
    fenum, non stipulam, quae videtur: sed si super-
    edificaveris fundamenta Jesu Christi opera peccati
    ligna, opera peccati fenum, opera peccati inferiora
    stipulam, venit ignis, et universa ista examinant
    (1 Cor. III). Quis est iste ignis, quem Lex praedicat,
    et Evangelium non tacet? Uniuscujusque opus quale
    sit, ignis probabit. Quis est, Apostole, ignis iste, qui
    probat opera nostror? Quis est ignis iste sic sapiens, ut
    custodiat aurum meum ut argentum meum splendidius
    ostendat, ut illaesum relinquat eum, qui in me est lapi-
    dem pretiosum, ut mala tantum consumau quae feci, quae
    superaedificavi ligna, fenum, stipulam? Quis est iste
    ignis? Ignem veni mittere super terram, et b quam
    volo ut accendatur (Luc. xii). Jesus Christus dicit,
    quam volo ut jam accendatur. Bonus enim est, et
    novit quia si ignis iste fuerit accensus, malitia con-
    sumeretur. Scriptum est in Prophetis: sanctificavit
    eum in igne ardenti, et voravit tanquam fenum sil-
    vam (Zach. xiii). Et rursum: Emitti Dominus Sa-
    baoth in tuum honorem contumeliam, et in tuam glo-
    riam ignis ardens accenditur, id est, ut tu glorifice-
    ris emittitur ignis in opera peccatorum uorum. Vis
    adhuc a Propheta discere, quia tormenta boni Dei
    sint ad utilitatem eorum, qui ea sustinent, consti-
    tuta? Ausculta eundem prophetam dicentem:
    Habes carbones ignis, sedebis super eos: ii erunt tibi
    adjutoriq] (Esai. lvni). Haec oportebat abscondere,
    et in medium non proferre, sed e haeretici nos im-
    pellunt, ut celanda efferamus in publicum, quia
    tecta sunt utiliter apud eos, qui adhuc parvuli juxta
    animae aetatem sunt, qui metu indigent magistrorum,
    minis et terroribus corripendi sunt, et possint con-
    sequi bonitatem, ut per amara remedia a vulneri-
    bus peccatorum aliquando desistant. 883 Semper
    enim sacramenta Dei propter parvulos auditores ve-
    lamibibus quibusdam operiuntur. Quam magna mul-
    titulo dulcedinis tuae, Domine, quam abscondisti
    D et nihilominus uau in quo tenebrae non sunt, lux sine
    dubio justis, et ignis efficitur peccatoribus, ut con-
    sumat in eis omne, quod in anima eorum corruptibi-
    litas aut fragilitas inbuerit.
    b Confer que inferius ab hunc Evangelii locum in
    homiliis 5 Iauatum observamus.
    c Puta Simonis, Valentinii, Cerdonis aliorumque
    id genus haeretico rum asseclas, qui dum principia,
    sive duos deos statuebant : alterum uualum, tament-
    si iustumi, mundi conditorem, Legis oppiffem : bo-
    num alterum, Christi patrem, et novi Testamenti
    auctorem. Adversus horum vesaniam cum aliis Pa-
    tres, ut sunt Tertullianus et Irenae us, tum preci-
    puue Origenes passim velutatur, ut illi damnaude ac
    confun^de sollerissimus audiat ab auctore dialogi
    de recta in Deum Fide.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,958,967,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino com abreviaturas e ligaturas modernas impressas; palavras parcialmente ilegíveis reproduzidas fielmente; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas repetem-se entre colunas devido à qualidade da digitalização.</notas>
</pagina>