619

S. EUSEBIL HIERONYMI

680

mini, sic et. inj reliquis subsecuta est, ut. diceret : A cie Dei, el habitavit in terra Naid (Gen. x11, 16). Si

Ego Angelus Domini ; sed ait : Ego Deus Abraham ,
et Deus Isaac, et Dcus Jacob (Exod. ni, 6). Erat ergo
ibi Deus in Angelo visibilis, et per foramen ejus ap-
parebant posteriora ejus. Quia igitur nescis quo tem-
pore mittantur venatores, cave ne aliquando de
monte descendas, ne relinquas colles, ne de cavernis
petrarum exeas. Si enim foris fueris jnventus, di-
centur tibi ea qux ii, qui foris sunt', merentur au-
dire : Stulte, hac nocte * animam (uam repetent a te :
que autem parasti cujus erunt. (Luc. xn, 20)? Dicen-
tur autem tibi ista, si dixeris : Destruam apothecas,
et majores edificabo , et dicam auime mec : Anima ,
habes bona reposita in annos multos ; requiesce, comede,
bibe, letare.. Animadvertis de montibus et collibus

ad malorum comparationem Yenias, melius est ab-
scondi a facie Dei, quam fugere eum. In alio quippe
conscientise vulnus inflictum [ Al. infixum] tenebras
et secreta perquirens, levare oculos non patitur ad
coelum. In alio autem ex desperatione nata contu«
macia negligit Dominum. Non se absconderunt ergo
a facie mea, neque abscondita [Al. absconderunt) sunt
iniquitates eorum contra-oculos meos. Justi super quas
injustitias non se absconderunt a facie Dei? Ali-
quando fuerunt in peccatis , quando erant in mari,
ex quo a piscatoribus extracti sunt. Ne itaque suspi-
centur, quia non ex misericordia Dei, sed ex pro-
prio merito * de profundo ad montes venerint, com-
monens [Al. commonet] illos sermo divinus, et in

descendentem ? animadvertis consistentem extra pe- B illis nos 4 delicti prioris, et idcireo post prospera

tro foramen? quomodo erret et ea putet bona esse
qus nulla sunt, dicens : Dicam anime mec : Anima,
habes mulia bona reposita : frumentum 'et ubertatem
[At. utilitatem] terrenorum fructuum esse arbitratus
est bona, nesciens quia vera bona non nascuntur in
maledicta terra, sed in coelestibus regionibus : the-
saurizavit sibi in terra, quia in terra esse thesauros
arbitratus est. Si quis autem, sublala cruce, sequitur
Dominum Jesum, et thesaurizat sibi in ccelo, non
dicitur ei : Stulle, hac nocte animam ttam repetent a
te : sed venientes venatores', et quierentes animalia
de montibus, de collibus, de cavernis petrarum,
etiam illum cum eis pariter accipient de venatione
sublimi , et ad sublimiora beatitudinis regna porta-
bunt. Quia oculi mei super omnes vias eorum (Jer.
xvi, 17). Super omnes vias istiusmodi hominum qui
in montibus conversantur, in tcollibus ambulant, in
cavernis habitant petrarum, habet oculos Deus. Non
se absconderunt a [acie mea, Qui sancti sunt, non se
abscondunt a facie Dei; qui autem injusti , abscon-
duntur a facie ejus. Adam post transgressionem ca-
lestis mandati audivit vocem Domini Dei deambulantis
in 80 paradiso post meridiem, et abscondit se (Gen.
mr, 8). Sauctus hoc non facit, sed conscientia ac-
tuum suorum habet flduciam ad [Af. apud] Deum :
Si enim conscientia nos non. reprehenderit, fiduciam
habemus ad Deum , et quodcumque petierimus , acci-
piemus ab eo (IJoan. 11, 21). Verum Ádam, quamvis
peccaverit, tamen non usque [Al usquequaque]
ad perfectàm malitiam mens ejus corruit [Al. cor-
ruerat], et ideo absconsus [Al. absconditus] est a
facie Dei. P Cum autem peccavit impiissimus fratri-
cida, animadvertite quid fecerit : Egressus est a fa-

2 Cohzerenter ad Grocum textum, ut ab ipso lau-
datur Origene, &ratrobot c» jux» cov &ró coo, re-
posuimus ex Rabani lectione, animam tuam repetent
& te : quenftadmodum recurrit hic locus et paulo post.
In antea vulgatis erat, anima tua. repente auferetur
a te.

b Concinnior Rabani lectio videatur, Cum autem
impiissimus fratricida animadvertit quid fecerit, egres-
sus est, etc. [n mss. vero Reg. apud lluetium, Tw
autem, impiissimus parricida , animadverte, quid [ece-
fit, mendose.

atque felicia, tristia inferens [AL. infert] dicit : Neque
abscondila sunt iniquitates eorum contra oculos meos.
Qui sequuntur difficultatem nobis interpretationis
objiciunt : sive enim intelligamus ea cohxrere supe-
rioribus, nihilominus de retribuendis suppliciis per-
limescimus : sive videtur non hzrere cum superio-
ribus, qux» de piscatoribus et venatoribus diximus ,
et sic non modicum nobis serupulum generant. Et
retribuam illis primum duplices injustitias eorum , et
peccaia ipsorum in quibus contaminaverunt terram
meam, in morticinis abominationum suarum, et iniqui-
tatibus suis, quibus impleverunt. haereditatem. meam
( Jerem. xvi, 18). Quod ait, primum, sive non
intelligentes, quidam quod scriptum est , abstule-

C runt : sive Septuaginta interpretes, sicut et. ct-

tera, secundum dispensationem suam $61 au-
ferre ? voluerunt , Deus viderit. Nos istum locum
cum ceteris editionibus conferentes invenimus
positum : Et retribuam illis. primum duplices in-
justitias eorum : ut ostendatur quia etsi ex posterio-
ribus factis digni effecti sunt beatitudine Dei , atta-
men quia aliquaudo peccaverunt , et humanis vitiis
non carebant, primum oportet eos recipere sua de-
licta. Et vide si non vera sit ratio, quis peccata non
recipit ? nempe ille qui post credulitatem et baptis-
mum audierit Dominum dicentem : Dimissa sunt tibi
peccata (Matth. ix , 25 Joar, vin, 41) , nec ultra pec-
caveris [Al. peccaverit]. Si autem post lavacrum et
veniam delictorum rursus ad pristinas sordes fueri-
mus reversi, et adhuc imperfecto sensu ab aposto-
lorum vestigiis recedentes , aut injusta gesserimus
aliqua, aut certe in ipsa justitia sint aliqua mixta [A/.
nata] peccata, quid nobis (iat consideremus , utrumne

* Voces , de profundo , ex Rabani vetere lectiona
et mss. Regiis apud, Huetium , non renuente Greco
textu suffecimus.

4 Denuo ex Rabani lectione suffecimus hic verba,
delicti prioris, quod et Origenes scripsit, «àv mporípu»
&pue pr npec oV.

*jMic se Interpretibus LXX parum cquum przbet
Hieronymus ; quodque mireris, cum eos ad libitum
omnia et temere ;deiruncare conqueritur, Origeni
ipse aliena et spuria affinxit, voces illas nimirum:
sicul et cetera. HogTIUS.

Digitized by Google
