661

8. EUSEBII HIERONYMI

fied

ad Patrem loquitur dicens : Que utilitas in sanguine A religionem? quis Gentilium saltem transitorie non

teo, duin descendo in. corruptionem? Quid tantopere
nomiaibus profui, qui nec in sanguine meo, quem
fudi pro eorum salute, profeceruut? qua utilitas
8$ in sauguine meo, dum descendo de coelis,
dum venio in terram, dum contumeliis affector
[Forte aflicior], dum porlo corpus humanum? quid
hijs omnibus dignum inter homines perpetratum est ?
Qua wilitas in sanguine meo, dum descendo in corrup-
tionem? Numquid. confitebitur tibi pulvis, aut. aunun-
tiabit veritatem tuam? Tale ergo est quod in Jeremia
dicitur : Heu mihi, mater mea, quare me genuisti vi-
rum? Non juxta quod Deus Salvator est, dicit : Heu
mihi, mater, sed juxia id quod liomo est, sicut in
alio propheta : Heu mihi, inquit, anima mea , quia
reverens periit a. terra. Anima autem hominis est
qua conturbatur, et tristis est usque ad mortem, non
Verbum quod erat a principio spud Deum, quod
numquam marei, numquam turbatum est, nnp;juam
dixit : Heu mihi : neque enim Verbum |Al. Sermo]
sustinet mortem, sed homo qui istos patitur affectus,
ut spe exposuimus : Quare me genuisti virum, qui
judicer , et discernar omni terre ? (Mich. vn, 2.) Si
consideres ^ ubique martyres condemnatos, el de
singulis Ecclesiis exhibitos ad tribunal, videbis quo-
modo per singulos martyres Jesus Christus condem-
netur, Ip:e enim est qui in. perhibentibus * veritati
testimonium judicatur : et hoc fideliter suscipies,
[Al. suspiciens], quia;non te dixerit esse in carcere,
€um fueris in carcere ; non te esurire, cum esurie-
ris ; * eum silieris, non te silire, sed semetipsum.
In carcere, inquit, fui e venistis ad me : esurivi et de-
distis mihi manducare : sitivi el. potastis me (Math.
xxv, 96). Itaque si condemnatur etiam Christianus,
non pro alia tamen re, neque pro sceleribus suis,
$e4 pro hoc tautum quod Christianus est, Christus
est quí condemnatur, ex quo efficitur, uL in omni
terra condemnetur Jesus, quotiescumque is addicitur,
qui pro eo condemnatur. Non solum autem apud ju-
dices sisculi et tribunalium potestates Christus ad-
dicitur, sed etiam si calumniam Christianus ab ali-
quo patiatur (Al. patitur et provocatur], et provoce-
tur ad litem, tunc queque 3 Christus dijudicatur in-
juste : Quasi quem me genuisti AG virum , qui judicer
et discernar omni terre. Possumus et aliterintelligere
quomodo Jesus condemnetur, ei dijudicetur in omni
terra. Quis improborum non condemnat Christianam

^ Vitiose legebatur antea, utique, quod Rabanus
castigat , nbique, concinente Griceo textu mavtaxyoU.
Mox quoque deerat nomen Christus.

b flic quoque ex Rabano restituimus, veritati, co-
gente Graco ipso archetypo, ci &nri«. pro quo an«
tea legerant vulgati libri divinitati.

* Verba, cum sitieris, qux» deerant suffecimus ex
Rabano, probante Origene in Graco, óvav o) vttvág.

3 Pro Christus, male preferebant. volgati, ut an-
tithesim captarent, justus ; est vero in Gricco Xpurcóe,
et penes Rabanum, ut reposuimus; seriesque cratio-
nis po-tulat, Christus.

* [ierum, tibique ex Rabani lectione, et Grieco,
maytax o0, rescripsimus pro uique, Liquet enimvero

exeulit eam? quis Judtorum non de Christianis lo-
quitur? quis de philosophis? quis de imperitis!
* Ubique Clirisius condemnatur atque discernitur:
et ab aliis quidem condemuatur, ab aliis non con.
demnaiur. Si autem non condemnatur, excipitur
[Al. excipietur], aperis [Al. aperies] ei ostium el
ingreditur [A/. ingredietur] ad te; credis in eum,
vescitur tecum. Si vero de religione audieng Chri.
stiana non susceperis [Al. cosperis] eam, nihil aliud
faeis [Al. facies] quam condemnas [A/. condemnabis|
Jesum, ut mendacem, ut seductorem f hominum, ut
in errorem mundum detrahentem. Quasi quem ve
genuisti virum, qui judicer et discernar omni terra,
Quicumque penitus ei non credunt, condemnant il-
B lum. Qui autem credunt, et adliuc. ambigunt, diju-
dicant illum. Duo igitur apud homines Christus per-
petitur : al; incredulis condemnatur, ab ambigentis
bus discernitur. Si portas imaginem celestis, depo»
sita imagine terreni non es terra condemuans eum,
neque 5$ terra in qua judicatur atque discernitur
(1 Cor. xv, 49) : Virtus mea defecit in his, qui male-
dicunt mihi (Jer. xv, 10). Apostolus loquitur de Sal-
vatore nostro, quia eruei(ixus ex infirmitate sit. Cui
prophetes similia testatur dicens : Domine, quis cre-
didit auditui nostro, et brachium tuum, cui revelatum
est? Aununtiabitur corum eo sicut infans, sicut radiz
in terra sitienti. Non est species ei neque gloria ; vidi-
mus eum et non. habebat. speciem. neque. formam, sed
species ejus inhonorata ct deficiens circa filios homi-
nun. flomo in plaga cà dolore, sciens ferre infirmita-
lem , quia aversa est facies ejus, depretiatus est nee
computatus. Hic peccata nostra. feri, et pro nobis do-
lei; et nos existimavimus in. doloribus eum esse, et in
plaga et in vexatione. Ipse autem. vulneratus et infir-
malus esl propter. ini.juitates nostra. Doctrina pacis
nostra super eum : livore ejus sanati sumus (lsai, Lll,
4 seqq.). Igitur 497 suscepit infirmitates peccato-
rum nostrorum , et. portavit ? nos , et venit ad eo$
qui maledicebant sibi, ct virtus ejus defecit ab eis
qui maledicebant e celestibus descendentem. Simul
enim el assumpsit serviformam ; Verbum caro factum
exinanivit se, et juxta Apostolum dicentem ; Ezinani-
vit seipsum formam servi accipiens (Philip. n. 7), nunc
quoque loquitur : Virtus mea defecit in iis qui maledi-
cunt mihi. Videamus autem ! ipso nobis tribuente sen-
su, et sermone, si possumus et aliud quid manifestivi

C

lianc esse Scriptoris mentem, ut ubique, sive in omhi
terra. ex proposito Jeremis textu hiristum. adjudi-
cari et damnari probet. .

f Vocem hominum sulTecimus ex Rabano ipseque
Origine, óc mAavicavr« roug dYüpasovg. Alterum quo
que ut ex iisdem supplemus.

5 Falso erat in antea vulgatis, neque in terra. [ud
judicatur, pro, neque terra in qua judicaiur ; quema
modum restituit banus, seripsique olim Origenes,
0004 el yü £v 3 x«raSmétrsat.

h Reseripsimus , «os ex Greco dpa, el Regis
mss. apud Hucliuin, antea crat, eas. 2
i Totidem in Grico est verbis : Gopsv sl avrov

SiBovroc o9 Aye OuvápsÜn xal (2Ào cagéattpóy v. C0

Digitized by Google
