675

TRANSLATIO HOMILIARUM ORIGENIS IN JEREMIAM. HOM. XI.

en

lentem pati id quod prophet&, omnium iujustissi- A eum. Non sedi in concilio ludentium. Si quando vi-

mum est : dicere, da mihi partem cum apostolis,
nolentem ex affectu Pauli vere loqui : In laboribus
plurimum, in plagis abundanter, in. carceribus supra
modum, et in mortibus sepe (1 Gor. x, 25), et reli-
qua omni est iniquissimum. Si itaque volumus re-
quiescere cum Prophetis, consideremus vitas pro-
phetarum, quomodo ex eo, quod increpabant et
arguebant delinquentes, judicati condemnatique
sunt *: Lapidati, secti in occisione gladii occubuerunt,
circumeuntes in melotis et in caprinis pellibus, in eges-
tate, in tribulatione et miseria, in solitudinibus erran-
tes (Job xui, 57). Eo tempore quo erant synagogze
plurima in Israel, nihilominus illi in desertis, et
859 montibus, et speluncis, et cavernis petrarum

debat prophetes non sollicitorum concilium, sed Iu«
dentium,'fugiebat illud. Unde oportet nosse differen-
tias conciliorum, solliciti atque ludentis. Si hoe
concilium nostrum sollicitum est, si omnia cum
Ecclesiastica diligentia quaerit, si sermo cum
disciplipa , si vita sollicita est, si negotia cum
833 cautela, concilium est, non ludentium, sed sol-
licitorum, Si autem dereliquerit studium religionis,
et vacaverit lusibus mundi istius, qui veniunt a pra-
vitate, fit concilium ludentium. Ait itaque prophe-
les : Non, sedi in concilio ludentium, sed timebam a
facie manus. tux. Cum. duo mihi essent proposita,
sedere in concilio Iudentium, et. offendere majesta-
tem tuam, aut certe surgere de eo, et ea facere que

letitabant. Quid ergo est ? Si quis vult imitari vitas p ibi placita erant, magis elegi surgere de congrega-

"prophetarum, increpet, arguatque peccatores, statim
odium merebitur, statim ei detrahetur, statim patie-
tur insidias. Quod etiam nunc in Ecclesiis sepe vi-
demus accidere, Peccaverit. quodlibet quispiam : is
qui prosidet populo, et regit Ecclesiasticam discipli-
nam, ejicit eum de congregatione sanctorum : illico
ille circuit civitatem, lacerat eum qui, quantum in
se fuit, Ecclesiam vindicavit. Verum nos non pre-
beamus his aurem, qui propter excommunicationem
sui tam przpositos, quam omnem Eeclesix conven-
tum vesano ore dilacerant. Beati vero apostoli omni
admiratione digni innumerabilibus propter verita-

tem injuriis affecti loquebantur : Propterea compla-

ceo mihi in infirmitatibus, in contumeliis, in. necessita-

tione ludentium, * ut amicus tuus essem, quam con-
traria faciens, inter eos, qui hostes supt, computari.
Non sedi in concilio (udentium,sed timebam a facie ma-
nus (ug, Et Salvator noster non sedit in concilio lu-
dentium, sedsurrexisse se docens ait: Dimilletur vo-
bis domusvestra deserta (Luc. xin). Reliquit'enim ser-
mo 4 divinus concilium Judzorum, et aliud sibi
concilium ex gentibus congregavit. Solus sedebam.
Et ipse tantum sine expositione sermo zedificat au-
dientes, quando est multitudo peccantium, nec su-
5tinet secum justum pie [A/. juste pium] vivere, *non
indecens est fugere congregationem eorum, et imi-
tari prophetam loquentem : solus sedebam ; imitari
f Eliam miserabiliter conquerentem : Dominé, pro-

tibus, in persecutionibus et. angustiis. pro. Christo (; phetas tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt, et ego

(Il. Cor. xi, 10). Hoc tantum laborare convenit, ut
pro nulla alia re nisi pro Christo sustineamus contu-
meliam, et necessitatis eausa sit Christus. Id opte-
mus ut maledicta perpessi, pro veritate nos male-
dici sciamus, qui eam defendimus, et Seripturarum
voluntate omni cum fiducia eam przedicamus. Igitur,
quantum possumus,ad vitam prophetarum et aposto-
Jorum conversationem imitandam nos extendamus,
molestias et pericula non vitantes. Athleta enim sí
diflicultatem certaminis fugerit, cum lztitia non €g-
ronatur, et laudis gloriam non consequitur. Et erit
sermo tuus mihi in latitiam. Non ait, Est: sed, Erit;
siquidem in presenti tempore carceres, exsilia, con-
tumelias, ac labores mihi tribuit, sed horum omnium
finis erit lxetitia. Et erit sermo tuus mihi in latitiam,
et gaudium cordis mei, quia invocatum est nomen tuum
super me, Domine ^ pater omnipotens. (Jer. xv, A7).
Etiamsi Christus hoc dicit, non abhorret ab intel-
Jectu: nomen qoippe Patris invocatum est super

5 fidem apud Huetium mss. , Serrati, secti, etc.

*[n Graco et penes Rabanum nomen, pater , non
habetur. .

* Unus ms. Reg. ab Huetio laudatus, et amicus
fuus esse. .

4 Vitiosa Berissologia excusi antea libri, sermo
Dei divinus. In. Greco tantum est, «o Otov, penes
Rabanum. quod retinemus, divinus. .

*.]ia ad verbum Graecus Origenis textus, óc o93iv
&ronóy iati gevyóvea, và. ovvlpuv, eic, optime adeo

relictus sum solus, et querunt animam meam accipere
illam (I Reg. xix, 14). Si autem voluerimus sacra-
lius aliquid accipere in eo quod dicitur : Solus sede-
bam, iforsitan inveniemus dignam interpretationem
Spiritu sancto. Quando vitam multitudinis imita-
mur, nec conversatio nostra a populo melior, nec,
contempto judice Deo, ab hominum malitiis separa-
tur, non possumus dicere : Solus sedebam; sedemus
quippe cum plurimis. Quando autem vita nostra fue-
rit istiusmodi, ut nullus nobis € sensu, sermone, ge-
8tis coz:equetuür ; tunc possumus dicere : Solus sede-
bam. Licet ei qui non est presbyter, aut episcopus,
aut diaconus, aut alia qualibet decoratus Ecclesi
dignitate, bene 85/& viventi dicere: Solus sede-

D bam, quia. amaritudine plenus sum. (Matth. vii, 44).

Si arcta et angusta est via qua ducit ad vitam, ex-
pedit tibi ab omni dulcedine recedenti, ut amaritu-
dine in praesenti szculo complearis. An ignoras quo-
niam solemnitas Dei adjunctis amaritudinibus cele-

Rabanus in suis olim legit exemplaribus, quemad.
modum restituimus, non. indecens est fugere, etc.,
corrupta autem et falsa haec erat vulgata lectio,
tunc indigens est fugere, elc.

f Pro Eliam, quod et in Graeco est nomen, et pe-
nes Rabanum, et loci postulot sensus, deridiculo
errore legebatur, etiam.

€ Reg. unus, Huetjio teste, ms., sensus vel sermo
peccantis comquetur.

Digitized by Google
