<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    693.         TRANSLATIO NOMILIARUM ORIGENIS IN EZECHIELEM. HOM. I.         691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ut numquam peccatores remedium consequenterur. A dispositione igitur clemens et benignus, et benignus amaior Deus inter supplicia quibus peccatores punit, etiam visitationis suæ miscere pietatem, nec immoderata poena miseros premere. Semper talis est Deus noster, excruciat nocentes, sed quasi pius pater tormentis clementiam sociat. Si autem vis agnoscere vera esse, quæ dicimus, vide quid accidit in Ægypto a fame. Si voluisset misericere tantum Ægyptios, et punire cruciatos in septennali fame, fecisset utique quod voluerat, et neque Joseph in Ægyptum descendisset, neque Pharao vidisset sonnium de his, quæ Ægypto fuerant eventura, nec regi fuisset ostensum a principe vinariorum, esse quædam, qui possit regi somnium interpretari. Nunc vero, ut cernis, Deus flagellat quasi pater, parcit autem 878 non solum Israel, verum et Ægyptiis, cum alieni sint ab eo, propter propriam mansuetudinem. Et manifestum est quia boni Dei opus super eos exerceatur, dum Joseph descendit in Ægyptum, dum Pharao somniis admoneatur, dum princeps vini interpretem indicat, dum interpretes disserunt vasa, atque ita uberitatis tempore, frequibus congregatis, posterioris famis penuria vinciutur. In quibus omnibus perspicuum est non esse immederam iram, quæ ab hæreticis in Creatore reprehenditur. Potuimus quidem nullas historias retexere ad hæc probanda quæ dixi, sed ne videar a proposito recedere, compendium facio sermonis. Propositum quippe mihi est explanare de eo, quod propter peccata sua captivus abductus sit populus Israel. Et ne forte aliquis arbitretur peccatores a Deo traditos, ab eo ulterius non gubernari, et semel in captivitationem redactos, ultra dispensationem ejus, et misericordiam non mereri, præsentem locum diligentius consideremus. Daniel non peccavit, Ananias, Azarias, Misael a peccato immunes fuerunt, et tamen captivi effecti sunt, ut ibi poscit captivum populum consolaretur, et per exhortationem vocis suæ pœnitentes in Jerusalem restituerent castigatos pro tempore. Septuaginta quippe annis servitutis supplicia penderunt, ac sic deinde in sedes proprias reversi sunt, quia sanctus prophetarum sermo dejectos animos sublevaverat. Verum non solum ii quatuor 879 in captivitate prophete exstiterunt, sed et Ezechiel unus ex eis fuit, et Zacharias filius Barachia captivitalis tempore sub Dario rege cecinit. Invenimus etiam Aggeum multosque alios prophetarum iisdem prophetasse temporibus, ex quibus indicatur, Deum non tantummodo punire peccantes, verum et misericordiam miscere suppliciis. Quod si dubitas, audi voces tormenta patientium, quomodo sagacitatem, et in cruciatibus suis clementiam Dei eloquan tur : Cibabis nos pane lacrymarum, et potabis nos in lacrymis et in mensura. Non ait indiferenter, in lacrymıs; sed, in lacrymis et in mensura. Misericordia quippe Dei in pondere. Si non esset utile conversioni peccantium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    abhibere torricina peccantibus, nunquam misericors et benignus Deus poenis sceleras puniret ; sed quasi indulgentissimus pater ob hoc corripit filium, ut erudiat : quasi providentissimus magister ita severitate frontis laesivam discipulium castiget, ne amari sa sentiens pereat. Vide Salomonem sapientissimum omnium, quid de Dei correptionibus suscipiatur ; Fili, noli esse pusillanimus in disciplina Dei, neque deficias correctus ab eo (Eccl. vii). Quem enim diligis Dominum, corripit : flagellat autem omnem filium quem recipit. Nullus est enim, inquit Apostolus, filius, qui cum peccaverit, non flagellatur a patre. Et ad hoc irrubilliter addidit dicens : In disciplina persœverate. Tamquam filiis vobis offert se Deus (Hebr. xii). Qui enim filius, quem non corripit pater? Quod si extra disciplinam estis, cujus participes facti sunt omnes *, adulteri, et non filii estis. Sed sit [Al. si] forsitan aliquis, qui ipso nomine irae offensus criminetur eam in Deo. Cui respondebimus, non tam iram esse iram Dei, quam necessariam dispensationem. Audi quod sit opus iræ Dei, ut arguât, ut corrigat, ut emendet : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me (Psul. vi). Qui hæc loquitur scit Dei furorem non esse inutilem ad sanitatem, sed ad hoc adhiberi ut curet ægrotantes, ut emendet eos, qui sermonem ejus audire contempscrunt. Ideo rcce deperscar ne talibus remedijs eonciedantur, ne cum pœnali medela recipiant pristinam sanitatem, quasi si servus jam inter flagella positus, 880 Dominum precetur, repromittens ei se imperata facturum, et dicat : Domine, ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias me. Omnia que Dei sunt, bona sunt, et meremur corripi. Ausculta quid dicat : Arogaam eos in auditu angustiæ coram. Ideo audiivimus ea, quæ de tribulatione sunt, ut emendemur. In maledictis quoque Levitici scriptum est : Si post ista non obedierint, neque conversi fuerint ad me, apponam eis plagas septem super peccata eorum. Si autem post hæc conversi non fuerint, emendabot eos (Levit. xxvi). Omnia Dei, quæ videntur amara esse, in eruditionem et remedia proficiunt. Medicus est Deus, pater est Deus, dominus est, non asper, sed lenis est dominus. Si veneris ad eos, qui puniti sunt secundum gloriam Scripturarum, compone Scripturas Scripturis, ut et le Apostolus docet, et videbis ibi doluisse esse, ubi amarissima existimantur. Scriptum est in propheta : Non vindicabit bis in idipsum in judicio (Num. 14). Vindicavit semel in judicio per diluvium (Gen. vii, 19), vindicavit semel in judicio super Sodomam et Gomorrahm, vindicavit semel in judicio super Ægyptum, et sexcenta millia Israelitarum (Exod. xiv). Noli existimare quod hæc ullio pœna tantum fuerit peccatoribus, quasi post mortem, et supplicia iterum a supplicio excipiendi sint. Puncit sunt in presenti, ne in futuro jujiter puniantur. Cerne pauperem in Evangelio, squalore et penuria premitur, et postea in Abrahe sinu requiescit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    * Corrupte adulteri legebatur pro adllterini,] et mox si pro sit.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [Al. si] onde parece variante; números de linha/página (878, 879, 880) mantidos; pequenas falhas de leitura marcadas com espaços ou possíveis erros preservados; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas.</notas>
</pagina>