<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    239 S. EUSEBII HIERONYMI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    interficiam interfectores, et perdam reliquias maritimæ regionis, faciamque in eis ultiones magnas, arguens in furore, et sciens quia ego Dominus, cum deder0 vindictam meam super eos. LXX : Propterea hæc dicit Adonai Dominus : Pro eo quod fecerunt alienigenæ ultionem, et suscitaruerunt vindiciam insultantes, ex animo, ut delerent usque in æternum: propterea hæc dicit Adonai Dominus: Ecce ego extendam manum meam super alienigenas, et disperdam, sive interficiam Cretenses, et perdam reliquias littoris maritimæ, et faciam in eis ulciones nagnas in vindicta furoris, et cognoscent quia ego Adonai Dominus, cum deder0 ultionem meam super eos. Post filios Ammon, Moab, et Seir, qui et ipsi sunt Idumæi, et per Lot et Esau populo Israel, et domui Judææ cognatione sociantur, venit ad Philisthim, quos Septuaginta ἀλλόφυλους, id est alienigenas transluerunt, non generali nomine omnium gentium, quæ uion sunt de genere Judæorum, sed speciali gentis suæ, quæ nunc dicitur Palaestina, mutata per littera, juxta Græcorum consuetudinem, in pl (π), sicut et apud nos pro Hebraico PHASE (פָּסַח). Græcum et Latinum pascha celebratur. Philisthim interpretantur cadentes poculo, qui et ipsi de aureo Babylonis calice inebriati sunt, et sæviunt, et toto animo insultant, inimicitrium contra Israel veterum recordantes, quibus a Dei populo divis sunt. Cumque Dominus dicat: Mihi vindicam, et ego retribuam (Deut. xxxii, 35), ipsi se ulciscuntur interfientes, et implentes antiqua odia. Propter quæ exten tam super se manum Domini sentient, quæ interficient interfectores. Pro quo LXX, nescio quid volentes, Cretenses interpretari sunt, cum et Aquila et Symmachus, et Theodoti oipsum verbum Hebraicum CHORETIM (חֹרָתִים), vel interjectores, vel interfectionem verterint, non solum in presenti loco, sed etiam in Sophonia, ubi contra Palaestinos ista dicuntur : Gaza direpta erit, et Ascalon in perditionem, et Azotus a et Accaron eradicabuntur. Væ habitatoribus funiculi maris, accolae Cretarum, verbum Domini super vos Chanaan terra alienigenarum, et disperdam vos ex habitatione, et erit Creta in pabulum pastorum, et cubile ovium (Sophon. ii, 4 seqq.). Et hic enim cum Septuaginta Cretam verterint, cæteri translattores ἀλλοφυλοι [AL. πάροικοι], id est interfectionem, vel perditionem, interpretati sunt. De quo in supradict0 propheta, Deo præstante, quod nobis visum est, diximus. Unde et duarum legionum David, quarum una appellabatur Phelethi, et altera Cerethi (II Reg. xv), ultima ab eo quod interficerent atque jugularent, Choreim [AL. Cherethim], hoc est, interfectorum 294 nomen accepit. Perdiitque Dominus omnes reliquias maritimos regionis, quas salsis [AL. falsæ] tunditur fluctibus, et vindictas non parvas, sed magnas faciet in furore, ut furor ejus finem habeat misericordiæ, et postquam ultionem fecerit, arguens cum furore, tunc cognoscant Palaestini, quod ipse sit Dominus.
    a Supplet Victorius ex ipso τῶν LXX textu ad hunc modum : et Azotus in meridiæ ejicietur, et Accaron
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    (Cap. XXVI). Et factum est in undecimo anno, pridem, ma (sive una) mensis, factus est sermo Domini ad me, dicens : Fili hominis, pro eo quod dixit Tyrus (sive Sor) de Jerusalem : Euge, confracte sunt portæ populorum (sive gentes) : conversa est ad me, implebor, deserta est (sive quæ fuit plena, deserta est); propterea hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego super te, Tyre (sive Sor) : et ascendere faciam super se [Vulg. ad legentes multos, sicut ascendit mare fluctuans. Et dissipabunt muros Tyri, et destruet turres ejus, et b radam (sive ventilabo) pulverem ejus de ea, et dabo eam in limpidissimam (sive nitidissimam) petram. Siccatio sagenarum erit in medio maris, quia ego locutus sum, ait Dominus Deus, et erit in direptionem gentibus. Filiæ quoque ejus quæ sunt in agro (sive in campo) gladio interficiuntur, et sci ent quia ego Dominus. Consequenter prophetiæ ordo conteztitur. Lo cutus erat contra filios Ammon et Moab et Seir, qui et ipsi sunt Idumæi, et Philisthim qui sunt in littore, et in funiculo maris eumdem limitem tenent. Post Palaestinos enim succedit Phœnicis regio, cujus metropolis est civitas Tyrus, quæ appellatur Helſar o Syroque sermone sor (סר). Eu qua capta Jerusalem, etiam ipsa gavisa est, et insultavit ac dixit: Confractæ sunt portæ populorum, ego portum tutiissimum habeo, illaque subversa, ad me omnis multitudo conversa est, quæ illius regebatur arbitrio, et quia illa deserta est, ideo ego implebor, sive quæ plena fuit ante, redigetur in solitudinem. Quia igitur ista dixisti, et ruinis Jerusalem, quæ Dei judicio propter peccata sua subversa est, insultasti, propterea non per munios, nec per quoslibet alios, sed ego ipse ero adversum te, Tyre, et instar fluctuum maris ascendere faciam contra te Babylonios cum plurimis nationibus, quarum 295 oppugnatione muri tui et turres destruentur, intantum ut usque ad solum concidant, et pulvis illius radatur, sive in partes vari as ventiletur, et sic humiliabitur, ut petræ nitidissimæ comparetur : lanquæ erit in urbe, quondam frequentiissima, solitudo, ut sagenæ piscatorum expandantur et siccentur in inedio ejus. Ego enim Dominus locutus sum, cujus verba irrita esse non possunt, et tradam eam in direptionem gentibus. Filiæ quoque ejus, quæ sunt in agro sive in campo, hoc est in Phœnicis littore, urbes et oppida, vici atque casella interficientur gladio : metaphoricus, quia filias appellavit, interfectionem ponit gladi, ut rerum fine cognoscant me esse Dominum, qui fieri ipsa præcepit. Potest juxta tropologiam quia sor nomen Hebraicum vertitur in angustiam, omnis anima quæ perturbationibus occupata est, Sor appellari, quæ quando viderit pro suis vitiis atque peccatis Dei judicio subverti Jerusalem, in qua fuit templum et pax is visio, exsultat et ad se putat urbis quondam inclytae imperium transferendum. Quod et in contrariis dogmatibus accipitur, et in hominibus sæculi,
    b Vitiøse erat tradam, pro radam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita abreviações e variantes ortográficas do original; colchetes e siglas [AL. ...] reproduzidas conforme imagem; sinais de nota a e b preservados no corpo do texto.</notas>
</pagina>