<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    261 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VIII. CAP. XXVI. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    quod ad divisias pertinet in[su]larum. Quae tamen glorificatio, fuit aggravatio possidentis, dam non po-
    tes moderate ferre divitias, quamquam ei a pauper-
    tatis saepe tentatio sit (Prov. xxx). Unde et Salomon
    necessaria tantum postulauit; a divitiis, et pauperi-
    tem pariter detestatur, ne in altero superbia, in al-
    tero subrepat impatientia atque mendacium.
    (Vers. 26.) In aquis nallis adducerunt te remiges
    tui. Supra remiges Tyriæ ciuitatis Sidonios legimus,
    et Aradios, quorum alteri uenatores, alteri interpre-
    tantur deponentes. Venantur enim eorum animas,
    quos inter seculi hujus fluctus suo ducunt arbitrio,
    et non ad excelsa subleuant, sed in profunda demer-
    gunt : nec simillantur eos qui usque ad matinam
    uigiliam nauigantes, fregerunt insanos maris fluctus,
    et Dominum Saluatorem suscipere mearuerunt, sta-
    timque tali vectore et comite peruererunt ad portum
    quietis. De quo in Euangelio plenius scribitur.
    Ventus Auster contrivit te in corde maris (Matth.
    xiv). 321 Unnes divitiae Tyri, Austro fante disper-
    sunt, qui significantius b cadm (בדק), Graece καδή-
    σιν interpretatur; quem nos in ventum uerternem
    transferre possumus. De quo dicebat sanctus David:
    Per diem sol non uret te, neque luna per noctem (Ps.
    cxx, 6). Hoc vento Jacob exusus erat, et tamen
    non contritus, dum loquitur : Frat per diem exustus
    est, et gelu noctis (Genes. xxxi, 40). Illi quoque qui
    ab hora prima conducti sunt, totius diei calorem et
    aestus toleraui, et tamen accipiunt denarium, quia
    exusti sunt, et non contriti. Unde et sponsa dicit in
    Cantico : Nigra sum, sed formosa, quia despicit me C
    sol (Cant. i, 4) : sive, ut melius in Hebraico contine-
    tur, decolorata: me sol.
    Divitiae tuae et thesauri tui, et multiplex instru-
    mentum tuum. Multi ita legunt: In corde maris di-
    uitie tuae et thesauri tui, et multiplex instrumentum
    tuum : ut omnes Tyri divitias et thesauri, universa-
    que substantia in corde maris si posita, et saeculi
    fluctibus obrutatur, nisiq[ue] habeant stabile habita-
    tores ejus atque perperuum, impleto illo Euangelico:
    Stulte, hac nocte auferent animam tuam a te, quae autem
    preparasti cujus erunt (Luc. xii, 20)? Et illo aposto-
    lico: Qui volunt divitias fieri, incidunt in tentationem et
    multisualas malias, et trahuntur in profundum (1 Tim.
    vi, 9). Manifestas est historia; et propterea singu-
    lis pene versiculis breues sentenciosas coaptamus. D
    jam enim ad finem libri festinat oratio.
    (Vers. 27). Nautæ (sive remiges) tui, et gubernato-
    res tui, qui tenebant speluncellam tuam, et populo tuo
    praerant : uirique bellatores tui qui erant in te, cum uni-
    versa multitudine tua quae est in medio tui, cecider in
    corde maris in die ruinae tuæ. Remiges sive nauales
    urbis Tyriae, Sidonios legimus et Aradios, de qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    bus jam dicam uos; et junta editionem Septuaginta
    consiliarios Bybli, quae Hebraice appellantur gubin
    (גּבִין): uiros quoque bellatores ejus Persas, Lydos,
    et Libyas, qui omnes cadent, et esse nihilii monstra-
    bantur, cum ceciderit Tyros, et dueu[a] gloria
    ejus sinem habuerit ruinam. Multitudinem autem
    quam commistioneem Septuaginta transtulerunt, ex-
    eptis principibus, vulgus significat; quasi absque nomi-
    ne dignitatem, 322 simili iudicio conterentur. Mix-
    taque prophetia est inter urbem et navem, ut ex alte-
    ro alterum intelligas : et tamen utrumque ad con-
    summationem seculi pertineat, atque in nafra-
    gium.
    (Vers. 28, 29.) A sono clamoris gubernatorum
    uerum conterabuntur classes, et descendent de
    navibus suis omnes qui tenebant remum. Nautæ,
    et universi gubernatores maris c vectoresque et
    proretes] in terra stabant, et eijabunt super te
    uoce magna, et clamabunt amare: et superjectioni
    pulverem capitibus suis, et cinere conspengerunt
    (sive cinerem sternent sibi). d Quod autem sequitur:
    Et radent asper et caluitium, et acingentur ciliciis:
    et plerabant se in amaritudine anime plorati ama-
    rissino, et assumunt super te carmen lugubre, et
    plangent te, in Septuaginta non habetur, sed de
    Theodotionis Editione additum est. Quando Tyrus
    ceciderit, gubernatores illius urbanantur, descen-
    dentque de classibus, et remiges vectoresque ac pro-
    retes sive nauute, et universi gubernatores maris ja-
    cati stinctibus, stabili aliquando consistent gradu;
    et ejulabunt super ea voce magna, quam prius suis
    locupletabant mercibus, et mentis amaritudinem
    damore signabunt : pulverem quoque sive terram
    jacent super capita sua, pro torrens operibus agen-
    tes poenitentiam. Et cinere conspengerunt vel vittae,
    juxta Legem (Num. xx), ut purificentur: vel
    certe substerent cinerem sibi, juxta illud quod di-
    ci tur ad Ierusalem: Sparge terram super caput tuum,
    et cinerem substerne tibi, et fac planctum (Ierem.
    vi, 16). Et in Euangelio scriptum est: Si in Tyro
    et Sidone facta essent signa haec, olim in sacco et ci-
    nere egissent poenitentiam (Luc. x, 13). Et Psalmista
    dicit: Cinerem quasi panem manducavi (Psalt. ci, 46).
    Rademus super Tyro caput, et faciem caluitium, quod
    in luctu fieri solet, eo tempore quo magnitudo do-
    loris omnem excluderit laetitiam. Apostolorum vero
    capilli numerati erant, quia crimen suum instar
    Nazaræorum Domino consecrarunt (Matth. x;
    Luc. vi). Et Samson quandiu crines habuit, posse-
    dit fortitudinem, ablata vero caesarie, capulus est
    ab Allophylis (Judic. xvi). Quando autem dicitur, et
    accinguntur ciliciis, velus lumborum liibid[o] 323
    damnatur, ut qui vixerant in deliciis, postea poeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a In Vatic. ms., quamquam ei paupertas, saepe, etc.
    b Penes Rabanum, significantius Hebraice Cadim, etc.
    c Voces rectoresque et proretes, quas uncinis inclu-
    simus, in Hebraico, aut hieronyma versione non sunt: viderunturque ex LXX interpretatione tributar.
    d tal oi prosêpes, annotantur: quibus adeo praeponas de more disiunctivam particulam sive.
    e Qui subsequitur versiculus, Et tradent, etc., hic quoque incommoda serie orationis contra mss. filiem ponebatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim. Foram mantidas abreviaturas e sinais conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma foi necessária). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>