us5

8. EUSEBTI BIPAONY MI. 916

de caneiis natlonibus esse credendi siot, et tunc ma- A 999 fortem, et Cariathaim, civilatem maritimam :

lerum cognoscant magnitudine, et contritione sua,
et interfectione populi, quod ipse sit Dominus. Quod
generaliter de Ecelegia intelleximus, super unum-
quemque sanctorem intelligi potest , ad quoram rui-
fam gaudent seculi homines, et adversarim potesta-
tos, «i multi temporis perdiderint pudicitiam : dum
enali consolationem s$worum scelerem potant, si plu-
tes üabeant consortes eriminum atque supplici ; et
hee nemo faciat, nisi fuerit filius Ammon, hoc est
filius populi, qui in declinatione generatus est.
(Vers. 8 eeq.) Hoc dicit Dominus Deus : Pro eo
quod dixerunt. Momb et Seir, ecce sicut omnes gentes
Momus Juda : idcirco ecce ego aperiam humerum Moab,
dde * civitatibus inquam ejus, $88 et de finibus ejus

traditurque et ipsa cum flliis Ammon filiis Orientis,
Babyloniis, videlicet, juxta illum sensum quem con-
tra filios Ammon interpretati sumus. Et dabo, in-
quit, Moab in hereditatem, ut quomodo filiorum
Ammon non est memoria ultra in gentibus, sic et in
Moab wultiones faciam atque judicia : ut. cognoscant
quod ego sim Dominus, qui Jadam tradidi pro pec-
vato, et in filios Ammon, et in Moab ultor existam.
Usque hodie autem Moab, qui interpretatur ez patre,
et Seir, qui in pilosum vertitur et hirsutum, despicit
et contemnit domum Juda, in qua vera confessio est,
et putat tam facile eam posse subverti, quam c:etee
Tatum subvertuntur urbium munimenta. Unde et
Dominus comminatar aperturem se, sive dissolutu-

inclyta terr. Beth Jesimoth , et. Beelmeon, et Caria- B rum omnem fortitudinem Moabitarum : ut civitates

thaim : filiis Orientis cum filiis Ammon, et dabo eam
én hereditatem, ul non sit ultra memoria Aliorum Am-
mon in gentibus, et in. Moab faciam judicia, et scient
quiaego Domiuus. LXX : Hoc dicit Adonai Dominus :

Pro eo quod dixit Moab -X- et Seir ? ecce sicut omnes -

gentes domus Juda : Idcirco ecce ego dissolvum hume-
rum Moab de civitatibus promontoriorum ejus, electam
terram domum Beth Jasimuth, super fontem urbis ma-
vitime, filios Orientis super filios Ammon dedi ei he-
feditatem, ut non sit memoria fifiorum Ammon in gen-
dibus , et in Moab faciam wltiones , et cognoscent quo-
niam ego Dominus. Hoc quod nos interpretati sumus
et Seir, in LXX non habetur, sed de Theodotionis
editione additum est. Ridiculam vero in hoc loco

habere desistant, et nequaquam in dialectica arte
confidant (Al. confidere] : sed cuncti illius termini,
quos pro illisione fluctuum vocant promontoria, de-
struantor; et inclyt:e atque efect:e. terrx Beth Jesi-
motb, quie interpretatur domus solitudinis atque
deserta, et Beelmeon, qux et ipsa vertitur Aabens
fontem, sive * super fontem, et Cariathaim, quam
LXX civitatem. maritimam. transtulerunt, pereant.
Qnamvis enim habeant robora pugnatorum, et ín-
elyta pergant ad praliam arte pugnaudi, et ex omni
parte circumsepti munitique gradiantur : tamen in-
elyta eorum terra non est domus habitationis, sed
domus solitudinis. Quodque se putant habere fontem
Scientiz, et urbem maritimam, qu: cunctas susti-

Hebrzi narrant fabulam. Postquam urbs aperta, tem- (| nere possit seculi tempestates, patientiam sibi et

plumque reseratum est, filiique Ammon, et Moab, et
Seir ingressi sunt. templum, videruntque Cherubim
- protegentia propitiatorium , et dixerunt : Sicut cun-
€(& gentes colunt. simdlacra; ita et Juda habct sux
religionis idola; et idcirco, inquiunt, iratus est Do-
minus, et tradidit eos captivitati. Nos autem hoc di-
cemus, quod et Isti insultaverint domui Jud:e, quando
a Chaldzis capta est, putantes sicut in cxteris genti-
bus non ibi esse auxilium Dei, et ideo regnum Jude,
et Jerasalem Dei przsidio de-titutum, patuisse Baby-
lonis potestati. Idcirco non multo post tempore, sed
in prxsentiarum Dominus comminatur se humerum,
robur videlicet et fortitudinem Moab de civitatibus
ejus dissoluturum, sive aperturum, ut ad ipsos quo-

fortitudinem promittentes : tanien illuc converten-
tur, ut et ipsi tradantur filiis Orientis, veri in Christo
luminis; sicut traditi sunt filii Ammon, qui sibi in
hereüca multitudine confidebant. Et consideremus
profectum, atque in ipsa comminatione clementiam
Dei, ut tradantur cum filiis Ammon fllii Orientis in
hareditatem : et nequaquam lhizresis ulla nominetur
in gentíbus; sed factis in Moab judiciis suis, et ultio-
nibus pro arrogantia, rerum fine cognoscant Domi-
num esse qui cuncta $90 dispenset. Ad approbaa-
dum autem quod Moab in prosenti loco super
Philosophorum íntelligatur superbia, de quibus di-
Citur : Perdam sapientiam. sapientium, et intelligen-
tiam intelligentium reprobabo (1 Cor. 1, 19), pauca de

que Babylonius victor introeat, et civitates in Moab T) prophetis exempla replicanda sunt. Amos loquitur :

esse desistant, et in finibus ejus ac terminis urbes
inelyt:e destruantur : quarum ponit nomina, Beth Je-
simoth , et Beelmeon et Cariathaim : pro quibus ne-
scio quid volentes LXX interpretati sunt, domum
Beth lasimuth , cum hoc vocabulum villam deserlam
sigsificet : Beelmeon quoque usque hodie in Moab
vicus sit maximus, quem illi verterunt, super

* Victor voces decivitatibus, ex Hebraico et Hiero-
nymi editione his repetit, moxque inclytas legit pro
inclyta, conciaente subnexa Hieronymi expositione,
Qui ad civitates verbum illud referens ait : Ut ad
ipsos quoque Babylonios victor introeat, et civitates in

oab esse desisiant, ut in finibus ejus ac terminis urbes

Hoc dicit Dominus : Super tribus impietatibus Moab,
et. super quatuor non aversabor eum, pro eo quod
combussit ossa. regis Idumec in cineres (Amos ui, 1)...
Vere enim quidquid in s»culo dogmatum perverso-
rum est, quidquid ad terrenam scientiam pertiuet, et
putatur esse robustum, hoc dialectica arte subver-
titur, et. instar incendii in cineres favillasquo dis-

inclytes destruantur.

b Sic Brixianoram codicum .ope Victoriug resti-
tuil. super, loco per, quod Martian., post. Erasmum
retinuil perperam. Vox enim ipea 5y2, ex qua no-
men y3 Beelmeon conflatum est, non per sonat,
wed "upra.

Digitized by Google
