955

S. EUSEBII HIERONYMI

?56

lione jn Septuaginta additum est: pro quo Sym- A falsi nominis scientiam, multas varietates, et stacten

machus vertit, polymita. Stacten quoque , pro quo
omnes alii purpuram interpretati sunt, que Hebraice
dicitur ARGAMAN (Taaox) : et varietates ez Tharsis , pro
quo in Hebraeo su» (y*2) dicitur, que ab omnibus
in byssum translata est. Tharsis autem in pr:zsenti
loco penitus non liabetur. Et ramoth, inquiunt, et
chodchod dederunt in nundinis tuis ; quod ita babetur
in Hebreo, nisi quod pro ramoih, Aquila serica, vel
subüilia, interpretatus est. Chodchod vero omues in-
terpretes, ita utin Hebrao positum est (1212), twans-
tulerunt, igitur, juxia Septuaginta, filii Rhodiorum
negotiatores Tyri, de insulis plurimis multiplicave-
runt negoGationem ejus : juxta Hebraicum, post fi-
lios Dadau negotiatores ejus, insulze quoque diver-

sarum gentium auxerunt in mercimonium ejus, aífe- p

rentes dentes eburneos ex India, et ligna hebenina,
qua nigri coloris preliosissima stunt, et commuta-
verunt cum aliis Tyri mercibus. Syrus quoque luit
negotiator Tyri : pro quo in Hebreo positum est
ARAM (EN), in cujus loco Septuaginta homines inter-
pretati sunt, pro ARAM legentes ADAM, el RES el DA-
LETH litterarum, sicut supra, decepti similitudine.
Usque hodie autem permauet in Syris ingenitus ne-
gotiaGionis ardor, qui per totum mundum lucri cu-
piditate discurrunt, et tantam mercandi habent ve-
saniam, ut, occupato nunc orbe Romano, inter gla-
dios, et miserorum. neces quarant divitias, et pau-
pertatem periculis fugiant. Istiusmodi bomines nego-
tiatores Tyri suut, qui polymita, purpuram et scu-

odoris optimi repromittens, et purpuram regie di—
gnitatis, et scutulata ex arte. dialectica, et byssum,

. pro qua Septuaginta Tharsis interpretati sunt terrae

operibus deditus : et sericum , pro quo in flebrzo
scriptum est RAMOTH (rm2N?), quod interpretatur vi-
sio mortis. Omnia euim opera terrena ad interitum
properant ; et. eliodchod, quidquid illud est quod
intelligitur, proponens in nundinis Tyri. Dadan au-
tem ex his mercibus qux a negotiatoribus ejus insu-
lisque dicuntur afferri, vel Indiz regio intelligenda
est, vel ldumaorum ac vaste solitudinis, ut non-
nulli :stimant, sonatque cognationem , ut. similitu-
dinem divinorum dogmatum in hereticls cogno-
scamus.

(Vers. 17.) Juda et terra Israel ipsi. institores. tui,
in frumento primo : balsamum et mel, et oleum, et re-
sinam proposuerunt in nundinis tuis. LXX : Judas. et
filii. Israel, isti negotiatores tui in [rumenti commercio
et unguentis : primum mel et oleum, et resinam dede-'
runt in. nundinis tuis. Verbum Hebraicum PBANAG
(325) Aquila, Symmachus et Theodotio ita, ut apud
Hebraeos positum e»t, transtulerunt : pro quo LXX
unguenta, nos balsamum vertimus. Dicitur autem,
quibus terra Juda, quz nunc appellatur Palzstina,
abundet copiis, frumento, balsamo, melle et oleo, et
resina, 915 qua a Juda, et Israelad Tyri nundinas
deferuntur. Cumque manifesta sit littera, juxta spi -
ritaalem sensum dicemus, non debere terram con-
fessionis, e sensum cernentis Deum qui refertur ad

iulata mercantur : byssum quoque et sericum, et (? Ecclesiam, deferre Tyro primum triticum, quod ca-

chodchod proponunt in mercatu. ejus. Pro purpura,
quam omnes interpretati sunt ; stactcn, id est, gut-
tam , Septuaginta transtulerunt, Chodchod autem
quid siguificet, * usque in praesentiarum invenire
uon potui. Aiunt Hebrzi, omues pretiosissimas mer-

. Ces hoc nomine significari, vel-speciem quamdam.

esse pretiosarum mercium, quam Romanus sermo
non resonet, vel communi vocabulo 334 scruia
vendentium. De multis autem insulis, ut transeamus
ad anagogen, qu: salis [AL falsis] et amaris hujus
sseculi tunduntur fluctibus, deferunt negotiatores
Dadan dentes eburneos, candorem eloqueuti:e polli-
centes ; de quibus scriptum est : A domibus eburneis
ex quibus delectaverunt te filie regum in. honore tuo

dens in terram multiplicatur, et accipitur pro verbo
Dei : Non enim in pane solo vivit homo, sed in. omni
sermone Dei(Deut. vus, 5). Deinde balsamum quod
nascitur in vineis Engaddi, sive unguentum, de quo
scriptum est : Sicul unguentum in capile , quod de-
ascendit in. barbam, barbam Aaron (Ps. cxxxir, 2). Et
mel super quo loquitur et Salomon : Mel invenisti,
comede quanüicon satis est, Si enim plus comederis, evo-
mes illud (Prov. xxv, 46) , dum saturitaie nimia mel
vertitur iu absyntbium. Oleuui quoque de quo in ta-
bernaeulo Dei lucerna acceuditur, ne aptetur nobis
illud propheticum : Oleum in ;Egypto venundabas
(Osee xui, 1). Quod si in Zgypto, et in Tyro. fuerit,
vertetur in contrarium, et dicetur de eo , Oleum au-

(Ps. Liv, 9). Sed non. sunt. candidi, nec imitantur [) €f? peccatoris non impinguet caput. meum (Ps. cxL,

sponsam, de qua dicitur : Que est ista qua ascendit
dealbata, innitens super fratruelem suum. (Cant. vin,
5)? verum hebenini nigri coloris, qui non possunt
Suam mutare nigredinem, Jeremia dicente : Si mu-
tabit Aihiops pellem suam, et pardus varietatem suam
(Jer. xui, 21). Syrus quoque, id est, Aram, qui in-
terpretatur excelsus, et tumet superbia, negotiator
Tyri est, et in multitudine operum Tyriorum defert

coneursu duarum N factum est, quarum alteram li-
brarii perperam. omisere.

^ ]pse interpretatus est jaspidem in Isai: ziv, 12,
qua de re in commentariis: Ubi, inquit, nos jaspidem,
sequentes LXX, diaimus, in Hebraico, scriptum habet

5). Sed et resina leuis [Al. levis] est, apta. corpori-

' bus, et pro medicina accipitur. Unde et in. Jeremia

scriptum est : Numquid resina non est in Galaad ; aut
medicus non est ibi ? ()uare non ascendit. curatio filie
populi mei (Jer. vin, 22). Hanc resinam habebat. et
Jacob, quam mittebat filio suo Joseph cum melle, el
terebintho, nucibus thymiamate, et stacte ( Gen.
xri). lsmaelit» quoque qui emerunt Juseph de terra

Chodchod, quod solus Symmachus xapytdówov. trans-
tulit. Et vero recentiores plerique interpretes lapi-
dem pretiosum designari autumant. Victorius, qui
Saphirum interpretatur, magis probat.

Digitized by Google
