265.

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IX. CAP. XXVII.

966

LIBER ONUS.

325-396 Consequens erat, filia Eustochium, A « sapientior es Daniele ? Sapientes non erudierunt

tt prophetiam Tyri, et principis Tyri, uno volumine
comprehenderem , et tam locis quam vaticjnatione
cenjunctos, nequaquam librorum ordine separarem.
Sed quia plura sunt. qux dicuntur, et modum pro-
lixitatis excedunt : ideo in nonum librum dilata est
explanatio, quam orationibus tuis omniumque san-
ciorum ad calcem credimus perventuram : ut contra
Pharaonem quoque , et universam /Egyptum, que
in Ezechiel scripta sunt, disseramus. Quas et ipsa
nobis longitudine, sui, in librum decimum dividenda
sunt: quo et voluminum inter se mensura servetur ;
et divisus dictantis, scribentisque, et legentis labor
respiret in partibus.

te disciplina sua : numquid in eruditione tua, aut
prudentia tua fecisti tibi fortitudinem , et fecisti
aurum et argentum in thesauris tuis, aut in multa
eruditione tua, 397 et negotiatione tua multipli-
casti fortitudinem tuam? Elatum est cor tuum in
fortitudine tua, proptereo h:ec dicit Dominus
Deus; Quia dedisti cor tuum quasi cor Dei,
propter hoc ecce ego adducam super te alieuos
pestilentes de gentibus , et evaginabunt gladios
suos in te super pulchritudine doctrine tux, et
humiliabunt pulchritudinem taam in perditione,
et deducent te, et disponent te, et morieris
morte vulneratorum in corde maris. Numquid lo-
quens dices, Deus ego sum, in conspectu interfi- .

PIN IIXNX

(Cap. XXVIII. — Vers. 4 seqq.) « Et facetus est B « cientium te? Tu autem es homo, et non Deus,

« sermo Domini ad me , dicens: Fili bominis, dic
t principi Tyri: Hxc dicit Dominus Deus: Eo quod
« elevatum est cor tuum, et dixisti : Deus ego sum,
« et in cathedra Dei sedi (Vulg. sedeo) in corde ma-
« ris: cum sis homo, et non Deus, et dedisti cor
taum quasi cor Dei : ecce sapientior es tu Daniele?
Ümne secretum non est absconditum a te. In sa-
pienüa et prudentia tua fecisti tibi fortitudinem
et acquisisti aurum et argentum in thesauris tuis.
In multitudine sapientie tux , et in negociatione
tua multiplicasti tibl fortitudinem, et elevatum est
cox tuum in robore tuo. Propterea hzc dicit Do-
minus (Vulg. addit Deus) : Eo quod elevatum est
cor tuum quasi cor Dei : idcirco ecce ego addu-

nudabunt gladios suos super pulchritudinem sa-
pientiz tax, et polluent decorem tuum. Interfi-
cient et * tradent te, et morieris in interitu occi-
sorum in corde maris. Numquid dicens loqueris :
Deus ego sum, coram interficientibus te, cum sis
homo et non Deus, in manu occidentium te? Morte
incireumcisorum morieris in manu alienorum,
quia ego locutus sum, ait Dominus Deus. LXX :
Et factus est sermo Domini ad me, dicens: Et
tu, fili hominis, dic principi Tyri: H«c dicit Do-
minus Deus : Proeo quod exaltatum est cor tuum,
et dixisti : Deus ego sum, habitationem Dei habi-
tavi in corde maris: tu autem es homo, et non

A^ m - 9 o & moa S o9 om ^ m m o" ^ m wo ^ ww ^

* Victor. et detrahent, nam et Vulg. edit. ita legit,
et sonat Hebraeum *jrr, et Graec xava6i8Gmovct os.

* Immo alterum, sive secundum tetragrammaton
est, primum vero commune : nec porro dubito, quin
sit mendum hocce veterum librariorum incuriz ascri-
bendum, qui numericas notas temere commutarunt.
Sux enim rectz scriptionis ipse fide jussor Hierony-
105 est in hoc ipso Commentario paulo superius sub
init. cap. i: Quando , inquit, duo Domini Domini
juncta sunt nomina: prius commune est , secundum

PATROL. XXV.

« in multitudine vulnerantium te. Mortibus incir-
« eumcisorum morieris in manibus alienorum,
« quia ego locutus sum, dicit Adonai Dominus.»
Ubicumque juxta Septuaginta secundo ponitur, Do-
minus, Dominus, primum » nomen tetragrammaton
est (Y), quod proprie ad Deum pertinet, et ineffa-
bile dicitur : secundum commune (ON), quod sepe
ia hominibus invenitur. Quomodo autem Tyri: ur-
bis sub figura navis primum divitiz, deinde ruina
planctusque descriptus est: sic ad principem Tyri
primum sermo fit prophetalis, quod erectus sit per
superbiam, nec bene abusus opibus quas habe-
bat : deinde luctus et lamentatio, de quantis bonis
ad mala quanta pervenerit. Primum igitur prima

cam super te alienos robustissimos gentium, et C dicenda sunt. Scriptum est in Isaia (sa. 1v) ad regem

Babylonis Nabuchodonosor, quod se Dei potentiz
comquarit, el in tantam elatus sit arrogantiam , ut
auderet dicere : Super sidera coli ascendam , et. ero
similis Altissimo. Precipitatusque de solio, meruit
audire: Quomodo cecidit Lucifer qui mane oriebatur?
Et de Pharaone in hoc eodem propheta : Mea sunt
flumina, et ego feci ea (Infra xxix, 9). Et de principe
Tyri, quod elato corde dixerit arroganter : Deus ego -
sum , et. in cathedra Dei sedi , sive in habitaculo Dei
habitavi, cum sit homo, et non Deus. Qux quam-
quam videantur vires humans fragilitatis excedere,
et non tam hominum verba esse quam insanientium
dzmonum, tamen hyperbolen debemus accipere,

Deus, et dedisti cor tgum quasi cor Dei, numquid D quod intantum intumuerint, et nescierint mensuram

LS34

proprie Dei , quod appellatur &gpnvovy, id est, ineffa-
ile, et quod scriptum [wit in lamina aurea, qua erat
in fronte. pontificis. Atque hac certe in Ezechielis
prophetia perpetua obtinet consuetudo; sed non
ignoramus, in aliis interdum libris, przcipue autem
in Psalmis passim tetragrammaton pr»poni cà Ado-
nai : qu:e causa est, cur in proposito Hieronymiano
textu nihil mutemus. Vide quz infra in Homilias 4
et 12 Origenis in hunc ipsum prophetam annotamus.

9
Digitized by Google
