<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    323 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXIV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    tua exsecrabilis, quia emandaare te volui, et non es A mandat a a sordibus tuis ; sed nee mundaberis prius, per donec quiescere fuciam indignationem meam in te. Ego Dominus locutus sum : remi, et faciam : non transibo [ Vulg. transeam ], nec parcam, nec placabor. Justa vias tuas et juxta adinventiones tuas a judica vi te, dicit Dominus. LXX : Et factus est sermo Domini ad me in anno nono, in mense decimo, decima mensei, dicens : Fili hominis, scribe tibi diem ab hac die, qua obfirmatus est rex Babylonis super Jerusalem ab hodierna die, et dic ad domum exasperantem parabolam, et dices ad eos : Haec dicit Dominus Deus : 274 Pone lebetem et infunde super eum a,quam, et mitte in eum divisiones : omnem incisuram bonam, crus, et humerum, carnibus separatis ab ossibus de electis pecoribus assumpta, et incend a ossa sub eis : ferbri, et sunt cocta ossa ejus in medio illius. Propterea haec dicit Adonai Dominus : O ciuitas sanguinum, lebes in quo est rubigo in eo, et rubigo non est egressa ex eo : per partes suas protulit : non cecidit super eam sors, quia sanguis ejus in medio illius est. Super levissimam petram posui illum : non effudi illum super terram, ut operiretur terra. Ut ascenderet furor in ultionem vindicae : dedi sanguinem ejus super limpidissimam petram, ut non operiretur. Propterea haec dicit Adonai Dominus : Vae, ciuitas sanguinum, et ego magnificabo terrorem, et multiplicabo ligna, et succendam ignem, ut tabescent carnes et immixar jus, et ossa concretmentur et stet super carbones suos. Incensa est ut exurat et frigatur eas ejus, et concrementur in medio illius immunditia ejus, et deficiat rubigo ejus. Humiliabitur rubigo, et non exiet de ea null a rubigo ejus : confundetur rubigo illius : immunditia tua zemma, pro eo quod contaminata es tu, et non es emundata ab immunditia tua. Et quid erit si non fueris emundata ultra donec impleam furorem meum in te ? Ego Dominus locutus sum, et venit, et faciam : non differam, nec miserebor, nec deprecabilis ero. Secundum vias tuas, et secundum adinventiones tuas judica bo te, dicit Adonai Dominus. — Propterea ego judicabo te juxta sanguinem tuum, et juxta cogitationes tuas judicabo te, immunda atque famosa, et nimia ad irridandum : Quorum pleraque de Theodotione addita sunt, et verbum Hebraicum zemma ( זמה ), pro quo, nos exsecrabilem immunditiam interpretati sumus. Illudque ab eis additum est , quod in Hebraico non habetur, et obelo prenotandum est : Propterea ego judicabo te juxta sanguinem tuam, et juxta cogitationes tuas judicabo te, immunda atque famosa, et nimia ad irridandum. Dicamus ergo de singulis. Non anno capivitatis regis Joacim ( quinto enim exorsus est propheta ) et decimo mense ejusdem noni anni, decima die mensis decimi, factum est verbum Domini ad Ezechiel prophetam, in 275 Babylonis regione constitutum, et dixit ei : Fili hominis, scribe tibi hanc eandem diem, et scito quod rex Babylonis hodie in regione Judae obsidere coeperit Jeru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    salem, et vallare eam exercitu ; et obsidionem istam per parabolam describe atque proverbium, quae in presenti loco metaphoram translationemque significat. Pone, inquit, ollam zenceam, id est, lebetem, et mitte in eam aquam, et pingutissimorum animantium omne corpus in frusta concide, tam femur, quam crus et armum, carnesque diligenter ab ossibus separa, et carnibus missis in lebetem, ossa pone vel compone sub lebet e, et fac strues, et cumulos ossium, ut effervescat non semel, sed frequenter coctio lebetis, et discoquantur carnes intrinsecus, et ossa subter incendio concementur. Vis autem scire, propheta, quis sit iste lebes, vel quæ carnes aut ossa ? Loquere haec, dicit Dominus Deus : Væ civitati sanguinum, id est Jerusalem, lebeti, cujus rubigo, id est malitia nimia est, et licet ignis suppositus sit, tamen rubigo ejus non exsivit de ea. Perseveraverunt enim etiam capti atque cruciati in pristino scelere. Per partes, et singillatim consumute eam, nemo remaneat in salutem. Non cecidit super eam sors ut alii perierint, et alii salvarentur, sed cunctis communis venit interitus. Sanguis enim ejus, id est, homicidia, et filiorum necs, in medio illius sunt. Quem sanguinem effudit super limpidissimam petram, ut pateret omnibus, nec terra operiretur aut pulvere : ne transiret videlicet indignatio mea, sed super apertissimum sanguinem ultio properaret. Natura est enim, ut si sanguis fundatur in terran, combibat humus humorem sanguinis, vel paulatim terra operiatur et pulvere. Cum autem super limpidissimam petram et nullam habentem foveam, sanguis fuerit effusus, labitur et latam obtinet sedem. Hoc autem indicat, quod non occulta, sed publica fecerit homicidia, secundum illud quod dicitur ad Cain : Sanguis fratris tui clamat ad me ( Genes. iv, 10 ) : propterea dic civitati, non unius sanguinis, sed sanguinum multorum : Ecce ego grandem in te pyram faciam, sive educam torrem, quem 276 vulgus titio nem vocat, et non solum carnes in te molles et teneras, sed durissima quoque ossa sic succendam, ut nihil in te remaneat quod non cremetur incendio. Cumque et carnes et ossa consumpta fuerint et cremata, ipsum lebetem vacuum pone super prunas, ut eas quoque illius b incalescat et consumatur, et ære consumpto, rubigo quoque illius pereat, id est, civitate incendio concremata, malitia cujus urbe dispereat. Sed quid prodest fecisse quod jussum est ? Ne per ignem quidem rubigo atque malitia lebetis, et urbis potuit auferri ; sed permanet in ea immunditia scelesta et exsecrabilis : hoc enim zemma significat. Et apostropham ad ipsum lebetem, id est ad ipsam urbem, facit. Mundare te volui, et non es mundata sordibus tuis, nec ultra poteris emundari, donec in te compleam indignationem meam. Ego Dominus locutus sum, et sententia mea non potest praeterire. Venit jam urbis obsidio, faciam quod minatus sum ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    a In Hebræo est זמה, judicaverunt te,¶quod Victorious corruptum arbitratur, substituitque libere judicabo, pro judicio, ex versionibus Latina et Graeca. b Vitiøse legebantur invalescat. Rabanus, labescat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas suprimidas por corte da imagem indicadas por hífen no final de linha ("Jeru-"). Uso de caracteres hebraicos preservado onde aparente (זמה). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>