909

COMMENTARIORUM IN EZECIHELEM LIB. VII. CAP, XXII.

910

sanguinem in medio sui, wt veniat tempus ejus, et que A rueres. Et interlm, ut cxetera pretermittam, pauca

fecit idola contra semetipsam, ut pollueretur. In san-
guine tuo qui a. te effusus est, deliquisti, et. in idolis
tuis qug. fecisti, polluta es, et appropinquare fecisti
dies tuos, et adduxisti tempus annorum tuorum : pro-
pterea. dedi te opprobrium | gentibus, et. irrisionem
universis terris. (we. juxta sunt, et qua procul a te,
Iriunphabunt de te (sive illudent. tibi), sordida no-
bilis, grandis interitu. Ecce principes Israel, singuli in
959 brachio suo fuerunt in. te. ad effundendum san-
guinem. Patrem et matrem contumeliis affecerunt in te
(sive patri et matri maledizerunt ). Advenam. calum-
niati sunt in medio tui. Pupillum et viduam contrista-
verunt. (sive oppresserunt) apud. te : sanctuaria mea
sprevistis. [ Vulg. sprevisti et. polluisti], sabbata mea

numerabo qu:x in te fuerint. Principes tui non ju-
stitia, sed roboris el brachii fortitudine judicantes,
fuderunt in te innoxium sanguinem. Alii patrem et
matrem contumeliis affecerunt , sive maledixerunt
parentibus, Scriptura dicente : Qui. maledizerit patri
et matri, morte moriatur (Exod, xxi, 17). Advenam
et peregrinum oppresserunt in medio tui ; quasi non
illis sufficeret pro omui angustia peregrinatio et exsi-
lium patrix. Pupillum et viduam contristaverunt,
sive oppresserunt apud te : ut quorum. omne prz-
dium est in legum justitia, non solum contristaren-
tur, sed opprimerentur a te. Sanctuaria mea, sivo
Sancta contempsistis, et sabbata mea polluistis : ut
non discerneretis inler sanctum et pollutum, inter

polluistis. Viri detractores (sive latrones) fuerunt in te B decretum religioni diem, otiumque sabbati ad cultu-

ad effundendum sanguinem, ei. super montes comede-
Tint in te, Scelus (sive ut significantius in Hebreo
babet zEwMA (nw), hoc est, incestum). operati sunt
in medio twi. Verecundiora patris discooperuerunt in
le, et immunditiam menstruate | humiliaverunt. in te,
ei wnusquisque in uxorem proximi sui operatus est
abominationem, el socer nurum. suam polluit ne[arie,
Frater sororem suam, filiam patris sui, oppressit (sive
humiliavit) in. te. Munera acceperunt apud. te, ad ef-
fundendum. sanguinem. Usuram et superabundantiam
accepisti, et avare proximos tuos. calumniata es (sive
et complebo consummationem malitie (ue in oppres-
sione tua) ; meique oblita es, ait Dominus Deus. Ecce
complosi manus meas super avaritiam tuam quam feci-

ram Dei, et exteros dies, quibus operari et servire
carnis necessitatibus lege permissum est. Viri de-
tractores, sive juxta Symmachum et Theodotionem,
dolosi, quod in Hebraeo dicitur nacur (5v), et. ho-
micid» erant in te, ut blasphemarent Deum, sive
cuncta dolo agerent, aut violentia. Et. comederunt
in montibus alta sapientes, et elevati contra Deum
superbia, scelus, sive incestum, operati sunt in me-
dio tui : ut quod in angulis quoque et secreto raro
fit, quando a-malis conscientizs hominum devitantur,
hoc tu in propatulo feceris. Quid sit autem incestus,
sequens sermo significat : Verecundiora patris nu-
daverunt in te, novercz contra fas et licitum copu-
lati, et immunditiam menstruatze. humiliaverunt in

Mi, et super sanguinem. qui effusus est in. medio tui, C te, non parcentes naturze, nec inducias dantes tur-

Numquid sustinebit cor tuum, aut. pravalebunt manus
iue in diebus quos ego faciam tibi? Ego Dominuslocutus
sum, et faciam. Et * disperdam te in nationes, et ven-
lilabo te in. terras, et. deficere faciam. immunditiam
ttam a te, el possidebo te. in. conspectu gentium (sive
juxta Aquil:e primam editionem, et Theodotionem :
Ei contaminabo te : vcl juxta Symmachum : Et vul-
ntrabo te. in conspectu gentium) : et acies quia ego Do-
minus. Et. Qu, ait, fili hominis (utar enim consueto
ad te vocabulo), judica civitatem sanguinum, et os-
tende illi onines abominationes suas, ut sciat se im-
minentem captivitatem merito sustinere, et in mul-
Uissanguinibus adduxisse tempusruinze sux. Primum
omnium scelerum, pro Deo idola venerata es; et

pitudini, et ad uxorem proximi sui adhinnientes.
Quodque hoc sceleratius est, socer exarsit in nurum,
et frater sororis jura nescivit : ut non uterinam, sed
de eodem patre violaret sororem. Acceperunt mune-
ra ; ut innocentem Q85 sanguinem funderent. Ne-
cessitaterà pauperum verterunt in lucrum, ut usu-
ram acciperent, et. superabundantiam ; et. propter
avaritiam amicos tcalumniati sunt. Hoc autem, in-
quit, fecisti, o Jerusalem, quia mei oblita es. Me-
moria enim Dei excludit cuncta flagitia. Unde habi-
tum Domini iraseentis assumpsi, et complosi manus
meas contra avaritiam (uam, et contra sanguinem
qui effusus est in medio twi; ut intelligas, et mente
cognoscas, utrum vel animo, vel manibus possis

adorasti opera manuum tuasrum, et appropinquare D meam iracundiam sustinere. Ego enim Dominus

fecisti tempus annorum tuorum, quod multo tem-
pore dicebatur, et differebatur, ut ageres poeniten-
tiam. Ta. antem secundum impoenitens cor tuum,
thesaurizas tibi iram in die irze (Rom. it). Idcirco
dedi te opprobrium gentibus, et illusionem univer-
sis terris, qua in circuitu tuo sunt, 984 tam juxta,
quam procul : qu: triamphabunt de te, sive illudent
libi. Sordida, nobilis, grandis interitu. Sordida, quia
munda esse desisti. Nobilis in malo, qux& quondam
in bono cunctas urbes nobilitate superabas. Grandis
interitu : ut quanto. sublimior eras, lanto fortius

* Vietorius ait, dispergam, est vera lectio : non
isperdam ; sicque ex vi Hebraici verbi replicat in

locutus sum, et ego faciam : et postquam capta fue-
ris, Jerusalem, dispergam te in nationes, et venti-
lem in aerem, quasi inutiles paleas huc illucque
rapiendas : tamftzque clementi: sum, ut scevitia mea
veriatür ín. misericordiam. Omnia enim faciam, ut
deficiat immunditia tua a te, e! recipias pristinam
puritatem. Quam cum receperis, possidebo te in
eonspcetu omnium gentium : ut cum a me possessa
fueris, tunc intelligas quod ipse sim Dominus. Sin
autem interpretationem Symmachi et Theedotionis
sequimur, quorum alter ait: Et vulnerabo te, sive

subnexa expositione Hieron, In Grzco autem 9u«-
exoprió ct.

Digitized by Google
