949

COMMENTARIORUM IN EZECBIELEM LiB. VIII. CAP. XXVII.

250

pratoriola de insulis Halie. LXX : De Basan fecerunt, A suspenditur malo, et operimentum illius, quod in

remos tuos, et templa tua, el. fecerunt tibi ex ebore do-
s08 silvestres de insulis Ghettiim. Quanta pulchritudo
navis , et supellectilis ejus, ut remos haberet cedri-
nos, non undelibet , sed de Basan, et transtra ebur-
nea, et prztoriola, sive cellaria , in quibus merces
pretiosissim:ze reponuntur, de insulis Chettiim , quod
nos in Jialiam vertimus : ex ea regione quie Grz-
€ix propinquior est, omnes Occidentalium insula-
rum partes intelligentes. Dicamus ergo juxta anago-
gen, remos fieri navis Tyriz de Bazan, de qua ct in
Psalmis scribitur : Dixit Dominus, de Bazan conver-
tam de profundo maris (Ps. vxvm, 25). Basan in lin-
gua nostra interpretatur ignominia. Eos igilur qui
fuerunt in profundo waris, et ignominia peccato-
rum, converiit Deus, et convertit in remos, ut cum
Aposlelis navigantes, possint ad terram, et 306 ad
littora pervenire ; et (lunt transtra de ebore, cum
morlificaverint corpora sua : vel usum dentium ad
laudes Dei contulerint , e prztoriola , sive cellaria
de insulis Chettiim , qux juxta Hebraici sermonis
etymologiam vertitur in percussam, ut plagis diaboli
non tam interfecta sit, quam probata. Possumus ex
ebore, et silvestres domos dicere de insulis Chettiim,

quas heretici non in domo Dei, sed in navi Tyria.

fabricare conantur. Et ipsi babentes ebur suuin ser-
monis, ei liogu:e zdificantes templa Dei templo
contraria, etdomos silvestres, habitacu!a bestiarum,
cum Scriptura dicat in domo Dei nemora, et silvas,
ac lucos non esse plantandos (Deui. xir).

(Vers. 7.) Byssus varia de /Egypto texta. est tibi in
velum, ut poneretur in malo : hyacinthus ei. purpura
de insulis Elisa, facta sunt operimentum tuum. LXX :
Byssus cum varietate de Egypto facta est tibi in stra-
tum , ut circumdarel tibi gloriam , et operiret te hya-
cintho, et purpura, de insulis Elissa facta. sunt oper-
toria iua. Quia dixerat Tyrus, Perfecti decoris. ego
aum, vel circumdedi mihi ipsa pulchritudinem, argui-
tur quid a singulis acceperit regionibus, secundum
illud Scripture : Quid habes quod non accepisti ? Si
autem accepisti , quid gloriaris quasi non acceperis
(1 Cor. 1v, 7)? Describitur ergo quid unoquzque
mittat provincia, seeundum illudVirgilianum (Georg.,
lib. 9): -

India mittit ebur : molles sua thura Sabsei :

At Calybes duri ferrum, virosaque Pontus
Castorea,

et czetera. Byssus in. /Egypto quam maxime nasci-
Ur, ex qua contextum est Tyrize navis velum, quod

* Consule Scaligerum in Append. ad librum de
Emendatione Temporum. Victorius quoque Biblii

supra atque iufra legi vult ad Hebrzum 521, fa-
ciumque errore librariorum penes LXX Bii, pro
T«6Mov. Át vero questionem pr:ecidit omnem. Hie-
ronymus in Eusebiauo Libro Locorum a B litteram
ex libris Regum, Biblos , inquiens, civitas Phonicis
cujus meminit. Ezechiel, pro qua in Hebraico conti-
netur GOBEL, lidew itaque Biblii sunt atque Giblii.
Vid. ilt Reg. v, in fine.

» Huc Psalmi testimonium laudans S. Doctor, ut

probet Sidonios in venatores verti, memorie videtur .

solis calore atque tranquillo nautis atque vectoribus .
prebet umbraculum , de hyacintho et purpura fit ;
quz sunt de insulis Elisa, loni maris sic appellans
insulas. Porro juxta Septuaginta de bysso in stra-
tom, et in requiem Tyri: navis velamenta texuntur,
ut his operta gloriosior sit, et circumdata amictum
habeat pulchriorem. Byssum autem referri ad ter-
ram, quia ex terra oritur, et hyacinthum ad aerem ,
purpuram ad mare ex quo conficitur, addito coccino
bis tincto, quibus Pontiflcis vestimenta 807 texun-
tur, sz?pe admonuimus quod quatuor elementa signi-
ficent : terram, ignem , aerem , et aquas, ex quibus
constant omnia, qu:e sibi assumit Tyrus, ut Dei crea-
turis non ulatur eum gratia, sed dicat : Perfecti

B decoris ego sum: vel, decorem mihi ipsa circumdedi.

(Vers. 8, 9.) Habitatores Sidonis, et Aradii fuerunt
remiges tui. Sapientes (ui , Tyre, (acti sunt guberna-
lores tui. Senes Biblii et prudentes ejus praebuerunt
nautas ad ministerium varic supellectilis tue. Omnes
naves maris, et naut earum fuerunt in populo nego-
tiationis tue, LXX : Principes tui habitabant in. Si-
done , et Aradii fuerunt. remiges tui. Sapientes tui
Sor qui erant in te, isti gubernatores tui. Senes Biblii,
et sapientes ejus erant in te : isti con[ortabant consi-
lium iuum, et omnes. naves maris, et remiges earum
facti sunt tibi in Occidentem Occidentis. Dixerat su-
pra : Finitimi tui qui te edificaverunt, impleverunt de-
corem iuum : antequam veniant ad eos qui longe lia-
bitant, proximarum provinciarum describit auxilia.

C Habitatóres, inquit, tui, sive principes Sidonis et

Aradii, quie vicina est insula , remiges tui. Sapien-
tes tui, o Tyre, facti sunt gubernatores tui. Ad sa-
pientes enim proprie pertinet gubernatio; Scriptura
dicente : Quibus non est gubernatio, cadent quasi fo-
lia ( Prov. xt, sec. LXX). Senes sive seniores ^ Bi-
blii , et prudentes ejus pr:ebuerunt nautas ad mini-
sterium tuum, sive confortaverunt consilium Tyri, et
variam supellectilem praebuerunt : omnesque naves
maris , et nautae earum fuerunt in 'populo negatia-
tionis Tyri», sive in Occidentem Occidentis. Hoc
interim secundum litteram. Cxe;erum juxta mysticos
intellectus quia Sidonii interpretantur. venatores , et
Aradii , deponentes : dicemus Tyrum gloriosam, et
superbissimam civitatem, quie, vento flante, postea

D conterenda est, habere cives, sive principes venato-

res, de quibus scriptum est: 908 Anima nostra
quasi passer erepta est de laqueo venautium. Ubi enim
nos legimus venantium, ^ in Hebrzo scriptum est,

confisus su», Hebraicum exemplar consulere prz-
termisisse. In omnibus enim libris hoc ioco babetur
in Hebrzo Jocesim, Qjp, non, ut ipse ait, Sidonim;
Et Joces quidem auceps ; venator autem. y. Saiad
proprie dicitur. Quamobrem rectius in. libro Nomi-
num , Sidon , interpretatur venator meroris. Verum,
inquit Victor., adeo constanter Hieron. lioe semper
asserit , ut non cum lapsum memoria, sed mutatum
codicem Hehraicum jam credam. lufra cap. xxvut :
Sidonii, inquit, interpretantur venatores, de quibus et
in. Psalmis scriptum. est : Anima nostra. sicul passer,
eic. Et cap. xxxn : In Hebraico verius positum es,

Digitized by Google
