<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    219 S. EUSEBII HIERONYMI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    et cui el xviþ, et omnes filios Assyrio rum cum eis, ju- venes, electos, duces, et magistratus, omnes tristatas, et nominatos equitantes in equis. Cuncti venient super te ad Aquilone, currus et rotae, 266 cum multitudine populorum, clypei et pelte, et mittent custodiam super te in circuitu. Et dabo ante faciem eorum judicium, et judicabunt te judiciis suis, et dabo zelum meum in te, et facient tecum in ira fuororis. Nasum tuum et au- res tuas auferent, et reliquos tuos gladio dejicient. Ipsí filios tuos et filias tuas tollent, et residuos tuos devorabit ignis, et denudabunt te vestimento tuo, et assemum vasa gloriationis tuæ, et averent impietates tuas a te, et fornicationem tuam de terra Ægypti, et non evablicio oculos tuos ad eos, et Ægypti non recor- daberis amplius. Quia Ægyptiarum carnium recor- dati es, et imitabla turpitudinem gentis immundæ, quæ omnium bestiarum simulacra veneratur : pro- pterea adducam contra te amatores tuos, quorum sa- liata complexu, recessisti ab eorum foedere : ut quantus prius amor fuerat, in tanta odia verteteris. Filios, inquam, Babylonis, omnesque Chaldaeos, nobiles, tyrannos et principes; pro quibus in He- braico habetur, PHA C UD (פחד) et SUE (שׁוע) et CUE (צור), quas multis gentibus Orientales intelligunt, cum hujusce- modi nomina, nec in Regum volumine, nec in Parali- pomenon, neque in Jeremia quidem, qui describunt captivitatem Jerusalem, aut in aliquo loco Scripturæ sancte inveniamus. Nec mirum, si Septuaginta ipsa Hebraica posuerunt nomina, cum Symmachus quo- que et Theodotion in eadem verba consentiant. Omnes, inquit, Assyrio s, equites, et juvenes, forma egregia, duces et magistratus, sive tristatas, quos nos principes principum interpretati sumus. De quibus et in Exodo legimus (Exod. xv, 4). Eiectos ascensores tristatas (τροχάτας), pro quibus Latina simplicitas, « tarnos » a faliores transstitit. Tristatz autem nomen est apud Græcos, secundi gradus post regiam dignitatem. De quibus scriptum est : Verumtamen ad tres primos non pervenit, qui principes equitum peditumque erant et tributarum [Al. tribunorum] (I Par. xii, II Reg. xxiii) : quos nos magistratus utriusque militiz, et præfectos annolari tituli nominamus. Omnes, in- quit, in curribus et in equis, lorica armati, galea et clypeo , obsederunt te per circuitum, et dabo eis 267 judicium, ut quos reliqueras, et quorum inri- tunt fœceras pactum, ab his judicieris : et judicabunt te judiciis suis quasi adulteram. Et ponam, inquit, zelum meum in te, quem exercent tecum in furore. Zelus enim meus est inter hostes, fidei etiam non servatæ. Nasum, inquit, tuum et aures tuas præci- dent, quasi adulteræ et deprehensæ in stupro : ut deformata placere desistas. Quomodo enim in facie omnis pulchritudo oris in narium decore consistit, et in auribus, e quibus in feminis uniones et mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    garitate dependent: ita dignitas regis et judicium, quæ in ore auribusque signatur, eorum gladio præ- cideur. Ipsi filios tuos et filias tuas capient. Tunc, inquit, et tuas, non meos et meas, quia de adul- terio generati sunt, et cetera vorabuntur incendio. Et denudabunt, inquit, te vestimentis tuis, quibus te ornaveram, et vasis gloriæ tuæ, quæ tibi ad cæ- remonias templi aurea argenteaque concesseram, de quibus scriptum est : Ego dedi eis aurum et ar- gentum, et ipsi fecerunt ea Baal (Osee iii, 8). Hæc an- tem omnia faciam, ut perdita pulchritudine et vultu veneficio [Al. veneficio] deturpato, quiescat aliquan- tas de scelis tuum, et fornicio quam didicisti et exer- cuitisti in Ægypto : ut postquam nasum auresque per- dideris, nequaquam audeas oculos tuos levare ad Chaldaeos, et amatoribus pristinis ostendere foedi- tastem tuam : nec recorderis amplius Ægyptiorum libidinis, quorum magnitudine carnium delectaba- ris. Quæ universa dicuntur sub translatione adul- teræ, et propter adulerium deturpata : ut nequa- quam ultra glorietur in decore suo; sed erubescat in fæditate, quam magnitudine meruit voluptatum. Quidquid de Jerusalem τροπικῶς dicitur, et ad ani- mam referri potest, quæ virtutibus, Dei juncta com- plexui, postea adulteravit in vitia, et recessit ab eo, et plæfectis universis sceleribus ejus, denudata est atq[ue] turpata et ostenta omnibus, ut a scelere suo aliquando desistat : nec glorietur in nominib[us] digni- tate, sed pro mali conscientia et recordatione Ægy- pti, oculos ultra ad cœlum non audeat tollere. Unde et nasus ei præciditur, et aures ampuntantur, quia odorem 268 bonæ fragrantæ verterat in sotorum, et audierat judicium sanguinis, quod non solum de adore et auditu, sed de visu quoque intelligens, quo, quia male fuerant abusi, Samson et Sedecias privantur. Surdum quoque Deus et mutum fecit (Exod. iv, 11): ne lingua eorum pertranset usque ad ter- ram, et tactus ominis auferetur in his qui vitam pe- rnilus perdiderunt. Et hæc sunt, ut igitur cuncta pur- gentur, et pereat Ægypti fornicatio : nec ultra ocu- los suos ad mala possit attollere. (Vers. 28 seqn.) Quid hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego tradam te in manus eorum, quos odisti : in manus de quibus satietas est anima tua. Et agent tecum ignominia, et tollent omnes labores tuos, et dimittent te nudam, et ignominia plenam, et et revelabitur igno- minia fornicationum tuarum. Scelus tuum, et fornica- tiones tuæ fecerunt hæc tibi: quia fornicata es posi- gentes, inter quas polluta es in idolís earum. In via sororis tuæ ambulas: et dabo calicem ejus in manu tua. Hæc dicit Dominus Deus : Calcimen sororis tuæ bibes profundum et talum. Eris in derisum et in subvan- tationem quæ est capacissima : eribetare et dolore re- pleberis, et calice maeroris et tristitiæ , calice sororis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com algumas palavras hebraicas entre parênteses; notas de aparato crítico numeradas (266, 267, 268) mantidas inline. Foram preservadas variantes indicadas entre colchetes conforme original: [Al. tribunorum], [Al. veneficio]. Pequenas lacunas grafadas como hyphen ou divisão de sílaba no final de linha foram mantidas literalmente; nenhuma palavra inteira foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>