<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    269          COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IX. CAP. XXVIII.                                                    270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,980,920">
    conspecta omnium videntium te, et omnes qui noverunt te in gentibus, contristabuntur super te. Perditio factus
    es: et non eris ultra in seculum. Quia diximus, qui sit princeps Tyri, et quomodo corruerit per superbiam,
    lamentationes ejus super pristina gloria cognoscamus. Primum commonetur quid fuerit, ut doleat se perdidisse quod
    habuit. Tu, inquit, signaculum similitudinis; juxta illud, quod proprie de Salvatore dicit Joannes Evangelista: Hunc enim Deus
    signavit Pater (Joan. vi, 27). Et de hominibus: Signavit, quoniam Deus verax est (Joan. iii, 33). Et in Psalmiis: Signatum est super nos lumen vultus tui,
    Domine (Psal. iv, 7). Et in alio loco: Charissimi, nunc filii Dei sumus, et nec dum 331 apparuit quid futurì sumus. Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus (I Joan. m, 2). Unde et ad Deum B
    dicitur: Quis similis erit tibi? (Ps. xxxiv, 10).
    Aliud est enim similitudo, aliud aequalitas. Unde sa
    vissima haeresis est, quae in Christo tantum Patris similitudinem confitetur, auferit naturam. Nos autem
    in Filio non solum similitudinem dicimus, sed aequali
    tatem. Propterea enim eum persequebantur Judaei: quia non solum solvebat sabbatum, sed et aequalem se faciebat Deo (Joan. v). Ubi autem aequalitas est,
    ibi eadem natura unaque substantia. Hoc est illud quod de similitudine loquitur et Apostolus: Filioli mei, quos iterum partiorio: donec Christus formeur in vobis (Galat. iv, 19), ut recipiatis, videlicet similitudinem ejus, quam vestro vitio perdidistis. Et quia in Latinis codicibus pro signaculo, resignaculum legitur, dum χαραξίδας verbum e verbo expri
    mens, qui interpretatus est juxta Septuaginta trans
    lationem ἀποσῤῥάγισμα, id est, resignaculum ponuit.
    Unde quidam sic intelligunt, quod signaculum Dei et figuram quae velut in cera mollissima expressa sit, rex Tyri resignaverit atque perderit, ut pro signaculo fecerit resignaculum, nequaquam habens imagi
    nem et similitudinem Dei, juxta quam et primus homo conditus est, dicente Deo: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Genet. i, 26). Et notandum, quod Imago tunc facta sit tan
    tum, similitudo in Christi baptismate compleatur.
    Et consequenter ei cui dictum est: Tu signaculum similitudinis, jungitur, plenus sapientia, perfectus decore, sive, corona decoris. Ubi enim similitudo
    Dei est, ibi et plenitudo sapientiae, et perfectus decor, sive quasi diversis floribus ornata, atque composita corona virtutum, quam proprio studio angel diligens, dum naturae bonum nutrit industria, et ne
    gligens minuit, juxta illud quod in Proverbis sub figura mulieris pulchrae, et male moratae dicitur:
    Sicut inauris in naribus porcae, sic molieri male moratae pulchritudo (Prov. xi, 22). Sequitur: In deliciis paradisi Dei fuisti: pro quo in Hebraico habeatur ἔδεσεν (?), quod et Geneos narrat historia. Eden autem vertitur in delicias. Et pulchre ad dis
    tinctiorem paradisum Dei nominant; ut ostendat esse et contrarium paradisum non Dei, apud eos qui veritatem mutant mendacio (Rom. i), et paradisium
    habere se jactant. Uno sermone demonstrat, contrariam fortitudinem, quae quondam in Dei paradiso commorata sit: licet Judæi hoc per τέσσερα, quae appellatur ὑπερβολή, de Hiram rege Tyri asseriment prophetari. Cui autem dicitur: In deliciis paradisi Dei fuisti, sive factus es, quid habuerit, ostendit, quidve perdiderit. Porro quod habitacionis paradisì copalatur, omnis lapis prefossus operi mentum tuum, sive collisatio tua, et circumdatio, sardius, topazius,
    et jaspis, chrysolithus, et onyx, et beryllus, sapphir
    us, et carbunculus, et smaragdus, sive, ut in LXX, diverso ordine nominibusque aliis, duodecim lapides continentur, hoc observandum est, non omni lapide pretioso regem Tyri hisse circumdatur, sive opertum, et ut Symmachus transtulit, vincitum atque constrictum: sed omnem lapidem quem habuit princeps Tyri, fuisse pretiosum. Aliquotùm multi sunt pretiosi lapides quos in presenti loco Scriptura non nominat, chalcedonius, sardonyx, chrysoprasius, hyacinthus, crystallus quoque, et pretiosissimum margaritum. Sed et Aquila et Symmachus ac Theodotio in presenti loco multum inter se, et LXX Interpretes non solum ordine, sed et numero discre
    pant atque nominibus. In Apocalypsi quoque Joannis, ubi de vivis lapidibus Jerusalem exstructae memorantur, paulum in extremis partibus ordine commuta
    to, iidem in fundamentis ejus ponuntur lapides, ita ut portæ illius crystallii lumine resplendant exindiceat (Apoc. xxi). Sed et in pectore pontificis, per qua
    tuor ordines in Rationali (Exod. xxviii), ibidem lapides describuntur, et in humeris ejus duo lapides onychini, in quibus duodecim patriarcharum scripta sunt nomina, quos verus pontifex, de quo scriptum est: Tu es sacerdos in aeternum, secundum ordinem Melchisedech (Ps. cix, 4), portat in pectore, por
    tat in humeris, ut in duodecim lapidibus apostolo rum numerum; et in duobus utriusque Testamenti sacramenta demonstrat, quorum unus Joannes Evan gelista recubuit in pectore ejus, ut hauriret fluenta sapientiae, et posset dicere: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum (Joan. i, 1, 2).
    Isti sunt vivi lapides, de quibus aedificatur Ecclesia, et 333 de quibus scribit Apostolus Petrus: Si cred
    distis, quia suavis est Dominus: ad quem accedent es lapidem viventem, ab hominibus quidem repro batum, a Deo autem electum honorabilem, et ipsi sicut lapides viventes, aedificamini domus spirituales in Sacerdotium sanctum, offerre spirituales vicimas placentes Deo per Jesum Christum: quoniam dicit Scriptura (Isa. xxviii, 16): Ecce ponam in Sion lapidem angularum, electum, pretiosum, et qui cre
    dit in eo, non confundetur (I Petr. ii, 6 et seqg.). Su
    per quo et vas electionis par vox consentit, dicens:
    super aedificati in fundamento apostolorum et pro
    phetarum, ipso angulari lapide Christo Jesu Domino nostro, in quo omnis aedificatio constructa, crescit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerais de foliação e notas abreviadas preservadas. Algumas palavras e sinais greco-latinos mantidos; onde restos grecos transliterados (p. ex. ἀποσῤῥάγισμα) foram mantidos entre parenteses. Pequenos cortes ou ligaturas modernizadas conforme leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>