273

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IX. CAP. XXVIII.

274

tus, et dereliquit Deum qui fecerat eum (Deut. xxxi, A scriptum est : Omnes adulterantes quasi clibanus cor-

15). Et de corde procedunt cogitationes pessimze
(Matth. xv, 19) : propter. quas dicit Deus : Peccasti,
et ejeci te de monte Dei, sive vulneratus es a monte
Dei, quod legentes, timere compellimur. Si enim
Cherub extentus et protegeus, positus in monte
saucto Dei, et in medio 336 ignitorum lapidum
perfectus, et immaculatus, propter multitudinem ne-
gotiationis replevit interioria sua iniquitate, et pec-
cavit, et ejectus est de monte Dei, hoc est, de habi-
tatione paradisi, sive vulneratus a monte Dei, qui
perspicue Christus intelligitur, aut certe jn monte
Dei constitutus et habitans, a semetipso vulneratus
est, et conscienti: compunctus malo, dum se intel-
ligit habitatione montis indignum : quid de nobis

da eorum (Üsee). De quo igne loquitur et Isaias :
Ambnulate in. lumine. ignis vestri, et in. flamma quam
succendistis (Isai. 1), ut foras egrediens, devoret
possidentem, juxta illud quod in eodem Isaia scri-
.ptum est : b Devoravit sicut fenum materiam (Isai. v).
In die illa exstinguentur montes, et colles, etsaltus,
et devorabit ab anima usque ad carnes. Hunc ignem
qui alienus appellatur, Nadab et Abiu ad altare Do-
mini obtulerant, et idcirco divino igne consumpti
sunt (Levit. x). Unde et Moyses ait: Hoc est ver-
bum quod dixit Dominus : In his, qui appropinquant
mihi sanctificabor. Sanctificatio autem Dei est poe-
na peccantium. Post hxc dicitur : Et dabo te in ci-
nerem, ut omnia qui superzdiflcasti, malz con-

sstimanduim est? Propter quod dicitur ei : Et per- R. scienti: tuz ignis absumat. Qui cum debueras re-

didi te, Cherub, protegens de medio lapidum igni-
torum : ut nequaquam inter ignitos lapides consi-
steres, sed perires. O ipse Cherub, sive Cherubim
* qui te protegebat, eduxi te de medio lapidum igni-
torum : juxta illud quod et de Adam scriptum est :
Ejecit Adam, et constituit eum (Af. Cherubim) con-
tra paradisum deliciarum (Genes. 1n, 24). Causasque
reddit, cur eductus sit, sive projectus de medio la-
pidum ignitorum. Elevatum est enim cor tuum in de-
core tuo : dum tuum putas esse quod Dei est. Unde
et apostolus, stimulum earnis et angelum Satance
accepisse se dicit, qui eum colaphizaret, ne revela-
tionum magnitudine superbiret, et in judicium inci-
deret diaboli (1I Cor. xii). Et idcirco corrupta est, in-

quiescere in sabbato, et nequaquam opus facere
servile, ligna in sabbato collegisti : ut haberet
quod in pectore tuo devoraret incendium. * Per-
det quoque omnia mala opera, convertens in cine-
rem, ut ignis noxius penitus exstinguatur, ut om-
nes conspiciant et obstupescant perisse regem Ty-
rium, et nihili factum esse, non in multis szculis,
sed in uno, vel certe in perpetuum, ut impleatur
illud quod scriptum est : Non parcam tibi, et non
miserebor, Solent Hebrzi inter ezeteras fabulas suas
et genealogias atque interminabiles quxstiones, hzc
contra Hiram regem Tyri dicta intelligere, cum a
Salomone usque ad £zechielem anni sint plurimi,
quos eo tempore homines non vixisse perspicuum

quit, doctrina tua cum decore tuo, sive, perdidisti C est : et sic pronuntiare, quasi per ironiam propheta

sapientiam tuam in decore tuo : ut dum plus vis
esse quam conditus es, et magis sapere quam a Deo
acceperas, etiam id perderes quod habebas, et pro
pulchritudine atque doctrina, deformitas te et stulti-
tia possideret : unde in terram projectus es, qui anto
babitabas in monte Dei. De quo et Isaias scribit :
Quomodo cecidit Lucifer, qui mane oriebatur (lsa.

xiv, 12)? Et Salvator in Evangelio : Videbam, inquit, '

Satanam quasi fulgur decolo cadentem (Luc. x).
Quod et Jeremias loquitur ad Jerusalem. Quomodo
obscuravit Dominus in ira sua filiam Sion : projecit
de ccelo in terram gloriam Israel (Thren. i1, 1)? Pro-
jectuses autemin conspectu omnium regum, ut tuo ter-
rereutur exemplo, vel bonorum regum, quorum cor in

ad eum loquatur : Numquid tu es signaculum simi-
litudinis Dei, plenus sapientia, et perfectus decore :
tu cunctis ornatus lapidibus, tu Cherub, vel crea-
tus cum Cherub : cum econtrario peccaveris, et in
cinerem dissolvendus sis? Adduntque fabule suse
miraculum, ut 338 contra Scripturam, immo sine
Scripturz auctoritate , dicant, Hiram mille vixisse
annis. Verum hec quam violenta sit interpretatio,
absque nostro judicio prudens lector intelligit.
(Vers. 20 seq.) Et factus est sermo Domini ad me,
dicens : Fili hominis, pone (sive obfirma) faciem tuam
contra. Sidonem, et prophetabis de ea, et dices : Hac
dicit Dominus Deus : Ecce ego ad te, Sidon, 4 et glo-
rificabor in te (sive in medio tui) : et scient quia ego

manu Dei est ( Prov. xx1), vel malorum, quorum regna D Dominus, cum fecero in ea (sive in te) judicia, et san-

ostendit diabolus Salvatori (Matth. 1v) : qui occurre-
runtregi Babylonio, dicentes: Ettu captus es sicut nos,
atque inter nos repulatus es. Quamobrem et polluit
sanctificationem 337 suam quam habuerat, quando
habitabat in monte, et conversabatur in medio igni-
torum lapidum. Sequitur : Producam ignem in medio
ini qui. devoret te. Istum ignem in Tyri regis corde
succenderat ille cujus ignita sunt jacula, et de quo

* Rescribit Victorius qui protegebas , arcam enim
et yropitiatorium Cherubim protegebant.

* Idem mavult devorabit : cum tamen in. Graco
sit in instanti g&yeret, devorat.

* Penes. Rabanum : Prodest quoque. omnia. mala

ctificatus fuero in te (sive in ea). Et immittam in eam
(sive in te) pestilentiam, et sanguinem in plateis ejus
(sive tuis) : et corruent. interfecti (sive vulnerati) in
medio ejus in gladio (sive in gladiis) per circuitum, et
scient quiá ego Dominus. Et non erit ultra domui Is-
rael offendiculum amaritudinis, et spina dolorem infe-
rens undique per circuitum eorum qui adversantur eis
(sive qui fecerint contumeliam) : et. scient. quia. ego

opera converti in cinerem, etc.

4 Vietorius glorificabor in. medio tui (sive in te) et
scient, etc. Et mox, sanctificatus [uero in ea (sive in
te). Nam in te LXX interpretatio. est, i eoi, eam-
que adeo Hieronymianz subjicit.

Digitized by Google
