<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    257                                COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VIII. CAP. XXV.                              258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    solvitur; ut probetur nihil, quod putabatur esse A pristini doloris tenuit, ut ultionem de eis caperet, a
    fortissimum. Sed Isaia superbiam arguit Moab, di-
    cens: Audivimus contumeliam Moab : contumeliosus
    est nimis : superbiam ejus abstulit (Isa. xvi). Jeremias
    quoque, contra omnes vaticinans nationales, proprie
    loquitur ad Moab : Quoniam confidebas in munitionibus
    tuis (Jerem. xlviii, 7). Et post paululum : Habebis
    fiduciam in gloria tua. Et iterum : Quomodò dicitis,
    fortes sumus? Ac deinde : Juxta est dies Moab ut re-
    niat, et malitia ejus velox nimis (Ibid. 14, 16). Et ma-
    nifestius : Dicite quomodo conturitus est baculus glo-
    riosus, virga magnificentiae (Ibid., 20)! Et iterum :
    Contirum est cornu Moab. Haec autem dicuntur, ut
    sub nomine Moab, stulta saeculi in coelum se efferens
    superbia conterantur.
    
    (Vers. 12, 13, seqq.) Haec dicit Dominus Deus : B
    Pro eo quod fecit Idumaea ultionem, ut se vindicaret de
    filiis Juda: peccavitque diliguns, et vindictam expe-
    tit de eis. Ideirco haec dicit Dominus Deus : Extendam
    manum meam super Idumaeam, et auferam de ea ho-
    minem et jumentum. Et faciam eam desertam ab Au-
    stro, et qui desunt [Vulg. sunt] in Dedan, gladio cadent.
    Et dabo ultionem meam super Idumaeam, per manum
    populi mei Israel, et faciam in Edom juxta iram
    meam, et furorem meum, et sciemt indignationem
    meam, dicit Dominus Deus. LXX : Haec dicit Adonai
    Dominus : Pro eo quod fecit Idumaea, ut ulciserentur
    ultionem de domo Juda, et memoriam retinuerunt mali,
    et uliti sunt ultione: propalere haec dicit Adonai Doni-
    nus : Extendam manum meam super Idumaeam, et in-
    ferciam de ea hominem et pecus, et 291 po-
    nam eam desertam : et de Themam suigentes gla-
    dio cadent. Et dabo ultionem meam super Idu-
    meam, in manu populi mei Israel, et facient in
    Idumaea juxta iram meam, et furorem meum, et
    cognoscent ultionem meam, dicit Adonai Dominus.
    Supra duo proposuerunt, pro eo quod dixerunt
    Moab et Seir, et postea de Seir tacens, contra Moab
    tantum locutus est : nuno reddit coeptum problema,
    quid Seir, hoc est, Idumaea fecerit. Quod autem Esau
    et Seir, et Edom, et Idumaea, et Duma, una gens
    appellentur, non ambiget qui scientiam habuerit
    Scripturarum. Et ut de ceteris prophetis taceam,
    Isaia, Jeremias, Amos, qui contra Idumaeam, et Du-
    mam, et Edom vaticinati sunt : Abdias propheta
    totum prophetiam contra hanc diriget nationem, D
    quem ut potinimas olim disseruimus. Arguitur igitur
    Seir, qui quia hispidus erat, pilosi nomen accepit, et
    Edom sanguinarius, qui ob lenticulare rufae coniorem
    primogenita perdidit, et ab edulio sortitus vocabu-
    lum est (Gen. xxv), Esau quoque facta interpretan-
    tur. Et hoc sciendum, quod in Hebrceo nunquam
    scribatur Idumaea, sed semper Edom, quem Idu-
    maeam expressit Graeca translatio. Neququam ergo
    Idumaea [Edom], ut Moab locutus est, sed fecit ul-
    tionem de filiis Juda : peccavitque, sive memoriam
    a Victor. facienti, juxta Vulgatam editionem, et
    Hebraeum יראה, Graecumque τισισοωσι. Ad quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    pristini doloris tenuit, ut ultionem de eis caperet, a
    quibus in utero supplantatus est. Ideirco non per
    Angelos, neque per alium quemlibet : sed ipse Do-
    minus manum extendens super Idumaeam, abstulit de
    ea hominem et jumentum, et civitates illius redegit
    in desertum, id est Themam, quam nos in Austrum
    vertimus : de qua et de alia urbe Dedan, interfeci
    gladio cadent. Cumque illi se de Juda ulti fuerint,
    ego dabo ultionem super Idumaeos per manum, sive
    in manu populi mei Israel : ut ab his opprimantur,
    in quos exercuerunt vindictam. Qui facient in Edom,
    sive Idumaeam, juxta iram et furorem meum, ut
    meam explenant indignationem, et per manus populi
    mei Israel, in inimicam gentem mea ira deserviat,
    et intelligant contra iniquam ultionem Idumaeae,
    B meam jusfan fuisse vindictam, dicit Adonai Domi-
    nus. Secundum tropologiam, hic mihi sensus vide-
    tur. Idumaea terrena appellatur et carnea, quae con-
    surgit contra 292 spiritum, ut non faciamus ea
    quae spiritus sunt, et animam in medullilo positam
    ad se retrahere festinat; vqltque ultiones reddere,
    quibus prius subdita fuerat, filiis Juda, et recor-
    datur doloris antiqui, quod non proprie fuerit po-
    testatis, et ideo vindictam expeivit de eis, qui re-
    cedentes a carne spiritum sequeabantur. Propterea
    ipse Dominus filiorum Juda ultor existens, extendit
    manum super Idumaeam, et aufert de ea hominem et
    jumentum, quidquid vel rationis videtur habere, vel
    simplicis fidei, ut eam redigat in solitudinem. Et de
    Theman, quae interpretatur deficiens, et Dedan, quae
    et ipsa conationem sonat, omnes gladio interfecit,
    quem posuit in manu populi su Israel, ut subver-
    tatur Edom, et iram Domini sentiat ac furorem, et
    intelligat vindicam ejus ad hoc proficisse, ut ser-
    viat domui Judae. Hoc est illud de quo et Apostolus
    disputat scribens : Jacob dilexi, Esau autem odio
    habui (Rom. ix, 13). Diligil autem Jacob, quia car-
    neum atque terrenum supplanta et superat, et be-
    nedictiones illius meretur accipere. Primum enim
    juxta carnem, et postea secundum spiritum vivimus.
    Ante vitia, deinde virtutes, quibus vitia subruntur,
    quia appositum cor hominis ad malitiam a pueritia,
    erroresque adolescentiae aetas matura condemnat
    (Genes. vm). Unde et David : Delicia, inquiit, juve-
    nitis mee, et ignorantias meae ne memineris (Ps.
    D xxiv, 7). Et tamen sciendum quod Jacob primam ac-
    cepit benedictionem, Esau secundam. Et quod ad
    extremum dicitur de eo: Servus eris fratris tui (Gen.
    xxvii, 40), hoc significat, quod postquam caro spi-
    ritui subjecta fuerit, illique conjugia, caro esse de-
    sistat, et Idumaea transeat in Judeam.
    
    (Vers. 15, 16,) Haec dicit Dominus Deus : Pro eo
    quod fecerunt Palestini in vindicta [Vulg. vindictam],
    et uliti sunt se toto animo interficientes, et implentes
    inimicitias veteres. Propterea haec dicit Dominus Deus :
    Ecce ego extendam manum meam super Palestinos, et
    codicum seusum uos quoque vindicam pro indigna-
    tionem substituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; minor lacunae and typographical ligatures preserved; numbers "291" and "292" retained as in image. Some OCR-like irregularities (e.g., "sciemt", "qvid") transcribed verbatim where visible.</notas>
</pagina>