<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    LXX : Et tu, profane, inique dux Israel, cujus venit A dies, in tempore iniquitatis finis. Haec dicit Dominus Deus : Abslulisti cidarim, et posuisti coronam. Haec non erit similis. Humiliasti excelsum, et sublevasti humiliem. Iniquitatem, iniquitatem ponam eam : nec haec talis erit, donec veniat cui debeatur : et dabo ei. Symmachus hunc locum ita interpretalut est : Tu autem, profane, inique dux Israel, cujus venit dies in tempore iniquitatis constitutus : Haec dicit Dominus Deus : Abslulisti cidarim, et tulit coronam : neque hoc neque illud : humilem sublevabit, et sublime humiliait. Iniquitatem, iniquitatem, iniquitatem faciam illud. Et hoc non fuit ise, cujus judicium est, quem daturus sum. Post urbis Jerusalem subversionem et captivitatem populi, ad ducem Israel sermo dirigitur, quem nemini dubium est significari Sedeciam, in quo regum Israel de stirpe David imperium finitum est. Venit, inqui, tibi dies, quse longo tempore praesfinia est in te, et propter te sacerdotium et regnum interiit populi Judaeorurn. Cidaris enim insigne pontificis est : corona, hoc est, diadema, regis indicium. Nonne haec est cidaris, et haec corona quae nihil fecit judicio; sed ad imitationem regis Babylonii, quoa volebat exaltabat, et quos volebant humiliabat? Propterea non semel, nec juxta Septuaginta bis, sed tertio iniquitatem ponam tibi in perpetuum, quae non statim tibi reputata est, sed donec veniat Christus, cujus est judicium, et tradat ei Pater regnum et sacerdotium, vel Ecclesiam de gentibus congregatam : Non enim judicat Pater quemquam ; sed omne judicium dedit Filio (Joan. v, 22). Et in alio loco : Deus, ait, judicium tuum regida, et justitiam tuam filio regis (Ps. lxxi, 1). Iste est cui repositum est imperium, et sacerdotium sempiternum, de quo loquebatur et Jacob : Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est : et ipse erit expectatio gentium (Gen. xlix, 10). In eo loco ubi nos interpretati sumus : Nonne haec est, pulchre transtulit Symmachus, neque hoc, neque illud. Quia enim dixerat : Aufer cidarim, tolle coronam, subjunxi, neque hoc neque illud, id est, regnum cessabit, et sacerdotium. Unde qui postea usque ad adventum Christi reges fuerunt pariter et sacerdotes, quorum unus Hyrcanus pontifex diadema capiti suo imposuit, frustrata sibi et hoc et illud voluit vindicare, cum regnum ei non deberetur post Sedeciam, sed illi cui repositum erat, et qui fuit exspectatio gentium, de quibus loquitur et Malachias : Vos, sacerdotes, qui contaminatis nomen meum (Mal. i, 6). Et post paululum : Non est voluntas mea in vobis, et victimas non suscipiam de manibus vestris. Ab ortu enim solis usque ad occasum, magnum est nomen meum in gentibus : et in omni loco sacrificabitur et offetur nomini meo oblatio munda. Quae munda oblatio, sine sanguine hircorum, arietum, atque taurorum (Ps. xlix), in Christi completur adventu, quando venit desideratus gentibus, et ortus est sol justitia, in cujus pennis est sanitas (Agg. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    (Vers. 28 seqq.) Et tu, fili hominis, propheta, et dicis : Haec dicit Dominus Deus ad filios Ammon, et ad opprobrium eorum. Et dices: Mucro, mucro, evagina te ad occidendurn : lima te ut interfícias et fulgeas. Cum tibi viderentur vana, et divinaner:ur mendacia, ut dareris super colla vulnerantorum impiorum, quorum venit dies in tempore iniquitatis praefinia. Revertere ad vaginam tuam, in locum in quo creatus es : in terra nativitatis tuae judicabo te. Et effundam super te indignationem meam, in igne furoris mei sufflab0 in te : daboque te in manibus hominum stupitorun, et fabricantum corrup tionem [Vulg. incertiunt]. Ignis eris cibus ; sanguis tuus erit in medio terrae: oblivioni traderis, quia ego Dominus locutus sum. Gladium regis Babylonis stetisse in capite duarum viarum, in conforto dextere et sinistre, quarum altera ducebat Jerusalem ; altera ad Rabbath filiorum Ammon, et exisse sortem, ut pergeret prius contra Jerusalem, supra legimus. Qua expugnata et capta, regnum quoque et sacerdotium ejus in aeternum perisse praenuntiat. Residuum erat filiis Ammon, et ipse divisionis ordo poscebat, quid de sinistra via factum esset. 252 Unde imperatur propheta, ut loquatur ad filios Ammon, et ad opprobrium eorum, quod et ipsi capiendi sint, et ad eumdem gladium sermonem dirigit : O mucro, mucro, qui paratos es ad caedem, qui limatus, ut fulgeas et interficias : licet tibi idola responderint, et vanum sit omne quod a daemonibus respondetur, ut videlicet vulneratorum cervicibus immine res, et per te completerur quod multo Dominus tempore fuerat comminatus; tamen expleto opere tuo, quod egisti contra filios Ammon, revertere ad vaginam tuam, id est in Babylonem, ad locum in quo factus es et creatus : in terra nativitatis tuse judicem te, et effundam super te indignationem meam, et Medorum atque Persarum virtute capiaris. Quod plenius in Isaiae volumine dicitur, in visione contra Babylonem : Ecce ego suscitabo super eos Medos. Et post paululum : Et erit Babylon illa gloriosa in regnis, inclyta in superbia Chaldeorum, sicut subvertit Deus Sodoman et Gomorrham : non habilabit usque in finem (Isa. xiii, 17 et seqq.). Et quia semel sub persona gladii de rege, immo regno Babylonis loquebatur, servat metaphron. In igne, inqui, furoris mei sufflabo in te ; ut faciam te igne consumi, et tradam te in manibus hominum stultorum et imperitorum, qui artem non habent cudendi gladios et acuuendi ; ut nequaquam ultra acuarias, limeris, et fulgeas ad occidendurn; sed sis ignis cibus, sanguisque tuus, quem fudisti cunctis spectantibus, in te potius redundet; et traharis aeternae oblivioni, et pereas in perpetuum, quia ego Dominus locutus sum, cujus dixisse, fecisse est.
    
    (Cap. XXII. — Vers. 1 seqq.) Et factum est verbum Domini ad me, dicens: Et tu, fili hominis, nomne judicia [Bis est in Vulg. nomne judicia] civitatem sanguinam, et ostendens ei omnes abominationes suas? Et dices : Haec dicit Dominus Deus : Civitas effundens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações modernas mantidas; algumas palavras imprimidas com erro tipográfico foram transcritas literaliter (ex.: "Abslulisti", "cidarim", "incertiunt"); numeração 251/252 e referências bíblicas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>