2i

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VIII. CAP. XXVI.

242

quando videriat hominem sanctum per negligentiam A littore civitates et castella subvertat, et postea obsi- :

esse prolapsum et gaudent et exsultant, quasi alio-
Tum ruina, sua sit resurrectio. Propterea Dominus
eomminatur, quod ipse contra bojuscemodi homines
dimicet, et ascendere faciat contra eos instar mari-
norum fluctuum plurimas nationes, qu:e destruant
in eis quidquid munitissimum et firmum videtur, et
ita omnia eorum argumenta subvertat, ut in pulve-
rem redigantur, Sagenas quoque et retia quibus prius
deceptam multitudinem piscabantur, cessare faciat,
et in desert: urbis solo, expandi atque siccari, ut
pro illis alii. subeant piscatores , quos Dominus ad
piscandum misit. Sed et filias ejus, qu:e prius quasi
in thalamo servabantur, et pro mysticis secretioribus-
que doctrinis nulli facile credebantur, processuras

deri faciat Tyrum, valletque eam exercitu, et aggere,
et munitionibus, vineisque [AL. clypeisque] et arieti-
bus impugnet muros et de-truat, et tanta sit multi-
tudo equitum ejus, ut pulvere equitatus, et sonitu
ululantis exercitus, rotarumque strepitu et 997
equorum hinnitu, urbis fundamenta moveantur, et
$ic ingrediatur civitatem di-sipatis muris, quasi de
campo securus ingrediens, tantaque securitas sit
vincentia exercitus, ut plateas Tyri conculcent equo-
rum ungule, et omnis populus in medio corruat civi-
tatis, et statuz* quondam nobiles , sive universa sub-
stantia in terram corruat, nihilque pristinarum divi-
tiarum in expugnata urbe servetur, sed cum muris
domus quoque nobiles destruantur, et tanta sit vi-

pretrabendasque in publicum, et Ecclesiastico mu- B etorum szvitia, ut ligna et lapides, qui residui incen-

crone truncandas, ut intelligant quod ipse sit Do-
minus, qui et Jerusalem pro peccatis parumper re-
liquit, et Tyri pro insultatione ejus et gaudio muni-
menta destruxit.

996 (Vers. 6 seq.) Quia hec dicit Dominus * :
Ecce ego adducam. ad Tyrum (sive ad te son ) Nabu-
tkodonosor regem Babylonis ab Aquilone, regem regum,
cm equis, ei curribus, et equitibus, et celu populoque
magno. Filias tuas, qug sunt in agro, gladio interfi-
ciet, el circumdabit te munitionibus, et comportabit ag-
gerem in gyro, et levabit contra te clypeum, et vineas, et
arietes (sive (anceas) temperabit in muros tuos, et turres
inas destruet in armatura sua. Inundatione equorum ejus
operiel te pulvis eorum, a sonitu equitum, et rotarum,

dio fueriat, in medium mare projiciantur, et «el Na-
buchodonosor, vel ipse Dominus quiescere faciat
universam urbis letitiam, qua prius in canticis et
psalteriis personabat , et ad solum usque subversa,
Sit siccatio sagenarum. Quodque sequitur: Non edi-
ficaberis ultra, videtur lacere quaestionem, quomodo
non sit edificata, quam hodie cernimus Phenicis
nobilissimam et pulcberrimam civitatem. Ex quo
quidam volunt in ultimo tempore h:ec Tyrum esse
passuram, quz postea non sit zedificanda. Sed quo-
modo Nabuchodonosor persouam servare poterunt :
presertim cum legamus in consequentibus Nabucho-
donosor oppugnasse Tyrum, et laboris 8ui non accc-
pisse mercedem: et propterea tradi ei Egyptum,

et curruum movebuutur muri tui, dum ingressus (uerit C quia Dei sententie in Tyri oppugnatione servierit?

poros. txas. quasi per introitum urbis dissipate (sive
quasi ingrediens urbem de campo). Ungulis equorum
suorum conculcabit omnes plateas tuas: populum iuum
gladio cedet, et statue tue nobiles in terram corruent
(sive substantiam fortitudinis (ug in terram deducet).
Vastabunt (sive vastabit) opes tuas, diripient negotia-
tiones tuas (sive spoliabit substantiam. tuam) et. de-
, Sirkent (vel destruet) muros tuos, et domos tuas pre-
ceras (sive desiderabile) subvertent (sive vertet) et la-
pides tuos et ligna tua et pulverem tuum in medio aqua-
rum poent (sive medio maris injiciet.) Et requiescere
faciam multitudinem cantorum [Vulg. canticorum] tuo-
Tum (sive destruam multitudinem musicorum (uorum),
el sonilus cithararum tuarum (sive vox organorum tuo-
rim) non audietur amplius. Et dabo tein limpidissimam
(sive nitidissimam) petram. Siccatio sagenarum eris,
ntc edificaberis. ultra, quidlego locutus sum , dicit Do-
minus Deus. Utramque editionem ex more conjunxi,
ein quibus discrepant, ex latere copulavi, brevi-
lati voluminum providens. Ergo quod dixerat, Áscen-
dere faciam ad te gentes multas sicut ascendit
mare fluctuans, et erit Tyrus in direptionem genti-
bus, tunc ponit manifestius, quod Nabuchodonosor
regem Babylonis adducat Dominus ab Aquilone, re-
£em regum, cum equis et curribus, et cum infinita
exercitus multitudine, qui prius subditas Tyro in

Gra'cas et Phoenicum maximeque Nicolai Damasceni ,
et alias Barbarorum aiunt se, qui huic historie con-
tradicunt, legisse historias , et nihil super oppugna-
tione a Chaldaeis invenisse Tyrizx civilatis, cum pro-
bare possimus multa dici in Scripturis facta, qua in
Grxcis voluminibus non inveniantur ; nec debere nos
eorum auctoritati acquiescere, quorum perfidiam et
mendacia detestamur. Potest ergo quod dicitur, nec
edificaberis ultra, sic accipi, quod nequaquam ultra
sii regina populorum, nec proprium habeat impe-
rium, quomodo habuit sub Hiram et ceteris regibus;
sed vel Chaldais, vel Macedonibus, vel Ptolemzis,
et ad postremum Romanis regibus servitura sit.
Nulli autem ambiguum juxta anagogen Nabuchodo-

D nosor regem Babylonis, qui venit ab Aquilone, dia-

bolum intelligi , qui cum sit ventus durissimus et si-
nister, nomine dezter vocatur, prasumens sibi
nominis dignitatem, et est rex regum 498 omnium.
que regnorum , qux ostendit Domino, dixitque ad
eum: /lec omnia mihi tradita sunt, qua dabo tibi si
procidens. adoraveris me (Matth. jv, 9). Iste. habet
equos et currus, de quibus scriptum est: Falla
equus in salutem (Ps. xxxu, 47). Et: Dormierunt om-
nes qui ascenderunt equos. (Ps. Lxxv). Et in alio
Joco: Eguum et ascensorem projecit in mare. (Exod.
xv, 1). lste filias Tyri, animas io angustia et in quo-

* Addit Victorius Deus, ex Vulgata Hebraicoque textu. »

Digitized by Google
