<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    275 S. EUSEBII HIERONYMI. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,950,930">
    Dominus Deus : Hæ dicit Dominus Deus : Quando A congregaverit domum Israel, de populis (sive de gentibus), in quibus dispersi sunt, sanctificabor in eis coram gentibus. Et habitabunt in terra sua, quam dedi servo meo Jacob, et habitabunt in ea securi (sive in spe) : et ædificabunt domos, et plantabunt vineas, et habitabunt confisiæter (sive in spe) cum secero judicia in omnibus qui adversantur [Vulg. addit eis] per circuitum (sive fecerint eis contumeliam) : et scient quia ego Dominus Deus eorum. Quodque sequitur juxta LXX : Eiti Deus patrum eorum, in Hebraico non habetur. Consequenter autem post Tyrus, sermo sit ad Sidonem ; unius enim utraque urbs provinciae est. Et in Evangelio Tyrus et Sidon pariter nominantur : Si in Tyro et Sidone factæ essent virtutes quæ factæ sunt [Al. fuerunt] in te (Matth. xi, 21). Unde et Chananæa, cujus filia a dæmonio vexabatur quia egressa est de finibus Tyri et Sidonis, quod postulaverat, imperavit (Ibid.,15). Praedicit autem sermo divinus quod a Babyloniiis, et ipsa capienda sit, et malorum cognoscat pœndere, quod ipse sit Dominus : cum judicaverit eam, et sanctificatus fuerit in illa, et fame eam ac pestilentia, gladioque consumpserit : ita ut corruat in plateis illius, et nequaquam ultra sit in offenculum populo Dei, 339 nec eos frequenter impugnet. Cum autem hoc factum fuerit, revertatur populus Israel, quos in diversas disperserat nationes, in terram suam, et sanctificetur in eis, nequaquam ut in Sidone in localm partem, sed in bonam, cum eis misertus fuerit, et habitaverint in terra, quam dedit patri eorum Jacob, et habitaverint secuti, et in Domino confidences, et ædificaverint domos, et plantaverint vineas, cum sua promissa compleverit : et tunc cognoscant quod ipse sit Dominus, ejus promissa firmissima sunt. Quod multi ad tempus referunt Zorobabel, Ezra, et Neemie, quando reversus est populus Israel, et habitavit in terra Judæa. Alli vero in ultimo tempore et in mille annis sperant esse complendum. Porro secundum intelligentiam spiritualem, hic nobis sensus videtur. Sidoni interpretantur venatores, de quibus et in Psalmis scriptum est : Anima nostra sicut passer crepita est de laqueo venantium (Psal. cxxiii, 7). Et in Proverbiiis : Oculus meretricis laqueus est peccatoris (Prov. xxiii, 27). Sunt autem et in bonam partem his contrarii venatores, de quibus scribit et Jeremias : Ecce ego mitto piscatores et venatores, qui venerunt vos de omni colle et monte (Jerem. xvi, 16) : quos et Dominus mittit ad piscandum, et facit eos de piscatoribus piscinam, piscatores hominum (Matth. iv). Unde et viculus Petri et Andreæ hoc appellatur vocabulo : Bethsaida enim in lingua nostra interpretatur, domus venatorum. Adversum has igitur pessimos venatores, Dei sermo dirigitur, et imperatur prophetæ, ut ponat, sive obtimet faciem suam contra Sidonem, et nequaquam fluoturet omni vento doctrinæ : sed in veritate consistent, interficiat suos venatores. Quæ sunt ergo quia Sidoni Dominus com- pinnarur? Ecce ego, ad te juse veniam, et glorificabor in te, cujus te interfecero, et sciunt omnes qui vixerint, quod ego sum Dominus, cum tibi reddidero quæ mereris : mittamque pestilentiam, et sanguinem in plateas tuas. Recteque plateæ dicuntur Sidonis : Lata enim et spacious via, est quæ, ducit ad mortem. (Malah. vii). Et corruent inferlecli qui male steterant, gladio per circuitum ; illo gladio quem ven- nit Dominus mittere super terram, ut male juncta dissociet, et sciant qui remanserint, quod ipse sit Dominus. Cumque 340 illi cessaverint, nequaquam ultra erit offexidiculum amaritudinis, et spina doloris compungens et vulverans populum Dei. Omnia autem hæc dicuntur contra adversarias potestates, quod in extremo tempore deletantur, et sit ætcrna securitas, quando congregaverit Dominus domum Israel, eos qui sensu cœperunt Deum : et sanctificatus fuerit in eis, et complebitur illud quod scriptum est : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (Levit. xi, 2). Et habitaverint in terra sua, de qua et alibi legimus : Credo videre bona Domini in terra viventium (Ps. xvi, 13). Quam dederat Jacob, qui priorem supplantaverat fratrceo, et primitiva ejus meruerat accipere. Et habitabunt in ea securi, sive in spe, et ædificabunt domos, plantabuntque vineas, et habitabunt secundo in spe, juxta illud quod legitur in Isaia : Qui ablacati estis a lacte, qui abstracti ab ubere, tribulationem super tribulationem expectate, et spem super spem (Isa. lx). Ædificabunt autem domos, quas et in Evangelio ædificaui, qui non super arenam, sed super petrani fundamenta constituit (Matth. vii). De quibus scriptum est : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam (Ps. cxxiv, 1). Et in Exodo, juxta Septuaginta : Quia timebant obstetricres Dominum, fecerunt sibi domos (Exod. i, 21), et multa hujusmodi. Cum autem fecerit Dominus judicium contra eos qui adversantur, sive contumelias afficiunt Israel in circuitu : tunc omnis creatura cognoscet quod ipse sit Dominus, cuius vera judicia sunt, et justificata in semetipsis. (Cap. XXIX.—Vers.1,2.) In anno decimo (sive juxta LXX, duodecimo), in decimo mense (sive, juxta Hebraicum, a duodecimo), in primo (sive una) mensis die, factum est verbum Domini ad me, dicens : Fili hominis, D pone (sive ob forma faciem tuam contra Pharaonem regem Ægypti, et prophetabis de eo, et de Ægypto universa loqueris, et dices : Hæc dicit Dominus Deus. Post Sidonem, qua et ipsa in Phoenicis litore constituta est, sermo tibi ad prophetam decimo anno captivitalis regis Jaochim, et duodecimo mense, et una die mensis, ut nonal faciem suam, sive obformet contra Pharaonem regem Ægypti, et loquatur de eo, et de universa Ægypto, sive ad omnem Ægyptum : ex alia enim parte Judæa in eodem litore constituta Ægypti provincia est, 341 et que illi ventura sunt, prophetet. Sin autem oportet de numeris aliquid dicere, quem in duodecima die mensis. Conser comment., infra,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico impresso em latino. Alguns sinais abreviativos do original impresso interpretados literalmente. Numeração de notas (339, 340, 341) mantida conforme página. Pequenas lacunas dumas palavras muito apertadas transcritas tal qual; não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível.</notas>
</pagina>