<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    231. S. EUSEBII HIERONYMI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    Sidoniorum. Isti venerantur incautas animas in subli-
    nibus constitutas, ut ad terrena deducant, et effi-
    ciuntur remiges, ut ducant eas ad naufragia. Sa-
    pientes anten Tyri, qui in malam partem accipiun-
    tur, per quam sapientes sunt filii tenebrarum a
    filiis lucis, ipsi gubernant Tyrum naufragio prepa-
    ratam (Luc. xiv). Seniores Biblii et prudentes ejus
    praebuerunt nautas Tyro ad ministerium, sive con-
    sforatverunt consilium ejus. Sacra narrat historia,
    seniores primos fuisse a Domino reprobatos, et
    juniores electos in typum Synagogae et Ecclesiae.
    Senior Cain adjicitur, et Abel junior eligitur (Genes.
    IV): Ismael filius Abraham alienus a patre est, et
    Isaac junior hæreditatem accepit (Genes. XXI). Filo-
    rum quoque Isaac senior Esau venator est, et vaga-
    tur in saltibus, junior Jacob simpliciter habitat
    domi (Genes. XXV). Unde scriptum est et in Malachia:
    Jacob dilexit: Esau autem odio habuit (Mal. I, 2). Et
    recte juxta Apostolum (Rom. IX, 13), nihil in matris
    utero constituti boni vel mali fecerant, nec habe-
    bant meritum nec offensam, ut alter eligeretur, et
    alter abjiceretur, nisi quod in typo, ut diximus, Syn-
    agogae et Ecclesiae, senior repellitur, et assumitur
    junior. Omnes, inquit, naves maris et nautae earum
    fuerant in populo negotiationis Tyrae, sive in Occi-
    dentem Occidentis. Quomodo dicitur Canticum
    Canticorum, et sæculum [Al. seacula] sæculorum, et
    opera operum; ut canticum majus aliis canticis sit,
    et sæculum prolixius aliis sæculis, opusque cæteris
    operibus utilius: sic appellatur Occidens Occiden-
    tis, ut magnitudinem Occidentalium partium signi-
    ficet. Et pulchre naves maris, et nautæ earum, et
    remiges qui in Tyriæ navis auxilio sunt, non per-
    gunt ad Orientem, nec ad ortum luminis, ubi sol
    justitiæ nascitur, sed ad Occidentem Occidentis, ubi
    lumen occumbit, 309 et ubi tenebrarum exordium
    est.
    
    (Vers. 10.) Persae et Lydi (Vulg. Lydia) et Libyes
    erant in exercitu tuo, viri bellatores tui: cly-
    peum et galeam suspendebant in te pro ornatu tuo
    (sive peltas, et galeas suspendebant in te ipsi dederunt
    gloriam tuam). Persas fuisse fortissimos, quorum rex
    Cyrus, ut Isaiae vaticinio prædicatur (Isa. XLV),
    subverso Astyage, rege Medorum, Babylonem cepe-
    rit, et sacra, et sæculares narrat historia. Lydos
    quoque illo tempore inter gentes robustissimas re-
    putatos, quorum rex Croesus ab eodem Cyro captus
    sit, Xenophon scribit plenissime. Et Libyas cum
    Troglodytis et Æthiopibus venisse contra Jerusalem,
    in Paralipomenon voluntarie legimus (II Par. XII):
    qui quia illis temporibus florentissimi erant, famosi
    ad prælia pugnatores, Tyriæ urbis defensores esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    universi Sidonii, quos nos in venatores vertimus, juxta
    illud quod scriptum est: Animæ nostrae eræpta est sicut
    passer de laqueo venantium, pro quo in Hebraice po-
    situm est Sidoniorum.
    
    A ad nuss. idem restitimus post Victorium au-
    ribus, juxta Hebræum וִישַׂמְחוּ, et Latinam Hiero-
    nyimi versionem. Martianus cum Erasmo arbitus
    A memorantor, et ad terrendas hostes scuta et galeas
    inter murosum propagationea suspendisse. Spiritua-
    lis autem intelligentia illud sonat, quod Persae, qui
    interpretantur levantes, sive levantai; et Lydii, quos
    generatos intelligimus; et Libyes, qui Hebraico se-
    mone appellantur pves (נושים), et vertuntur in oc(ta-
    ore, non ab osse), transire Tyrum natisnter defensa-
    cum tentatione superventur, et generatim ac libidinõ
    serviant, essaque tantum verba multiplicent, non
    habentes gazetam salutiis, nec sectum fidei (Ephesp.
    VI); sed gloriam tantum strepituumque sermonum-
    pretendant ad ornamenta illius.
    
    (Vers. 11.) Filii Aradii cum exercitu suo [Al. sua]
    erant super muros suos in circuitu: sed et Pygmei qui
    erant in *turribus tuis, pharetras suas [Al. tuas] sus-
    penderunt in muris tuis per gyrum, ipsi compleverunt
    pulchritudinem tuam. LXX: Filii Arabiolum et for-
    titudo tua super muros suos, in circuitu custodieru sunt
    turribus tuis erant. Pharetræ suas suspenderunt super
    propagationea sua per gyrum. Ipsi perfecerunt decorum
    tuum. Verbum GAMADIM (גמדים), Aquilæ prima edi-
    tio, Pygmeos: Symmachus, b Medus: Septuaginta,
    custodiae: Theodotio Gomadin, ipsum Hebraicum,
    interpretati sunt. Aradum insulam quæ tota sit civi-
    tas, et contra se positum oppidum Antaradum ba-
    beat, vicinque sit Tyro, et præterdat in Phoenicis
    hicore 310 continentis terræ, usque hodie cernu-
    mus: hi sunt in exercitu urbis Tyriæ custosque
    turrim ejus, et suspenderunt pharetras suas per gy-
    rum, completique pulchritudinem ejus, ut sagittari
    esse doceantur, sive pygmæ sunt, hoc est bellatores,
    et ad bella promptissimi, ἀπὸ τῆς πυγμῆς, quæ Graeco
    sermone in certamen vertitur. Sin autem Aradii de-
    ponere sonant, omnes qui præterdixit fiui nominis
    scientiam, et habet in pbaretra pectoris sui ignita
    diaboli jacula, quibus deceptorem corda vulnerant at-
    que succendit, Aradius appellandus est. Cupit enim
    deponere eos qui instaurant ad alta consceredere, et
    complet pulchritudinem Tyri, de qua in Proverbis
    scriptum est: Non te despiciet pulchritudinis desideri-
    um, nec capiaris oculis tuis (Prov. VI, 25). Et iterum:
    Sicuti nasuris in naribus porcus, sic mulieri male mo-
    ratus pulchritudo (Ibid. XI, 22).
    
    (Vers. 12.) Carthaginenses negotiatores tui a multhi-
    dine cunctarum divitiarum, argento, ferro, stagno,
    et plumboque repleverunt mundanas usas. Non solum in
    presenti loco, sed et in Isaia, ubi scriptum est: Ululate
    naves Carthaginis (Isai. XIII, 14), cæteri Interpretes
    verbum Hebraicum transtulerunt THARSIS (תַרְשִׁישׁ),
    quam coloniæn esse Tyriorum vini delubia eri. Ipside
    Occidentis partibus argento, ferro, stannõ, et plumbo,
    Tyri nundinas repleverunt. Tarsis in lingua vestra
    retinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; preservei abreviaturas e grafia original; palavras ilegíveis não foram assinaladas excepto leitura crítica entre colchetes [Al. ...] e variantes gráficas indicadas conforme visível.</notas>
</pagina>