$365

8, EUSEBII HIERONYMI

tentes vivant in austeritate atque duritia. Ninivite A ac noctibus peritura naufragio congregares? Implesti

habuere saccos (Jon. m). Et iterum ad Jerusalem
dicitur : Plange ad me quasi sponsa accincta cilició
super virum suum virginalem (Joel 1, 8). Et plorabunt
te, inquit, in amaritudine anima ploratu amarissimo.
Melius est enim ingredi in domum luctus, quam in
domum convivii (Eccli. vi) : ut plangant Tyrum, et
carmen lugubre congemiuent, quod sequens Sceri-
ptura subjungit. Ut autem sciamus profectum | esse
eorum, qui plangunt ruentem, et qui prius in maris
corde, et in medio illius versabantur, prophet? nos
doceat exemplum: qui et ipse plangere jubetur
Tyrum, ut, expleto tempore peenilentie, restituatur
in antiquum statum, et, assumpta cithara, Domino
personet. Lege isaiam. Quidam ridicule (sed tamen

quidem populos multos , et opibus tuis locupletasti
reges, de quibus scriptum est : Astiterunt reges
terrze, et principes convenerunt in unum, adversum
Dominum et adversus Christum ejus (Psal. it, 2).
Sed nunc contrita es in mari, et in aquarum pro-
fondis , juxta iliud quod de Pharaone scriptum est :
Currus Pharaonis , et fortitudinem ejus projecit in

" mare (Exod. xv, 4). Qui demersus est in profundum

quasi lapis, et dicere poterat : Veni in profundum
maris, et tempestas demersit me (Ps. xiv, 4). On-
nes insule, vel habitatores insularum , quie sseculi
hujus fluctibus verberantur, stupebunt super te, et
reges earum, tempestate perculsi, senitient interitum
suum, imitantesque vocem colubri, sibilabunt et

quod legimus est dicendum) gubernatores episcopos py dicent : Ad. nililum deducia es, sive facta perditio

hereticorum , consiliatores presbyteros, proretas
archidiaconos, remiges atque nautas diaconos inter-
pretantur, vectores vero ad eunctuin populum refe-
runt, quod si addidissent nauclerum diabolum , im-
plessent tragéediam. Qui omnes ejulabunt pariter, et
flebunt amarissime, et àgent poenitentiam, postquam
naufragium senserint navis suze, eLin terra steterint,
omnemque decorem falsi nominis scientie amise-
rint ; el pro gaudio atque letitia, in cordis amaritu-
dine penitentiam m«erore signaverint.

(Vers. 35 seqq.) Qua est ut Tyrus, qux obmutuit
(sive conticuit ) in medio maris? (Quod in LXX
non habetur.) Qua in exitu negotiationum tuarum
(sive quam invenisti mercedem) de mari , implesti

es; ut uon naturam perditionis habueris , sed vo-
luntatem. Et non eris. Quod si hucusque dixisset,
magua quastio nasceretur, quomodo non esset,
quam nunc videmus exstructam. Sed ex eo quod se-
quitur : Usque iu szculum , unius szeuli tempus os-
tendi, quod juxta zlatem hominis annorum se-
ptuaginta circulo supputatur. Sive non eris Deo, di-
cente Apostolo : Qui vocavit ea qua non erant
(Rom. iv, 17). Et Isaias propheta ; Eece eonfuuden-
tur, et erubescent omnes adversarii tui. Erunt enim
quasi non sint. (Isa. xL1, 11) : Et Estier juxta Se-
ptuaginta Interpretes : Ne tradas sceptrum tuum his
qui non sunt (Esther xiv, 41). Et in. psalmo : Di-
mitte mibi ut. refrigerer priusquam abeam, ct am-

populos multos. In multitudine divitiarum tuarum , C plius non ero (Ps. xxxv, 44). Qui testimonia quo

et populorum * ditasli rezes multos. Nunc con-
trita es a mari (sive in mari) in profundis aqua-
rum opes iu (sive negoliatio tua) et omnis mul-
titudo tua, qux erat in medio tui ceciderunt. Uni-
versi habitatores insularum obstupuerunt (sive
contriti sunt ) super te, et reges earum omnes
tempestate perculsi ( sive versi in amentiam ) mu-
lavérunt vultus ( vel (leverunt ). Negotiatores ^ gen-
tium (sive populorum) sibilaverunt super te, ad ni-
hilum deducta es (sive faeta perditio es : et non eris
3244 ultra [ Vulg. tacet uítra ]. usque in szeculum
( sive in perpetuum ). Gubernatores , remiges , pro-
ret , atque vectores, in planctu Tyri ista memo-
rabunt, que alia civitatum ila conticuit, ut Iequendi

sensu accipienda sint, supra diximus. Omnia autem
hic ad b:zreticorum possumus referre personam,
qui in contritione Tyri atque naufragio, 39355 sen-
lient errorem suum, et in medio maris posiii, libe-
rare suas animas concupiscent, plangentque male
divitias congregatas, quibus multos ditaverant
reges , patriarchas videlicet suos, et vulgus iguo-
bile , quorum opes in medio corruent mari. Habiia-
tores quoque omnium insularum [si tamen volueri-
mus ad bonam partem referre qui dicta sun]
obstupescent super contritione "Tyri, et reges insu-
larum $96 omnium, vel ipsi quasi tempestate per-
Culsi, mutabunt vultus, vel certe cordis meerorem
fletu , et lacrymis indicabunt, stuperisque magnitu-

fiduciam non baberet ; et audiret illud Evangelicum, [) dinem , admiratione et sibilo testabuntur quomodo

Tace , et obmutesce (Marc. 1v, 59). Et de Psalmis:
Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justi-
tias meas, et assumis téstamentum meum per os
tuum (Ps. xzvi, 16)? Quantis mercibus , o Tyre,
ditata es? Et quid tanto labore quisisti, ut diebus

* Addit Rabanus et Victorius fuorum. Tum hic
pro voce multos, legit terre, ex Vulgata, Hebraico ,
Grecoque textu : quibus et codices aliquot mss.
hs subnexam Hieronymi, expositionem oit consen-

re.

nihili facta sit, et perierit quz salutem mulis
gentibus promittebat. Et ultra non erit, nequaquam
certo tempore, ut alóva interpretemur in sxculo;
sed in perpetuum : quia idem sermo utrumque
siguificat.

b Ordine inverso, Victor, negotiatores populorum,
vel gentium. Nam, inquit, llebr»eum maya, Hiero-
nymus vertit, pophlorum, LXX vero ivo, gentium ;
debetque adeo illa, que Hieronymi est versio, pra-
cedere. .

Digitized by Google
