<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    277 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. IX. CAP. XXIX. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
    locum habeat inter decem dies una : unde et in prin- cipio Censecos non est dictam : Factum est vespere & mane dies prima, sed una (Gen. 1), ut eandem diem revolvi semper doceat : eundem ordinem in- ter decem decades, hoc est, centenarium numerum decimus numerus possidebit, quod ad victimam agnus assignatur, ut immoletur die quartadecima, atque hoc modo usque ad mille et decem millia, et centum millia, et ultra per decadas suas numero- rarum ordo procedit. Post decimum autem annum, mensis duodecimus ponitur, ut prefectos duodecim apostolorum ac prophetarum (qui in uno volumine continentur) numerus demonstretur. Porro juxta LXX, decimus mensis qui Hebraice appellatur TE- BETH ( ) et apud Aegyptios thb, apud Romanos Januarius dicitur, eo quod apud illos anni sit janua : omni calore sublato, hiberni frigoris continet prin- cipatum. Hoc de numeris dixisse sufficiat. Caeterum illud vel maxime requirendum est, utrum ipse sit Pharao qui in Exodo, et Isaia, et Jeremia, et Ezechiel, multisque aliis in locis, et in Cantico Canti- corum nominatur : Equitatus meo in curribus Pha- raonis assimulabur te proxima mea (Cant. 1) : an alios alque alius ? Videturque mihi non esse unus, sed apud Aegyptios hoc vocabulo demonstrari regiam dignitatem, sicut apud Romanos, caesares et augusti reges eorum appellantur a primo Caio Caesare, et secundo adoptiuo ejus Octaviano, qui postea Augu- stus est nominatus : et apud Syros, Antioeli, apud Persas, Arsacidae, apud Philistines, Abimelech, et post Alexandrum in Aegypto Ptolemaei usque ad C. Cleopatram, quae victa apud Actium, Aegyptus Ro- mana est facta provincia. Ergo in praesentiarum ad- versum unquemqnelibet regem Aegypti sermo fit Domini, qui interpretatur διακοσμητής, interfecto videlicet et laquear, et gladio cuncta concidens et dividens. Quod juxta mysticos intellectus referen- dum est ad eam potestatem, qui subjecta est Aegy- ptus. Numquam enim homo auderet dicere : mear sunt 342 flumina, et ego feci illa, nec dicero ap- pellaretur magnus, et sedens in medio fluminum suorum; Aegyptus autem Hebraice appellatur MES- RAIM ( ) et in linguae nostrarum vertitur ΧΩΛΙ- ΣΟΒΑΙ, congressione videlicet et tribulatione eos, qui sibi subjici sunt : et non dimittere congrega ad caelum le- vaste ; sed juxta Evangelium et exemplum malefici illius, quam decem et octo annis diaboles incurva- verat, semper ad terrena demergens (Luc. xiii). Videamus igitur qua sit coniunctio contra Phara- onem et omnem Aegyptum.
    (Vers. 3 seq.) Ecce ego ad te, Pharao rex Aegypti, draco magnus, qui cubat (sive sedes) in medio fiumi- num tuorum, et dicit : Meus est fluvius, et ego feci menssipesum (sive est). Et ponam frenum (sive lo- quanum) in maxillis tuis, et aggutinabo pisces fluminum tuorum squamis (sive pinnis) tuis, et extraham te de medio fluminum tuorum : et universi pisces tui, squa- mis tuis adhaerebunt. Et projiciam (sive deponam) a te velociter (sive in desertum) : et omnes pisces flu- minis tui, super faciem terrae (sive campi tui) cades. Nec colligeris, neque congregaberis : bestiis terrae et volatilibus coeli dedi te ad devorandum. Et sciens om- nes habitatores Aegypti, quia ego sum Dominus : pro eo quod factus es (sive fuisti) baculus (sive virga arun- dinea) domui Israel, quando apprehenderunt (sive ap- prehendit) te manu sua [Vulg. tacet sua], et confractus es, et laceratis omnem numerum eorum, et inritentibus eis super te, comminutus es et dissolvisti (sive confre- gisti) omnes renes eorum. Studio brevitas editionem utramque miscemus, ubi non multum inter se di- screpant. Alioquin ubi magna diversitas est, utra- que proponimus. Dicit autem contra Pharaonem principem Aegypti, et sub figura ejus ad magnam loquitur potestatem, cui Aegyptus tradita est ad re- gendum, et nihilominus superbitt contra Creatorem suum, sibi dominationem terrae vendicans, et se splendam Aegyptiiis gentibus tradens. Loquiturque juxta situm provinciae, quasi ad regem, quod in Nili inundatione confidat, et plurias de coelo non magopopere desideret, auctoremque sui seipsum pu- tet, vel fuvios, hoc est, ελωρψας, et rivos Nili a se saclos jaciet. 343 Non, inquit, Angelum mittam, sed, o draco magnus, qui cubas et resides in medio fluminum tuorum, ipse ad te veniam puniendum. Ausus es enim dicere : Meus est Nilius fluvius, et ego mei conditor sum : vel, ipse feci flumen, quo omnis Aegyptus irrigatur. Cumque venero, ponam frenum in maxillis tuis : sive constringam laqueis os tuum, quo magnifico loquebaris, et omnes socios ac duces tuos, quos pisces vocat, adhaere facere penniis, vel squamis tuis, ut extractus e flumine, projiciaris, sive deponaris. Nimirum enim te extule- ras in deserto. Et cades super faciem campi, vel terrae tuae, eo quod Aegyptus campestris provincia sit. Nec colligetur cadaver tuum, nec congregaberis, id est, nequaquam sepelieris, sed bestiis et volatili- bus coeli dabo te devorandum, ut cum haec viderint in te b mea judicia perpetrata habitatores Aegypti, cognoscant quod ipse sum Dominus. Haec autem tibi evenient, quoniam populorum meum Israel tuo auxilio deciepisti, ut nequaquam in Deo creatore suo, sed in te confiderent. Fursti et baculus arundineus juxta Isaian (Isai. xxx), vel virga vacua, et calamus fra- gillissimus, cui inintentis casum deprehendere praesidium, ita ut incumbentibus illis trangerefies, et laci- creares humerum, et manum qua tenebaris, et dum in se securi sunt, comminverint omnia lumbi eo- rum cadentium in terram, et pro auxilio accipien- tum vulnera. Haec autem per metaphoram dicuntur quasi ad regem Aegypti, eo quod et ipsa provincia praeponndna. Eadem ratione mox legi : Pro eo quod fusti (sive factus es) baculus arundineus (sive virga arundinea) domui, etc.
    a Victor. te in desertum (sive velociter) et omnes pisces, etc. : ex eo scilicet quod velociter τὰν LXX versio sit, qui reddiderunt, εν ταχεί. In desertum vero Hieronymi ex Hebr. התרדוף, haecque adeo illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis Latinus. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; símbolos hebraicos e grego transliterados onde aparecem no texto impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>