215

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LÍB, VIL. CAP. XXIII.

214

sanciuarig mea. Inter sanctum et pro[anum non habuere À prophetas et sacerdotes medius Dominus ipquinatur,

distantiam, et inter pollutum et mundum non intellexe-
runt, et a sabbalis meis averterunt oculos suos, et
coinquinabar in medio eorum. Principes ejus in medio
illius quasi lupi rapientes predam ad effundendum san-
guinem , el perdendas animas, et. avare ad. sectanda
lucra. Prophet autem. ejus linebant eos absque tem-
peramento, videntes vana, et divinantes eis mendacium,
dicentes: Hoc dicit Dominus Deus, cum Dominus non
sit locutus. Populum terre calumniabantur. calumnia
[Vulg. Populi , et calumniam) , et rapiebant violenter:
egenum et pauperem affligebant, et advenam opprime-
bant calumnia absque judicio. Et quaesivi de eis virum,
qui interponerel maceriam, et staret oppositum contra
me pro lerra, ne dissiparem eam, et non. inveni, Et

de quo scriptum ést : Medius auem inter vos stat
quem vos ignoratis (Joan. 1, 26). Prophet igitur,
sive duces, leonibus comparantur. Principes autem
quos inferioris gràdus homincs intelligimus, luporum
imitantur rapinam, ut effundant sanguinem non cor-
porum, sed animarum, et avare sectantur lucra, ne-
quaquam illo contenti ; Qui serviunt altari, vivant de
altario (I Cor. 1x , 45): sed postquam ad ministerium
Dei accesserint, Croesi divitias congregant. Prophet
quoque illi qui ventura prenuntiant, liniebant eos
absque temperamento, de quo et supra diximus, va-
ticinantium prophetarum, qui absque commixtione
palearum linierunt parietem, qui imbribus dissipa-
tur. [stiusmodi vident vana, et non tam prophetant,

ef'udi super eos indignationem meam, iu igne ire me? B quam divinant mendacium, dicentes terrm misera-

consumpsi eos. Viam eorum in caput eorum reddidi ,
ait Dominus Deus. Peterat diligens auditor inquirere,
que esset scoria qu:e argenti violaverit puritatem,
et re, plumbo, stanno, ferroque miscuerit. Quod
ibi igitur sub persona urbis , et fornacis expressum
est, et huic sub specie terre, quce non sit rigata,
nec pluviam susceperit, praedicatur. Pluvias illas
debemus intelligere, de quibus scriptum est : Man-
dabo nubibus ne pluant super eam imbrem (Isa. v, 6):
quem exspectamus, quando datur nobis pluvia tem-
poranea et serotina , de qua scriptum est : Pluviam
voluntariam segregabis, Deus, hereditati tue (Ps. vxvu,
10). Dies autem furoris est, quem sibi unusquisque
couciliat multitudine peccatorum. Scire cupimus
qui sit urbis scoria, qui terrz durissimz et plenz C
veprium sentiumque squalor. Conjuratio, inquit ,
Prophetarum, sive juxta LXX, ducum in medio ejus
babentium similitudinem leonis, de quo scribit et
Peirus : Adversartus noster diabolus, quasi leo rugiens
circuit (V Petr. v, 8). Qui 1co. omnesque ejus socii
non querunt eorpora devorare, sed animas, acci-
piuntque mercedes, et pecunia cuncta dijudicant.
Quod in illo quidem tempore accidísse populo Ju-
d:ieoram, nulli dubium est. Propter sacerdotes enim
el principes et próphetas adduxit Dominus super eos
, malum. Sed in nostra Jerusalem hoc s:xpe conspici-
mus: qui juxta Septuaginta devorant animas in
potentia, et 959 pretium accipiunt, ut multas vi-
duas faciant, qu:e sponsum Dominum perdiderunt,
Horam autem prophetarum factio est, et conjuratio,
at invicem ui fautores sint, et omnia turpis lucri
gratia faciant. Sacerdotes qui prasules templi essá
deberent, ei ex quorum ore notitia Legis inquiritur,
vlolant sarictuária, nullamque inter sanctum et pro-
famum, nisi pecunim habent distantiam. Averiunt
oculos a sabbatis, et Dei requiem qua ia notitia
Seripturarum est, non recogitant; nec dicunt cum
propheta: Hevela oculos meos, et considerabo mira-
bilia de lege tua. (Psal. cxvin, 48). Neque illud
Apostoli : Nos autem. omnes. revelata. [acie gloriam
Dowini contemplamur (8. Cor. m, 12). Inter tales

LU

bili : Hzc dicit Dominus, Dominus ista premittit :
cum Dominus non sit locutus ad eos. Populus autem
terre nequaquam Dei, sed terrenorum operum,
principum ac sacerdotum zmulator existens , per
calumniam et potentiam cuncta faciebat: non divites,
sed pauperes opprimens, de quibus scriptum est :
Pauper autem uon sustinet. comminationem, Et: Re-
demptio anime viri proprie divitig (Prov. xm, 8).
Adveuam quoque et peregrinum , qui necdum civis
Ecclesi; fuerat effecius, sed tantum auditor, ct
habens initia fidei, opprimehant calumnia : ut post-
quam circuissept mare et aridam, * facerent unum
proselytum, et facerent eam filium gebennz. 260
Inter tanta autem vitia et scelerum multitudinem,
quaesivi de eis virum qui ir mex posset resistere,
et instar Moysi, et Aaron, et Samuelis, igni meo et
incendio se opponeret; et non potui reperire. Unde
loquebatur ad Moysen : Dimitte we, et delebo popu-
lum istum (Exod. xxxi, 10). Et quia resistentem
mihi, retinentemque me, non potui reperire : pro-
pterea totam super eos effudi indignationem meam ,
et consumpsi illos, non absque mensura atque ju-
dicio, sed ut redderem vias eorum in capita illorum,
vel propria peccata qux fecerant, auctoribus tri-
buens, vel certe in capita populi ducis, principis,
ae prophetarum, quorum nullus fuit qui irascenti
Domino auderet resistere, et quorum causa terra
squalida atque deserta imbrem Domini suscipere
non meruit.

(Cap. XXIII. — Vers. 1 seqq.) Et factus est serm)
Domini ad me, dicens : Fili hominis, due mulieres
filie matris unius (uerunt, et fornicato sunt in Egypto,
ín adolescentia sua. [ornicate sunt. lbi subacta sunt
ubera earum, et [racte sunt mamma pubertatis earum
(sive, ut in LXX continetur, /5i ceciderunt ubera
earum, et ibi devirginate sunt). Nomina earum, Oolla
major (sive seuior), et Ooliba soror ejus. Et habui eas
(sive facte sunt mihi) , et. pepererunt. filios et. filias.
Et nomina earum, Samaria Oolla, e Jerusalem
Ooliba. Fornicata est igitur Oolla super me, et insa*
nivit (sive abiit) ad amatores suos in Assyrios, qui

* Duo mss. ut facerent unum protelytum , facerent eum, etc.

Digitized by Google
