<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,860">
mone, qui adversum Cedar scribitur, a plenissime A loco invenire potui, nec quae regio sit, quidve signi-
demonstratum est) abundant his animantibus, agnis
videlicet, et arietibus, et hredis, et Tyri nundinas
hac illatione multiplicant (Jerem. xlix). Sed et ca-
melorum fertilissima regio est ob pascuorum [Al.
pascuarum] eremi latitudinem, aerisque temperiem,
quibus hoc animal delectatur. Arabia autem inter-
pretatur vesperas, et Cedar, tenebrae. De qua et in
Psalmis dicitur: Habitavi cum habitantibus Cedar
(Ps. cxiv, 5). Quae regiones deferunt Tyro camelos,
gravissimis peccatorum oneribus praegravatos, sive
agnos, et arietes, et haedos, quos immolant in altari-
bus suis, quae de iniquo ac rebelli corde simularunt.
Sed et in hoc eodem propheta in visione pastorum,
arietes aquas purissimas conturbantes, et impingen-
tes lateribus oves, et cornibus dimicantes legimus B
(Infra xxxiv): haedos quoque, qui ad sinistram stare
consueverunt, et agnos qui mentiuntur agnum (Mat.
xxv): de quo scriptum est: Ecce agnus Dei, ecce qui
tollit peccata mundi (Joan. i, 29). In bonam autem
partem camelos scribit Isaias (Isa. lx), de Madian,
quod interpretatur Domini judicium, venire Jerusa-
lem, et Epha, et arietes de Nabajoth, et Saba de-
ferentes aurum et thus: quorum duo ultima etiam a
Magis offeruntur Domino (Matth. 11). Istique cameli,
deposito onere peccatorum, possunt intrare arctam
et angustam viam, quae ducit ad vitam (Matth. vii et
xix).

(Vers. 22.) Venditores Saba et Reama [Al. Rema],
ipsi negotiatores tui cum universis primis aromatibus,
et lapide pretiosissimo [Vulg. pretioso], et auro quod
proposuerunt in mercatu. In Psalmis ubi scriptum
est: Reges Arabum, et Saba munera offerent tibi (Ps.
Lxxi, 10), in Hebraeo habet, reges Saba et Saba mu-
nera offerent tibi: quorum unum Saba per sin litte-
ram scribitur, alterum per samech, quae nostrae litte-
rae similis est. Quia igitur Saba interpretatur con-
versio, hoc dicendum est, quod in presenti loco non
conversionem significet, sed aversionem, 319 de
qua Tyro munera deferuntur cum universis aromati-
bus, et odoribus optimis, et lapide pretioso, et auro
quae omnia in Tyri nundinis proponuntur. Et ipsi
enim mentiuntur odorem optimum, lapidemque pre-
tiosum, quo exstruere perversitatis suae nituntur
Ecclesias, et aurum quod pollicetur in sensu, om-
niaque perversa sunt. Nihil enim gratuito accipiunt,
nec gratis tribuunt, sed universa mercantur, cum
reges Arabum, et Saba gratis Christo munera offe-
rant. Hi sunt, qui omnia turpis lucri causa faciunt:
et ab eo haec munera susceperunt, qui dicit in Evan-
gelio: Hec enim tradita sunt mihi: quae dabo tibi, si
procidens adoraveris me (Matth. iv, 9). Reama, sive
juxta Septuaginta Rhemga, in nullo alio Scripturarum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,860">
flect; nisi quod manifestum est, et ex eo quod jungi-
tur, Saba vicinam huc provinciae esse regionem.

(Vers. 23, 24.) Aran, et Channe, et Eden, negotia-
tores tui: Saba, Assur, Chelmad, venditores tui: ipsi
negotiatores tui multifariam involucris hyacinthi, et
polymitorum gazarumque pretiosarum, quae obvolute
et astrictae erant funibus. LXX: Charran, et Chana,
et Edne, isti negotiatores tui: Sabba, Assur, et Chal-
man, institores tui, deferentes negotiationem: in
Machalim, et in Galima: hyacinthum, et X: polymita:
thesauros electos funibus colligatos. Et istae gentes di-
versorum locorum nomina continentnes. Quod autem
de Theodotione in Septuaginta additum est, in Ma-
chalim, et in Galima, Symmachus interpretatus est
pretiosis involucris. Polymita quoque, quae Theodotio
varia interpretatus est, de Aquila et Symmacho ad-
didimus. Tam pretiosae autem vestes negotiatorum
involucris ferebantur, ut funibus hyacinthis stringerentur. Aran, sive, ut Septuaginta dixere, Charran,
In nostra lingua sonat, foramina: Channe, prepara-
tionem: Eden, delicias: pro quo apud Septuaginta
Edne, quod in Hebraico non habetur, qui sonet igno-
ramus: et ficti nominis etymologiam quaerere non
debemus. In negotiatione ergo Tyri per carnes sen-
sus qui indicantur in foraminibus, tota saeculi homi-
num praeparatio est qui solas delicias putant si au-
geant Tyriæ urbis commercia. 320 De Saba supra
diximus. Assur interpretatur, dirigens: Chelmad,
sive ut in quibusdam exemplaribus continetur, Cher-
ma, transfertur in vineas: haud dubium quin Sodomorum, qui veniunt in mercatu Tyri, ut prava diri-
gant, immo arguant poenis, et corrigant quae fuerant
depravata, juxta illud quod in Psalmis dicitur: Ut
desiruas inimicum et ultorem (Ps. vi, 5). Habentque
multifariam supellectilem, et incredibili varietate
dislineatam, quae involucris hyacinthi astricta est;
sive thesauri eorum funibus constringuntur, quos
thesaurizaverunt sibi in terra, juxta illud quod scri-
ptum est: Funibus peccatorum suorum. unusquisque
constringitur (Prov. v, 22). Nec habuerunt negotia-
tionem liberam, sed cuncta peccatorum vinculis in-
nexuerunt. Involucra hyacinthina, propter coloris
similitudinem, referamus ad aereas potestates, quae
thesauros suos saeculi nundinis largiuntur.

Cedros quoque habebant in negotiationibus tuis. Na-
ves maris (sive ut in Hebraico continetur, Tharsis),
principes tui in negotiatione tua. Pro cedris, Septua-
ginta cyparissos transtulerunt. Et quia supra de
utroque diximus, superfluum est lectoris augere
fastidium.

(Vers. 25.) Et repleta es, et glorificata (sive aggra-
vata) nimis in corde maris. Nihil, inquit, tibi defuit;
XLIX, vers. 28, morte praesoccupatus complere potuit.
MARTIAN.—Puta ab ipso Jeremia, non in Hieronymi
in eum Prophetam Commentariis, quos diu post elu-
cubravit; immo nec ad eum usque sermonem adver-
sus Cedar, cap. XLIX, vers. 28, morte intercedente,
perduxit.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
* Legendum demonstratur, vel demonstrabitur, non
demonstratum est, cum Hieronymus scripserit in Jeremia post absolutos omnes commentarios in
Iesiam, Ezechielem et Danielem, ut ipse nos docuit
praefatione commentariorum in Jeremiam, quos ne-
que ad sermonem adversum Cedar, qui legitur cap.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script identificado: latino (carácteres góticos/romanos impressos). Página com disposição em duas colunas e cabeçalho central; preservei a ordem visual (cima para baixo, coluna esquerda seguida da direita).
- Correções principais feitas em relação ao rascunho OCR: restaurei formas latinas evidentes (ex.: "pascuarum" em lugar de variantes erradas, "conturbantes" por "conturbantes/conturbantes" conforme leitura), corrigi abreviações e referências bíblicas (p. ex. "Joan. i, 29", "Matth. vii et xix", "Ps. cxiv, 5"), e normalizei grafia de nomes geográficos (p. ex. "Charran", "Channe", "Edne", "Tharsis"). Onde o rascunho apresentou sinais estranhos (letras isoladas, símbolos), mantive apenas os que são visíveis no original (p.ex. a letra marginal "B" junto ao trecho indicado).
- Observação sobre notas e aparato: incluí a nota de rodapé indicada pela estrela (*) no rodapé esquerdo e a indicação "Digitized by Google" ao fim da página. Não inventei texto: usei apenas o que é legível na imagem; para trechos muito incertos preferi reproduzir o que visualmente aparece ao invés de tomar por certo variantes do OCR.
  </notas>
</pagina>