<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    deprome sententiam. Sunt enim moechatae in idolis, A concremarint : interfecit sint populù, qui pro Deo et sanguis in manibus earum, eorum videlicet quos idolis immolarunt : ut filios quos mihi genuerant, dæmonibus consecrarent. Nec hoc fecerunt foris et in montibus, ac lucis, ut sæpe facere consueverant; sed ad extremum polluerunt templum meum, ut statuam Baal in eo ponerent. Et sabbata mea profanaverunt : ut nec loci, nec temporis custodiretur apud eos religio. Sed nec præsentibus tantum adulteriis contentiæ erant, neque suffecit eis, quod filios meos immolaverunt idolis suis vel dæmonibus; sed peregrinis quoque voluptatem lascivientes, Assyriorum aliquæ Chaldeorurn simulacra venerare sunt. Qui cum venissent, Ooliba a Jerusalem, omnem adulteraè habitum implesti super eos, ut lavares corpus, oculos stilio linieres : ut assumeres cultum muliebrern, sederes in lectulo libidini preparata [Al. præparato], epulas proponeres, quibus fractas ad libidinem vires reparares amatorum tuorum; thymiama meum et unguentum quod mihi specialiter juss eram fieri (Exod. xxx), et exterminari animam illam de populo, quæ in privatos usus hoc facere voluisset, tu offerres idolis; ut congregares frequentiarn populorum, sive omni genere musicorum caneres : ut non solum visu, sed et auditu et odorata, et cunctis sensibus placeres amatoribus tuis, qui venerunt ad te ebrii : non urbane alicujus elegantiae, sed de deserto ac solitudine, rusticosum ac latronum habitum præferentes. Et in lantan exarsistis, o sorores pessimæ, insanian voluptatum, ut armillas vestras et discriminalia imponeretis manibus et capitibus amatorum vestrorum, sive vobis ipsis, ut plenæ, ornatu turparemini. Quamobrem dixi ei, vel Jerusalem, vel Samarìæ, vel utrique : Sic atritivistis frontem, ut nequaquam secreto polluarini, vel mariti, vel hominum vitteis aspectum; sed instar meretricium publice 272 prostituimini, qui ingressi sunt ad vos, quasi ad meretrices, certatim vos polluere cupientes. Tradam igitur vos ad puniendum his quibus ultro traditæ estis ad deturpandum. Justi enim viri sunt, in eo quod adulteram et parricidam, me jubente, discruciant. Hæc enim dicit Dominus Deus : Monitu vocis tuæ congrega ad eas, o propheta, multitudinem populorum, et primum diripiatur earum universa substantia; deinde lapidentur et confundiantur gladiis, et filii earum et filie trucidentur, et domus ardeant. Et hæc omnia fiant, ut auferatur de terra impietas; et discant omnes mulieres universæque provinciæ procul posite, & penes earum similia devitare : ut postquam receperitis quæ mereamini, et portaveritis scelera idolorum vestrorum : tunc cognoscatis quod ego sim Dominus. Hæc autem omnia tropologice, et sub typo adulterarum dicta sunt contra Samariam et Jerusalem, quod Assyriis traditæ atque Chaldaeis, ductæ sint in captivitatem, et urbes earum incendio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    deprecant : interfecit sint populù, qui pro Deo dæmonum simulacre venerati sunt. Possunt hæc et post adventum Christi intelligi, quod viri justi de populis nationum ipsi Samaritanos et Judæos comparatione sui judicent, et tradant eos ad devorandum, quibus Dominus dixerat (Matth. xiii. 38) : Relinquitur vobis domus vestra deserta. Et : Quando videritis circumdari ab exercitu Jerusalem, scitote quia appropinquat desolatio ejus (Luc. xxii, 22), Usque hodie enim adulteratæ sunt, et totius orbis lapidibus opprimuntur. Quoniam miserunt nuntios ad eos qui erant procul, et dicere non poterant : Ego Deus appropinquans, et non Deus de longe, dicit Dominus (Jerem. xxiii, 25): et præparaverunt se amatoribus suis dæmonibus : et omnem cultum atque ornatum quem a Deo acceperant naturali bono, verterunt in cultum dæmonum, et opera sua decoremque, quem in armillis et diademate intelligimus, adulteris amatoribus præbuerunt, quorum poena gentibus timor est, immo his qui ex gentibus crediderunt, ne similia patiantur, si ea fecerint quæ fecit Samaria et Jerusalem. A quibus tunc auferentur impietates, cum receperint 273 scelera sua, et velamen quod positum est ante vultum Moysi (Exod. xxxiv), absulerint ab oculis suis, ut cognoscant quod ipse sit Dominus Jesus Christus, quem Dei Filium negaverunt (II Cor. iii).
    
    (Cap. XXIV. Vers. 1 seq.) Et factum est verbum Domini ad me in anno nono, in mense decimo, decima mensis, dicens : Filihominis, scribe tibi nomen diei hujus in qua confirmatus est rex Babylonis adversum Jerusalem hodie. Et dices per proverbium ad domum irruentem parabolam, et loqueris ad eos : Hæc dicit Dominus Deus : Pone ollam, pone, inquam, et mitte in eam aquam. Congere frusta ejus in eam, omnem partem bonam, femur et armum, electa et ossibus plena. Pinguissimum pecus assune : compone quoque strues ossium sub ea : efferbuit côcio ejus, et discoclta sunt ossa illius in medio ejus. Propterea hæc dicit Dominus Deus : Vociitati sanguinum, ollæ cujus rubigo in ea est, et rubigo ejus non exivit de ea : per partes, et per partes suas ejice eam : non cecidit super eam sors. Sanguis enim ejus in medio ejus est, super limpidissimam petram effudit illum, non effudit illum super terram, ut possit operiri pulvere. Ut superducerem [Vulg. superinducerem] indignationem meam, et vindicta ulciscerer : dedi sanguinem ejus super petram limpidissimam, ne opereritur. Propter hæc dicit Dominus Deus : Vaciati sunt sanguinum, cujus ego grandem faciam pyram. Congere ossa quæ igne succedant, consumantur carnes, et concoquetur universa compositio, et ossa labescent. Pone quoque eam super prunas vacuam, ut incalescat et liquescat ex ejus, et confle tur in medio [Vulg. interserit ejus] inquinamnetum ejus, et consumatur rubigo ejus. Multo labore sudatum est : et non exivit de ea nimia rubigo ejus, neque per ignem. Immunditia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    272 prostituimini. 273
    a Penes Rabanum, Ooliba, hoc est, Jerusalem.
    b Anonimus hinc vocem tui, quam mss. ignorant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de página e marcas tipográficas preservadas. Alguns sinais tipográficos e abreviações interpretados literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>