<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
271
in templum sanctum a Dei (Ephes. ii, 10). Hi sunt A dit; et vendit omnia quæ habet, et emit agrum il-
lapides, de quibus et in alio loco legimus : Lapides
sancti voluntur super terram instar rotarum (Zach.
ix, 16), paulum tangentēs humum, et volubilitate
sua ad coelestia festinantes. De quibus et Scriptura
commemorat : Ecce ego præparo carbunculum lapi-
dem tuum : et fundamenta tua sapphirum, et ponam
propugnacula tua jaspidem, et portas tuas b lapide
crystallo, et murum tuum lapidibus electis : et om-
nes filios tuos doctos a Deo, et in multa pace filios
tuos, et in justitia ædificaberis (Isa. Lvv, 11-15). Su-
per quo quid nobis videretur, in ejusdem prophetæ
explanationibus diximus. De hujuscemodi lapidibus
et vigesimus psalmus canit : Domine, in virtute tua
latabitur rex, et super salutare tuum exultavit ve-
hementer. Desiderium animæ ejus tribuisti ei, et
voluntate laborum ejus non fraudasti eum. Quoniam
prævenisti eum in benedictionibus dulcedinis : po-
suisisti in capite ejus coronam de lapide pretioso
(Psal. xx. 4 seqq.). Istæ sunt margaritaræ propheta-
rum et apostolorum quæ comparatione Christi, om-
nes venundantur in Evangelio (Matth. xiv), ut ema-
tur pretiosissimum margaritum, et lapis de quo Za-
charias scribit, quod septem habeat oculos, id est,
septem gratias Spiritus sancti (Zach. iii et iv). Lege
Isaiam. Et ponitur per apostolum Paulum in fun-
damento Ecclesiæ, super quo ædificentur aurum,
argentum, et lapides pretiosi (I Cor. iii) : quorum
colores atque natures et efficientias singulorum, non
est hujus temporis disserere; sed proprium volumen
desiderant : ita ut in Ezechiel, et in Exodo, et in Apo-
calypsi et in Isaia, 334 sibi omnes lapides, et lapi-
dum ordines comparati, magnam et legenti, et disse-
renti faciant quæsitionem. Super quibus et vir san-
ctus Epiphanius episcopus proprium volumen mihi
præsens tradidit. Et xxxvii liber Plinii Secundi, Na-
turalis Historiæ, post multiplicem omnium rerum
scientiam, de gemmis et lapidibus disputat. Ad quo-
rum notitiam diligens a nobis mittendus est lector.
Porro Symmachi interpretatio, istum principem Tyri,
quasi pretiosissimum monile lapidibus scribit esse
distinctum. Denique auri tympanum vocat, in quo
infixi sint lapides. Unde et juxta Hebraicum sequitur :
Aurum opus decoris tui, et foramina tua in die qua
conditus es, præparata sunt. Pro quo posuere Se-
ptuaginta : Auro replesti thesauros tuos et apothecas
tuas, ad sensum mentemque referentes, quod cogi-
tatio ejus divinis pateruit sacramentis, et congrega-
verit sibi divitias spirituales, de quibus Dominus
præcepit : Thesaurizate vobis thesauros in cœlo :
ubi nec ærugo, nec tinea demolitur, nec fures eflo-
diunt et furantur. Ubi est enim thesaurus tuus, ibi
est et cor tuum (Matth. vi, 21). Iste est thesaurus
absconditus, de quo et in Evangelio loquitur : Simile
est regnum cœlorum thesauro abscondito in agro,
quem qui invenerit, abscondit, et præ gaudio suo va-
  a Victorius, sanctum in Domino.
  b Idem, lapides crystalli et muros tuos lapides ele-
clos : ad textum LXX, utque concinnior Latina lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
272
lum (Ibid., 13). Apothecæ autem sunt, sive horrea,
de quibus in alio loco scriptum est : Benedictæ apo-
thecæ tuæ, et reliquiæ tuæ (Deut. xxviii, 5). e Post
hæc dicitur, juxta Hebraicum : Tu Cherub extentus
et protegens, subauditur arcam Dei et propitiato-
rium, vel juxta Septuaginta, quod ipse cum Cherub
unctus sit et creatus. Ex quo ostenditur ad homi-
nem urbis Tyriæ principem hoc pertinere non posse:
sed ad sanctam quondam et præcipuam fortitudi-
nem, quæ urbs Tyriæ princeps posita sit. Et posui
[Al. additur te], inquit in monte sancto Dei; laud
dubium quin paradísum significet, ad quem post
cœlum tertium Paulus apostolus raptum esse de-
cit (I Cor. xii). Cherub autem genere masculino, nu-
mero singulari : et plurali dicuntur Cherubim, qui
interpretantur scientiæ multitudo : super quibus re-
quiescit, et sedet Deus, et hoc curri utitur, dicente
propheta 335 ad eum : Qui sedes super Cherubim,
manifestare (Ps. lxxix, 2.). Et in alio loco : Ascen-
det super Cherubim, et volavit : volavit super pen-
nas ventorum. (Ps. xvii, 41). Iste autem Cherub,
sive creatus cum Cherub, extentus et protegens sa-
cramenta, positus est in monte sancto Dei, de quo
cæbro diximus. Et Paulus apostolus loquitur, si quis
tamen ad Hebræos Epistolam suscipit : Accessistis
ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem
cœlestem, et millia angelorum (Hebr. xii, 22). Vel
certe mons sanctus Dei, paradisus (ut diximus) in-
telligendus est. Ambulavit quoque in medio ignito-
rum lapidum, de quibus scriptum est : Qui facit an-
gelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem
(Ps. ciii, 4). Et non solum Deus qui vocatur ignis
consumens, fenum, ligna, stipulamque consumat
(Deut. iv) : sed et angeli qui vocantur igniti lapides,
spirituque ferventes. Unde et Dominus : Ignen, in-
quit, veni militare super terram, et quam volo ut
ardeat (Luc. xii). Quodque sequitur : Perfectus in
viis tuis a die conditionis tuæ (pro quo posuere LXX:
Fuisti immaculatus in diebus tuis, a die qua condi-
tus es), donec inventa est iniquitas in te, ostendit
omnem creaturam bonam a Deo conditam, et per-
fectam habuisse virtutem, et per hoc principem quo-
que Tyri fuisse immaculatum, ut deinceps macula
non naturæ sit, sed voluntatis. Donec inventa est
D iniquitas in te. Inventa a Deo, quæ in thesauris pec-
toris tui per superbiam et abusionem potestatis
quam accepieras, tenebatur inclusa. In multitudine
quoque negotiationis ejus repleta sunt interiora il-
lius, sive cellaria, iniquitate. Dum enim multa con-
quirit, et non est contentus scientia quam accepe-
rat, nec potestate qui præpositus erat, replevit cel-
laria, et interiora pectoris sui : ut salutarus, et in-
crassatus calcitraverit contra Creatorem suum. Man-
ducavit enim Jacob, et saturatus est, et recalcitra-
vit dilectus, incrassatus et impinguatus, et dilata-
cuitio sit.
  c In Vatic. ms., porro quod dicitur.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: duas colunas; notas de rodapé marcadas por letras a, b, c no fim de cada coluna. Algumas palavras abreviadas e pequenas falhas tipográficas respeitadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi necessária — neste caso transcrição legível inteira.</notas>
</pagina>