945

COMMENTARIORUM IN EZECIHELEM LiB. VIII, CAP, XXVII.

144

fortissimze adversum. omnia ignita diabeli jacula re- A num, et ulia nem eris, secundum jud qued in

Sistentes, qu:& prius erant formidini omnihus adver-
sariis, versz sunt in stuporen.. Sed et naves, omnes
videlicet sancti , qui bujus szeculi fluctas transeunt,
obstupescent cum te viderint cencidisse. [n die pa-
voris et ruinz tuz turbabuntur insule, ne et ipsas
301 similia sustineant. Aliorum enim ruine exeme-
pla justorum sunt , dum omnes infirmo et imbecülo
statu fluctuantique vestigio in isto sacculo commo-
Tamur, et numquam est nostra ceria securaque vieto-
Tia: quando egredientur ex te qui prius steterant;
vel ip exitu tuo, in fine et consummatione tua. Non
enim ex preteritis, sed ex praesentibus judicamur.
Cavendumque est, et semper timendum, ne veleren
gloriam et solidam ürmitatem, unius hora precella
subsertat.

(Vers. 19 $eq.) Quia hac dicit Dominus | Vulg. addit
Deus]: Cum dedero te urbem desolatam sicut civitates quee
non habitautur, et adduxero super teabyssmm, et operuo-
rintte aqua mulie, et detraoxero (e cum his qui descen
dunt in lacum (sive ad eos qui descendunt in foveam) ad
populum. sempiternum, et cellocaverq te in terra novis-
sima (sive in profundo terrarum ) sicut solitudines ve-
teres, cum his qui deducuntur in. lacum ( sive descen-
dunt in (foveam) , «& non habiteris, et [ Vulg. Porre
cum] dedero gloriam in terra viventium (sive ut non
résurgas. im ierra. viventium) , ad nibilum redigam te
(sive perditionem dabo te) et nou eris, et vequisita non.
invenicris [Vulg. addit utra] in sempiternum, dici
Dominus Deus. Cum superioribus junge qu:e dicta

alio psalmo scriptum est : Démilte mihi w vefigerer
priusquav abeam , et amplius non. ero ( Ps. xuxein,
14 ). Non quod esse desistal qui in penis est sempi-
ternis : sed quod qui Deo non vivit, im Seriptaris
sanctis dicatur pon subsistere. Uode et Esther eon-
tra idola loquens : Ne tredes, inquit, scepitum. tuum
his qui non sunt. ( Esther xiv). Utique erant quibus
Obsecrat ne tradatur ; sed Dee non erant, qui vir-
tutibus, et viventi Deo esse eeaserant. Et hoe no-
tandum, quod quaritur Tyrus ab eo qui venit. quie-
rere, et salvum facere quod periera, et nonaginta
novem ovibus in montibus derelictis, qucrit uaam
erroneam ovem (Luc. xix). Mulier quoque qua
unam draehmam perdiderat, quxtit, et invenit, et

B vicinas convocat ad Leia secietavem ( Bbid. , 15).

Sin autem requisita non invenitur Tyrus , non est
quxrentis viüum , sed ejus qui beni pastoris fggerit
manum. Lt ultra, ipquit, nea. eris i& sempiternum ;
sive ut * in Hebraico LoLAM D", eiim Greco
«lóv, scribiur, unum saotulusa significat, juxts illud
I5ais, qui post septuaginta annos dicit Tyrum resti-
tuendam in integrum statum ( Joe. 3xim). Aism au-
tem unum saculum, id est, humane tempus. statis,
septuaginta angorum numere. supputari, Peabmista
dicente : Dies axnorum. siosirorum, im ipeis septwa-
ginia anni. Sin autem in polcnidtibus , ostoginia atmi,
quidquid supra , labor et dolor est (Ps, &xx32m , 10).
Hoc metapbrasticóc breviter de Tyro diximus. Quod
et ad eos referri potess qui ip angustia hujus szeuli

sunt. Quando te dedero, o Tyre, urbem in,perpe- C constituti, deducuntur ad inferoa , et. operiuntur

twum desolatam , sicut. civitaíes sunt alia que om-
nina non habitantur, et adduxero super te abyssum,
eLoperuoriat te aquae multze, vel bostium inüaitzs
mulütudineo, vel certe qui ad insulam lequitur et ad
urbem inm insula cosstitutam tropologice adversa-
rierem Írequentiam abyssi fluctibus eomparat : et
detraxero te eum his qui desconduni in laeum, sive
in foveam, ad eos qui in inferno sunt, de quibus et
in Psalmis legimus :. Introibunt in. inferiora Aerre:
iredeniur im manus gladii, portes vulpium — orunt
(Ps. 1Xu, 10,41) ; ad populum sempiternum, ubi
est fleius oculorum, et stridor dentium, et. posuero
te in terra aovisaima, in qua antiquus draco consti-
ttu est, et sicnt veteres solitudines atque deseria ,
ubi sulla honorem recordatio, sed ponam erunt sem-
piterus , neque te feeoro suscitari in terra. viven-
tiun, de qua scriptam est : Beati mites, quoniam ipsi
possidebunt terram (Matth. v, 4 ). Et in alio. Joco:
Placebo Domino (Qin regione vivorum (Ps. cmt ,
9): tne redigeris in nihili, sive peribis ip xter-

quet Hieronymum insistere Scripture verbis ad Ty-
rum, que fuisti foriis in viari cum Rabitatoribus tuis,
quos formidabani universi,

^ Omittunt editi libri particulam 5, lamed, le-
gentes Dt, quoé sine lamed non. potest. sonare
in sempiternum. MART.

b Pieribus hac de re in fine commentoriorem in
Isaiam diximus, et ad dialog. 1 contra Pelagian.,
num. 25. Duplicem nempe damnatorum classem dis-

abyssis fluctibusque pasearum, ot trahuntur ad infe-
riora terre , et bis copulantur qui i6. veteri. solitu-
dine sunt , et deducuntur in. lacus, rive im fovettm
Semopiternam , ut ultra non habitentez a Spirite
sancto. De quibus seriptum est : Impius eum ceride-
rit in profundum malorum, contenteit (Prov. xvin, 3).
Nea de cmtero erunt in terra viventium , sed peri-
bupt, e$ redigentur ad niliili, et Doo esse céssabemt.
Quibus testimoniis abutuntur , qui dicunt iawpiorom
b e& nom peccatorum peehas esse perpetuas: qui
quasi s Deo, nan sunt inveni , 809 et in zter-
num esse 6essaruné: quio suo vie perdiderunt
eum qai dicit: Ego sum vita (Joan. xiv, 6).

(Cap. XXVII) Et factum est vorbum Domini ad nie,
dicens : Tn ergo, fili. honinis , asttme super Tgrum
lamenuum, et dices Tyre que habitat in introitu maris,
negotialioni populorum ad insules mulias (sive ab
insulis multis). Heec dicit Dominus Deus. Si voluero
tiam propheiiam eontra Tyfum, sive saper lamen-
tatione Tyri , uno sermone comprehendere , et ton-

tingni oportere ad Hieronymi mentem, quoram
alios , quos ille impios vocat, slermis, alies qnos

eccatoreg, Sive quos aut. peecatorum tueri ,
iut leviora czímina obetrinzerint, finiedis aliquam:
do cruciatibus deputat. Confuso autem antea aique
iucommodo sensu legebatur, qui dicunt impiorum
atque peccatorum panas. non esse perpetuas. Nobis ad
veram lectionem restituendam suppetias tulere Va-
ticane Charte et Rabanus.

Digitized by Google
