<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
S. EUSEBII HIERONYMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
927
nec transibo, sicut saepe feci, scelera tua; et ultra
non parcam, nec placabor tibi etiam si multiplicaveris preces; sed vias tuas, et adinventiones tuas
reddam tibi, immo judicabo te juxta opera et cogitationes tuas, ut in hoc quoque ostendam clementiam
meam instar medici, qui putridis non parcit carnibus, ut sana membra a salventur: non parcit, ut
parcat; crudelis est, ut misereatur; nec considerat
patientis dolorem, sed vulneris sanitalem, juxta illud Evangelicum magis volens unum perire membrum, quam totum corpus interficl ( Matth. v ). Notandum quoque quomodo a principio propheticus usque ad praesentem diem, quando obsiderri coepit
Jerusalem, per ordinem captivitias veniat. Primum
gladius provocatur; deinde duae viae ponuntur, Ammon et Jerusalem, quarum ad dexteram partem sors
cadit Nabuchodonosor; conflatur argentum in civitate, aes, stagnum, plumbum et ferrum; terra quoque non compluritur, sed sensibus occupatur: postea
sub nomine duarum sororum Oollae et Oolibae, Samarise et Jerusalem peccata narrantur, quomodo illa
sit capta, et ista capienda. Ad extremum nono anno,
decimo mense, 277 decima die mensis, in captivitate posito Ezechiel et his qui cum eo erant, et traderantur se cum rege Jechonia, ostenditur qua die
urbs ceperit obsideri, et similitudo lebetis ponitur;
ut quomodo carnes et ossa congesta in lebetem, incendio concremanantur, sic cuncta civitas cum suis interitura sit civibus, et nullus remaneat eorum qui
obsessi sunt, quin fame, gladio, pestilentia consumantur, et pars reliqua captiva duciatur in Babylo-
nem. Potest haec eadem prophetia et ad tempus pertinere Dominicae passionis, propter quam exercitu circumdata est Jerusalem, et interfecit filii ejus, et
obsidente Tito filio Vespasiani, ad salutem nullus
evasit, templumque subversum est; et post quinquaginta annos sub Hadriano, civitas aeterno igne conisumpta est. Praesertim autem captivitatem quando
Ezechiel in Babylone ipsa cernebat, et Jeremias in
principio ponit voluminis sui: Quid tu vides, Jeremia? Qui respondenes, ait, Ollam succensam, et faciem
ejus a facie Aquilonis ( Jerem. 1, 15 ). Sunt qui juxta
typologiam, totum locum istum ad consummationem
mundi ( Al. saeculi ) transferant, quonumque numerum, qui in Scripturis sanctis poenarum et dolorum
est, et semper sequitur justificiam, decimi mensis et D
diei decimae clementiam temperant. Ideoque enim adlibentur egrotantibus poenae, ut dolorem sanitas
consequatur. Mundus ergo qui in maligno positus est
( 1 Ioan. v, 19 ), die judicii divino igne succedetur;
et civitas sanguinum ponitur super carbones ignis,
ut impleatur illud quod scriptum est in Isaia : Habes
carbones ignis, sedibus super eos : erunt tibi in adjutorium ( Isai. xlvii, 14 ). Illudque difficile est, quomodo
cum carbones et ossa consumamur, quibus pleni sunt
eius Pharisaei, quibus Dominus loquitur in Evangelio:
Vae vobis, Scribae et Pharisaei, qui similes estis sepulcris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
221
a dealbatis : quae intus plenae sunt supercilia, et oculis mortuorum ( Matth. xxiii, 27 ), nunc dicatur quod rubigosor
desquemundi consumpta non sint, sed etiam post judi-
cii severitatem malitia remanescat. Quod facile solvitur,
si intelligamus illud Apostoli : Conclusit Deus omnia sub
peccato, ut omnibus misereatur ( Galat. iii, 22 ). Vanitati
enim creatura subjecta est ( Rom. viii, 20 ). Et polluitur
sanguis qui effusus est in propultu creaturae universae,
ut omnium scelera paleant. Petram autem limpidsissimam possumus 278 accipere, et Dominum Salvatorum, quae sequebatur in solitudine populum Israel,
de qua scriptum est : Dibehiant autem de spirituali consequente eos petra : petrae autem erat Christus ( 1 Cor.
x, 4 ); quod in illo revelentur omnia; et impleatur
quod scriptum est : Nihil occulturn quod non reveletur.
Dicitque se Dominus non misereri, nec mundi praeterire peccata; neque parcere impiis, nec placari,
ut viæ pereant impiorum, secundum illud quod in
primi psalmi sima ponitur : Et iter impiorum peribit.
(Vers. 15 seqq.) Et factum est verbum Domini ad
me, dicens : Fili hominis, ecce ego tollo a te desiderabile oculorum tuorum in plagia, et non planges, neque
plorabls, neque fluant lacrymae tuae. Ignemisce lacern,
mortuorum luctum non facies. Corona sua circumligata
sit ibi, et calcicatimba sua erunt in pedibus tuis : nec
amicum ora vel, bis, nec cibos legentium comedes. Locutus sum ergo ad populum manu, et mortuus est uxor
mea vesperi, secique ( Vulg. (secique) mane sicut praecepit mihi. Et diruit ad me populus : Quare me in- dicuas nobis quid ista significent, quae tu facis ? Et dicit
ad eos : Sermo Domini factus est ad me dicens : Loquere ad domum Israel : Haec dicit Dominus Deus :
Ecce ego polluam sanctuarum meum, aduerbium imperii vestri, et desiderabilia oculorum vestrorum, et
super qua pavet anima vestra, et filii vestri, et filiae
quas reliquiistis, gladia cadent. Et facietis sicut feci : ora amicum non velubilis, et cibos legentium non comedetis. Coronas habebitis in capitibus vestris, et calciamina in pedibus : non plangeitis, neque flebitis : sed tabescentes in iniquitatibus vestris, et unguentique genet ad fratrem suum. Erigque Ezechiel vobis in portentum,
juxta omnia quae fecit, scietis cum venerit illud, et scietis quia ego Dominus Deus. Et tu, fili hominis, ecce in die quo tollam ab eis fortitudinem eorum, et gaudium dignitatis, et desiderium oculorum eorum super quo requiescunt animc eorum, filios et filias eorum. In dia ille
cum venerit signabis ad eos, ut annuntiet ibi : in die, in- quam, illa, aperierius ( num cum eo qui fugii, et lo-
queris, et non silebis ultra, erique eis in potentiam,
et scietis quia ego Dominus. LXX : Et factum est sermo
Domini ad me dicens : Fili hominis, ecce ego tollam
a te desiderabilia oculorum tuorum in acie ( sive in
praeparatione ); non planges, neque flebis, nec venient
lacrymae tibi, gemitus sanguinis, renum hucus est.
Erunt caries tui 279 colligati super te, et calciamina tua in pedibus tuis, nec consolaberis in labiis eorum,
et punem hominum non comedes. Locutus sum ad po-
salventur. Nos negandi particulam ad mss. sublenti,
clamabat vero res ipsa, deleriuntus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração superior esquerda 927 e superior direita 221. Pequenas lacunas indicadas por sinais tipográficos e abreviações mantidas literais. Algumas palavras abreviadas e itálicas preservadas conforme impresso; onde ilegível não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>