<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    221 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXIII. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    tuæ Samariæ. Et bibes illum, et epotabis usque ad
    faeces, et fragmenta ejus devorabitis, et ubera tua lac-
    rabis (sive ut LXX transtulerunt : festivitates et
    neomenias ejus auferam) ; quia ego locutus sum, ait
    Dominus [Vulg. addit Deus]. Propterea hæc dicit
    Dominus Deus. Quia obliita es mei, et projecisti me
    post corpus tuum: tu quoque porta scelus tuum et for-
    nicationes tuas. Prodest Ierusalem inimicitias habere
    contra Assyrios atque Chaldaeos, et nequaquam
    Ægypti recordari; sed tradidi eis in manus ad punic-
    dum, qui illam oderant: quibus ante non traditur,
    nisi satiata fuerit de es anima ejus, ut postquam
    pœniterit veterum peccatorum, tunc purgeatur sup-
    pliciis, et perdat omnes labores quos arte meretricia
    conquissit: videatque nuditatem suam et ignomi-
    niam ; et sciat quod hæc universa non ei Dominus
    fecerit, sed fornicationes suæ, quibus fornicata est
    per gentes quas supra enumeravit, ut earum coleret
    simulacra. In viis, ait, sororis tuæ Samariæ ambula-
    sti : propterea debes calicem illius bibere, 269 cui-
    jus peccata sectata es. Calix autem, quod sæpe ac-
    cipitur pro pœnis atque suppliciis, multa exempla
    sunt, e quibus illud est: Calix in manu Domini vini
    meri plenus mixto, et inclinavit ex hoc in hoc: verum-
    tamen sæx ejus non est exinanita, bibent ea eo omnes
    peccatores terræ (Psal. LXXIV, 9, 10). Et in Isaia Ca-
    lix ruine, et poculum furoris dicitur (Isa. LI, 17).
    Et ad Jeremiam loquitur Deus : Accipe calicem vini
    meri de manu mea, et potabis omnes gentes, ad quas
    ego mittam te, et bibent, et voment, et insanient (Jerem.
    XXV, 15). Sicuti enim quædam dariur cathartica, ut
    noxius humor qui inest corporibus egeratur: sic et
    Dominus dat calicem tormentorum meracis-simum,
    ut quidquid sellis amaritudinisque est, auferat a
    peccatoribus, et pristinae eos restituat sanitati. Et
    ipse calix erit profundus et latus. Profundus, poen-
    narum magnitudine: latus tempore captivitalis.
    Quando autem, ait, inebriata fueris et dolore com-
    prehensis, et biberis calicem usque ad faeces, et in-
    tantum hauseris, ut fragmenta quoque ipsius calicis
    devores : tunc tadebit te fornicationis pristinæ, et
    lacerabis ubera quæ fracta fuerant in Ægypto, et
    quæ amatoribus tuis subacta atque collisa sunt: sive
    omnes festivitates, et neomenias tuas auferam, ut
    pro solemnitate atque laetitia, æternum planctum
    habeas et mororem. Quia igitur ista fecisti, et obliita D
    es mei, et projecisti me post corpus tuum, sive re-
    trorsum. propter corporis vitia, vel post genitalia,
    quibus turpitudinis fœditas indicatur: propterea porta
    scelus et impietatem tuam, videlicet supplicia quæ
    propter impietatem et scelera meruisti. Potest hoc
    quod dicitur : Et potabis usque ad faeces, et fragmenta
    ejus devorabis, significanter intelligi super Jerusa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    lem, quæ calicem Samariæ sororis suæ bibit novi-
    sima, et quasi fæces tormentorum ejus usque ad fun-
    dum epotavit.
    (Vers. 36, 37 seq.) Et ait Dominus ad me dicens :
    Fili hominis, numquid judicas Oollam et Oolibam, et
    annunties eis scelera (vel iniquitates) earum : quia
    adulteræ [Vulg. adulteratae] sunt, et sanguis in mani-
    bus earum, et cum idolis 270 (sive adinventitionibus)
    suis fornicare sunt : insuper et filios suos quos ginue-
    rant mihi, obtulerant eis ad devorandum (sive trans-
    duxerunt) per ignem. Sed et hoc fecerunt mihi, pollue-
    runt sanctuarium meum in die illa : et sabbata mea
    profanaverunt. Cumque immolaverin filios suos idolis
    suis, et ingredierentur sanctuarium meum in die illa,
    ut polluerunt illud, etiam hæc fecerunt in medio domus
    mee. Miserunt ad viros venientes de longe, ad quos
    nuncium miserunt. Itaque ecce venerunt, quibus te la-
    visti (sive, cum venissent, statim lavabaris) : et circum-
    lvisi [Vulg. addit stibio] oculos tuos : et ornata es
    mundo muliebri. Sedisti in lectulo pulchro, et mensa
    ornata [Vulg. ordinata] est ante te. Thymiamna meum
    et unguentum a meum posuisti super eam, et vox mul-
    titudinis exsultantis erat in ea (sive et voce compo-
    sita persultabat) ; Et in viis quidem & multitudines
    hominum adducabantur, et veniebant de deserto (sive
    ebrii de deserto) : posuerunt armillas in manibus suis,
    et coronas speciosissimas in capilibus suis. Et dixi
    ei quæ atritia est in adulterio : Nunc fornicabitur in
    fornicatione sua etiam haec. Et ingressi sunt ad eam :
    quasi ad mulierem meretricem, sic ingrediebantur ad
    Oollam et Oolibam mulieres nesciarias (sive ut facerent
    iniquitatem). Viri ergo justi [Vulg. interserit isti]
    sunt : hi judicabunt eas judicio adulterarum, et judicio
    offundantem sanguinem, quia adulteræ sunt, et san-
    guis in manibus earum. Hæc enim dicit Dominus
    Deus : Adduc ad eas multitidinem, et tradae eas in
    tumultum et in rapinam, et lapidetur lapidibus po-
    plutorum, et confodiantur gladijs eorum : filios et filias
    earum interficiunt, et domos earum tigni succendent, et
    auferam scelus (sive impietatem) de terra, et discent
    omnes mulieres ne faciant secundum scelus (vel impie-
    tatem) earum. Et dabunt scelus (sive impietatem) ve-
    strum super vos: et peccata idolorum vestrorum porta-
    bitis, et scietis quia ego Dominus Deus. Ut sæpe com-
    munui, parva in quibus Septuaginta editio discrepat
    ab Hebraico, ex latere copiavi, lectoris fastidio
    providens. Consequens autem erat, ut qui Samariæ et
    Ierusalem adulteria separarint descripserat, pariter
    earum supplicia nunciatet. 271 Omnia autem dicun-
    tur quasi ad adulteras, et facta anacephalaeosi, bre-
    viter earum scelera proponuntur: ut recte juxta Le-
    gis imperium in adulteras [A. adulteriis] lapidito
    populi consequatur. Quia igitur adulteræ sunt, justam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas manchas e imperfeições tipográficas preservadas. Uso de colchetes e indicação Vulg. mantidos conforme original; numeração marginal (269, 270, 271) incluída conforme página.</notas>
</pagina>