245

8. EUSERII HIERONYMI

2414

dam peccatorum carcere positas, inter(icit in ogro A sensum dictorum aperientes. Hec. dicit Adonai Do-

campoque latissimo, et circumdat Tyrum munitioni-
bus suis, ut clausam teneat, et nullus ex ea Baby-
lonii regis evadere possit imperium. Destruet mu-
ros turresque subvertet, et quidquid forte habuit in
degmatibus, inundatione equorum ejus et sonitu
equitum rotarumque et curruum strepitu pertcemi-
scet, et ingredietur portas ejus, nullo prohibénte, et
plateas civitatis: Quia lata el spatiosa. via est qua
ducit ad mortem. (Mah, vii, 15), equorum ejus cal-
cabunt upgulz, upiversamque substantiam sive sta»
tuas nobiles, quibus sibi imagines (inxerant falsita-
tis, de quibus scriptum est : Domine, iu civitate tua
fmagines eorum dissipabis (Ps. xxn, 20), ad. ter-
ram dejiciet, et destructis muris, domus quoque no-

minus Tyro, qux Hebraice appellatur sog (7X):
Numquid iu die ruin» tux», quando Nabuchodonosor
oppugnante, corrueris, eL in gemitu vulneratorum,
sive interfectorum, qui occisi fuerint in medio tui, non
commovebuntur insule? Et desceadent omnes reges
de sedibus, sive soliis suis, et principes maris qui
diversis imperant insulis , et auferent diademata de
capitibus suis, ompem regnandi gloriam depenentes
et vestes pretiosissimas , et incredibili varietate ful-
gentes, abjicient a se, et stuporis magnitudine ver-
teutur in 3mentiam, atque bumilitate dejecti , sede-
bunt ip terra, et cum te viderint cortuisse, sibi si-
milia formidabunt: nihilque puiabupt in terra bo-
nis esse perpeluum; sed e coatrario assumoent super

biles subvertentur, quas sibi paraverat, et in quibus B te lamentum, et flebile captieum commemorabunt,

exsuliabat, atque in lantam desolationem veniet,
wu lapides ejus et ligna quibus zdificaverat muros,
et caementa construxerat, projiciant in profundum,
canticaque ejus et musica , quibus sibi in sapientia
hujus $zxeuli confidehat, et omnis cithararum sonus
non audietur amplius, et piscatio ejus cessabit, et
erit humilis, iia ul sicealio sagenarum, et ultra non
2dificetur, quia ad Domini sententiam tradita Nabu-
chodonosor, omDino. subversa est, juxta quod et
Apostolus dicit: Quos tradidi Satana, ut discant non
blasphemare. (I Tim. 1, 20). Loca difficilia sunt, et
prudens lector ac diligens debet ignoscere labori
meo. Ául ai meliug quid potuerit invenire, et ego in
ejus teansibo sententiam : dumniodo noverit veniam
quam mihi tribuet, se ab aliis aecepturum.

(Vers. 45 seq.) Hac dicit! Dominus Deus. Tyro :
Numquid non a sonitu ruine (wo , ek gemilu interfe-
cterum tuorum, cum occisi fuerint in medio [ui, com-
movebuniur insule ? Ei descendent de sodibus suis om-
nes principeamaria » oí auferent exuvias suas, ol vetli-
menia aua varia abjicieni, et induentur Q$QO) stupore. Iz
terra sedebunt , e& aitonili. super vepentino casu (uo
admirabustur , e assumentes auper te lamenium, di-
cent tibi: Quomodo peristi qua habitas in. mari, urbs
inclyta, que. fuisti fortis in. mari cum habilaloribus
tuis quos formidabant universi ? Nunc siupebunt naves
9 die pavoris ti, etturbabuniur insulmiinmari, coquod
nullus egrediatur ex te. LXX : Quia kac dicit Dominus
Deus Sor. Nonneavoce ruine (ue cumingemuorint vul-
nerati tui, eum evagimatus (uerit gladius in medio iwi,
commovebeniur insula, ci descendent de sedibus suis
omnes principes maris, et au[erent coronas suas, et vo-
stimentis sulsveriio wudabnniur ? Furore insanient : in
terra sedebunt , et formidabunt perditionem suam , et
gement super ie, eL aesumont super ie lamentum, et di-
cent tibi: (uomodo peristi et dissipata e» in. mari,
urbe laudata, quee fuisti fortio in mari ipea, c! habita-
tores ejus, que dedit timorem suum omnibus hobitate-
ribus suis? Ei formidabunt insule in die rniner tue»,
et tmrbabuntar insule in. mari in osin to. Primum
ipsa historie verbe pendamus brevissima uer«ppáate

* Pro tui, quod Vaticani mg. ope restituimus, vi-

dicentes ; Quomodo peristi qux habitas (Al. babita-
bas) in mari, urbs inclyta, sive laudata ? Tyrum
enim fuisse iasulam, et nullum babuisse de terra ia—
troitum, in Grzcis, Latinisque, et Darbaris historiis
legimus : sed postea a Nabuchodonosor rege Chal-
deorum, vel, ut nonnulli affirmant, ab 300 Ale-
xandro, rege Macedonum, jactos esse aggeres, el op-
pugaatione vineisque , et arietibus locum prapara-
tum, ac de insula factam esse peninsulam. Tu igi-
tur, 0 Sor, o Tyre, que quondam fuisii in cuuctis
forüssima insulis, sive ia urbibos eumium voee lau-
data eum habitatoribus tuis, quos universi timebant,
quomodo subito corruisti ?*. Neuc stupebunt, sive
psvebunt auper (e imsule , et ut melius habetur ia

C Hebraico, naves, iu die pavoris et Fuinse tus, et tur-

babuntur insula in mari. Unde consequentius est
Supra uates legere, ne secundo ponantur insule ; eo
quod nulius egrediatur ex t6, sivo, ul Septuaginta
lranstulerupt, in. die egressionis iue : quando iueris
ducta captiva. Hec interim quasi quaedam historiae
jacta siut fundamenta: nunc spirituale nitemur cul-
men imponere. Finge aliquem, diu servata pudicitia,
multis floruisse virtutibus, ei postea in aliquo gravi
morlalique peccato esse collapsum : nonne ad soni-
tum ruinz ejus interfectaramque viriatom omnes
insulz: movebuntar : hi videlicet qui salsis amarisque
hvjus sxeuli tunduntur flucübus ? et descendent de
throno superbia sug, omaes qui io Sculi hujus sai-
sugine primeipes videbantur, et humilitate dejetti,

D auferent diadomata de capitibus suis, quz videban-

tur bonis eperibus possidere, et vestimenta varia
diversitale virtutum abjiclent et induentar sigpore,
sive timoris magnitwdino quodammode videbuntor
inssni; sedeboniquo humi, et stupesntes super re-
pentine casu ejus admirabaator: iaisntum ut om-
Des assumapt planctum et. lamentationem super eum
qui corruit, ei dicant: Quomodo perieti, qui prius
S3ivus esas ? quomodo corruisti , qui tanto tempore
Steteras, qui in mori hujus exculi inter owes ia-
clytos putabaris, qui eras cunctorum epinione re-
bustms ? eà habitatores ^ tui, hee est, cegitationen

tiose, nulloque, aut iscongruo sensu erat, fyri. Li-

Digitized by Google
