261

S. EUSEBII HIERONYMI

suam, 39$ ut elati felicitate seculi, et regni po- A alterius jussione pendere, qualis nuper Heraelianus

teulia, dum prwsentia bona putant ésse perpetua,
homines se esse nescierint , et eternum sibi impe-
rium vendicarint. Licet sub typo principum, regum,
et singularum (A. singularium) urbium, vel provin-
ciarum, poteslales adversarie demonsirentur , de
quibus scribit et apostolus Paulus: Nom est nobis
pugna adversum carnem , et sanguinem , sed contra
principes, et potestates rectoresque tenebrarum istarum,
et. spiritualia nequitig in calestibus (Ephes. vi, 12).
Et io alio loco: Sapientiam loquimur inter perfectos :
Sapientiam vero non mundi hujus , neque principum
seculi istius, qui destruuntur (1 Cor. n, 6). Et iterum
de sapientia disputans, ait, quam nullus de principi-
bus hujus mundi cognovit. Si enim cognovissent, num-

(Al. Heradianus) in Africa fuit, erecti sunt mente
tyrannica contra régem et Dominum suum :; utin toto
orbe dispersi, sub nominibus idololatrie, deorum
Sibi nomina assumerent, et inflati superbia, in judi-
cium diaboli inciderent et laqueum. De quo et 8al-
vator locutus iu Evangelio est: Vidi Satanam quasi
fulgur cadentem. de colo (Luc. x, 18).

(Vers. 44 seqq.) Et factus est sermo. Domini ad
me, dicens : Fili hominis, leta plancttm super regem
Tyri, et dices ei : Hac dicit Domiuus Deus : Tu signa-
culum similitudinis, plenus sapientie, et perfectus de-
core : in deliciis paradisi Dei fuisti. Omnis lapis pretio-
sus, operimentum duum : sardius, topasius, et jaspis,
chrysolythtis, onyz, et berillus, sapphirus, carbunculus,

quam Dominum glorie crucifizissent (I Cor, n , 8). B et smaragdus. Aurum opus decoris tui, et foramina tua

Ju Danielis quoque prophetia perspicue legitur,
Princeps Israelitici populi Michael, et princeps Grze-
cim, princepsque Persarum (Dan. x). Et Moyses
apertius scribit in Deuteronomii Cantico: Quando
dividebat Altissimus gentes, et. disseminabat filios
Adam, constituit terminos nationum, juxta numerum
angelorum Dei (Deut. xxxn, 8) ; sive ut melius ha-
betur in Hebraico: jurta numerum filiorum Israel.
Et facia est pars Domini populus ejus Jaeob, funi-
culus haereditatis ejus in Israel. Nec mirabimur in
parte contraria pessimos reges in typo pravariea-
torum praecedere principum, cum optimos reges
David, et Salomonem, et Josiam, et patriarchas,
ac prophetas, in figura Domini Salvatoris preces-

in die qua conditus es, prarparata sunt. Tu Cherub ez-
tentus el protegens, et posui te in monte sancto Dei. 1n
medio lapidum ignitorum ambulasti perfectus in viis
tuis, a die conditionis tue : donec inventa est iniquitas
in te... [n multitudine negotiationis tue repleta sunl in-
teriora tua iniquilate, et peccasti, et ejeci te de monte
Dei, et. perdidi te, 0 Cherub, protegens de medio lapi-
dum ignitorum. Et levatum est cor tuum in decore tuo :
perdidisti sapientiam in pulchritudine tua (| Vulg. tuam
in decore iuo J, in terram projeci te : ante faciem regum
dedi te, wu cernerent te. In. multitudine iniquitatum
tuarum. et iniquitate 89) negotiationis tu polluisti
sanctificationem tuam. Producam ergo ignem de medio
iui, qui comedat te, et dabo te in cinerem super terram,

sisse doceamus. lgitur juxta utramque intelligen- C in conspectu omnium videntium te. Onnes qui viderint

tian , regum pariter superborum et apostatarum
principum, quae scripta sunt, disseramus. Ait ergo
(AL. Cum sit, ai!) : Licet in medio maris, et insula

tenearis angustiis, plus dicam, cum sis homo, et hu-

mane carnis fragilitate circumdatus, tumore cordis
elatus, in solio Dei, iu cadis te habitare arbitratus
es. Simulque quia jactas sapientiam, jn tantum ut
regni tui bomines, Salomonem anigmatibus provo-
carent: numquid sapientior es Danielo, qui Dui
gratia vicit omnes magos et hariolos, 99 et nuac
in Babylone sapientissimus cst? Sive ita intelligen-
dum: Etiam si sapientior sis Daniele , qui omuium
confessione sapientissimus est, et divitiarum ac po-
tenti: magnitudine Dei te cupias poten(ix cozequare :

te in gentibus, obstupescent super. te. Nihili factus es,
el non eri in perpetim. LXX :. Et. factus est eermo
Domini ad me, dicens : Fili Kominis, sume planctum
super. principem Tyri, et dices ei: Heec dicit Dominus.
Deus : Tu signaculum. similitudinis, plenus sapientia,
et. eorona decoris : in deliciis paradisi Dei (uisti, Omni
lapide bono circumdatus es : sardio et topazio, et sit-
ragdo, et carbunculo, et sapphiro, e jaspide, et argento,
et auro, et ligurio, et achate, et amelhgsto, et chrysoli-
tho, et berillo, et onychino, et auro. replesii thesauros
(uos, el horrea tua in. te, a die qua conditus. es, para-
verunt. cum Cherub. uncto ^ a Deo, et habitante in ta-
beruaculo, dedi e im monte sancto. Dei : factus es in
medio lapidum igniterum. Fuisti immaculatus in dit-

tamen capieris ab adversariis, et urbe perdita, mul- D bus tuis, a die qua creatus es : donec invente sunt ini-

s confodieris vulneribus : et ultra nou dices, Deus
ego sum: sed doctus interitu, hominem te esse co-
gnosces , non Deum. Sin autem voluerimus princi-
pem Tyri eamdem dicere potestatem, cui a Deo tra-
dita est ipsa civitas, sive provincia, illud assuma-
mus testimonium. Égo dixi , dii estis., et filii Excelsi
omnes. Vos autem sicut homines moriemini, et sicut
unus de principibus cadelis (Psal. xxxi, 7). Traditee
enim illis sunt ad regendum provincim quasi judi-
cibus ab Imperatore. Qui obliti honorem suum ex

* Voces a Deo, inquit Victorius, superflue sunt,

quie nec Hebraice habentor, nec Grace. Tum ille,
unoto, ei habitante in tabernaculo, desunt hodie in

quitates in te, a mnltitudine negotiutionis tuc replesti
cellaria. tna iniquitate, et. peccasti, et vulneratus c5a
monte Dei, et adduxit te Cherub obumbrans de medio
lapidwm ignitorum : Elatum eet cor tuum in decore t0 :
corrupta est disciplina tua cum decore tuo. Propter mul-
tiludinem peccatorum tuorum in terram. projeci te zin

. conspecturegum dedi te, ut dehonestarerie. Propter mul-

titudinem peccatorum tuorum, et iniquitates negotiationts
tug contaminovi sancta tua. Et educam ignem b in medio
tui, hic devorabit te. Et dabo tein cineremauper terram 'h
Graco; verum exstitisse olim, conjici ex Hebroko

potest, et Hieropymi Commentario.
b Victor. de medio iui, c& Graco ix pitov €t"

Digitized by Google
