<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VIII. CAP. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    super te, 285 et tradam te in direptionem gentium, et interficiam te de populis, et perdam de terris, et conteram, et scies quia ego Dominus. Capta vel obsessa Jerusalem, postquam venit in Babylonem, qui poterat [Al. potuerat] evadere, et nuntiavit urbem jam jamque capiendam, vel cum templo esse subversam, juxta consuetudinem omnium prophetarum adversum cæteras in circuitu nationes, quae insulterant ruinæ Jerusalem, templique incendio, sermo convertitur prophetalis, primumque contra filios Ammon, qui habebant metropolim nomine Rabbath, quæ hodie a rege Ægypti Ptolemæo cognomento Philadelpho, qui Arabiam tenuit cum Judæa, Philadelphia nuncupata est. Fili, inquit, hominis, pone, sive obfirm a faciem tuam contra filios Ammon, qui de Lot stirpe generati sunt, et dices ad eos: Hæc dicit Dominus Deus (non sunt enim prophetæ verba, sed Domini. De obfirmatione vultus, in hoc eodem propheta plenius disputavimus) : Pro eo quod dixistis : Euge, Euge, sive insultastis, et gavisi estis, quia templum et sanctuarium meum hostium ingressione pollutum est, et super terram Israel, quoniam desolata est, et specialiter super domum Juda, id est, duarum tribuum, quæ nunc ductæ sunt in captivitatem : propterea et ego iradam te filiis CEDem [Al. CEdem], quos Orientales interpertati sumus. Nullique dubium est, Madianitas, et totam eremi vastitatem adjacere terræ Arabiæ, qui habent camelorum greges, oviumque et caprarum multitudines, et his opibus victitant. Quod et terræ Israel in Judicum libro accidisse narrat historia (Judic. vi), quando venerunt Madianæi, et depasti sunt, usque Gazam, omnes regiones eorum. Metaphrasis ergo per Madianæos, Ismaelitas et Agarænos, qui nunc Sarraceni appellantur, assumentes sibi falso nomen Sarae, yno [Al. quod] scilicet de ingenua et domina videantur esse generati, Scriptura significat : diciturque de rege Nabuchodonosor et omni ejus exercitu, quod veniet et capiat urbem Rabbath, quæ vel proprie hoc appellantur nomine, vel ob magnitudinem. Rabbath enim maxima dicitur. Et ne dubitemus Nabuchodonosor subvertisse Arabiam, postquam capta est Jerusalem, supra Scriptura testatur : Et tu, fili hominis, pone tibi duas vias, Ammon 286 et Jerusalem, et veniet gladius regis Babylonis. Et iterum : In capite vice civitatis conjiciet, et viam D pones, ut veniet gladius ad Rabbath filiorum Ammon, et ad Judam in Jerusalem multissimam (Supra, xxi, 19, 20). Et rursum : Hæc dicit Dominus Deus ad filios Ammon, et ad opprobrium eorum (vers. 28). Venient ergo filii CEDEM, et collocabunt caulas suas, quasi pastores, ligentque tentoria. Ipsi vastabunt fruges suas, et libent laci, et uberatem terræ, innumera sis gregibus camelorum, et omnium populorum : ita ut sint filii Ammon in cubile pecorum, et malorum necessitate intelligant, quod ipse sit Dominus qui et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    futura prædixit, et ut sierent imperavit. Nec hoc suffecit filiis Ammon, ut insultarent, et dicerent: Euge, euge super templo et sanctuario Domini, quod pollutum erat diversarum introitum nationum; sed tanta fuit insultandi lascivia, ut cunctus simul populus manibus et pedibus concreparet, et ex toto cordis clamaret affectu : eo quod terra Israel esset desolata. Propterea non per Angelos, neque per alia ministeria, sed ipse Dominus, extendens manum suam ad percutiendum, tradet eam in direptionem, nequaquam camelis et ovium gregibus, sed manifestius gentibus, ut de populorum numero penitus eradicetur, et pereat, et redigatur ad nihilum : et postquam contrita fuerit, tunc intelligat quod ipse sit Dominus qui cuncta adijudicet, et in omnes terras B habeat potestatem. Possumus juxta tropologiam filios Ammon intelligere, qui de Lot in spelunca generati sunt semine, et generati in ebrietate et incest u, omnes hæreticos, de quibus Scriptura dicit et Apostolus Joannes : Ex nobis exierunt, sed non furent ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, permanissent utique nobiscum (Joan. II, 19). Isti enim de inclinatione orti sunt, hoc enim Lot in linguam nostram vertitur: Quia omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est qui faciat bonum, non est usque ad unum (Ps. XIII, 4). Adversus hos ponitur, sive obfirmatur, facies prophetalis : ut eos sua austeritate conterat, et dicit eis : Quia insultastis Ecclesiae meæ tempore persecutionis : a eo quod diversorum vitio pollutum esset sanctuarium meum, sive eorum vitio qui mihi serviebant, 287 sive hostium crudelitate, qui meos persequebantur : b terram quoque IsraeI, sensus videl tes Deum, esse desolatam virtutum choro; et quomodo filii domus Juda, id est, Deum coluentis, in qua est vera fides et recta confessio, ducti sunt [Al. sint] in captivitatem, et servire Domino deserunt [Al. desierint] : idcirco, o omnis insultans, traderis filiis Orientalibus qui de vero lumine sunt profecti et traderis in hæreditatem, tu quoque dicas Dominum consisteri. Et per translationem dicitur, quod filii Orientis ponent super eos caulas suas, et signant tentoria, et bibant lac, et comedant fruges, et civitas quondam superbia stiat in habitualium canelorum, qui possint, deposito onere peccatorum, intrare per foramena acus (Matth. xix), et in cubile peccorum, quæ reguntur a pastore bono (Joan. x), ut cum hoc fecerint, mixti et traditi Orientis pastoribus, intelligant quod ipse sit Dominus. Rursumque exprobrat eis, quare insultaverint nimio cordis affectu ruinis populi Dei, et terram Israel pulverint omnino desertam : pro quo mereantur manum ulciscientis Dei, ut qui excesserant modum exsultationis et gaudii super ruina domus Judæ, nequaquam tradantur filiis Orientis, sed sint in direptionem cunctarum gentium, et interficiantur de populis, et pereant, et conterantur, et nequaquam de stirpe Abraham, sed videntes Deum, esset desolata virtutum choro, et quod filii domus Judæ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. XXV. 8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias leituras alternativas indicadas entre colchetes [Al. ...]; siglas de referência de notas marginais (letras A, B, C, D) preservadas inline; palavras ilegíveis não detectadas: usei [Al. ...] apenas onde impresso. Script dominante: latino.</notas>
</pagina>