£8

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXIV.

230

pulum mane, sicut praeceperat mihi, et mortua est uzor À salon filium fugiens, et prenitens super nece Urim,

mea vesperi, [ecique mane. sicut preceptum est. mihi,
Et dixit ad me populus ; non. annutitias. nobis. quid
sunt hec qua tu facis ? Et dixi ad eos, Sermo Domini
factus est ad me, dicens : Dic ad domum Israel : Hac
dicit Adonai Dominus : Ecce ego contaminabo sancta
mea, superbiam foriitudinis vestre, desiderabilia ocu-
lorum vestrorum, ei quibus parcunt anima. vestra, Fi-
li vestri et filie vestra quos reliquistis, in. gladio ca-
dett, el [acietis sicut [eci, Ore eorum non consolubi-
mini, el panem virorum non comedetis, et coma vestra
super capita vestra, et. calciamenta vestra in. pedibus
vtstris. Non plangetis nec [lebitis , el consumemini in
iniquitatibus vestris, et consolabitur unusquisque fra-
trem suum, et erit Jezechiel vobis in porientum, Se-

nudis pedibus incedit ( | JHeg. xu, xv, xvin ). Aiunt
Hebraei hucusque Babylonios magistros, Legie prz-
cepla servantes, decalogum ^ scriptum in. membra-
mulis cireumdare capiti suo, et hac esse qua ju-
beantur ante oculos et in fronte pendere, ut semper
videaut quie precepta sunt. Et quia Ezechiel sacer-
dos erat, nequaquam eum debere deponere coronam
gloriationis, sed ligatam babere, iu capite. Hoc illi
dixerint. Nos autem , juxta LXX, coronam capillo-
rum intelligamus casariem : licet et ipsorum iuter-
pretatio nequaquam vim flebraici sermonis expres-
seri. Nec amictu, inquit, ora velabis, nec cibos lu-
gentium capies, qui solent iu luctu fieri, ut operiant
vultum, et quae Graci sspidecey« voeant , a consola-

cundum omnia qu& feci, facietis. Cumque venerint B toribus accipiant. Locutus «um, inquit, ád populum

hac, cognoscetis quoniam ego Adonai Dominus. Et tu,
fili hominis, nonne in die quando abstulero [ortitudi-
nem ab eis, elationem gloriationis eorum, denderabilia
oculorum. eorum, et. elationem anime eorum, filios et
filias eorum. In die illa veniet qui salvus. factus fueril
ad te : ut annuntiet in auribus tuis. 1u. die illa aperie-
tur os tuum ad eun qui fugerit , et loqueris, et nequa-
quam ultra reticebis, et cris eis in portentum, et cogno-
scent. quoniam ego Dominus. Supra oli lebetisque
succensio, obsidionem urbis ostenderet, nunc ca-
. Pam eam atque deletam, et omnem populum, vel in-
terfectum gladio, vel ductum in captivitatem, pro-
phetalis sermo testatur. Et primum juxta consuetu-

dinem nostram, bistoriz fundamenta jaciamus. Fili, '

mane, qux mihi Dominus itperarat, et vespori tuor-

tua est uxor mea , oculorum desiderehile , lumbo-

rumque e| eanguinis luctus. Statimque die altera
maue feci omnia qux» mihi fuerant imperata : iuter-
rogavitque me populus, cur contra morem omnium
fecerim. Causasque querentbus tant» patienti» ,
respondi : Serino Domini qui ad me factus est, ut
ad populum lsrael loquerer, ista pracepit : Ecce ego,
281 id est, jam nunc polluam sanctuarium meum,
ul inoeadatut templum et cunctis alienigenis pateat
ac profanis, et iu quo habebatis superbiam, id est
confidentiam et spem ac desiderium salutis vestrae ,
€t ad eujus obsidionem vestre anime formidabant :
et filios quuque et filias quos vobis fames ac pesti-

iuquit, hominis, ecce auferam de conspoctu oculo- C lentia reliquos fecerant, consumam gladio. Quidquid

rum tuorum quidquid tibi desiderabile est , el aule-
Tam ín plaga , sive, uL LXX verterunt, in prapara-
lione : ut videlicel prz»pares te ad ea non facienda ,
quz solent in luctu fieri. Non planges, neque plura-
bis, nec fluentes laerymze dolorem cordis 980
ostendent : sed si forte nimio fueris meerere supe-
ratus, tacitum habeto gemitum, nec prorumpat in
verba, Mortuorum lucium non facies, vel, ut vertere
LXX, gemitus sanguinis, renum luctus est. Per quod
ostendit uxorem ejus esse morituram. Siatim euim
Sequitur : E mortua est uxor meg vesperi (Prov. xix);
quod proprie ad conjunctionem renum pertinet. Ni-
bil enim viro uxore bona amabilius, quz a Deo ho-
Ibini providetur, et cui Domini lege conjungitur, ct

ego feci, et vos facietis. Quando consuetudo scrva-
tur in luctu, medius dolor est; quando autem tanta
malorum ineumbit necegsitas, ut omni ploratu major
Sil, unusquisque de sua necessitate sollieiiüs, ad
aliorum quamvis siut proximi miserias non. Ingemi-
scit. Nihil, inquit, faciotis quod solet in luctu fieri :
sed urbe teinploque suocensis , stupebitis ad malo-
rum magnitudinem. Non auondebitis, nec nodis in-
cedetis pedibus, nec plangetis, nec amictu ora vela-
bitis, nec cibos capietis a consolantibus : sed tabesce-
tis, et. consumemini in iniquitatibus vestris , ei vix
liberum habebitis gemitum, ne offendatis victorum
superbiam, si publice flere videamini ; ila nt Ezechiel
propheta sit. vobis in portentum, et omnia, quz ille

umum cum ea corpus efficitur. Quodque sequitur : D non fecit in morte uxoris aux, vos in eversilone ur-

Corona tua circumligata sit. tibi, et. calciamenta tua
erunt in pedibus tuis, hoc siguificat : Habebis comam
qua Loudetur in luctu, et calciumeata in pedibus,
que lugentes solent abjicere. Unde et David Abes-

^ Paria habei sub initium libri quarti in Mat-
lhzeum cap. xxii, ad illud Deuteronomii przeeptum,
Ligabis ea in manu tua, etc. Hoc, inquit, Phariset
mele interpretantes. scribebant im membranis: Decalo-
gum Moysi, id est, decem verba Legis , complicantes
ea, ei l'gantes in (ront, et quasi coronam capiti (acieu-
tes, ut semper ante oculos movercutur, quod usque lhio-
die Indi, ct Perse, et Babylonii faciunt, el qui hoc ha-
buerit, quasi religiosus in populis judicatur. Fatendum
nihilosecius,si qua Rabbinis ressuas narrantibus fides

Vis et toiapli non faciatis. Et adhuc apertius : O, in»
quit, áili hominis, in tempore quando abstulero ab
eis fertitadinem eorum, templi, ut. diximus, confi-
dentiam et gaudium dignitatis, et in quo spem solam

€t, et ei quid liabet auctoritatis, que hodiernum apud
eos obtinet consuetudo, non Deealogum , qued Hie-
ron. tradit, sed aliquot Scripturz textus, duos vido-
Tficet. Exodi, totidemque Deuteronomii, solitos He-
brazos in membranis descrihere, atque instar diade-
ipatis fronii. obligare, vittis utrinque diffluentibus :
qus tanta est ineprientis populi superstitio. Vocent
vero riri, (rontalie, quorum unum elegantitsimum,
€t si quod uspiam aniquum, apud no est.

Digitized by Google
