<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    217 COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXIII. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,840">
    interfecerunt gladio spiritali: totiusque mundi in A ea, ut quæ sororis scelera vicerat, poenarum quo-
    malam partem sermone celebrantur, et sunt famossæ que sororem magnitudine superaret. Quæ tantæ
    inter cuncta sæculi dogmata, ut in exemplum om- procacitatis fuit, ut cunctos errores adolescentiæ
    nium feminarum turpitudo illius puniatur. suae in graviori jam ætate committeret: et Ægyptia
    (Vers. 11 seqq.) Quod cum vidisset soror ejus vitia, in Chaldæorum quoque libidine secatæretur.
    Ooliba, plusquam illa insanivit libidine: et fornication- Insanivit enim quondam in concubitu Ægyptiorum,
    nem suam super fornicationem sororis suæ ad filios quorum carnes sunt ad similitudinem asinorum, et
    Assyriorum præbuit impudenter: ducibus ac magistra- tam largus seminum fluxus, sive verenda jam gran-
    tibus ad se venientibus, indulis veste varia (sive pre- dia, ut equorum superent deformitatem. Nec cessa-
    tiosa); equitibus, qui veclabantur equis, et adolescenti- vit scelus adolescentiæ ejus: immo reversa est post-
    bus, forma cunctis egregia. Et vidi quod polluta esset quam facta est mihi, ut ei in eremo et in terra res-
    ria una ambarum, et auxit fornicationes suas. Cumque promissionis a superaret antiquam libidinem, in
    ridisset viros depicos in pariete, imagines Chaldæorum qua devrignata est, et fracta sunt ubera ejus, et
    expressas coloribus, et accinctos baltheis renes, et tia- omnis decor periit virginitatis. Porro secundum tro-
    vas tinclas in capitiibus eorum: forma [Vulg. formam] pologiam, difficilis intelligentia, quomodo Ecclesia
    et similitudinem] ducum omnium (sive trisalatarum B hereticam vincat libidinem, nisi forte possimus hoc
    omnium) similitudine filiorum Babylonis, terræque dicere, quod servus qui scit voluntatem Domini sui,
    Chaldæorum in qua orti sunt: et insanivit super eos et non facit eam; vapulabit multis (Luc. xii, 47): et
    concupiscentia oculorum suorum, et misit nuntios ad quod hæretici 265 foris nefanda committant, et
    eos in Chaldæam. Cumque venissent ad eam filii Baby- extra arcam Noe naufragio pereant: Ecclesiastici
    lonis ad cubile mammarum (sive divertentium), pollue- autem si veram fidem sequentes, Assyria atque
    runt eam stupris suis, et polluta est in eis, et saturata Chaldæa imitentur vitia, et discolores sequantur
    est (sive recessit) anima ejus ab illis. Denudavitque imagines peccatorum, majoribus digni sint crucia-
    fornicationes suas, et discoveruit ignominiam suam: tibus. An non mittimus nuntios ad Chaldæos, qui
    et recessit anima mea ab ea, sicut recessit anima mea a interpretantur quasi dæmones, quando pandimus eis,
    sorore ejus. Multiplicavit enim fornicationes suas, re- atque præbemus eis frangenda in pectore ubera,
    cordans dierum adolescentiæ suæ, quibus fornicata est ubi mentis hospitium est, et saturati voluptatibus,
    in terra Ægypti. Et insanivit libidine super concubiti- ab aliis transmisus ad alias; et non tam fornicatio-
    eorum, quorum carnes sunt ut carnes asinorum: et nem, quam meretricum numerum desideramus, et
    sicut fluxus equorum, fluxus eorum (sive verenda ad tantam venimus rabiem, ut post multa tempora
    equorum, verenda eorum). Et visitasit scelus ad Dominicæ servitutis revertamur ad Ægyptum, et ea
    lite tuæ: quando subacta sunt in Ægypto ubera tua, faciamus, quæ in sæculo fecimus, antequam nomen
    el confractæ sunt 264, mammæ pubertatis tuæ. Juxta fidel acciperemus?
    literam facilis interpretatio est, quod videns Ooli- (Vers. 22 seqq.) Propterea, Ooliba, hæc dicit Do-
    ba, id est, Jerusalem, in qua erat Dei tabernacu- minus Deus: Ecce ego suscibo omnes amatores tuos
    lum, plagas sororis, non est exemplo commonita, contra te, de quibus satiata est anima tua, et congre-
    ul retraheret ab errore pedem suum; sed auxit ger- gabo eos adversum te in circuitu: Filios Babylonis,
    mamae fornicationem. Illa enim semel et foris idola et universos Chaldæos, nobiles, tyrannosque et princi-
    fabricata est in Dan et Bethel: ista autem crebro in pes, omnes filios Assyriorum, juvenes forma egregia,
    excelsis, et in templo Dei adoravit statuam Baal, et duces et magistratus, universos principes principum,
    cum Assyriis fornicata est. Idolum autem Baal, sive et nominatos ascensores equorum. Et venient super te .
    Bel, et (ut apertius dicam) Belis, Assyriorum reli- instructi curru et rota multitudo populorum: lorica et
    gio est, consecrata a Nino Belis filio in honorem pa- clypeo et galea armabuntur contra te undique. E da-
    tris. Et fornicationem suam Assyriis præbuit impu- bo ejes judicium, et judicabunt te judiciis suis, et po-
    denter, ducibus et magistratibus, qui induti erant nam zelum meum in te, quem exercent locum in fu-
    veste varia, et multicolori, equitibus et adolescenc- rore. Nasum tuum et aures tuas præcident, et quæ
    tibus forma cunctis egregia: ita ut ambarum soro- remanserint, gladio concident. Ipsi filios tuos et filias
    rum una ficeret fornicatio. In eo autem auxit Jerusa- tuas capient et novissimum tuum devorabitur igni, et
    lem fornicationes suas, quod videns in parietibus denudabunt te vestimentis tuis, et tollent vasa gloriæ
    imagines Chaldæorum, insanivit libidine, et forma tuæ. Et requiescere e facient scelus tuum de te, et
    eorum vestituque decepta, misit ad eos nuntios, fornicationem tuam de terra Ægypti: nec levabis auc-
    auxilium postulations: qui venerunt, et polluerunt los tuos ad eos, et Ægypti non recordaberis amplius.
    eam. Et quia voluptas non est perpetua, sed cito LXX: Propterea, Ooliba, hæc dicit Dominus Deus:
    affert satietatem: polluta et saturata in eos, recess- Ecce ego suscibo amatores tuos contra te, a quibus
    ist ab eorum sæculere. Unde et ego cernens turpitud- recessit anima tua, et adducam eos adversum te per
    ines et fornicationes omnibus publicatas, recessi ab circuitum filios Babylonis, et omnes Chaldæos qanovả?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,270,515,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,515,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,840">
    ea, ut quæ sororis scelera vicerat, poenarum quo- que sororem magnitudine superaret. Quæ tantæ
    procacitatis fuit, ut cunctos errores adolescentiæ suae in graviori jam ætate committeret: et Ægyptia
    in Chaldæorum quoque libidine secatæretur. Insanivit enim quondam in concubitu Ægyptiorum, quorum
    carnes sunt ad similitudinem asinorum, et tam largus seminum fluxus, sive verenda jam gran-
    dia, ut eorum superent deformitatem. Nec cessavit scelus adolescentiæ ejus: immo reversa est post-
    quam facta est mihi, ut ei in eremo et in terra res- promissionis a superaret antiquam libidinem, in
    qua devrignata est, et fracta sunt ubera ejus, et omnis decor periit virginitatis. Porro secundum tro-
    pologiam, difficilis intelligentia, quomodo Ecclesia hereticam vincat libidinem, nisi forte possimus hoc
    dicere, quod servus qui scit voluntatem Domini sui, et non facit eam; vapulabit multis (Luc. xii, 47): et
    quod hæretici foris nefanda committant, et extra arcam Noe naufragio pereant: Ecclesiastici
    autem si veram fidem sequentes, Assyria atque Chaldæa imitentur vitia, et discolores sequantur imagines peccatorum, majoribus digni sint crucia-
    tibus. An non mittimus nuntios ad Chaldæos, qui interpretantur quasi dæmones, quando pandimus eis, atque præbemus eis frangenda in pectore ubera, ubi mentis hospitium est, et saturati voluptatibus, ab aliis transmisus ad alias; et non tam fornicatio-
    nem, quam meretricum numerum desideramus, et ad tantam venimus rabiem, ut post multa tempora Dominicæ servitutis revertamur ad Ægyptum, et ea faciamus, quæ in sæculo fecimus, antequam nomen fidei acciperemus?
    (Vers. 22 seqq.) Propterea, Ooliba, hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego suscibo omnes amatores tuos contra te, de quibus satiata est anima tua, et congregabo eos adversum te in circuitu: Filios Babylonis, et universos Chaldæos, nobiles, tyrannosque et principes, omnes filios Assyriorum, juvenes forma egregia, duces et magistratus, universos principes principum, et nominatos ascensores equorum. Et venient super te instructi curru et rota multitudo populorum: lorica et clypeo et galea armabuntur contra te undique. Et dabunt eis judicium, et judicabunt te judiciis suis, et ponam zelum meum in te, quem exercent locum in furore. Nasum tuum et aures tuas præcident, et quæ remanserint, gladio concident. Ipsi filios tuos et filias tuas capient et novissimum tuum devorabitur igni, et denudabunt te vestimentis tuis, et tollent vasa gloriæ tuæ. Et requiescere facient scelus tuum de te, et fornicationem tuam de terra Ægypti: nec levabis oculos tuos ad eos, et Ægypti non recordaberis amplius.
    LXX: Propterea, Ooliba, hæc dicit Dominus Deus: Ecce ego suscibo amatores tuos contra te, a quibus recessit anima tua, et adducam eos adversum te per circuitum filios Babylonis, et omnes Chaldæos qανovά?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,960">
    a Penes Rabanum, suspiraret, pro superare.
    b Maluit Victor., coram eis, quemadmodum est in Hebræo, Græco, et Vulgata.
    c Denuo Victor., faciam, ex Hebræo [נשׁבת] , Latinque Hieronymi editione fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Ordenamento: foi seguida a leitura da imagem, coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.
    - Letras centrais A, B, C, D mapeadas como blocos tipo="nota_marginal" separadas, não inseridas no fluxo do texto.
    - Conservadas leituras editoriais e colchetes visíveis na página (ex.: [Vulg. formam]); não se efetuou normalização ou tradução.
    - Pequenas leituras incertas reproduzidas tal como aparecem no original (ex.: formas latinas antigas, sigla LXX).
  </notas>
</pagina>