?t5

S. EUSEBDII HIERONYMI

916

appropiuguabant [Vulg. appropinquantes] ei, vestitos A auxilium. Qui venerunt et polluerunt eam, ut quid-

hyacinthinis [Vulg. hyacintho], principes et magistratus,
juvenes cupidinis (sive electos) universos equites ascen-
sores equorum. Et dedil fornicationes suas. super. eos
electos filios Assyriorum universos, et.in omnibus
super quos insanivit in immunditiis (sive. adinventio-
nibus) eorum polluta est. Insuper et fornicationes suas
quas habuerat in /Egypto, non reliquit. Nam et illi
dormierant cum ea in adolescentia ejus, et illi confre-
gerant ubera puberlatis ejus (sive et ipsi devirginave-
rant eam): et effuderunt fornicationem suam super eam.
Propterea. tradidi eam in manus amatorum suorum ,
in manus filiorum. Assur, super quorum insanivit libi-
dinem. Ipsi discooperuerunt ignominiam ejus: filios et
filias. illius tulerunt; et ipsam occiderunt gladio.

quid in adolescentia fecerat in Agypto, 969 non
relinqueret. Nam et ZEgyptii concubuerant eum. ea
in adolescentia ejus, quorum simulacra venerata
est ; ibique devirginata , et confracta sunt ubera. il-
lius : et tanta fuit fornicationis abundantia, ut non
fornicati cum ea , sed fornicationem suam super il-
lam effndisse dicantur. Propterea tradita est ipsis
amatoribus suis , Phul et Theglathphalassar, et Sal-
manasar, in quorum insonivit Jibidinem, et ipsi
discooperuerunt ignominiam ejus , cporoXoyuxsc ,
quasi mulieris meretricis (IV. Reg. xvn. et xvut ,
I Paiol, v). Revelatio autem urbis, captivitas est,
qui filios et fiHas earum duxere captivas, et ipsam
gladio trucidarunt, ita ut in omnium mulierum

Et [acte sunt famose mulieres (sive facta est B exemplum jugulata sit; et in. malam partem cun-

in sermone mulierum) ;. et. judicia (sive ultiones)
9261 fccerunt in ea. Duodecim tribus Israel qux fue-
runt. junct:e in ZEgypto, postea esse divisas in duas
et decem tribus, appellatasque Judam et Jsrael,
Regum et Paralipomenon Scriptura testatur. Judae
regnavit de stirpe David, Roboam filius Salomonis in
Jerusalem, ubi erat templum et sacerdotes, et magna
pars tribus Levi. Decem autem tribubus iu Samaria
' Jeroboam filius Nabat de [Al. Nabadi] tribu Ephraim
et Joseph ; quarum Samaria uunc appellatur Oolla ,
quod in lingua nostra sonat tabernaculum : Jerusalem
vero Üoliba, hoc est, tabernaculum meum in ea. Si-
quidem et in decem tribubus erat tabernaculum non
Dei, sed idolorum. Aureos enim Jeroboam, ut po-
pulum averteret a. cultu Dei, vitulos collocarat in
Dan ei Bethel. Dicamus ergo de singulis. Du: istze
mulieres, Samaria et Jerusalem, filie fuerunt ma-
tris unins de Israel stirpe generate, et fornicatze
sunt in Zgypto in adolescentia sua. Neque enim ac-
cepissent Legem educt:x de ZEgypto in monte Sina ,
prohibentem eas venerari idola, nisi in ZEgypto fuis-
sent /Egvptia portenta veneratz. Potest autem ma-
ter ambarum esse Chethzea , de qua supra legimus :
Pater vester Amorrheus, et. mater. vestra Chethea

(Supra v1, 3). Sed et quando dicitur : Unusquisque
' abominationes /Egypti auferat ab oculis. suis, hoc. si-
gnificat, quod in /Egypto Israel idolis servierit , et
ibi ceciderint, sive fracta sint ubera virginitatis
ejus; majorque Samaria dicitur et senior, vel pro-

pter multitudiuem decem tribuum, vel quia post D

mortem Moysi de Ephraim tribu, Jesus filius Nave
populo przefuit : unde et Jeroboam, qui scidit eas ,
a domo David fuisse legimus (III Reg. xii). Et habuit
eas Deus , sive faetz:e sunt ejus, quando ingemue-
runt ab operibus /Egypti, luto prius et lateri ser-
vientes. Qux postea illi (ilios et filias, vel in solitu-
diae, vel in repromissionis terra genuerunt. Pri-
mumque fornicata est Oolla, id est, Samaria, super
Deum, quando insauivit in Asayrios, qui vestiti
ejus hyacinthinis, et non. quoslibet de populo, sed
duces et magistratus , nec atate. confectos , sed ju-
venes omnes, equites electos, quorum secuta est
idola, et a quibus contra jussionem Dei. postulavit

ctarum sermone celebretur. Qui judicia et uliones
fecerunt in ea, ut nihil in illa salutis relinquerent ;
sed usque hodie decem tribus captive teneantur in
montibus et in urbibus Medorum, ad quas translate
sunt. Juxta anagogen in Osee propheta quid signi(i-
cet Joseph, Ephraim, Samaria, Jezrael, ct Israel ,
et quomodo contrarizx sint domui David, et Jerusa-
lem, quz significat Ecclesiam, plenius disseruimus.
De quibus et septuasgesimus septimus psalmus sondt:

. Filii Ephraim intendentes et mittentes arcum, conversi

suntretrorsum in. die belli (Psal. .xxvn, 9). Et jte-
rum : Repulit. tabernaculum Joseph, et elegit. tribum
Juda (fbid., 67). Elegit enim Deus demum confes-
sionis Ecclesiam , et repulit tabernaculum Joseph ,
quod interpretatur augmentum. Qui, pretermissa
Lege Dei, aureos culture sux vitulos addiderunt :
et appellantur Oolla , id est, tabernaculum, non Dei,
sed erroris el damonum. Et soror major ac senior ,
propter multitudinem et. captivitatem ab Assyriis
fornicata est contra Deum, quia dereliquit fidei ve-
ritatem, et insanivit in hareticorum principes ama-
tores suos, qui vestiti erant hyacinthinis, excelsa
illi et celestia promittentes ; et ascensores, de qui-
bus dictum est : Hi in curribus, et in equis (Ps. xix ,
8), electos filios Assyriorum et duces ac magistra-
tus, qui scientiam sibi et eloquentiam repromittunt.
Hoe autem propterea fecit, quod easdem fornicatio-
nes quas habuerat in ZEgypio, id est, antequam
crederet, et adhuc in szcuio versabatur, etiam in
hzresi exercuit. Et devirginata est [Al. devirginatas
Sunt] a viris Assyriis qui in malitia perseverant,
263 sive ultoribus. Adversarius enim noster dia-
bolus, ipse est inimicus et ultor (1 Petr. v). Illi
confregerunt ubera Samaris; et virginitatem ejus
quam habuerat in Ecclesia , perdiderunt, Propterea
tradita est. amatoribus suis, juxta Apostolum qui
scribit : Pradidi eos Satane, wt. discant non. blasphe-
mare (| Tim. 1, 20). Et: Tradidi eos. in. interitum
carnis, ut spiritus salvus fiat (V Cor. v, 5). Illi discoo-
peruerunt ignominiam miserz Samari:x , et omnem
illius ostenderunt turpitudinem , filiosque et filias ,
qui de illa generati sunt, scientia praeditos , et sim-
plices atque imperitos duxere captivos, et ipsam

Digitized by Google
