241

8. EUSEBIL HIERONYMI

248

gum faciam, et sensum lectoris obscurum ; dum om- A . (Vers. 4, 5.) Finitimi tui qui te edificaverunt, im-

nia simul non potest mente retinere, pr:zcipue in
quibus ab Hebraico in hoc loco LXX editio discre-
pat, hoc est, quie addiderint, quaeve subtraxerint.
Itaque nostra erimus interpretatione contenti, et

sicubi dissonant, ex latere copulabimus, perfectam -

omuium Deo ^ scientiam relinquentes : et quid no-
bis videatur in singulis, breviter admonebimus. Qui
plaogitur, adhuc cur: estei a quo. plangitur. Unde
et Samuel flebat atque plangebat super Saul (Il
Reg. xv). Et apostolus Paulus lamentatur et. luget
super his qui fornicati sunt et non egerunt peni-
tentiam (Il Cor. xn). Et Jeremias Lamentationes su-
per eversione Jerüsalem quaior scribit alphabetis.
Habitat ergo, juxta litteram, Tyrus, sive Sor, in in-
troitu maris: vel quod prius insola fuit, vel quod
portu tutissimo de alto venientes recipit naves, et
est negotiatio populorum ad insulas multas, sive de
insulis multis. Quod quidem usque hodie perseverat,
ut orenium propemodum gentium in illa exercean-

' ur commercia. Coptam autem interpretationem se- -

quentes, quidquid de Tyro dicitur, referamus ad
qvvoxv», id est, angustias istius mundi, qui in mali-
gno positus est, et variis perturbationibus quasi
fluctibus coarctatur atque percutitur. De bujusce-
modi negotiatoribus et in psalmo mystieo sermone
narratur : Qui descendunt mare in navibus, facientes
operationes in aquis. multis, ipsi viderunt opera Do-

mini, et mirabilia ejus in profundo (Ps. cvi, 25, 24).

(Vers. 3.) O Tyre, dixisti, Perfecti decoris ego sum
(sive dixisti, Circumdedi mihi ego decorem) et in
corde maris sita. Primum crimen est Tyri, siquid
videtur babere boni, non Dei putare, sed suum, et
90 omnem pulchritudinem, qu illi de diversis
venit regionibus propri: xsimare diligenti atque
virtutis. Dixit enim : Perfecti decoris ego sum, sive
ego mihi circumdedi decorem, cum sii in corde,
hoc est, in medio maris sita, et quasi insula mo-
veatur, et fluetuet , et undarum illisionibus confrin-
gatur. Quod autem cor maris, medium significet,
et ille propheticus sermo demonstrat : Propterea non
timebimus cum conturbata. fuerit. terra, et. translati
montes in cor maris. Sonuerunt et turbata. sunt aqua
eorum (Ps. xyv, 2, 5). Sed et Dominus noster in
eorde terr, hoc est, in medio, ad (Al. et ad) infe-
ros dicitar descendisse. Vera autem et perfecta
pulehritudo in nullo hominum, nisi in Christi cor-
pore, quod interpretatur Ecclesia , et multorum
sanctorum virtutibus congregatur. Uude et ipse
loquitur ad sponsam : Tota pulchra es, proxima mea,
et macula non est ín te (Cani. iv, 7).

* Sie habent post Vietor. mss. quoque nostri.

Martianzus, post Erasmum, sententiam.

. P Qui suo loco subsequitur ex LXX | interpreta-
tione versiculus, hic quoque frustra, atque incom-
modo ad seriem orationis respeetu ponebatur, quem
nos ad mss, (idem expungimus, et suo semel loco
recensemus.

* Leguntiidem editores Erasm. et Marian., se-
€undam vocem benaich, qus filios tuos significat ; sed

pleverunt decorem tuum. Abietibus de. Sanir | exstru-
zerunt te cum omnibus tabulatis maris. Cedrum de Li-
bano tulerunt , ut. facerent tibi malum. 5 Pro quo ne-
scio quid volentes, ita LXX transtulerunt : Beelim
filii tui. circumdederunt. tibi decorem : cedrus de Sa-
nir edificata. est tibi : tenues. tabulas cypressinas de
Libano tulerunt , ut facerent tibi malos abiegnos. Ser-
mo enim Beelim, in hoc looo apud Hebrz»os penitus
non habetur, sed pro Beelim scriptum est GEBULAIC
(5723), quod significat terminos tuos. In eo quoque
quod dixerunt , filii tui, verbi ambiguitate decepti
sunt, et scripturs similitudine, dum pronuntiatione
diversa ez:dem littere , cementariorum , € ei. filio-
fum, BONAICH et BENAICH (23) leguntur. O igitur Tyre,
B que dixisti per superbiam, Perfecti decoris cgo
sum, sive ego decorem mihi circumdedi , cum sis
sita in medio mari, audi quanta tibi Dei largitate
collata sint. Finitimi et contermini tui, qui non de
longinquis, sed de vicinis sunt regionibus, ipsi im-.
pleverunt decorem tuum, et tu putas tuum esse
quod ajienum est? Et loquitur quasi ad navem
tporix&e , Urbis significans pulchritudinem, et re-
rum omnium abundantiam, ut postquam universam
illius supellectilem — descripserit , malum , ante-
pmnas, 305 remos, vela, proram, carinam , funes,
opertoria, pelles, et cetera quibus navium optime
instructarum usus indiget : tunc tempestatem illi,
et ventum austrum, quo fluctus maximi commove-
buntur, venire denuutiet, et eam subjacere naufra-
C gio. Per qui significat urbis Tyrie eversionem a
rege Nabuchodonosor, sive, ut multi putant, ab
Alexandro rege Macedonum, qui sex mensibus
ipsam urbem obsedisse, et eepisse narratur, post-
quam Darium vicit in Lycia. Juxta mysticos vero
intellectus, abietibus sive cedris de Sanir, navis
Tyrie labulata cxeduntur, quibus lexitur atque
compingitur, et cedro sive cyparisso de Libano ma-
lus ejus: 4 abietibus propter levitatem [A/. levita-
tem] juncturasque tabularum mollius invicem se
tenentium atque mordentium : sive cedris, quod
lignum imputribile est. De Sanir autem dicitur,
quod interpretatur via [ucerna ; aut ut nos. verius
arbitramur , dens vigiliarum, eo quod omnis navis
prosperitas, et illustratio venerit ex vero lumine.
D Sanir autem mons juxtalitteram ipse est qui et Her-
mon, quem alii vocant Sanior. Lege historiam. Li-
banus interpretatur candor, sive dealbatio : quod
el ipsum ad gratiam pertinet aliunde venientem.
(Vers. 6.) Quercus de Basan dolaverunt in remos
tuos : transtra tua. fecerunt. tibi ex. ebore Indico, et

nou legunt primam bonaich , : qux carmentarios , sive
edificatores tos sonat. Distinete tamen mss. codi-
ces retinent. voces a nobis editas ; unde facilis est
conjectura, nulla manuscripta exemplaria contu-
lisse mox citatos auctores ad. restitutionem Ilebrai-
corum verborum. MART. E

4 Supplet Victor, quorumdam ope mss. verbum
erigitur.

Digitized by Google
