957

COMMENTARIORUM IN EZECHIELEM LIB. VII. CAP. XXVII.

lerael, hcec in Agyptum portabant thymiamata , A guis osculi, presenti non convenit loco. Frequenter

ei resinam de Galaad, et stacten (Ibid. , 57). Et ut
manifestius seire possimus quid sit frumentum ,
balsamum, mel et oleom resinamque ad mercatum
ferri Tyri, audiamus Domini verba dicentis : Nolite
dare sancium canibus : neque margaritas vestras mit-
latis ante porcos (Matth. vii, 6). Mulieri quoque Cha-
nanz:P, qu: pro filia precabatur, dicens : Filia mea
male vexatur a demonio, respondit Dominus : Non
oportet tollere panem filiorum, e dare eum canibus
(Matth. xv, 22 , 26). Sed quia exierat de finibus Tyri
et Sidonis , et propinquabat terrz Israel , idcirco
quod rogaverat consecuta est.

(Vers. 48.) Damascenus negotiator tuus in mulii-
fudine operum tuorum : in copia [Vulg. multitudine]

enim Hebrza nomina pro diversitate accentuum, et
mulatione litterarum vocaliumque, vel maxime quie
spud illos babent proprietates suas, varie interpre-
tantur.

(Vers. 19.) Dan et Grecia et Mosel in. nundinis
tuis posuerunt [Vulg. proposuerunt] ferrum fabrefactum :
stacte $17 et calamus in negotiatione tua. LXX : X.
Dan et Javan et Mozel in nundinis tuis ? quw in
editione eorum de Theodotione addita sunt. Ferrum
factum opere, et rota in commiztione tua est. Ex no-
mine patriarche Dan et tribus, et locus in quo ha-
bitavit. tribus, nomen accepit, ubi hodie Paneas,
qui quondam Cisarea Philippi vocabatur. Unde et
Jordanis fluvius sortitus est vocabulum, ^ Jor, rjvus

diversarum opum : in vino pingui, in lanis coloris opti- B videlicet, Dan, qui fluit de Libano. Javan autem

wi. LXX : Damascus negotiator $16 tuus inmuliitu-
dine operum tuorum , ex multitudine omnis fortitudinis
lug : vinum ex Chelbon, ei lanas de Mileto. Pro vino
pingui, quod interpretatus est Symmachus, et apud
Aeuilam et Theodotionem, et in ipso Hebraico ha-
bet, rinum. de HELBON (mn). Rursumque ubi nos
ponimus lanis coloris optimi, sive splendentibus, et
Aquila et Theodotio transtulerunt in lanis Soor.
Significat autem quod inter exteras negotiationes
Tyri, ad nundinas ejus de Damasco deferebatur vi-
num pinguissimum, et lana przecipua : quod usque
hodie cernimus. Sin autem Damascus interpretatur
sanguinem bibens, et Hebrzorum vera traditio est,
campum in quo interfectus est Abel a parricida Cain

(Gen. 1v), fuisse in Damasco, unde et locus hoc in- C

signitus vocabulo sit, jusie et Paulus post interfe-
etionem Stephani primi in Christo martyris perrexit
Damascum, ut credentes in Christo vinetos. duceret
Jerusalem : Deique misericordia, qui fecit videntem
et cecum, oculos carnis amisit, ut mentis acciperet :
cecideruntque squam» draconis ex oculis ejus, qui-
bus lumen perdiderat veritatis, ut iret ad vicum qui
appellatur rectus, et inveniret Ánaniam, qui in lin-
gua nostra interpretatur obediens (Act. 1x). De bac
igitur terra, cui dictum est : Maledicta terra qua
aperuit os suum, et hgusit sanguinem fratris tui (Gen.
nv, 14), Tyri nundinz congregantur, et vinum pin-
gie, * et Jane. splendentes : sive vinum de Chelbon
quod interpretatur /acteus. Septuaginta pro lanis

Graeciam sonat, qux interpretatur, ut diximus, est,
et non est. Pro Mozel quoque Symmachus transtulit
deferens, ut sit sensus : Dan et Gracia detulerunt in
nundinis tuis ferrum fabrefactum, et cztera, Áquila
vero pro Mozel, posuit de Usal. De quibus creden-
dum est regionibus, ferrum et stacten et calamum
ad Tyri nundinas deportata. Dicamusque quod Grze-
cia, id est, Javan, ferrum habeat fabrefactum, et ad
bella promptissimum, dialecticaque arte constructum
jactans se cuncta judicio et ratione proferre : voca-
lemque sonum, qui interpretatur in calamo, et sta-
eten. odoris optimi repromitiat, sive ferrum fabre-
factum, et rotam quie verborum compositione vol-
vatur, et cursum habeat orationis,

(Vers. 20.) Dadan institores tui, in tapetibus ad
sedendum. LXX : Dedan negotiatores tui, cum jumen-
lis electis ad currus. Multum. Hebraicum et Septua-
ginta in przsenti loco discrepant, prater nomen rc-
gionis quod vicinum est Dedan, et Dadan. Infinita
quippe distantia in tapetibusad sedendum, et jumen-
tis electisad currus : nec dubium quin quadrigz cur-
rus et equi, in malam partemaccipiantur, si terreni
sint. Alioquin et Elias ad celestia. curru rapitur,
appellatirque ab Eliszo pater, pater, auriga etcurrus
Israel (1V. Reg. ni, 42). Et Giezi aperiuntur oculi, ut
Currus in monte, et equos videat sine ascensoribus,
sessioni Domini praparatos ( Ibid. 6 ). In tapetibus
autem, sermonum pulchritudo monstratur; in qui-
bus vehuntur et requiescunt institores Dedan sessio-

toloris optimi, lang de Mileto, sive Soor senserunt, D ne composita, venientes ad nundinas Tyri.

Miletum in Hebraico non habetur ; sed quia inde la-
n2 precipu: deferuntur, pro Soon, Miletum inter-
pretati sunt, Ex quo perspicuum, quod Tyrus lacte
veseatur infantiz, et vestimenta non habeat propria ,
sed aliunde et ex variis congesta provinciis. Illud
quod Damascus interpretatur sanguis cilicii, et san-

* Concinnior hzc est, quam reposuit Victorius,
lectio, cni et Rabanus ex parte consentit. Martian.
post Erasmum, vinum pingue, sive lang splendentes.
Vinum de Chelbon interpretatur, etc. 2l

5 ]n hane sententiam Josephus Antiquitt. m, 11,
laodatur, haud scio tamen, quam vere. Coneinunt
quidem recentiores aliquot. Grzeci, Philostorgius, et

(Vers. 24.) Arabia et wniversi principes Cedar, ipsi
318 negotiatores manus tum, cum agnis, etarietibus
et hedis venerunt ad te *. Pro agnis, arietibus et hze-
dis, Septuaginta camelos et arietes, et agnos inter-
pretati sunt. Arabia autem et principes Cedar ( qux
hodie Sarracenorum regio est, sicut in Jeremiz ser-

Joannes Antiochenus zepl 'Apxatoloyiac ; sed confer
qu:e ad epist. 78, de Mansionibus, mans. 41 in fine
Observamus.

* Supplet Victor. ad Vulgata versionis fidem, ne-
gotiatores tui. Pro venerunt autem, Hebraice est c3,
et Grece, dv olc.

Digitized by Google
