251

8. EUSEBH HIERONYMI

$52

babebant, ac desiderium in quo requiescebant ani- 4 mane, qua completa sunt vesperi, et rursum mane

ma eorum, insuper filios eorum et filias, subauditur
ex superioribus, abstulero : eo, inquit, tempore ,
cum venerit ad te de Jerusalem fugiens, vel qui
evaserit, dicens urbem esse subversam, tunc qui
prius tacueras et gemitum liberum non habebas, et
tante eras patientize, ut in uxoris nece et lumborum
dolore, lacrymam non emitteres, aperies os tuum,
et loqueris, non ad eum qui venerit, sed cum eo:
ut quecumque tu ventura predixeras, 989 ille
nuntiet jam perfecta, et ultra non tacebis; sed ar-
gues eos, et dices cuncta illis merito provenisse : ita
ut sis illis in portentum, juxta illud quod in Zacha-
ria seriptum est : Prophetas viros esse portendentes
(Zach. m, 8). Et Dominus alibi loquitur : in manibus
prophetarum assimulatus aum (Üsee xn, 40). Haec jur-
ta historiam dicia sint. Veniamus ad anagogen (si
tamen violenta non fuerit visa cauti lectoris pru-
dentis ). Filiurn bominis dici Dominum Salvatorem,
nulli dubium, qui extrema hora, hoc est, ad vespe-
ram mundi hujus, uxorem pristinam perdidit, nec
flevit eam, nec amictu ora velavit, nec recepit ullam
homiuum consolationem, et hec ventura przdixit

in secundo adventu facta probavit que ventura pre-
dixerat, sanctuarium Judz:torum, et quod desiderabile
habuerant in oculis, et super quo tremebant animze
eorum, esse polluta : filios quoque eorum et filias
Romano gladio concidisse. Quod autem dicitur : Co-
ronam habebitis in capitibus vestris, et calciamenta erunt
in pedibus, ad illam partem referemus, quod nequa-
quam lugere debeant, nec signa luctus assumere,
postquam pro umbra receperint veritatem , et Naza-
rzi quidam facti fuerint, et unusquisque super fratre
suo consolahitur : ita ut Ezechiel quem confortavit
Deus Pater, sit eis in portentum, ventura. prienun-
tians, et postquam subversa fuerit Jerusalem, tem-
plumque succensum, et hoc totus mundus audierit,

p* dispersio Israel, quxe orbis terminos colit, tunc

verba Domini opere completa , habeant libertatem,
et pollutu aanctuario ejus, Lege completa, vel de-
structa secundum occidentem litteram, aperta. sit
Evangelii gloria, et cognoscat Israel, quod ipse sit
Dominus et Deus, qui hzc manc ventura preedixerit,
et vesperi atque in consummatione mundi esse com-
pleta, suo probarit adventu.

LIBER OCT.AVUS.

283-99/$ Quid aliis prosit in prophetas nostra
dictatio, Dei judicii est, eorumque conscienticz, qui,
omissis declamationibus ac plausu et compositione
verborum, cupiunt scire quid eorum sermo, vel nar-
ret preteritum, vel praesens arguat, vel przedicat esse
venturum. Nobis interim * prodest : dum enim hoc
facimus, et nibil aliud cogitamus, in modum furti
explanationes aggredimur, et dierum miserias, noc-
tium studio compensamus : pascitur animus, et obli-
viscitur szculi calamitatum, quod in extremo fine
jam positum congemiscit et parturit (Il Thess. 11),
donec qui tenet de medio fiat, et pedes statu: quon-
dam ferrei, fragilitate digitorum fictilium conteran-
tur. Cadit mundus, et cervix erecta non flectitur.
Pereunt divitiz, et nequaquam cessat avaritia. Con-
gregare festinant, quae rursum ab aliis occupentur.
Aruerunt laerymz, pietas omnis ablata est. Multi
qui petant, pauci qui tribuant. Nec erubescimus,
paupertatem vili palliolo praferentes, Creesi opibus
incubare; ? famemque et interitum plurimorum no-
stris custodire thesauris, secundum illum divitem pur-
puratum, qui ut nihil aliud fecerit, neque enim rapi-
nas ejus et iniquitates Seripiura testatur (Luc. xvi),
crudelitas ejus atque superbia non habebat modum :
Lazaro ante fores jacenti atque semineci, ne ea qui-
dem jus-it dari qux canibus projiciuntur. Quanti
nunc Lazari jacent, et * quantorum purpurz diversis
vestium coloribus proteguntur, ne in usus quidem

^ Penes Rabanum, Nobis interim primum prodest.
b Placuit Victorio ex Brixianis codicibus, in fe
memque et interitum — plurimorum nostros. custodire

proprios vertentium qu: peritura conservant ! Hzc»
virgo Christi Eustochium, ex cordis abundantia os
locutum sit, et paulo liberius quam humilitati nostre
convenit, dixerimus. Caterum octavus in. Ezechic-
lem liber, qui liliorum Ammon et gentium cztera-
rum increpationem continet, et. vaticinium fuituro-
rum, hoc habebit exordium.

(Cap. XXV.) Et factus est sermo. Domini ad me,
dicens : Fili hominis, pone (sive obfirma) faciem tam
contra filioh Ammon, et prophetabis de cis, et dices fi-
liis Ammon : Audite verbum Domini Dei, hoc dicit
Dominus Deus : Pro eo quod dizistis, euge, euge su-
per sanctuarium meum (sive quia gavisi estis super
sanctuarium meum), quia pollutum est, et super terram
Israel , quia desolata est, et super domum Juda, quia
ducti sunt. in. captivitatem : idcirco ego tradam te filiis
Orientalibus (sive CEpgM) in. hereditatem, et. colloca-
bunt caulas suas in te, et ponent in te tentoria sua ;
ipsi comedent fruges suas, et ipsi bibent lac [Al. addi-
tur tuum]. (sive ubertatem tuam), daboque Robbath in
habitaculum camelorum (sive civitatem Ammon in pa-
scua camelorum) : et filios Ammon in cubile pecorum,
et. scietis quia ego Dominus. Quia hec dicit Dominus
Deus : Pro eo quod plawsisti manu, et. percussisti
(sive insonuisti) pede, et gavisa es ex toto affectu (sive
insullasti ex. animo tuo)- super. terram. Israel : id-
circo [Vulg. addit ecce] ego. extendam manum meam

thesauros.
* Pro»fert idem. ex iisdem mss. : et quanti purpu-
fati... in usus quidem proprios vertentes.

Digitized by Google
