<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
253
                        COMMENTARIORUM IN EZECUIBLEM LIB. VIII. CAP. XXVII.                        254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,940">
sonat exploratio gaudii. Exploratores autem hic non A plantent. De domo quoque Thogorma, quod inter-
in bonam partem debemus intelligere, quales Moy-
ses miserat ad explorandam terram repromissionis
(Num. xiii), sed in contrariam, quales et Apostolus
vitare se dicit: Propter subintroductos falsos fratres,
qui intraverunt explorare libertatem nostram quam ha-
bemus in Christo (Galat. ii, 4): et de quibus Joseph
loquitur: Exploratores estis: considerare vestigia re-
gionis venistis (Gen. xlii, 9). Fratresque ejus, intel-
ligentes crimen esse non modicum aliena per in-
sidias explorare, responderunt: Non sunt exploratores servi tui. Isti ergo nundinas Tyri non auro, nec
lapide pretioso, sed argento, ferro, stanno, plumbo-
que multiplicant, habentes eloquii venustatem, et
arma ad expugnandum; et in stanno eloquii simili-
tudinem quod mentitur argentum; et in plumbo im-
pietatem gravissimam, 311 juxta Zachariam (Zach.
v), in quo mulier sedit super talentum plumbi, et
Aegyptii demersi sunt in profundum sicut plumbum.
Longa singulorum disputatio metallorum, sed brevi-
tati studendum est.

(Vers. 13, 14.) Gracia, Thubal, et Mosoch ipsi in-
stiteres tui, mancipia et vasa aenea [Vulg. erea] ad-
duxerunt populo tuo: de domo Thogorma equos et
equites, et mulos adduxerunt ad forum tuum. LXX:
Graecia universa, et adjacentia ejus, ipsi negotiatores
tui in animabus hominum, et vasa aenea dederunt mer-
catum suum; de domo Thorgama, equos et equites, et
mulos dederunt nundinas tuas. Jones, inquit, qui He-
braice appellatur Javam, et Thubal, id est, Iberi
Orientales, vel de Occidentis partibus Hispani, qui
ab Ibero flumine haec vocabula nuncupantur, et Mo-
soch, quos Cappadocas intelligimus, quorum metro-
polis quae postea ab Augusto Gisaræ Cæsarea ap-
pellata est, usque hodie lingua ipsorum Mazaca
dicitur: isti preuosam Tyri fecere commercium, ut
mapcipis, et aenea vasa ex Corintho adducerent Tyrum, et de domo Thogorma, id est, de Phrygia
eques, et equites et muli, quorum quondam illa
provincia maximam habuit copiam. Aiunt Hebræi
Graeciam, id est, Javan, interpretari b est, et non
est: quod proprie refertur ad sapientiam secularem,
in qua si recte aliquid reperiunt, est appellatur; si
in contrariam partem, non est. Multa enim naturæ
bona [Al. bona] e ipsi disserunt de officiis, de con-
sumi: pisì [orte prima litora falsi? similitudine] ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,500,1000">
a De hac vocis Javan etymologia et interpretatione
Hieronymiana cum nonnulla dixissem tom. II, col.
538, Plautineæ prudentiæ Joannis Clerici placere
haud potui; sed mea non refert hujusmodi adversa-
rio displicuisse, modo ut placeam studiosis ac bene-
volis lectoribus. Mart.

b Non igitur suo sensu, sed ex Hebraicorum sen-
tentia ita exponi ait nomen Jaram, est et non. He-
braei, gens exercitandis etymis nata, utcumque
extuderint ex יו, est, י, el, תן, non, quemadmodum ...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,940">
pretau peregrinus eo advena, ad lorum et nundinas
ejus equi adducentur, ei equites et muli, de quibus
scriptum est: Fallax equus ad salutem (Ps. xxxiii, 17).
Et in alio loco: Dormierunt omnes qui ascenderunt
eques (Ps. cxxv, 1). Et in Psalmiis: Nolite feri sicut
equus et mulus, quibus non est intellectus (Ps.
xxxi, 9). Quamobrem et Doech. 312 accusator et
inierfector sacerdotum, praefectus multorum fuit
(II Reg. xxii), et hos esse de domo advena atque
peregrini, qui non comedunt carnes agni, de quibus
Scriptum est: Advexa et mercenarius non comedent
ex eo (Exod. xxi, 43); ut omne nundinae Tyri his
mercimoniis compleantur.

Filii Dedan negotiatores tui. Pro quo nescio quid
volentes Septuaginta, filios Rhodorum interpretanti
sunt: nisi forte primae lineae falsi similitudo
(א et י), ut pro Dadan legerent Radan, quae et ipsa
Cyeladum maxima est, et in Ionio mari quondam
urbs potentissima, navalique certamine gloriosa, et
propter tutissimum portum mercatorum omnium re-
ceptaculum. Et quia Rhodii in linguam nostram ver-
tuntur videntes judicium, de his nunc tropologice
dicitur, qui cernunt judicii veritatem, et ipsi non
faciunt, dicente Apostolo: Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis, qui judicas. In quo enim judicas
alium, teipsum condemnas. Eadem enim actus que ju-
dicas (Rom. ii, 1). Sed melius est Dapan alterius
loci nomen accipere, ut et in Hebraico, et apud alios
interpretes habetur.

(Vers. 15, 16.) Insulae multae negotiatio manus tuae:
dentes eburneos et hebeninos commutaverunt in pretio
tuo. Syrus negotiator tuus, propter multitudinem ope-
rarum suarum, purpuram, et scutulata, et
byssum ei sericum, et Chedechod [Vulg. coccum] pro-
posuerunt in mercato tuo. LXX: Ex insulis multiplicaverunt negotiationem tuam: dentes elephantinos, et
his qui introducebantur reddebas mercedes tuas. Homo-
nes negotiationem tuam a multitudine mercatus tui; in
aphech, staeten, et polymita de Tharsis et Ramoth et
Chodchod dederunt in nundinas tuas. Multum ab He-
braico in praesentibus Septuaginta editio discrepat;
ideo justa utramque partes dicenda sunt: ne in Tyri
mercimoniis occupati, ad reliquas prophetias tar-
dius transeamus. Filii Dadan negotiatores Tyri, de
ululaentia, de opibus contemnendis: quod proprie D
multis inveniis, multiplicaverunt negotiationem ejus,
sibi Stoici vindicant, et videntur animas hominum
quas deceperant, lucrificare: habentque vasa aenea,
quibus mentiuntur auri similitudinem, quae ingerunt
populis Tyri, et eos falsae doctrinae opinione sump-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,1000,1000">
c Martianus animadvertit. Monendum vere violentam
hanc falsamque esse etymologiam, nomenque suum
Javan trahere ex ja, cujus radix est יפה, quod pul-
chrum esse significat.

d Theodotion vero transtulit ἐν Ναφἐχ, in Naphech:
nam quod Latine legitur in Aphech, et Graece ἐν
"Αγιχ, cum Naphech legendum sit juxta Hebraeum, ex ...
  </bloco>

  <notas>
    - Scripts identificados: latino. Não foram identificados scripts orientais na página além de algumas palavras transliteradas do hebraico (p. ex. Javan) e termos gregos em itálico; mantive-os em alfabeto latino conforme a impressão do original.
    - Correções relevantes feitas com base na leitura visual da imagem: unifiquei formas numéricas e referências bíblicas (Num. xiii; Galat. ii, 4; Gen. xlii, 9; Ps. xxxiii, 17; Ps. cxxv, 1; Ps. xxxi, 9; Zach. v etc.) conforme aparecem impressas; corrigi muitas leituras defeituosas do rascunho OCR (por exemplo, "Thogorma" em vez de formas corrompidas do rascunho; "nundinas Tyri" por variantes espúrias). 
    - Observações sobre legibilidade: pequenos trechos com letras muito condensadas ou ligaduras (ex.: sequência de palavras na parte média-esquerda onde a impressão está um pouco mais fraca) foram transcritos com a forma que visualmente mais se aproxima do original impresso; onde o rascunho propunha variantes claramente erradas, optei pela leitura da imagem.
    - BBOX: usei duas colunas visuais (esquerda 0–500, direita 500–1000) e um cabeçalho único que ocupa toda a largura; os rodapés com notas pequenas mapeados separadamente para cada coluna.
  </notas>
</pagina>