214-
confodiam : alter : Gontaminabo te in conspectu gen-
tium, ad. malam partem cuncta referenda sunt:
quamquam jllud huic sensuí contrarium sit, quod
supra dicitur : E! deficere faciam immunditiam tuam
a te. Defectio enim immunditi:x, restitutio puritatis
est. Utramque editionem pariter disserui, ut libro-
rum magnitudinem declinarem.

(Vers. 47 seqq.) Et factum est verbum. Domini ad
me dicens ; Fili hominis, versa est mihi domus. Israel
in scoriam. Ümnes isti, es, et stannum, et ferrum, et
plumbum in. medio fornacis : scoria argenti facti sunt.
Propterea. hec. dicit Dominus Deus : Eo quod versi
estis omnes in. scoriam : idcirco ecce ego congregabo
vos ài medio Jerusalem congregatione argenti, et cris,
el ferri, et stauni, et plumbi in. medium fornacis, ut
succendam ín ea ignem ad conflandum. Sic congrega
ba in furore meo, et in ira mea, et requiescam, et con-
flabo vos, ^ el succendam vos in igne (uroris mei, et
conflabimini in medio ejus ut conflatur argentum in
medio fornacís : sic citis in medio ejus,et scietis quia
256 «go Dominus [Volg. addit cum] effuderim in-
dignalionem meam super vos, Verbum Hebraicum
$16 (22), b Symmachus scoriam, Aquilze prima edi-
tio ecépgulov el yiyaprov, quod utrumque acinum vi-
nacii significat, interpretati sunt. Secunda autem
ejus translatio, et Septuaginta vertere, commixtio-
nem. Porro scoria, sordes et purgamenta metallo-
rum sonat; wt consequenter captivitate vicina, immo
jam imminente urbis excidio, iguis adlibeatur : ut
$uh transiatione conflationis, purum argentum re-

m3neat, quod. are, stanno, ferro, plumboque. mix- €

tum fuerat atque violatum : quorum tria, m5, sfan-
num, et plumbum, fusilis materix sunt, et igni sol-
vuntur. Ferrum vera inter incudem et malleum
mollescit alqne tenaatur, et diversas accipit formas,
prout voluntas arti(icis fuerit. Sicut igitur argentum
quod supradicta metalla violarunt, in fornacem mit
litur, ut ablatis sordibus, et adulterinis materiis, pu-
rum remaneat : ita, inquit, congregabo vos in qme-
dium Jerusalem, et Babylonia obsidione circumdabo,
vt succendam in vobis ignem ad coi(jandum. Quod-
que ibi faeit flammarum ardor immensus, hic fames
et pestilentia faciet : ut postquam congregavero vos,
atque succendero in igne furoris, tunc requiescam, et
contemptus dolorem, penarum vestrarum ultione
compescam, Et boc totum faciam, ut, postquam ef-
fudero indignationem meam super vos, (inis vestri
cruciatus, mei notjtia sit : el sciatis quod ego sim
Dominus judex omnium et retributor. Quod autem
dicatur esse coní(lator, et in multis quidem aliis io-
cis, sed maxime in Malachia, et Isaia legimus, quo-
rum alter : Ecce, inquit, Dominus egreditur. quasi
ignis conflatorii et sicut. herba. lavantium, el sedebit
conflans * quasi aurum ei argentum, et con(labit filíqg
Levi (Mal. si, 4, 5). Alter : Et lavabit Dominus sor-

^ Victor. interserit, et congregabo vos,
Hebraico, Graeeaque textibus.

b Atque ita 22, Sig, reponi debere, menet Mag-
sorethica nota in hodiernis Hebr:eis exemplaribus,

ex Vulgata,

S. KUSEBIE HIERONYMI

219

À des filiorum et filiarum Sion, el sanguinem mundabi
de medio eorum, spirltu judicli, et spiritu combustio-
nis (Isa. 1v, 4). Et puto illud sonare, quod in Psal-
mis dicitur : Proba me, Domine, et tenla. me (Ps.
xxv, 2). Post quod infertur : Üre renes meos et cor
meum : ut universa lumborum noxii in me bumoris
pituita scelera su», et velamen quod positum 957
est siccetur. Quod de Jerusalem intelleximus, intel-
ligamus de animarum statu, qu: purz a. Deo con-
ditz& sunt : aurumque in sensu. atque. saplentia, el
argentum in sermone atque eloquio susceperunt, ut
quod mente conceperínt, verbis explicent. Dear
gento legimus : Éloquia Domini, eloquia casta : ar-
gentum igne examinatum, probatum terre, purgatum
sepluplum (Ps. xi, 5). De. auro similiter et argento,

B sexagesimus septimus con(iuet psalmus, in que

scriptum est : Si dormiatis inter medios cleros penne
columbe  deargentatt , et. posteriora, slve. interiora
dorsi ejus in virore, aut. pallore. «uri (Psalt. 1xxvit,
14). Ümnis enim gloria filie regis intrinsecus (Psal.
xLiv, ££), que. loquitur in. Cantico Canticorum :
Introduzit me rex in cubiculum suum (Cant. 1, 5). Qui
inter duo dormierit et requieverit Testamenta, sta-
tim asstimit pennas colamb:e deargentatas, aurique
in cordis thesauro fulgore irradiahit. Ad hnnc sen-
sum reor et illa esse referenda, quod peccatoribus
et qui meruerunt offensam Dei, caehna :eneum, terra
sit ferrea, et maxime terra. ZEzypti, de qua educit
Dominus Israel, quasi de fornace ferrea. In Zachria
, quoque iniquitas sedet super talentum plumbi (Zach.
v). Et in Exodi cantico dicitur : Demersi. sunt quasi
plumbum in aqua violeutissima (Exod. xv, 10). Gravi
enim peccatorum pondere premebantur, et loqui po-
terant : Quasi onus grave gravate stint super ine (Ps.
xxxvit, 6). Quomodo autem. auri speciem adulterina
teris similitudo mentitur, sic argenti candorem stan-
num simulat, quod simplex et rusticus non faeile
dignoscit. Et &wpe 'accidit, ut aurum et argentum
h:eretica pravitatecommixtum, igne Spiritus sancti et
Domini judicio separetur, et purum aurum rema-
neat et argentum, de quo propheta dicit : Dedi vis
argentum et aurum ; ipsi autem. [ecerunt cx eis Baal —.
(Osee 11, 8). Cui simile est : Eduzi eos in argento el
auro, et non erat in. tribubus eorum infirmus (Psal.
€iv, 57): finisque poenarum omnium sit, nosse quod

D ipse sit Dominus. Lapidem stanneum, sive massam
stanneam, et. in Zacharia legimus (Zach. 1v) : que
quid signiflcet, suo loco interpretati sumus.

(Ners. 25 seqq.) Et factum est yerbum Domini ad
me, dicens: Fili hominis, dic ei : Tu es terra immuuda,
el non complum, in die (uroris. Conjuratio prophetarum
in wtedio ejus, sicut (eo rugiens tapieusque predam :
animas devogaverunt, opes et pretium. acceperunt ,
viduas ejus muliiplicaveruut in $88 medio illius, Sa-
cerdoles ejus contempserunt legem meam, et polluerunt

in quibus est. 312.
* Supplet Vietor. ex Graco textu, confaws el
quuadam quasi argeutum e£ awrym, et emundabit filios
eut.

Digitized by Google
