<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    199 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    preciIius commendabAt. Sequenti die iterum aspecti-
    bus judicis presentatur, quam jussit in equeleo in-
    genti suspendi et torqueri. Tunc post alia Agaba
    judici respondit : Sicul qui videt, cum diu deside-
    rabat; aut sicut qui invenit thesauros multos, ita et
    ego delector in his poenis corporalibus posita. Non
    enim potest iutricum in horreo reponi, nisi theca
    ejus fortiter fuerit conculcata, et redacta in paleas.
    Ila et anima mea non potest in paradisum Dei cum
    palma intrare martyrii, nisi diligenter feceris cor-
    pus ineum a carnificibus attreclari. Jussa est deinde
    in mamilla torqueri, quam diu tortam fecit impius
    judex abscindi. Recipitur beata virgo iterum in car-
    cerem, ubi neque aqua ministraretur ei : et ecce
    circa noctem mediam venit quidam senex, qui se
    medicum esse commemorabat, ferens diversa medi-
    canenta, quem antecedebat puer luminis portior,
    qui inter alia virgini dixit : Consideravi, inquit, et
    vidi, quia potest salutem tua mamilla suscipere. Cum
    que illa verbis senis non praebe ret. assensum, putans
    quod vellet carnarem adhibere sibi medicinam, dixis-
    setque seni inter alias : Habeo Salvatorem; Dominum
    Christum Jesum, qui verbo curat omnia, et ser-
    no ejus solus restaurat universa ; subridens senior :
    Et me, inquit, ipse misit ad te ; nam et ego aposto-
    lus ejus sum, et in nomine ejus scias te esse salva-
    tam; et sic ab oculis ejus sublatus est. Post quatuor
    dies relucta iterum ad Quinctianum est, qui testas
    acutas et carbones jussit spargi, et nudo corpore
    eam supra volutari : et ecce subito totus ille locus
    commotus est, et pars parietis cecidit et oppressit
    duos, consiliarium judicis, et amicum ejus. Qui-
    nctianus igitur fugiens, quia ex uno latere terrae
    motum, ex alio latere seditionem populi formidabat,
    iterum jussit eam in carcere recipi; quae ingressa
    expandit manus suas ad Dominum et dixit : Domine,
    qui me creasti, et custodisti ab infantia mea, et fecisti
    me juventute viriliter agere, qui tulisti a me amorem
    saeculi, qui corpus meum a pollutione separasti, qui fe-
    cisti me vincere tormenta carnificis, ferrum, ignem,
    et vincula; qui mihi inter tormenta virtutem patien-
    tiae contulisti : deprecor ut accipias spiritum meum
    modo quia tempus est, ut me jubeas istud saeculum
    derelinquere, et ad tuam misericordiam pervenire.
    Haec dicens beatum coelo misit spiritum : cujus
    sacrum corpus auferentes Christiani populi, posue-
    runt conditum aromatibus in sepulcro novo. Cum
    autem collocaretur, venit quidam juvenis sericis
    vestibus indutus, quem sequebantur amplius quam
    centum pueri albati et pulchri, et introivit ad locum
    ubi condebarur corpus sanctae virginis, et posuit
    tabulam brevem mannoraram: ubi scriptum est :
    Mentem sanctam et spontaneam, honorem Dei, et
    patriae liberationem : et tandiu ibi stetit idem juve-
    nis, donec sepulcrurn cuncti diligentia clauderetur, et
    abscedens non est ulterius visus in tota provincia
    Siculorum. Unde non dubitandum quod angelus fue-
    rit. Passa est autem beata Agatha Non. Febr. Quin-
    ctianus post haec iter arripuit ut facultates beatae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Agathae investigaret et ut teneret omnes de paren-
    tela ejus, qui Dei judicio in medio flumine interiit.
    C. VIII KAL. Junii (24 Junii).
    Nativitas beati Joannis Baptistae precursors Do-
    mini, Zachariae et Elizabeth filii, qui Spiritu sancto
    repletus adhuc in utero matris suae, ut antequam
    exiret inde, sanctificatus, usque ad diem ostensionis
    suae ad Israel, confortatus Spiritu agebat in desertis,
    vestitus pilis camelorum, habens zonam pelliceam
    circa lumbos suos, esca autem ejus erat locusta et
    mel silvestre (Marc. i). Tricesimo aetatis anno impe-
    rii Tiberii Caesaris, cum procurator esset in Judea
    Pilatus, jamque regnum Judaeorum in quatuor prin-
    cipalus esset divisum, venit in omnem regionem
    Jordanis praedicans baptismum paenitentiae, in re-
    missionem peccatorum (Luc. i et iii).
    C. IV KAL. Septembris (29 Aug.).
    Passio et decollatio vel potius inventio capitis
    eiusdem beatissimi Joannis Baptistae, quem He rodes
    tetrarcha, ut evangelistae referunt, tenens ligavit in
    carcere, propter Herodiam uxorem fratris sui Phi-
    lippi, quia duxerat eam : dicebat enim illi Joannes:
    Non licet tibi habere uxorem fratris tui (Marc. vi;
    Luc. iii ; Matth. xiv). Hac de causa insidiabatur illi
    Herodias, et quaerebat occidere eum, et non poterat.
    Herodes autem metuebAt Joannem, sciens eum virum
    justum et sanctum esse. Sed cum Herodes ipse diem
    natalis sui ageret, filia Herodiadis saltante in medio,
    sociente matre, inter delicias et las cias convivanti-
    um, temere ab Herode juratur, et impie quod ju-
    ratur, in nece prophetiae impletur. Non enim poterat
    severitas aequo animo tolerare, quod homo Dei mo-
    nebat, quia vic erat regem libido. Vinctus autem erat
    sanctus Baptista in Arabia, castello Macheronta.
    Misso itaque speculatore, decollatus est in carcere,
    et allatum est caput ejus in disco, puellaeque datum.
    Quod audientes discipuli ejus, venerunt et tulerunt
    corpus ejus, et posuerunt illud in monumento apud
    Sebastem, urbem Palestinae, quae quondam Samaria
    dicta est : ubi per aliquot annos jacuit usque ad
    tempora Juliani impissimi Caesaris. Qui cum Chri-
    stianis esset infestissimus, pagani apud Sebasten
    sepulcrum ejusdem Joannis Baptistae invadunt, ossa
    dispergunt; eadem rursum collecta et cremata, la-
    tius dispergunt : sed Dei providentia advenere quidam
    de Hierosolymis monachi, qui misti colligentibus,
    queque ipsi poterant, ablata ad patrem suum Phi-
    lippum pertulerue. Ille confestim haec (supra se cum
    ducebat tantum thesaurum propriis servare vigiliis)
    ad pontificem maximum tunc Athanasium per Julia-
    num diaconum suum mittit : quae ille suscepta,
    paucis arbitrns sub cavato sacrarii pariette inclusa,
    prophetico spiritu profutura generationi posterac
    conservavit. Cujus praesagium sub Theodosio princi-
    pe, per Theophilum ejusdem urbis episcopum com-
    pletur. Qui destructo Serapis sepulcro, sancti Joan-
    nis ibidem consecrarvt ecclesiam. Porro caput suum
    duobus monachis Orientalibus, qui causa orationts
    venerant Hierosolymam, idem beatus Joannes juxta
  </bloco>
  <notas>
    Correções: mantida ortografia tipográfica antiga; algumas letras primeiras linhas juntadas por ligaturas impressas (p.ex. "preciIius" lê-se "precilus" no original tipográfico). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita. Não se realizaram normalizações; sinais de ilegibilidade não detectados além de possíveis tipos antigos.
  </notas>
</pagina>