74S

S. ADONIS ARCIIIEPISC. VIENNENSIS

214

vino mortuum manibus suis cum lípteaminibus et A es Alexandro. Dixit ei. Quirinus : Ego Christianus

aromatibus tractans, sepelivit apud beatum Petrum.

D. IV KAL. APRILIS.
(29 Mart.)

Depositio abbatis Eustasii, discipuli sancti Co-
Jumbani, qui pater ferme sexcentorum exstitit mo-
nachorum, et vitx sanctitate conspicuus, etiam mi-
raculis claruit.

* Eodem die apud Africam sanctorum confesso-
rum Armogastis, Árchinimi, et Satyri : qui apud
Africam tempore Vandalice persecutionis, sub
Geiserico rege Ariano cum essent lucidissima mem-
bra Ecclesix: Christi, et. pravitatem Arianorum li-
bertate catholica frequenter arguerent, pro confes-
sione veritatis, multa et gravia perpessi supplicia

alque opprobria, cursum gloriosi certaminis imple- Du

verunt.
E. lll KAL. APRILIS.
(90 Mart.)

Roms, natale sancti Quirini 5, tribuni et martyris,
sub Trajano imperatore : qui cum ex. precepto ejus
beatum Alexandrum papam (2 Maii), et. Hermem
prifectum in vincula copjecisset, haberetque filiam
cujus collum struma cireumdederat, auditis exhor-
tationibus beati Herm:e de fide Christi, et visis signis,
qu: Deus in martyribus suis Alexandro et llerme
operabatur, ipsam eamdem filiam suam obtulit. ad
sanandum. Cui dixit B. Alexander : Tolle boiam de
collo meo, et impone ei. Quod cum obedienterpater
ejus exsequeretur, divino nutu subito sanata est,
Vocabatur autem ipsa Balbina : atque ita pater ejus
Quirinus et ipsa, cum universis qui in. custodia te-
nebantur, omnique domo sua, baptizatus est. Quod
ut nuntiavit. Commentariensis Aureliano judici,
iratus jussit adduci Quirinum ad se, et dixit ei: Ego
te quasi filium dilexi ; tu autem irrisisti me, deceptus

* Victor. Afr. sub finem l. 1

C

sum factus; vis occidere, vis fustigare, vis incen-
dere? aliud non ero. Nam omnes qui erantin car-
cere, feci fieri Christianos, et dimisi eos, sed nolue-
runt usquam ire. Iratus Aurelianus, fecit ei linguam
abscindi, deinde in equuleo suspendi. Qui dum
Aureliani non cederet injuriis, jussit ei sanus et
pedes abscindi , et sie eum decollari , et canibus
projici : sed Christiani corpus ejus raptum, in via
Appia sepelierunt, in ccemeterio Preetextati.

F. PRIDIE KAL. APRILI.
($4 Mart.)

Romz, natale sancte. Balbinze, filize Quirini mar-
tyris. Qui beatus martyr tollens boiam de collo : Ale-
xandri pap: secundum jussionem ejus, cum  perge-
ret ut collo filixze sux: strumam habentis imponeret,
€cce subito puer cum facula apparuit : quem con-
stat angelum Dei fuisse et venit ad puellam, diceus :
Salva esto, eL ín virginitate tua permane, et ego te
faciam videre sponsum tuum, qui pro amore tuo
sanguinem suum fudit. Perveniens igitur pater ut
perficeret, quod de boia ei jussum fuerat, videt su-
bito filiam suam sanam, qux postmodum a sancto
Alexandro baptizata est, et instructa. in virginitate,
plena operibus bonis permansit, Cui sepe. osculanti
boiam ipsam B. Alexandri dixit sanctus Alexander:
Desine hanc boiam osculari, sed potius require Do-
mini mei Petri vincula, ct ea osculare. Tunc dedit
operam, et summo studio post desiderium magnum
pervenit ad illa tradiditque S. Theodore religiosis-
sima femin:, sorori S. Hermetis przfecti et marty-
ris. ipsa verb. virgo Balbina post devictum saeculi
hujus cursum, sepelitur juxta patrem suum marty-
rem Quirinum, via Appia, in coemeterio Przetextati .
11 Kal. Aprilis.

V De eo in gestis Alexand. pape.

LITANLE INDICENDAE.

MENSIS APRILIS

HABET DIES XXX; LUNA VERO, XXIX.

G. KAL. APRILIS
(4 Apr.)
Roue, beatissimz Theodorz ^, sororis illustris-
simi martyris Hermetis quam beatus Alexander papa
et martyr instruxit, baptizavit, atque in fide Christi

doenit fio anh. Anreliana imnorafaro marivrisovit

D

À. IV NONAS APRILIS.
(2 Apr.)
Nitalis S. Nicetii, Lugdunensis episcopi, eujus e*
vita miraculis claruit, et pretiosa mors nihilominus
miraculis commendatur.

h "bow fs esoogle- "accus canelo
