329

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -— MENS. FEBR.

*50

multa sanitatum et doctrinze insignia, fustibus exesus, A spectu Domini pretiosam miracula crebra te-

et sic decollatus est, sub Claudio Caesare.

Eodem die, natalis sancti Valentini Interamnensis
episcopi, qui tentus a paganis, ac virgis caesus, et post
diuturnam czdem, custodiz maancipatus, cum supe-
rari non posset, medize noctis silentio ejectus de car-
cere, decollatus est jussu furiosi Placidi, Urbis prze-
fecti. Tune Proculus, Ephybus et Apollonius disci-
puli ejus, transferentes corpus ejus ad suam ecclesiam
Interamnz urbis, noctu sepelierunt. Ubi cum quoti-
dianis vigiliis incubarent, tenti a gentilibus custodis
sunt traditi, consulante Leontio : quos ille jussit no-
etis medio suis tribunalibus pro»sentari; et cum a
fde revocari nec blandimentis nec minis possent,
jussit capite czedi. Qui non longe sunt a corpore
S. Valentini sepulti.

ltem apud Alexandriam, natalis sanctorum mar-
tyrum Bassi, Antonii, Protolici, qui in mare mersi
$unt.

Item Cyrionis presbyteri, Moyseos, Bassiani lecto
ris, et Agathonis exorcist:e, qui omnes igne combu-
sti sunt.

ltem Dionysii et Ammonii, decollatorum.

Eodem die Rome, sanctorum martyrum Vitalis,
Feliculz et Zenonis.

D. XV KAL. MARTII.
45 Febr.)

- Romse, saneti Cratonis martyris ^, qui cum habe-
ret filium Chzeremou nomine, scholasticum, qui inci-
dera in egritudinem gravissimam, eumque beato
Xalentino episcopo ad sanandum obtulisset, sub tali C
conditione, ut si puer sanaretur, ipse cum omni do-
mosua fieret Christianus, sanato puero, quod pro-
miserat implevit atque cum uxore et universa demo
baptizatus, non multis post diebus, martyrio est con-
$ummatus.

Et apud Sebasten civitatem, passio S. Blasii [ms.,
Blavii] episcopi, qui multorum patrator miraculo-
rum, sub preside Agricolao, post diutinam czsio-
nem, post carcerem, atque inde suspensionem in li-
£no, ubi peclinibus ferreis carnes ejus disrupisx
sunt, post iterum teterrimum carcerem, post demer-
sionem laci, unde supervadens salvus exivit, jubente
iniquissimo judice, capite ad extremum cum duobus
pueris truncatur, felicia regna ita cum ipsis ingres-
sus. Ipso autem adhuc agonizante, septem mulieres D
beatissimze, quz guttas sanguinis ejus preterffuentes
de beatissimis plagis corporis ipsius colligebant de-
prehensz quod essent Christiane, post caminum
ignis ubi plumbo superfusze sunt, post pectines fer-
reos, quibus carnes earum disrupue, post creas tuni-
cas excandentes, novissime sententia data, percusse
gladio, datoque pretio sanguinis, vitam mercantur

?elernam.

T- (Cd. 42:64 4A WaefiaeiT. WL.c-tA--eeil (da.

stantur.
E. XIV KAL. MARTII
(46 Febr.)

b Natale sancti Onesimi apostoli,

Et in Cumis, natale S. Julian: virginis, quie tem-
pore Maximiani imperatoris, primo a suo patre Afri-
Cano casa, el graviter cruciata, deinde eta prefecto
Eolasio [Eleusio], quem sponsum habuerat, nuda
virginis czsa, et a capillis suspensa, et plumbo so»
luto a capite perfusa, ac rursum in carcerem re-
cepta, ubi palam eum diabolo conflixit, ei rursus
evocata, rotarum tormenta, flammas ignium, ollam
ferventem superavit ae. decollatione capitis marty-
rium consummavit. Qu: passa est quidem in Nico-
media, sed post paucum tempus Deo disponente in
Campaniam translata,

Eodem die apud Egyptum, Juliani cum aliis nu»
mero quinque millibus.

F. XI KAL. MARTII.
(7 Febr.)

In Perside, natalis beati Polychronii, Babylonie
et Ctesiphentis, episcopi, qui presente Deco per-
secutore, os lapidibus cxsus, manibus exLensis,
oculos ad ccelum elevans, emisit spiritum. Scriptum
in passione sancli Laurentii. (10 Aug.)

G. Xil KAL. MARTI.
(48 Febr.)

* Hierosolgmis, beati Simeonis episcopi et. mar-
tyris, qui traditur propinquus Salvatoris secundus
carnem fuisse.

Eodem die sanctorum martyrum Claudii et uxoris
ejus Przpedigne, ae filiorum Alexandri et Cutiz et
fratris Claudii beati Maximi : qui cum essent przcla-
rissimi generis, agente fratre eorum Gabinio presby-
tero, bapüizati sunt a beato Caio pontifice Romano,
et postmodum tenti. sunt, jubente Diocletiano, a ju-
dice impio Julio. Et Claudius quidem, cum uxore
sua et filiis, deportatus est in exsilium ; denique in-
cendio concremati, odoriferum sacrificium martyrii
Deo reddiderunt, ac sic postmodum apud Ostíam ín
rheuma jaetati; quorom reliquias Christian! perqui-
sitas, juxta civitatem sepelierunt.

À. X1 KAL: MARTII.
(49 Febr.)

Romz, sancti Gabinii 4, presbyteri, patris beatis-
eim: Susanne qui a Diocletiano diu in custodia
vinculis afflictus, pretiosa morte cceli gaudia. com»
paravit.

B. X EAL. MARTII.
(20 Febr.)

Apud Tyrum, qux» est une i cenicis,
beatorum martyri qioPánt Adeieis ius Dei
Ll*. o...  22Mflf4 . 220 fehaedA KHfatfA4lad4ana / Votnl
