<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MART.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,820">
235
cloris, Nicophori, Claudiani, Dioscori, Sappionis et A ut genua flectentes orarent cum ipso : cum com-
Papiae, sub Numeriano imperatore, agene Sabino plesset orat:onem, et dixissent omnes, Amen, red-
duce. Quorum primus in pilam ex robore cavam, et didit spiritum : consummavit autem martyrum
undique circumforatam missus, ac per singula fora- quinta Sabbati, hora tertia
mina diutissime transpunctus est; cumque nimius
sanguis efflueret, eductus e pila, capite caesus est.
Secundus manibus ac pedibus amputatis, in eandem
pilam missus, prioris lormenta sustinuit, et novissi-
me gladio caesus est. Tertius cum ultro in pilam
suisset ingressus, indignatus Judex jussit eum inde
produci, et super craticulam prunis substratam
aliquantisper assari et inverti : cumque in confessione
persisiteret, sublatus inde, minutatim gladio concisus
spiritum reddidit. Reliquorum quatuor, Claudianus
et Dioscorus flammis incensi. Serapion et Papias
gladio consummai sunt.
  A. IV KAL. MARTII.
(26 Febr.)
In civitate Perge Pamphiliae, natale beati Nestoris
episcopi : qui persecutione Decii, cum diu noctuque
orationi insisteret postulans ut grex Christi custodir-
etur, comprehensus a quodam Irenparcho, qui erat
princeps etrix ciuitatis, velut aries sine malitia
oblatus est praesidi Pollioni. Et cum nomen Christi
mira libertate et alacritate confiteretur, deos autem
gentium dæmonia pessima esse memoraret, jussus
ab eodem praeside suspendi in equuleo, et crudelis-
sime torqueri, lataus psallebat, dicens : Benedicam
Dominum in omni tempore, æmner laus ejus in ore
meo (Psαl. xxxiii). Praeses vero stupens super tanta
tolerantia, et volens eum blandis verbis a fide re-
vocare, dixit ei : Vis esse nobiscum, aut cum Chri-
sto tuo? Cui sanctus Nestor cum magno gaudio
respondit, dicens : Cum Christo meo et eram, et
sum, et ero. Tunc indignatus praeses dedit adversus
eum sententiam, ut quia Jesum:: crucifixum sub Pon-
tio Pilato faleretur, tanquam devotus Deo suo illius
subiret sententiam, et ligno crucifixus resolveretur a
vita. Ille gratias agens Deo cum jam affixus esset pa-
tibulo, docebat assistentem populum Christianum,
ut perseverent in fide et charitate Christi et liben-
tissime comparenter, ut et simul glorificaremur.
Post hæc pelens omnem astantem turbam fidelium,
  a Euseb. l. x, c. 1, et Ruf. l. c. c. 1.
  b De eo Greg. in praefat. Moralium.
  [parte de coluna esquerda inferior continua sem corte]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
plenisei orat:onem, et dixissent omnes, Amen, red-
didit spiritum : consummavit autem martyrum
quinta Sabbati, hora tertia
a Eodem die B. Alexandri, Alexandrinæ civitatis
episcopi, gloriosi senis, qui post B. Petrum, Arium
presbyterum suum, hæretica impietate depravatum,
et divina veritate reconvictum, de ecclesia ejecit :
et postea inter trecentos decem et octo Patres,
eumdem in Nicæno concilio damnavit.
B. III KAL. MARTII.
(27 Febr.)
Apud Hispaniam, civitate Hispali, sancti Leandri b,
episcopi et confessoris, ad quem beatus Gregorius
libros Moralium scripsit; cujus prædicatione et in-
dustria, tota Gothorum gens per Reccarelum regem
ab Ariana impietate conversa est. Qui etiam fratrem
ejus Ermingildum rege,n, vivente adhuc parte hære-
tico, ab eadem Ariana hæresi ad catholicam fidem
correxit; atque usque ad gloriosam martyrij pas-
sionem, suis exhortationibus perduxit.
c Item eodem die in Alexandria, natalis sancti Ju-
liani martyris, qui cum ita podagra constrictus esset,
ut neque incedere neque stare posset, cum his, qui
eum in sellula portabant, judici offertur : quorum
unus quidem statim negavit, alter nomine Eunus,
cum Juliano sene in Domini confessione perdurat :
quique jabentur camelis impositi, per totam cir-
cumduci urbem, et flagris, hinc inde inspectante
populo, laniari, usquequo sinen ipsis verberibus
sortirentur.
Item apud Lugdunum, S. Baldemeris, viri Dei
cujus sepulcrum crebris miraculis illustratur.
  C. PRIDIE KAL. MARTII.
(28 Febr.)
In territorio Lugdunensi locis Jurensibus beati
Romani abbatis, qui primus illic vitam eremiticam
duxit, et multis virtutibus ac miraculis clarus,
plurimum postea pater exsilit monachorum. Ve-
nerabile corpus ejus silum est in finibus Vesun-
ticum.
  c Euseb. l. vi, c. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,970">
D
LITANIÆ INDICENDÆ.
MENSIS MARTIUS.
HABET DIES XXXI;, LUNA VERO, XXX.
D. KAL. MARTII.
(1 Mart.)
a Romæ, sanctorum martyrum ducentorum sexa-
ginta, temporibus Claudii. qui via Salaria areinam fodientes, camnati fuerant pro Christi nomine (14
Febr.); quos jussit Claudius ut in siglina foris inuros
portæ Salariæ mitterentur, et eo loco inclusi, in ci-
vitatis amphitheatro militum sagittis interficerentur.
a De iis in Vita S. Valent. presb.
PATROL. CXXIII.
8
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita preservando hifenizações e abreviações tal qual na imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas; usadas marcações [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicação neste excerto).</notas>
</pagina>