<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    207 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    taue Dominici diei sunt, cessate a superstitionibus
    idolorum et sacrificiis polluti; a gladiatoribus hac
    de causa occisus est.
    Item Romae, natale S. Martinae virginis et martyris:
    quae cum esset sublimis genere, et patre consu-
    le nata, dives nimis rerum, quas misericorditer in-
    digenibus erogabat, tenta ab Alexandro imperatore,
    jussa est sacrificare Apollini. Sed mox ut orationem
    fudit beata virgo, terrae motus factus est magnus, ut
    civitas concuteretur. Ac sic pars templi ipsius Apol-
    linis destructae est, simulacrum conminutum, et mul-
    titudo magna cum sacerdotibus fani oppressa. Iratus
    valde Alexander imperator, jussit alapis faciem ejus
    caedi, et unciniis palpebras ejus disrumpi. Carnifices
    autem qui ad caedendum eam deputati fuerant, defici
    entes, clamare ceperunt videre se quatuor viros B
    splendidos, qui eam confortarent, sibique potius
    poenam inferrent. Inde testarum fragmentis caesa,
    cum invictissima durasset, illi, quibus hoc impium
    officium delegatum fuerat, tandem pietate divina cir-
    cumdati luminae (erant enim octo), crudele illico mi-
    nisterium exsecrantes, crediderunt, ac Dominium
    verum Christum Jesum confessi sunt. In quos ac-
    census valde imperator, suspensis fecit carnes eo-
    rum spathis lacerari. Deinde capitebus amputatis, sa-
    cculi hujus vitam finiere, decimo septimo die, mense
    Novembri0: sicque felicia regna martyres Christi
    sacri petierunt. Iterum facta Martina poenis pulsa-
    tur: nam espoiliata vestibus, incisa est toto corpore
    ac deinde quatuor palis extensa; a duobus centurio-
    nibus fustibus caesa. Cumque in confessione perse-
    veraret, mutati sunt qui per vices eam caederent
    septem centuriones. Sed illa sibi supplicia iliata
    fori animo risit. Inde recepta in carcerem. Inde adi-
    pibus et pinguedine supernunca, et ad imperatorem
    iterum adducta, et jubente eo in fnum deorum intro-
    missa. Sed mox oratione facta ab illa, ignis de coelo
    cecidit, et idolum in favillam redegit; sacerdotes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    perculsus terrore imperator, tradidit eam cuidam
    Justino praefecto, ut impelleret eam ad sacrifican-
    dum. Qui mox extendi eam jussit in conto, et spathis
    membra ejus incidi, et circa mamillas ungulis altre-
    clari, usque dum centum et octodecim incisiones
    ab uncinis fierent. Sed cum adhuc ut ille speraverat
    non exspirasset, deposita de conto recipitur in car-
    ceren. Quae et iterum in amphitheatrum a Justino pra-
    fecto praesentata imperatori, ferris est injecia. Sed eo
    inhumanissimus de cavea laxatus, rugiendo usque ad
    pedes sanctae martyris pervenit, ubi statim ferocia-
    tem deposuit, eamque nullo pacto alligit. Sed cum
    reducetur in caveam, Eumenum imperatoris co-
    gnatum interfecit. Et iterum recepta est, jubente im-
    peratore, in carcerem. Etinde post duos dies cum
    iret ad sacrificandum imperator, exhibita martyr,
    cum fixa in Domino maneret, suspensa iterum, un-
    gulis rasa: rasisque capillis, in quibus credebulant
    quod magica ars consisteret, videntes eam insupera-
    bilem, in templo Dianae tribus diebus et tribus noci-
    bus eam includunt. Cumque precibus suis in pulve-
    rem redegisset simulacrum, educta de fano, ad ulti-
    mum gladio ferienda ab imperatore destinatur. Hu-
    jusmodi sine martyr venerabilis coeli regnum me-
    ruit.
    Eodem die apud Spoletum civitatem Tusciae, na-
    talis sancti Concordii martyris temporibus Antonini
    imperatoris. Hic ortus est Romae, cujus pater Gor-
    dianus dicebatur, sanctissima conversazione presby-
    ter, de titulo pastoris, ordinale subdiaconus a sa-
    cto Pio urbis Romae episcopo. Qui ubi aliud cum
    patre suo, nisi jejuniis et orationibus die noctuque
    vacabat, eleemosynis pauperum semper inserviens.
    Factum est, ut cum consilio patris sui apud beatum
    Eutychen, qui tunc morabatur in praedio suo, via
    Salaria juxta civitatem habitaret, audiens famam eo-
    rum Torquatus comes Tusciae, qui versabatur in ci-
    constitutum in Ecclesia, et decrevit ut per omnem
    hebdomadam Sabbato die, exeat Litania a B. Apol-
    linae, et a B. Petrum apostolum cum hymnis et
    canticis populus omnis occurrere debeat. Apud
    eundem in Stephano III, circa annum Christi 792:
    Hic beatissimus vir pro salute provinciae et omnium
    Christianorum, omni Sabbatorum die Litanias in-
    omni proposito negleget, fleti statuui, uno quidem
    Sabbato ad sanctum Dei genetricem ad Praesepc;
    alio vero ad beatum Petrum apostolum, et alio ad
    beatum Paulum apostolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,1000">
    Gregorio, quae xxv Aprilis qui D. Marco fixus et
    permanens dies sacer est, peragitur; et minorem,
    auctore Mamerto, Viennensi archiepiscopo, cui tri-
    duum Rogationum ante Domini Ascensionem im-
    penditur; plures aliae Litaniae in anno celebari soli-
    tae, pro Ecclesiarum diversitate. Gregorius Magnus
    lib. iv, epist. 76, indicit. 11, ad Casiorum, notarium
    Ravennae; quatuor aut quinque sollemnium me-
    minit Litanarum, quibus episcopus Ravennaftum D
    palio utebatur, cujus usum eidem concedi non
    vult in aliis Litanis communibus, seu non solennibus.
    Menstruarum aliquot Litanarium, certo solem-
    nitatis die, meminit Anastasius bibliothecarius in
    Vitis Pontificum, in Sergio I, circa annum Domini
    687: Constituit autem ut diebus Annuntiationis
    Domini, Nativitatis et Dormitionis sanctae Dei geni-
    tricis semperque virginis Mariae, ac S. Simeonis,
    quod Hypapantei Graeci appellant, Litania exea t a
    S. Adriano, et ad sanctam Mariam populus occurrat. . .
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página com duas colunas. Pequenas palavras ou letras danificadas transcritas o mais fielmente possível; marcações tipográficas (B) mantidas conforme imagem; uso de zeros em números de página conforme aparecem.</notas>
</pagina>