187
C. VIE Car. Man (25. Apr).

(lier. de Script. Eccl, c. 8.) Natalis sancti, Marci
evangelist;. Hic discipulus et interpres apostoli Pe-
tri, rogatis Romx a. fratribus, scripsit Evangelium,
quod quanto tardius cxteris inchoavit, tantum in
longiora scribendo tempora porrexit. Áb initio nam-
que evangelica praedicationis, quod per Joannem
factum coepit, ad illud usque tempus narrando per-
venit, quo apostoli idem Evangelii verbum totüm
predicando disseminavere per orbem. Quod cum
Petrus audisset probavit, et Ecclesiis legendum sua
auctoritate edidit : quo assumpto, idem Marcus
perrexit /Egyptum, et primus Alexandriz Christum
annuntians, constituit ecclesiam, tanta. doctrina et
vite continentia, ut. omnes sectatores Christi ad

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

À (Act. v, vt, vir). Cujus beatissimum corpus viri ti-

morali comportaverunt et fecerunt. planctum | ma-
gnum super cum. Scribit beatus Lucas evange-
lista beatissimam ejus passionem in Actibus apo
stolorum.

C. VIII 1pvs Jos (6 Jun.).

(Euseb., lib. n, c. 1, et lib. n, c. 25.) Natalis Phi-
lippi, qui fuit. unus de septem diaconibus qui cum
beato Stephano statim post ascensionem Christi ab
apostolis sunt ordinati; de quo beatus Lucas in
Actibus apostolorum (c. viit, xxi) refert, quod signa
et prodigia faciendo, przedicatione sua Samaritas ad
fidem Christi convertit, et Candacis regine JEthio-
pum studiosum in Scripturis eunuchum, in fonte,
qui est in vico Bethsoro, in tribu Juda, euntibus ab

exemplum sui cogeret. Meminit hujus Marci et Pe- B /£lia ad Hebron, in vicesimo lopide baptizavit ; qui

wrus in. prima Epistola, sub nomine Babylonis figu-
raliter Romam significans : Salut vos que est Ba-
bylone. coelecta, et. Marcus. filius. meus (1 Petr. v).
Quique constitutis et confirmatis Ecclesiis per. Li-
biam, Marmaricam , Hammoniacam , Pentapolim,
Alexandriam, atque /Egyptum universam ; ad ulti-
mum tentus est a paganis qui remanserunt Alexan-
drix. Qui videntes eum die sancto Pasch:e missas
. facientem, miserunt funem ia collo ejus, et trahebaut
eim aid loca Ducolize, que erant juxta mare sub ru-
pibus, ubi erat ecclesia constructa , et. defluebant
carnes ejus in terram, ac saxa inficiebantur san-
guine. Vespere autem facto miserunt eum in car-
cerem, ubi circa. mediam noctem primo angelica
visitalione confortatus est; deinde ipso Domino ei
apparente, ad coelestia regna vocatus est. At mane
dum traheretur ad loca Bucoli, gratias ageus, et
dicens : Domine, in manus tuas commendo Spivitum
fueum, defunctus est, et a viris religiosis sepultus
jn loco lapidis excisi cum gloria. Ordinaverat autem
pro se Alexandri: episcopum Anianum. Mortuus est
auem octavo Neronis anno.

C. VII Ka. Jasvann (26. Dec.).

Natalis beatissimi Stephani protomartyris : qui non
multo post ascensionem Christi ab apostolis, cum
esset plenus fide et Spiritu sancto, diaconus ordi-
natur. llic faciens sigua ct prodigia magna in populo,
plenus gratia et virtute, in nomine Domini nostri
Jesu. Chris, » quibusdam, qui erant. de Synagoga
que dieitur. Libertinorum et Cyrenensium, et. Ale-
xandrinorum, el qni a Cilicia et Asia eum eo dispu-
tantibus, et conquirentibus atque altercantibus, nec
yesistere valentibus, sapientie et Spiritui sancto,
quo loquebatur; concitato populo ac senioribus,
Scribisque adversus eum. commotis : raptus et. ad-
iluctus in concilium est. Cumque insimularetur ad-
versus locum sanctum et lezem docnisse | nlenne

postea apud. Cisaream requievit. Juxta quem tres
virgines filie ipsius propheUssz tumulatz jacent :
nam quarta (ilia illiu& plena Spiritu sancto in Epheso
occubuit. Quidam tamen putant, apud Hierapolim
eas tumulatas, ubi apostolus Philippus unus de duo-
decim quiescit. Cujus fuisse filize ab aliquibus scri-
pteribus putate sunt.
A. V [pus Apnitis (9. Apr.).

Beati Prochori diaconi, przelarissimi flde et mi-
raculis viri, apud Antiochiam martyrio consummati,
ibique quiescentis.

C. IV. Ipus Jasvann (10 Jan.).

Beati Nicanoris diaconi, gratia fidei et virtute ad-
mirandi, apud Cyprum gloriosissime coronati, ibique
venerabiliter sepulti.

D. Xil Kar. Man (19 Apr.).

Sancti Timonis diaconi apud Berceam, qui primo
doctor resedit, deinde verbum Domini disseminans
venit Corinthum, ibique a zelantibus Judzis et no-
men Christi persequentibus Grxcis traditus, ut fe-
runt, primo flaumis injectus, sed nihi! lesus ; deinde
cruci affixus martyrium suum implevit. Sepultus
apud Corinthum gloriose.

B. X Kar. FEnnuARI (25 Jan.).
Sancu Parmenz diaconi, qui traditus gratiz Dei a'
fratribus injunctum officium przdicationis plena fide
consummavit , martyrii gloriam adeptus , Philippis

D quievit.

C. IX Kar. FEpnvARU (24 Jan.).

Natalis sancti Timothei discipuli beati Pauli apo-
stoli, qui apud Ephesum a beato apostolo episcopus
ordinatus, post multos pro Cliristo agones dormivit.
Cujus corpus cum reliquiis beati Andrez et Luce
vicesimo Coustantii anno Constantinopolim trans-
latum est.

Digitidad w&soegle Pan
