1:45

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JAN.

214

priedam fleri diabolo, ipsa przdata Christo, ejus- À sancti Salvii. In hujus natali sanctas Augustinus

que ancilla fidelis facta baptismi gratiam recepit.
Quo audito impius conjux piam Christi famulam in
ima carceris trusam martyribus sociavit. Quos ite-
rum suis conspectibus prasentari fecit, et ad fanum
daemonum, sacerdotibus fani intro exspectantibus,
ut sacrificaturi mittuntar. Sed mox sanctis oranti-
bus templo ad solum dejecto, sacerdotum ad mille,
cum paganorum multitudine, occisi sunt. Sed iterum
ab irato impio preside sancti retruduntut. Qui di-
vina consolatione nocte sunt mirabiliter confortati,
Sequenti vero luce producti sunt de custodia :
* olcoque infuso liciniis, manus et pedes eorum li-
gantur, ignisque ita supponitur. Sed cum invicti
perdurarent, Juliano et Celso cutem capitis auferri

verbum fecit ad populum Carthaginis.

E. PRIDIE IDUS JANUARII.
(12 Jqn.)

Apud Achaiam, natalis sancti Satyri martyris,
civis Arabie, qui transiens ante quoddam idolum,
€um exsufilasset illud, signans sibi frontem, statim
corruit; ob quam causam decollatus est.

(Leno Veron., sermon. propr.) Eodem die natalis
sancti Arcadii martyris, genere et miraculis clari.

F. IDIBUS JANUARII.
(A5 Jan.)
Rome, via Lavicano, corons militum quadra-
ginta, sub Gallieno imperatore.

. jubet, Antonino et Anastasio lumina effodi, Martio- B Pictavis, sanc Hilarii episcopi et confessoris, qui

nille equuleum parari. Hxc cum illi fortissime per-
vicissent, feris intromissis in amphitheatrum ad de-
vorandum eos objecerunt. Sed fers pedes sancto-
rum lingebant. , Cumque omnia pervicissent, militi-
bus cos ferire jussit. Atque tali certamine palmam
adepti, regna mansura perceperunt.

€. 1Y IDUS JANUARII.
(40 Jan.)

Apud Thebaidem, natalis sancti Pauli primi ere-
mite, qui a sexto decimo ztatis sux anno usque ad
centesimum et tertium decimum «olus in eremo per-
mansit. Cujus animam inter apostolorum et prophe-
tarum choros ad ccelum ferri ab angelis sanctus
Antonius vidit.

b S. Hyginii pape, qui sedit Rom: annos quatuor.
Hic constituit clerum, et distribuit gradus. Sepul-
tus in Vaticano tv ldus Januarii.

Apud Cyprum, beati Micanoris, qui unus fuit de
septem primis diaconibus,

* Et adventio sancti martyris Hermetis.

D. Ml IDUS JANUARII.
(44 Jan.)

Apud Alexandriam, natalis sanctorum confesso-
rum; Petri, Severi, Lucii, quorum gesta habentur,

(Possid. in Indic., c. $ et 9.) In Africa, natalis

a Qieoque infuso liciniis manus et pedes eorum
ligantur. fta restitui ex mss. Male vulgo lignis pro

liciniis : quod posterius, quia rarum est, et minus D
q . 1

intellectum, errorem rati, lignis substituere. Sed qui
fignis pedes ei manus ligantur? Liciniis igitur ligati,

est funieulis stuppeis aut xylinis e quibus cande-
larum ellychnia fiunt, materia utique cui oleum
infundatur, apta. Isidorus Orig. lib xx, cap. 10:
« Lucerna e licinio dicta est. unde et brevis est lux,
ut Persius : .

Dispositss pinguem nebulam vomucre lucerom.

Si enim a luce diceretur, non starel versus. Licinius
autem quasi lucinius, est enim cicendela lucerna. »
Vide eumdem lib. xix, cap. 19, et lib. xvii, cap. 6
Glossarium Camberonense ms. : « Licinium dicitur
illud quod de licinio candelze ardentis in fumo ex-
sünguitur. » Omitto alia recentiorum glossographo-
rua loca.

* Pontificale, c. 10. Videlibellum de Festivitat.
Ápost.

ob catholicam fidem quadriennio apud Phrygiam re-
legatus. Inter alias virtutes fertur quod mortuum
suscitaverit.
Apud "Viennam, sancti Veri episcopi, qui przse-
dit Ecclesiz post sanctum Evantium.
G. XIX KAL. FEBRUARII.
(44 Jan.)

Apud Nolam Campanis, natale beati Felicis pre-
sbyteri. Hic a Maximo Nolanz urbis episcopo pre-
sbyterii honore prxditus est. Cum autem imperato-
rum decreta Christianos insequi prxcepissent, maxi- -
mus pontifex jam senio praxegravatus, putans se non
posse ferre supplicia, silvarum salius adiit. Quos

C dum turbidus de persecutione pererrasset, affectus

fame, gelu attritus, solo corruit semivivus. At bea-
tus Felix presbyter captus, et vinculis astrictus, ante
prxsidem Draecum adductus, cum multa de porten-
lis deorum, quod nihil esseat, disputaret, eumque
prefectus immolare impelleret, respondit : Inimici
estis deorum vestrorum. Ád quxcunque enim me
deorum vestrorum templa duxeritis, hoc eis eveniet
quod evenit illis ad quie meum fratrem Felicem vos
duxisse poenituit. Sed si vultis probare virtutem Do-
mini mei Jesu Cbristi, me ad Capitolium ire jubete,
ut ipsuin Jovem, principem d:emoniorum vestrorum,
ruere faciam. Mox impius judex compressis auribus

* Et adventio sancti martyris Hermetis. Non recte
in vulgato inventio. Intelligit enim sancti Hermetis
translationem Roma in Gallias. Átque huc refer
dod Molanus, exactissimus sanctorum historix in-

agator, in natalibus SS. Belgii ad diem 28 Augusti
notat, se in vetusto quodam Martyrologio annotatum
observasse : iv [dus Januarii, adventio sancti Hermetis
martyris apud. Indam. Atque hxc de die primze
translationis. Annum exprimit Sigeberlus in chronico
851: « Reliquixe sancti Hermetis martyris per. Lo-
tharium imperatorem in Gallias mittuntur, et apud
Indam monasterium honorifice conduntur. » Inda
locus est juxta Aquisgranum, ubi S. Cornelii mo-
nasterium, in quod hz reliqui primo fuere illatze.
Inde Rothnacum, qu:e villa Brabantize est, anno 860
deducize 6 Julii, ut habetur in Martyrologio d roprie
Ecclesi: : Jpso die translatio corporis sancti Hermetis
marigris in Rothnaco. Hinc Danis Belgicam vastan-
tibus Othone imperatore rursus Indam relate. Post,
rebus pacatis, ad Rothnacenses rediere.

Digitized by Google
