8. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

916

auis, jussit eum fustibus cdi, deinde equulei tor- A — Apud Viennam sancii Celdi episcopi (Ado iu

: mentis applicari ; inde earceri includitur, in quo non
mediocribus vinculis astrictus, cochleis ac testulis
suppositis extenditur. Et ecce nocte media angelus
Domini, confractis catenis, scissaque trabe qua pe-
des ejus conclusi tenebantur, ait illi : Surge et egre-
dere, ac require sacerdotem tuum, inventumque re-
duc ad urbem, et absconde, ne inedia ac fame de-
pereat, donec desinat persecutio. Dumque beatus
Felix egressus sacerdotem et episcopum suum re-
quireret, invenit illum solo prostratum, clausis ocu-
lis, strictisque dentibus vix spirantem. Et eum anxie
requireret quid alimenti defecto seni porrigeret, ecce
subito de sentibus uvam pendere miratur: de qua
aliquibus granis in os confessoris Christi expressis,

paululum senior refocillatus surrexit. Quem hu- B

meris impositum Felix ad civitatem detulit, et
sub tuügurie cujusdam vidus commendatum, ali-
mentis pavit. Deinde capius, in exsilium" deporta-
tur beatus martyr, ia monte qui vocatur Circeis,
ubi lapides excidebantur, ut ipse cum damnatis
pari modo lapidum c:esor esset. Ubi Probi cujusdam
tribuni filiam a dz:emonio liberavit, uxoremque ejus
ab hydropisi morbo curavit, ipsumque Probum cum
uxore et filia, et pluribus aliis, in Christo baptizavit.
Post deinde cum regressus esset, crescente perse-
eutione, iterum mittitur persecutor ex nuniero ap-
paritorum, qui beatum Felicem teneret. Quem cum
sollicite requireret, et eumdem Felicem interrogaret
si nosset uhi Felix presbyter lateret : Hac, inquit,

Chron. anno 686.)

A. XVIII KAL. FEBRUARII,
(15 Jan.)

Abacuc et Mich;ece prophetarum, quorum corpora
&ub Arcadio imperatore divina revelatione reperta
sunt.

ltem beati Macarii abbatis, discipuli beati Anto-
nini, vita et miraculis celeberrimi.

Item beati Isidori sanctitate vitze, fide ac miracu-
lis preeclari.

Apud Bituricas civitatem, translatio Sulpitii epi-
scopi el confessoris, qui a pueritia sacris litteris
eruditus et sancize conversationis luce conspicuus,
etiam laicus virtntibus claruit. Post etiam corona
deposita monachorum Pater exstitit; atque inde ad
episcopalem provectus cathedram, vita clarus, mira«
culis gloriosus quievit.

B. XVII KAL. FEBRUARI.
(18 Jan.)

Rom: via Salaria in ceemeterio Priscillze, riatalig
sancti Marcelli papz;e, qui, jubente Maximino impera-
iore, primo fustibus c»sus et a facie ejus quem
corripiebat expulsus est. Deinde audiens quod do-i
mum sancte Lucin:z, quam ipse proscriptione dam-
naverat, eo quod de facultatibus suis Christianis
donaverit, ecclesiam faceret, ct in. ea. missas cele-
braret, in media civitate jussit in eadem ecclesia
plancas sterni ad animalia catabuli publici, et ejus-

Felix parte abiit. Persecutore discedente, Felix C dem stabuli episcopum ad servitium animalium de-

latebram petiit, Sed nec mora, persecutor ipse sub-
sequitur. At martyr inter parietes dirutos occule-
batur, ubi in ipso primo domus introitu araneorum
tele dependentes, intus neminem tunc inirasse, il-
dem fecerunt, Qua visione delusus inimicus absces-
sit. Sic martyr ad alium locum demigrans, a. mu-
liere quadam per tres menses pastus est; cujus
tamen faciem, dum iisdem latibulis celaretur, nullo
modo vidit. Postmodum vero apud Nolam pontifl em
d:xmoniorum ad Christum convertens , templum
Apollonis, prius ddemone qui responsa dabat expul-
so, divina virtute dejecit. Virtutibus itaque adeo
illustris, cum vellet universus populus Nolanus ut
levaretur episcopus, non consensit, sed alterum in
sede pontificali eligens, ipse post. duodecim annos,
quos apud Nolam cessante perseculione fecerat ,
Dominica die mysteriis confectis, data pace omni-
bus, se in. pavimentum oraturus projecit : moxque
beati viri anima de carnis ergastulo egressa, post
gravia tormenta, quie patienter tulerat pro Christo,
felicia regna, ipse vere Felix conscendit. Sepultus-

-^ ieveto nham je Jaen ani dicitnr Dineic nhi

putavit cum custodia publica. Ubi etiam post multos
annos serviendo , indutus amictu cilicino, defunctus.
est :et conditus aromatibus a Joanne presbytero
ac a beata Lucina, sepultus in cemeterio Pris-
cile. .

Apud Arelatem, sancti Honorati episcopi, cujus
vita doctrina ac miraculis illustris refulsit.

C. XVI KAL. FEBRUARII.
(47 Jan.)

In /Egypto apud Thebaidem , beati Antonii mona-
chi, qui sine ulla scientia litterarum Scripturas
divinas, e memoriter audiendo teuuisse, et pruden-
ter cogitando intellexisse preedicatur. Multoruin mo-

D nachorum Pater, vita et miraculis pizcelarissimus

vixit. Cujus corpus sub jusüniano imperatore di-
vina revelatione repertum , Alexandriam dela-
tum est, et in ecclesia. beati Joannis Baptistae hu-
matum.

Apud Linguonas, natale sanctorum geminorum
Speusippi, Eleusippt et Meleusippi. Qui cum essent

viginti auinaue annoram. cum avia sua Leonilla. et

Digitized by Google

