189

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.

190

sepultus est in ecclesia ubi a beato. Apostolo fuerat A quem remisi : tu autem illum, id est viscera mea sus-

dignus minister constitutus.
C. Vll Ipus Maii. (9. Maii).

Natalis sancti. Herinze, cujus apostolus Paulus ad
Romanos scribens meminit : Sulutate Phlegontham,
Hermen, Patrobam, Herman, et qui sunt cum eis fra-
tres (Rom. xvi). Hunc asserunt. auclorem esse libri
qui appellatur Pastor : et apud quasdam Greci
ecclesias etiam publice legitur. Revera utilis liber,
multique de eo scriptorum velerum  usurpavere
testimonia; sed apud Latinos pene ignotus est.
Qui digne Deo semetipsum sacrificans acceptabi-
lisque Deo hostia factus, virtutibus clarissime funda-
tus, cceli regna petivit. Sepultus apud urbem Romam.
Titulus nomine ipsius , juxta quod baptisterium ex
facultatibus sancte Praxedis est exstructum, et
beato Pio discipulo apostolorum operante studio
consecratum, venerabiliter ei statutus est.

E, XIV Kar. Manrii (16. Febr.).

Natalis sancti Onesimi, de quo beatus Apostolus
Philemoni familiares litteras mittit. Obsecro te de meo
filio quem genui in vinculis Onesimo, qui tibi ali-
quando inutilis fuit , nunc autem et mihi et tibi utilis ,

à Trans Pontum mare in eremo quod adjacet civi-
tati Chersone. Ad verbum ex Actis apud Mombritium
tom. |, qnibus consentiunt mea mss. fta Beda quo-
que et Rabanus. Mena, xxiv Novembris : 'Evépáuo
fó)st napaxttpém 75 Xepew, in deserta. civitate qua
adjacet. Chersoni. Metaphrastes eadem die cum Me-
wis : Ülira et Pontum, in desertam. civitatem, sitam

rope Chersonem. lta vides. xóX a quibusdam con-
junetam cum gno, ut quasi épopóro/u seu deserta
cititas indicetur ; ab aliis vero cum Xtpoóvu ut quasi
eremus adjacens civitati Cherson: insinuetur.

Sed quis locus exsilii sancti Clementis pap: fuerit,
nondum video clare explicatum. Breviarum Roma-
num anle postremam correctionem exhibebat : A
Trajano imperatore relegatus est in insulam Lycia;
nunc pro in insulam. Lycie , substitutum (raus mare
Pontum. Utrumque in. Actis Clementis habes apud
Mombritium. Quod autem. Baronius ad diem xxiu
Novembris ail Actis Clemenus nullam de Lycia ha-
beri mentionem, recie quidem de Áctis apud Meta-
phirastem intelligat, Naim apud Mombritium, tom. 1,
2d calcem Actorum ita hahetur : « Passus est autem
venerabilis Dei sanctus, Clemens episcopus urbis
Roma, sub Trajano imperatore et Aulidiano duce in
Chersona civitate Lyci, sub die ix Kalendas De-
cembris. » Quanquam hzc in mss. Aclis desint in
fine. Quidquid sit, creditum olim Clementem passum
jn. Chersona Lycie vel insula Lycie, ut. Breviarium
olim exhibelat.

Se qux lec Chersona vel insula Lycia ? Baronius
ad Martyrologzum Romanum xxii Noveinb. .respi-
ciens, opinor ad verba Breviorii Romaniante ultimam
correctionem, ait : « Quod . autem. Lycia Chersonc-
sus dicta reperiatur, non utique ex ca causa, quod
sit in provincia Lycix in Asia, in qua nulla reperi-
tur nominata Clersonesus, sed irrepsisse puto er-
rorem, ut pro Pycia, Lycia scriptum sit. Alluit enim
Bycia palus; sic dicta à Byco fluvio, Chersonesum

cipe (Philem. ) ; quem beatus idem Apostolus epi-
$copum ordinans, preaicalionisque verbum ei com-
mittens, apud Ephesiorum civitatem reliquit; eui
episcopus post beatam Timotheum et ipse resedit.
De quo et beatus Ignatius Ephesiis mittens Epistolam,
ita dicit (gnat. ep. 1& ad Eph.) : Quoniam ergo sus-
cepi multitudinem. vestram in nomine Domini in One-
simo, dilecto pra'ceptore nostro , vesiro aulem episco-
po ; obsecro eum secundum Jesum Christum. diligere
t05, el vos omnes inconcordia ejus in ipso esse ; bene-
dictus enim Dominus, qui vobis talibus talem episco-
pum donavit habere in Christo. llic Romam perductus,
atque ibi pro fide Christi lapidatus, sepultus est
Christi martyr primum ibi ; inde ad loca ubi fuerat
B ordinatus episcopus, corpus ejus est delatum.

E. IX Kar. DeckupnR. (25 Nov.).

(Hieron., de Eccl. Script., c. 15; Pontifica.e, c. 4).
Natalis sancti Clementis, de quo apostolus Paulus
zit : Cum Clemente et. celeris cooperatoribus meis,
quorum nomina sunt in libro vite (Phil. iv). Hic quar-
tus post Petrum Romz episcopus (siquidem secun-
dus Linus fuit, tertius Anacletus ) sub persecutione
Trajani *, trans Pontum mare 1 eremo, quod adja-

SS. lib. x , cap. 98, qux et ipse Baronius recitat
tom. X Annalium anno *.hristi 867 : « Leo, inquit,
episcopus Ostiensis, tradit quod tempore Micliaelis
imperatoris Constantinopolitani, quidam Philippus sa-
cerdos Chersonx veniens, de his qux» narrantur in
Historia sancti Clementis, de maris aperitione habita-
tores interrogavit. Qui nihil de hoc scire professi sunt
eo quod advenz magis quam indigenz erant. Siqui-
dem miraculum illud jamdudum oh habitantium cul-
am eessaverat ; et ab incursu barbarorum templum
illud destructum erat, et arca cum corpore marini
fluctibus obruta. Tunc assumpto episcopo Georgi:o
civitatis cum clero et populo, accesserunt adinsulam
in qua putahant esse martyris corpus. Uli divina
revelatione fodientes corpus invenerunt, et. ancho-
ram cum qua fuerat in mare projectum. ». Quare
alia insula Cherson:e vicina investiganda est.
. Wenia, spero, mihi dabitur, si certum exsilii locum,
inquem Clemens papa relegatus fuit, coner produce-
re; idque non tam conjecturis quam certo indicio.
Existimo igitar eum in Leucam insulam, qui Achil-
lea insula dicitur, Chersonz proximam retegatum.
Quod si quis Leuce nomen post in Lycie migrasse
velit, non magnopere refragabor. ln Leucam autem
insulam ablegatum Clementem papam astruo :
Primo quia Anastasius Bibliothecarius in Vitis
pontificum, cap. 4, de Clementeait : Qui etíam sepul- .
tus est in Grecia. Quem locum Baronius, Notation. .
ad Martyrolog. Romanum, xx: Novembris, mendo-
sum existimavit. AL vero sanum esse vel inde patet
quod Marius Niger, homo geographi:x peritissimus,
asserit etiam hodierno die Leucam insulam vocari ,
vulgo Greciariam; quod quam parum abit ab Ana-
stasii Grecia ? apud quem forte etiam Greciaria le-
gendum quis divinaveril. Forte Grecia vel Graciaria
dicia ea insula, quod Taurica Chersonesus, in qua
hec insula, teste Ammiano Marcellino, lib. xxu,

i i j babet.
plena sit voti do C ROOQT m

C

D
