<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    217	MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.  —  MENS. JAN.	218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    brorum compage separari; et post hæc in præcipitati, nec tamen læsi, inter verba orationum
    simul migrarunt ad Dominum. Ionilla hoc videns, confessa est se etiam esse Christianam. Et
    post comprehensa a tirbis, ac capillis suspensa, multis-
    que afflicta suppliciis, cum Christum negare noluisset, cum Leonilla est simul gladio perempta. Ne
    on exceptor gestorum, et ipse Christi nomen confessus, martyrio coronatus est. Docuit autem et bapti
    zivavit geminos hos Benignus presbyter, quem misit ab Oriente beatus Polycarpus, Joannis apostoli au
    ditor in Galliam, cum Andochio presbytero et Thyrso dia-
    cono. Sepulti sunt autem iidem gemini in secundo milliario ab urbe Linguonum. Turbon autem, scri-
    bens victorias conscientium Dominum, non post
    nullum temporis martyrum perpessus est.
    
    Apud Bituricas, Sepulti episcopi.
    
    D. XV  KAL.  FEBRUARII
    (18 Jan.)
    
    Cathedra sancti Petri apostoli, qua primum se-
    di Romæ.
    
    Eodem die, natalis sanctæ Priscæ virginis et
    martyris.
    
    Et in Ponto, natalis sanctorum martyrum Mo-
    sæi et Ammonii, qui cum essent milites, pri-
    mo ad metalla deputati, novissimæ igni traditi
    sunt.
    
    E. XIV.  KAL.  FEBRUARII.
    (19 Jan.)
    
    a In Smyrna, natalis sancti Germanici martyris, C
    qui cum primævæ ætatis venustate floreret, per gra-
    tiam virtutis Dei, metum corporeæ fragilitatis ex-
    cludens, sponte præparatam sibi bestiam, damna-
    tus a judice jam provocavit; cujus dentibus com-
    minutus, vero pani, id est Domino Jesu Christo,
    pro ipso moriens, meruit incorporari.
    
    Eodem die, natale sancti Pontiani martyris, apud
    Spoletum, temporibus Antonini imperatoris, sub ju-
    dice Fabiano. Ante quem aduclus, et interrogatus
    quo nomine vocaretur, respondit: A parentibus no-
    men mei impositum est Pontianus; majus autem
    nomen, Christianus. Tunc iratus Fabianus, exso-
    lari eum et virgins cædi jussit, donec videretur san-
    guis ipsius in terram fluere. Iterum jussit super
    carbones nudis pedibus ambulare. Cui beatus Pon-
    tianus : Ego in nomine Domini mei Jesu Christi
    ambulo super carbones ardentes; tu, si potes, mitte
    in nomine Jovis manum in aquam calidam. Iratus
    Fabianus jussit equuleum parari, et vincinos fer-
    reos fieri, et ibi eum suspendi. Sed deficientibus
    ministris impiis, traditur martyr Dei in ima carce-
    ris, ubi a religiosis viris consolatur ad agone-
    recte vulgus; deinde jussit capite suspendi. Preces-
    sit enim jussit quod et illi membro respondet. Jussit
    igitur Sebastianus, dux Alexandriæ, victorem capite
    usum suspendi, id est corrosum. Non dubium mihi,
    antiquum adverbium esse, ea forma, qua sumus.
    Habes apud Varronem libro v de L. L. et Catone
    de Re R., cap. 57, pro utrum. Ita sumus, usum vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    Educitur iterum ad certamen, circum-
    spectante populo in amphitheatro, et dimittuntur ei
    duo leones. Qui mansuefacti, beatum Pontianum
    minime tetigerunt. Quod videntes populi, exclama-
    verunt : Vere magnus est Deus Christianorum, ita
    ut sedilio fieret. Iterum beatus martyr retruditur in
    carcerem per duodecim dies ut fame deficeret, ubi
    ab angelo confortatus, et cœlesti cibo pasus est.
    Post duodecim vero dies putantes eum defecisse,
    ministri venerunt, ut corpus ejus tollerent, et invenerunt eum psallentem et laudes Deo dicentem. Edux-
    tus iterum de carcere est, et extensus super lectum
    ferreum, jubente impio judice, ac plumbo ferve-
    facto dorsum illius perfusum. Sed cum martyr la-
    bia parvipendens invictus maneret, confusus Fabia-
    nus dictavit sententiam ut capite minuaretur. Sic-
    que ab spiculatore percussus, quievit in pace. Con-
    summavit autem martyrium suum xix Kal. Februa-
    rii. Et sublatum corpus ejus a Christianis sepul-
    tum est xv Kal. Celebris vero dies ipsius agitur xiv Kal.
    Februarii, quando iterum sacrum corpus ejus mu-
    tatum est.
    
    F. XIII  KAL.  FEBRUARII.
    (20 Jan.)
    
    (Pontificale, c. 21.) Romæ, Fabiani episcopi: qui,
    cum quatuordecim annos, menses undecim, ac
    duodecim dies Ecclesiæ præesset, passus est mar-
    tyrum tempore Decii, et in cœmeterio Calixti se-
    pultus.
    
    Eodem die, natale sancti Sebastiani martyris, qui
    in tantum charus erat imperatoribus Diocletiano et
    Maximiano, ut principatum ei primæ cohortis tra-
    derent. Quem Diocletianus ubi Christianum cogno-
    vit, nec a fide posse revocari, jussit ligari in medio campo,
    quasi signans ad sagittam, et sagitarii a militibus.
    Qui cum sagittis plenus staret quasi hericius, pu-
    llantes cum mortuum, abierunt. Nocte autem venien-
    tes quædam mulier nomine Hirene tollere corpus, in-
    venit eum viventem, et adduxit in domum suam, et
    curam ejus egit; qui ibi convalluit, multos in fide
    conforatvit. Nec nova, ipsis imperatoribus ap-
    parens, hos, prout digni erant, corripuit. Tunc jussit
    cum Diocletianus in hippodromo palatii duci, et
    fustigari donec desiceret; quem mortuum in maxi-
    mam claucam miserunt. Sed ille apparuit in somnis
    sanctæ matronæ Lucinæ, dicens: Juxta circum in-
    venies corpus meum, pendens in uncõ, hoc sordes
    non tetigerunt; dum levaveris, perduc ad Cata-
    cumbas, et sepelies me in crypta juxta vestigia
    apostolorum. Quæ ipse nocte cum servis veniens,
    totum ita complevit.
    
    Eodem die, Romæ natalis sanctorum martyrum
    Marii et Martii, cum filiis suis, Audifax et Abacuc
    iosum olim dictum, quod postea sursum, iorsum seu
    dorsum. Scaliger quoque ad lib. v Manilii ex ve-
    tustissimo Martyrologio prid. Id. Maii citat, capite
    iorsum suspendi: qui hic ipse locus est quarto de-
    cimo die Maii quem profuxi.
    
    Euseb. l. iv, cap. 4. Vide libellum de Festiv.
    Apost. in Polycarpo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; hifenizações de final de linha mantidas tal como na imagem. Não foram feitas normalizações ortográficas; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram transcritas literalmente.</notas>
</pagina>