<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    221 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. - MENS. JAN. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    Apud Gabalensem civitatem, sancti Severiani episcopi mirandæ sanctitatis et doctrinæ viri.
    Item natalis sancti Prefecti Arvernen[sis] episcopi.
    E. VII KAL. FEBRUARII.
    (26 Jan.)
    Apud Smyrnam, natalis sancti Polycarpi episcopi, qui, beati Joannis apostoli discipulus, et ab eo Smyrnæ episcopus ordinatus, totius Asiæ princeps fuit. Postea vero regnante Marco Antonino, et Lucio Aurelio Commodo, quarta post Neronem persecutione, Smyrnæ sedente proconsule, et universo populo in se acclamationibus incitato, primum compellentibus et deprecantibus eum suis, ad vicinum locum semel et iterum succediti. Deinde comprehensus ab inquisitoribus, apponi eis mensam jubet, atque eis epulas largius ministrari. Horæ unius spatio ab eis orationis gratia impetrato, instante hora progreditur. Cumque interrogaretur a proconsule, si ipse esset Polycarpus, se esse confitetur. Ergo, inquit, habeto ætatis tuæ reverentiam, et parcens ultimæ senectuti tuæ, jura fortunam Cæsaris gerens de prioribus pœnitudinem, et conclama sacrilegos. Tunc Polycarpus torvo vultu ad populum qui in stadio residebat aspiciens, elevata ad cœlum dextera, cum gemitu proclamavit, et dixit : Tolle sacrilegos. Sed insistente proconsule, et dicente : Jura fortunam Cæsaris, et dic in Christum convicia, et ego dimitto te. Polycarpus ad hæc dixit : Octoginta et sex annis servio ei, et nihil me læsit unquam : quomodo possum blasphemare Regem meum, qui salutem mihi dedit ? Cumque rursus vehementius urgeretur, ut fortunam Cæsaris juraret, ait : Si hanc jactantiam quæritis, ut ego fortunam Cæsaris jurem, et quis sim ignorare te simulas, cum omni libertate audi me, quia Christianus sum. Replebatur igitur confidentia simul et lætitia, ita ut alacritatem vultus ejus, responsionumque constantiam proconsul maximo stupore miraretur. Misso igitur curione ad populum, jubet voce magna protestari Polycarpum tertio confessum Christianum se esse. Quo audito, universa multitudo, tam gentilium quam Judæorum Smyrensis civitatis, cum ingenti furore acclamabat : Hic est totius Asiæ doctor, et pater Christianorum, nostrorum autem subversor deorum. Ipse est qui multos docet ne inmolent, neve adorent deos. Omnesque pariter conclamabant, ut Polycarpus vivus arderet. Oportebat enim visionem ejus impleri. Viderat quidem in visione, quod cervical
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    a capitis sui flammis consumeretur. Quæ cum dictu citius gererentur, ipsis populis ligna, vel de balneis, vel de publicis quibusque locis, et sarmenta congregantibus, præcipue Judæis ardentius ad hæc ex more serventibus, cum omni velocitate exstructus est rogus. Tunc depositis senior indumentis, ac zona resoluta, calceamenta quoque de pedibus tentabat educere, quæ nunquam nisi a religiosis quibusque, fide et devotione semetipsos invicem prævenientibus, resolvi consueverant. Ita namque in omni reliqua vita sua venerabiliter etiam ab omnibus celebrabatur. Ut ergo expedi­ta sunt quæ ad ignem pertinebant, cum eum vellent rogo impositum, etiam clavis affigere, ait : Sinite me ; qui enim dedit mihi ignis ferre supplicium, dabit ut et sine clavorum affixione, flammas immobiliter perferam. Tunc illi omissis clavis, solis usu sunt vinculis, quibus post tergum manibus revincis, velut electus aries, et ex magno grege assumptus, accepabile holocaustum omnipotenti oblatus est Deo. Orationemque ut complevit subjiciunt ignem homines ignis æterni. Cumque flamma ingens reluxisset, viderunt miracula omnes quibus ea Deus videre concessit. Flamma etenim in modum cameræ, curvata specie, quasi velum navis vento sinuatum supra corpus martyris stetit. Quod corpus in medio positum non erat ut caro ardens, sed tanquam si aurum aut argentum in fornace candesceret. Tunc præterea odorem naribus circumstantibus haus erunt, tanquam incensi, vel pretiosissimi unguenti. Ad ultimum videntes scelerum ministri, corpus igni non posse consumi, juss erunt propius accedere confessores et corpus, cui ignis cesserat, mucrone transfodere. Quo facto, tam largus profusus est sanguis, ut restringueret rogum. Populus autem cum miraculi stupore discessit. Sed æmulus totius boni, satis agere cœpit, ut reliquias ejus nemo ad sepulturam deferret, Judæis in hoc maxime instan tibus. Ubi autem vidit centurio obstinatum Judæorum contentione, positum in medio ipsum corpus exussit ; et ita postmodum adusta ossa, pretiosissimis gemmis cariora, et omni auro probabiliora per ignem facta, a fratribus colliguntur, ac sicut conveniebat, ex more coniuntur. Quo in loco, præstante Domino, solemnes aguntur celebresque conventus. Cum eo etiam alii duodecim ex Philadelphia venientes, apud præfatum urbem martyrio consummati sunt.
    Eodem die, sanctorum martyrum Theogenis cum aliis triginta sex, qui contemnentes temporalem mortem, coronam vitæ æternæ adepti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    a Vide libellum de Festivit. Apost.
    b Juss erunt propius accedere confessores. Eusebius lib. iv, cap. 14 hoc ipso Latino confectoris verbo in ad rogum progressus, illum ense constricto confoderet. Sed proprie confectores ferarum sunt, ut apud Suetoniun in Augusto cap. 43. In circo-aurigas cur-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas preenchidas por palotes foram transcritas como apareciam. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: ligaturas, hífens de justificação). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>