<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    173 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. 175
    29. 1 F iv Kal. Narcissi Iherosolymorum episcopi, viri sanctitate, et patientia, ac fide laudabilis.
    Sidonae, Zenobii presbyteri et martyris.
    30. 11 G iii Kal. Tingitanae, Marcelli centurionis et martyris.
    In Africa, martyrum ccxx.
    31. 111 H II Kal. Nemesii, diaconi, et Lucillae filiae ejus, viii Kal. Septembrũ passi, sed pridie Kal. Novembrum a Sixto papa sepulti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,860">
    MENSIS NOVEMBER
    HABET DIES XXX, LUNA XXI.
    1. IV I Kal. Nov. Festivitas Sanctorum, quae celebris et generalis agitur Romae.
    Caesarii diaconi et martyris, et Juliani presbyteri.
    Et Severini monachi, de Tiburtina civitate.
    2. V K IV Non. Laodicæe, Theodoti episcopi, qui arte medicus fuit.
    3. VI L III Non. Quarti discipuli apostolorum.
    In Cappadocia, martyrum Germani, Theophili, Cæsarii, Vitalis, sub Deciana persecutione.
    4. VII M II Non. Alexandriæ, Ilierii presbyteri, vita purissimi, in Scripturis nobiliter eruditi.
    5. I N Nonæ. Zachariæ prophetæ, patris Joannis Baptistæ.
    Terracinæ, Felicis presbyteri, et Eusebii monachi.
    6. II O VIII Id. Tonina Africæ, sancti Felicis martyris.
    Civitate Theopoli, xl martyrum.
    7. III P VII Id. Alexandriæ, Achilleæ episcopi.
    Apud Perusinam, Herculani episcopi et martyris.
    8. IV Q VI Id. Romæ, martyrum Claudii, Nicostrati, Symphroniani, Castorii, Simplicii, artificum insignissimorum.
    Et ipso die, iv Coronatorum Severi, Severiani, Carpophori, Victorini, quorum festivitatem statuit Melchiades papa sub nominibus quinque martyrum celebrari, quia nomina eorum non reperiebantur; sed intercorrentibus annis cuidam sancto viro revelata sunt.
    9. V R V Id. Euchaitæ, sancti Theodori martyris.
    10. VI S IV Id. Chersona Lyciæ, Martini papæ, qui ob Catholicam fidem ibi relegatus vitam finivit.
    11. VII T III Id. Turonis, Martini episcopi, miraculorum patronoris.
    In Scythia, Mennae martyris, Constantinopolin translati.
    12. I V II Id. In Africa, Archadii, Paschasi, Probi, et Eutychianci, Vandalorum persecutione martyrum.
    13. II A Idus. Ravennae, Valentini, Solutoris, Victoris martyrum.
    14. III B XVIII K. Dec. Alexandriæ, Serapionis, qui sub Decio præcipitatus martyr efficitur.
    15. IV C XVII Kal. Felicis episcopi, qui a quinqueficimo anno miraculorum gloria insignis fuit, et sub Martiano cum xxx martyrum complevit, in Nolensi ecclesia sepultus.
    16. V D xvi Kal.
    17. VI E xv Kal. Dedicatio sancti Petri ad Malmidar a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,1000">
    a Dedicatio S. Petri ad Mal m . Dar. Nulla hujus memoria apud Adonem extat, nec dubium mihi quin et hoc additum sit. Voluit Colonienis scriptor duo antiquissima et celeberrima, in Ardenna salut ad agrum Euburunum, hic inlexere monasteria. Supra xx April. habuimus Sabuleum, vulgo Slauelo, hic vero Malmundarium, vulgo Malmedy. De utroque ita Sigebertus in Chronico anno Christi 651 : « Rex Sigebertus, de posteritate prolis desperans, duodecim monasteria hinc inde Deo construxit, in quibus Stabulaus et Malmundarium eminebant, cooperante sibi in his majore domus Grimoldo, et Trajectiensium episcopo Remacio. Qui Remaclus non multo post, peractis secularium tumultuum, in ipso Stabulaus monachicae vitae assumpsit habitum. »
    Quod vero S. Petro dedicatum sit Malmundarium, ejus rei memoria extat apud Notgerum in Vita S. Remacli, III sept., cap. 20, ubi hoc regis Sigeberti fundatoris diploma: « Sancta ac venerabilia monasteria Stabulaus sive Malmundarium cognominata, ubi vir venerabilis Remaclus episcop. et abbas, Christo auxiliante, praesese videtur, quæ vir illustris Grimoaldus,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Mantive abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras cortadas de margem reproduzidas conforme página. Algumas letras em títulos secos foram alinhadas para máxima fidelidade; não se usou [ilegivel] porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>