193

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS,

194

esset unus de primis fratribus, et ab apostolis ad A rintbios beatus Apostolus se dicit baptizasse (I Cor.

Ecclesias gentium destinatus, cum Barnaba et Juda
postea ab apostolo Paulo assumptus (Act. xv, xvt,
xvi, xvin), predicationis officium, gratia. Domini
plenus, instanter consummavit, atque apud- Macedo-
niam in passionibus suis Christum clarificans, post-
modum requievit.

D. XIV Kat. Avcusmi (19 Julii).

Natalis beati Epaphrz , qui a beato Paulo Colossis
ordinatus episcopus (Coloss. 1 et 1v; Philipp. n),
clarus virtutibus , martyrii palmam pro ovibus sibi
commendatis virili agone percepit. Sepultus apud
eamdem urbem.

D. VII Katz. Aucosri (26 Julii).
Natalis Erasti, qui Philippis a beato Paulo episco-
pus relictus (Act. xix; Rom. xvi), ibi martyrio co-
ronatus quievit.

B. XV Kar. Janvanu| (18 Sept.).

Natalis beatorum Rufi et Zosimi , de quorum agone
felici sanctus Polycarpus in epistola ad Philippenses
scribit, dicens : Deprecor autem vos omnes obedien-
ti& operam dare, ac meditari patientiam quam vidistis
in Ignatio et Rufo et Zosimo beatissimis viris, scientes
quod hi non in vacuum, sed per fiJem et justitiam cu-
currerunt, donec. venirent. ad locum sibi a. Domino
preparatum ;. quoniam quidem passionum ejus parti-
cipes exstiterunt, nec. dilexerunt presens seculum,
sed eum qui pro ipsis et pro omnibus moriuus est et
resurrezit.

F. ll Nouas Aucusri. (& Áug.).

Natalis beati Aristarchi, de quo apostolus Paulus
Colussensibus scribit : Salutat vos Aristarchus con-
captivus meus (Col. iw) ; qui comes individuus Apo-
stolo permansit usque ad ejus confessionem ; qui
constitutus Thessalonicensium episcopus (Act. xix,
XX, X1vii), post longos et beatissimos agones a Chri-
810 coronatus quievit.

D. VliI Ipus SEPrEMERIS (6 Sepr.).

Natalis sancti Onesiphori, de quo ad Timotheum
scribit Apostolus : Det misericordiam Dominus One-
siphori domini, quia sepe me refrigeravit , et catenam
meam non erubuit : sed cum Romam venisset, sollicite
me quaesivit, el invenit. Det illi Dominus invenire mi-

sericordiam a. Domino in illa die. Et quanta. Ephesi [

ministravit, melius tu nosti (I11 Tim. 1).

B. VII Kat. Ocvrosnis (25 Sept).

Natalis Cleoph», «ui unus fuit de septuaginta
Christi discipulis (Luc. wv). Cui post resurrectionem
euni cum alio condiscipulo in castellum nomine
Emmaus, quod Nicopolis nunc dicitur, Dominus
apparuit. Quem tradunt in eadem urbe, eademque
domo in qua mensam quasi peregrino Domino para-
verat, pro confessione illius, quem ibi ipse recogno-
verat, a Judzis occisum, et gloriosa memoria etiam
sepultum.

D. iV Nox. Ocross (£ Oct.)
Natalis sanctorum Crispi et Caii, quos apud Co-

1). Cujus Caii meminit idem Apostolus ad Romanos :
Sulutat vos. Caius hospes meus, el universe Ecclesie
(Rom. xvi). Cujus et beatus Joannes, scribens ei
epistolam, meminit : Seuior Caio charissimo, quem
ego diligo in veritate (Joan., Ep. ur).

F. IV Kat. Janvanu (29 Dec.)..

Natalis sancti Trophimi , de qno scribit Apostolus
ad Timotheum : Trophimum autem reliqui infirmum
Mileti (11 Tim. w). Hic ab apostolis Rom: ordinatus
episcopus, primus ad Arelatem urbem Gallix ob
Christi Evangelium predicandum directus est. Ex
cujus'fonte, ut beatus papa Zozimus scribit, totze
Gallie fidei rivos acceperunt; qui apud eamdem
urbem in pace quievit.

D. Xl Kar. ApniLis (22 Mar.).

Natalis sancti Pauli, quem beati apostoli ordina-
tum urbi Narbonx episcopum miserunt. Quem tra-
dunt eumdem ipsuin fuisse Sergium Paulum procon-
sulem, virum prudentem, a quo ipse Paulus sortitus
est nomen, quia eum fidei Christi subegerat ; quique
ab eodem sancto apostolo, cum ad Hispanias preedi-
cendi gratia pergeret, apud praefatam urbem Nar-
bonam relictus, przdicationis officio non segniter
impleto, clarus miraculis coronatus sepelitur.

D. XII Kar. Fesauann (21 Jan.).

Natalis sancti. Publii Athenarum episcopi, qui
princeps insule Melite vel Militene, cum navigantem
beatum apostolum Paulum Romam, sub custod.a

C detentum (Act. 28) per triduum hospitio receptum,

humane tractasset , ut beatus Lucas refert, patrem
ipsius Publii contigit febribus et dysenteria jacere.
Ad quem cum intrasset beatus Apostolus," et impo-
suisset illi manus et. orasset, sanavit eum (Éuseb.,
lib. 1v, c. 22). Quem Publium adhzrentem sibi beatus
Apostolus postea ordinatum episcopum , ad predi-
candum direxit; qui postmodum Atheniensium ec-
clesiam nobiliter rexit, et praclarus virinüibus et
doctrina prefulgens , ob Cbristi martyrium gloriose
coronatur; nam primus Dionysius, inde Publius, iste
Athenis przefuit.

F. VII Kir. Jusu (26 Maii).

(Hier. de Script. Eccl., c. 19.) Natalis sancti Qua-
drati apostolorum episcopi discipuli, qui in lo-
cum beati Publii Athenarum substituitur et. Eccle-
siam grandi terrore dispersam fide et industria
$ua congregat. Cumque Adrianus Athenis exisset
bieme invisens Eleusinam, et omnibus pene Grzcize
sacris initiatus, dedisset occasionem his qui Chri-
Stianos oderant absque prxcepto imperatoris vexare
credentes, porrexit ei librum pro nostra religione
compositum valde utilem plenumque rationiS et fi-
dei, apostolica doctrina dignum , in quo et antiqui-
tatem su:e xtatis ostendens , ait plurimos a se vísoa,
qui variis in Judzea oppressi calamitatibus , a. Do-
mino sanati fuerant, et qui a mortuis resurrexe-
rant; quia una cum filiabus Philippi (Act. xxt) et in
prophetica gratia celeberrimus fuit (Deest hoc Hier.).

Digitized by Google
