<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    231 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    fibus sibi invicem succedentibus occidit a. Primo A domesticis ejus uxorem, hora incongrua in horto,
    flagrís per omne corpus martyres Dei carpebanlur, quem ipse sibi excolebat, deambulantem, acrius in-
    post hæc tradebantur ad bestias, adhibebantur crepando repulisset, jubente Maximiano lentus, et
    leones, ursi, pardi, atque omne ferarum genus; Christianum se esse confessus, capite cæsus est.
    apri quoque, sed et tauri, quibus ferro et igni feri- Item aliorum sexaginta duorum, qui ibidem passi
    tas addebatur. Statuuntur denique Dei cultores, nu- sunt.
    dalis membris, in medio arenæ loco, et bestiæ intra Ipso die sancti Polycarpi d presbyteri et confesso-
    caveas incitatae, sævioresque in semetipsis effectæ, ris, qui cum beato Sebastiano plurimos ad fidem
    prorruunt claustris, replent subito stadium, circum- Christi convertit, atque ad martyrii gloriam exhortando
    dant ecclesiam martyrum in medio sitam, circum- perduxit.
    eunt sæpius et oblustrant; ac divinæ virtutis adesse F. VI KAL. MARTII.
    eis custodiam sentientes, procul ab eorum corpori- (24 Febr.)
    bus abscedunt. Sed illico furor, qui reprimebatur in a Natalis S. Matthæ apostoli.
    belluis, transit in homines: gladiis ergo peragunt Et inventio capitis Præcursoris, tempore Martiani
    quod bestiis nequivervunt, et ut in omnibus ostunde- principis, quando iisdem præcursor duobus monachis,
    rent se belluis esse nequiores, prohibebant etiam B ubi idem caput ejus celatum jaceret, revelavit. Con-
    cadavera mandari terræ, sed jubebant fluctibus da- stat autem quia imminente festivitate Paschali fuerit,
    ri b. Horum gloriosissimam multitudinem, cœlique sicut in Evangelio apparet, decollatus; et anno
    exercitum, ducebant, et incitabant ad victoriam post hunc sequente, cum denuo tempus Paschale re-
    beatissimi Tyrannio episcopus et Sylvanus episco- diisset, mysterium Dominicæ passionis esse completum.
    pus, qui parvo tempore interposito e, bestiarum Et propterea quod f in libro Sacramentorum
    morsibus martyrum complevit; et Peleus atque Ni- natale iv Kalendarum Septembrum die notatum est,
    tus episcopi, qui igne cum plurimis clericis consum- et in Martyrologio, quod Eusebii et Hieronymi vocabulis
    pti sunt; Zenobius quoque venerabilis presbyter ca- insignitum est, legitur : Quarto Kalendas
    pite cæsus.
    Item in Alemania beati Galli abbatis, miræ san- Septembris in Emesa civitate Phœniciæ provinciæ,
    ctitatis viri, discipuli sancti Columbani abbatis. natale sancti Joannis Baptistæ, quo die decollatus:
    C. IX KAL. MARTII. non specialiter ipsum diem decollationis ejus sed
    (21 Febr.)
    diem potius, quo caput ejus in eadem Emesa civi-
    Apud Siciliam, sanctorum martyrum septuaginta late repertum, atque in Ecclesia conditum, designat.
    novem, qui sub Diocletiano per diversa tormenta, Siquidem duo monachi Orientales venerant adorare
    confessionis suæ coronam, a Christo sibi paratam, Hierosolymis et loca sancta videre. Quibus per reve-
    percipere meruerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    D. VIII KAL. MARTII.
    (22 Febr.)
    Apud Antiocham Cathedral sancti Petri.
    Eodem die apud Alexandriam S. Abilii episcopi,
    qui post beatum Marcum secundus episcopus, trede-
    cim annos sacerdotium ministravit.
    Apud Hieropolim, sancti Papiæ episcopi, auditoris
    S. Joannis apostoli.
    Item B. Aristonis, qui fuit unus de septuaginta
    duobus Christi discipulis.
    Viennæ S. Paschasi confessoris atque pontificis,
    admirandæ sanctitatis.
    E. VII KAL. MARTII.
    (23 Febr.)
    Apud Syrmium, B. Syrieni [al. Syneri] monachi,
    qui cum tempore Maximiani imperatoris, unius ex
    domestis ejus uxorem, hora incongrua in horto,
    quem ipse sibi excolebat, deambulantem, acrius in-
    crepando repulisset, jubente Maximiano lentus, et
    Christianum se esse confessus, capite cæsus est.
    Item aliorum sexaginta duorum, qui ibidem passi
    sunt.
    Ipso die sancti Polycarpi d presbyteri et confesso-
    ris, qui cum beato Sebastiano plurimos ad fidem
    Christi convertit, atque ad martyrii gloriam exhor-
    tando perduxit.
    F. VI KAL. MARTII.
    (24 Febr.)
    e Natalis S. Matthæ apostoli.
    Et inventio capitis Præcursoris, tempore Martiani
    principis, quando iisdem præcursor duobus monachis,
    ubi idem caput ejus celatum jaceret, revelavit. Con-
    stat autem quia imminente festivitate Paschali fuerit,
    sicut in Evangelio apparet, decollatus; et anno
    post hunc sequente, cum denuo tempus Paschale re-
    diisset, mysterium Dominicæ passionis esse comple-
    tum. Et propterea quod f in libro Sacramentorum
    natale iv Kalendarum Septembrum die notatum est,
    et in Martyrologio, quod Eusebii et Hieronymi vo-
    cabulis insignitum est, legitur : Quarto Kalendas
    Septembris in Emesa civitate Phœniciæ provinciæ,
    natale sancti Joannis Baptistæ, quo die decollatus :
    non specialiter ipsum diem decollationis ejus sed
    diem potius, quo caput ejus in eadem Emesa civi-
    late repertum, atque in Ecclesia conditum, designat.
    Siquidem duo monachi Orientales venerant adorare
    Hierosolymis et loca sancta videre. Quibus per reve-
    lationem assistens idem Præcursor Domini, præce-
    pit, ut ad Herodis quondam regis habitaculum acce-
    dentes, caput suum ibi requirerent, et inventum
    digno honore reconderent. Quod ab eis inventum et
    assumptum, sed non multo post culpa incuriæ per-
    ditum, perlatum est Emesam ab illis, et in quodam
    specu, in urna sub terra non pauco tempore ignotè
    liter reconditum, donec denuo sese suumque caput
    ostendit Marcello cuidam religioso presbytero, dum
    in eodem specu habitaret. Ex quo tempore coepit in
    eadem civitate beati præcursoris decollatio ipso die,
    quo caput ejus inventum sive elevatum est, cele-
    brari.
    Item apud Cæsaream Cappadociæ, natalis beati
    Sergii martyris, cujus gesta præclarissima ha-
    bentur.
    G. V. KAL. MARTII.
    (25 Febr.)
    Apud Ægyptum, natale sanctorum Victorini, Vi-
    γενόφοος, χοροῖς ἀνέλφθεν μαρτύρων. Hic Sylvanus
    cum aliis in eadem urbe Emesæ bestiarum præda
    factus in martyrum chorum relatus fuit.
    a De hoc in gestis S. Sebast. 20 Jan.
    b Vide libellum de Bestiis. Vide infra.
    c In libro Sacramentorum. Intelligit, opinor, li-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (nota bibliografica e notas de rodapé visíveis ao pé das colunas)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção às quebras de linha e repetições; algumas linhas no centro superior repetem-se nas colunas esquerda e direita devido à impressão dupla. Foram mantidos sinais editoriais como letras de remissão (a, b, c, d, e, f) conforme aparecem. Palavras parcialmente danificadas foram transcritas literais; nenhum segmento declarado totalmente ilegível.</notas>
</pagina>