<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    225 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. FEBR. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    testimonio]n virginitatis suas tetigisset, viride factum est.
    Eodem die sancti Pauli episcopi civilatis Trecassinae, cujus et vita virtutibus claruit, et mors pretiosa miraculis commendatur.
    E. IV NONAS FEBRUARII.
    (2 Febr.)
    Hypapancte Domini.
    Apud Caesaream, beatissimi Cornelii centurionis, quem beatus Petrus baptizavit; quique apud praefatam urbem, episcopi honore sublimatus, quievit.
    Eodem die Romae, sancti Aproniani a martyris.
    Qui sub persecutione Maximiani imperatoris cum praesentasset aspectibus Laodici praefecti beatum Sisinnium diaconum eductum de carcere (erat enim Commentariensis) et subito factam lucem de caelo vidisset, vocemque pariter hausisset, tremefactus cecidit ad pedes Sisinnii dicens: Adjuro te per Christum, quem confiteris, ne tardes me baptizare, faciasque me peringere tecum ad coronam. Quem beatus Sisinnius baptizatum ad consignandum sacro chrismate Marcello papae obtulit. Quo praeses comperto, jussit eum capitalem subire sententiam. Perductus itaque via Salaria, milliarito secundo, capite truncatus, martyr victorque decessit.
    F. III NONAS FEBRUARII.
    (3 Febr.)
    In Africa, beati Celerini diaconi et confessoris. Et sanctorum martyrum Celeriniae aviae ejus, et Laurentini, et Ignatii. Quorum prior patrus, sequens avunculus ipsius fuit. De quorum omnium gloriosis laudibus exstat beati Cypriani epistola, quae de his inter cetera ita loquitur : Avia, inquit, ejus Celerina martyrio coronata est. Item patrus ejus et avunculus Laurentinus et Ignatius, in castris et ipsis quondam secularibus militantes : sed veri et spirituales Dei militiae, dum diabolum Christi confessione prostrarunt, palmas Domini et coronas illustri passione meruerunt. Sacrificia pro eis semper (ut meministis) offerimus, quoties martyrum passiones et dies anniversaria celebratione commemoramus, etc. Non invenio quem beatorem magis dicam, utrumne illos de posteritate tam clara, an hunc de origine gloriosa.
    G. PRIDIE NONAS FEBRUARII.
    (4 Febr.)
    In civilitate Aegypti, quae appellatur Thmuis, passio beati Phileae, ejusdem urbis episcopi, et Philoromi tribuni militum Romanorum : cum quibus etiam innumeram fidelium multitud e ex eadem urbe, pastoris sui vestigia sequens persecutione Diocletiani, martyrio coronata est. b Sedente namque pro tribunalisavessimo praeside, offeruntur innumerae fidelium populi. Quos ille singulos per ordinem confessos se Christianos, capite plecti jubet, cunque certatim se et sponte confessione praemissa, gladio subjicerent,
    a De eo in Vita S. Marcellini, 16 Januarii.
    b Euseb. l. vii, c. 9, 10, ex versione Ruff. qui plurima inseruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    a ille inhumanus et crudus, nec multitudinis contemplatione, nec virtutis eorum magnanimitate permotus, duci nihilominus omnes et caedi capite jubet. Verum hi constanter et fortiter cum laetitia et exsultatione mortem praesentem velut aeternae vitae principia rapiebant. Denique cum priores quique jugularentur, reliqui non desidiae aut torpori animos indulegabant, sed psallentes et hymnos Deo canentes, locum quisque sui martyrij exspectabat, ut haec agentes, etiam extremos spiritus in Dei laudibus exhalarent. O vere mirabilis et omni veneratione dignus grex ille beatorum, turma virorum fortium, corona splendoris gloriae Christi! Hanc sane coronam pretiosior omnium lapis, et gemma nobilior adornabat; hanc turmam praebat ductor illustrior, hunc gregem pastor nobilior decorabat : Phileas huic nomen est, qui erat episcopus urbis ipsius. Hic nobilitatem primi generis, secundum animi virtutem de caelestibus trahebat : de terrenis vero, quantum ad saeculum pertinet, primis in Romana republica honoribus fructus. Eruditione quoque liberalium litterarum, et omnibus quae ad animi virtutem pertinent exercitiis, apprime eruditus. Hic cum plurimos propinquos et consanguineos nobiles viros in eadem urbe haberet, frequenter ad praesidem ducebatur : ejusque monitis acquiescere, tot et tantis propinquis exorantibus, respectum habere uxoris et contemplationem suadebatur suscipere, liberorum, neque in coepta praesumptione persistere. Ast ille velut si saxum immobile unda allideretur, garrientium dicta respuere, animos ad coelum tendere, Deum in oculis habere, parentes et propinquos sanctos martyres et apostolos ducere. Aderat tunc quidam vir agens turmam militum Romanorum, Philoromus nomine, qui cum videret Phileam circumdaturum lacrymis propinquorum, et praesidis calliditate fatigari, nec tamen flecti aut infring i ullatenus posse, exclamat : Quid inaniter et superflue constantiam viri tentatis? Quid eum, qui fidem Deo servat infidelem vultis efficere? Quid eum cogitis negare Deum ut hominibus acquiescat? Non videtis quod aures ejus vestra verba non audiunt, quod oculi ejus vestras lacrymas non vident? Quomodo potest terrenis lacrymis flecti, cujus oculi caelestem gloriam conluvuntur? Post haec dict a, cunctorum ira in Philoromum versa ; unam eandemque sententiam, eum cum Philea subire poscunt. Quibus libenter annuens judex, utrumque flecti capite jubet. Passi sunt hi beati martyres sub persecutione Diocletiani c.
    A. NONIS FEBRUARII.
    (5 Febr.)
    d In Sicilia civitate Catanensium, passio sanctae Agathae virginis, sub imperatore Decio, proconsule Quinctiano, quae post alapas et carcerem, post equuleum et tortiones, post mamillarum abscissionem, sed a Domino sanationem, post volutationen in le-
    c Male in ms. erat Deciana.
    d Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras com hifenização e cortes na margem reproduzidas tal como na imagem. Letras de notas (a, b, c, d) mantidas conforme original. Quebras de linha respeitadas; uso de colchetes não necessário exceto para [ilegivel] (nenhum usado).</notas>
</pagina>