<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    nobilium de Persida, qui ad orationem venerant A
    Romam tempore Claudii principis; e quibus post
    toleratos fustes, equuleum, ignes, ungues, manuum
    precisionem, Martha in Nympha necala, cæteri de-
    collati, et cætera corpora eorum sunt omnia incensa
    et dissipata
    G. XII KAL. FEBRVARII.
    (21 Jan.)
    a Romæ natalis sanctæ Agnetis virginis et marty-
    ris, quæ sub præfecto Urbis Symphonio, ignibus in-
    jecta, sed his per orationem ipsius extinctis, gladio
    percussa est.
    Item apud Athenas, beati Publii episcopi, ob Chri-
    sti martyrum coronati.
    In Hispaniis, civitate Tarracona, natalis sancto-
    rum martyrum Fructuosi episcopi, Augurii et Eulogii
    diaconorum, qui, tempore Gallieni, sub Æmiliano
    præside, primo in carcerem trusi, deinde flammis in-
    jecti, exustis vinculis, manibus in modum crucis
    expansis, orantes ut urerentur, obtinuerunt. Et mor-
    tus unus e fratribus, et tilla præsidis quæ astabat, vide-
    runt animas sanctorum cœlum conscendere coro-
    natas.
    Apud Trecas, passio sancti Patrocli martyris.
    A. XI KAL. FEBRVARII.
    (22 Jan.)
    In Hispaniis, natale sancti Vincentii diaconi et
    martyris, qui cum sancto Valerio episcopo suo a
    Cæsaraugusta civilate Valentiam usque gravibus
    nexus catenis, jubente Daciano, perductus est; ibi-
    que fame et squalore carceris diu maceratus, tor-
    mentis equulei et ungularum horrenda laceratione
    vexatus, a grabato etiam ferreo diutissime ustulatus,
    arvine guttis, et crepitanti sale respersus est. Post
    hoc in territorio carcere missus est, divaricatisque
    in nervo cruribus, super acutissima testarum frag-
    menta projectus est. Ubi nocte lux ingens apparuit,
    et virtute Dei solutus martyr, inter angelos, a quibus
    visitari meruit, hymnum canebat, ita ut ipse custos
    carceris crederet Christo. Mane autem facto, cum jus-
    sisset eum Dacianus in lecto mollissimo reclinari, ut
    aliquantulum recreatus acrius denuo torqueretur, in-
    fatigabilem spiritum Christo reddidit. Tunc Dacianus
    corpus ejus in campum projici, et feris atque avi-
    bus jussit exponi. Sed mox corvus divinitus ad cu-
    stodiam ejus natus, non solum alias aves arcebat,
    sed mox et immanem lupum a sancto corpore repu-
    lit. Quod cum Daciano nuntiatum esset, jussit eum
    insutum culeo, in profundum maris cum gravissimo
    saxi pondere immergi. Sed prius virtute Dei super
    undas innatans ad littus delatus et arenis conditus
    est, quam remiges portum tangere potuissent. Inde
    autem cum se sanctus martyr cuidam fideli anui
    revelasset, cessante persecutionis rabie, a Chri-
    stianis reverenter sublatus, et in basilica conditus
    est.
    a Vide ibellum de Festiv. Apost. Prudent. ,
    hymm. 6.
    b Vide lib. de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    Ad aquas Salvias natale sancti Anastasiï martyris
    et monachi de Perside, qui post plurima tormenta
    carceris, verberum et vinculorum, quæ in Cæsare-
    Palaestine perpessus fuerat, a Persis postremo in
    Perside multa poena affectus, atque ad ultimum
    decollatus est a rege eorum Chosroe cum aliis
    septuaginta. Reliquiæ corporis ejus primo Hieroso-
    lymis ad monasterium suum, deinde Romam delatæ,
    venerantur in monasterio beati Pauli apostoli quod
    dicitur ad aquas Salvias.
    B. X KAL. FEBRVARII.
    (23 Jan.)
    Romæ, natalis sanctæ Emerentianæ, virginis Chri-
    sti et martyris, quæ erat collæctanea sanctæ Agne-
    tis; et dum oraret ad sepulcrum ejus, ac simul
    orantes a gentilium læsione defenderet, lapidata est
    ab eis.
    In Mauritania, civitate Neocæsarea, natalis sancti
    Severini et Aquilæ uxoris ejus, ignibus combusto-
    rum b.
    Apud Philippos, beati Parmenæ diaconi, qui unus
    fuit de septem diaconibus.
    C. IX KAL. FEBRVARII.
    (24 Jan.)
    c Apud Ephesum, natalis sancti Timothei apo-
    stoli.
    Apud Antiochiam, sancti Babylæ episcopi, qui
    persecutione Decii posteaquam frequenter passio-
    nibus suis et cruciatibus glorificaverat Dominum,
    gloriosæ vitæ finem sortitus est in vinculis. De quo
    in decimo ecclesiasticæ Historiæ libro grande nar-
    ratur miraculum. Nam cum Julianus imperator, ad
    idolorum cultum conversus, quodam tempore, Da-
    phnis in suburbio Antiochiæ, juxta fontem Castallum
    litarct Apollini, et nulla ex his quæ requirebat re-
    sponsa susciperet, quasasque silentii percontaretur
    a sacerdotibus, responderunt dæmones, Babylæ
    martyris sepulcrum prope assistere, et ideo re-
    sponsa non reddi. Tunc ille venire. Galilæos (hoc
    enim nomine nostros appellare solitus erat) et au-
    ferre martyris sepulcrum jubet. Mox igitur Chri-
    stiani convenientes, magna exsultatione succincti,
    sustulerunt arcam martyris, psallentes in auribus
    profani principis, per sex millia passuum summis
    vocibus et cum exsultatione dicentes: Confundantur
    omnes qui adorant sculptilia, et gloriantur in simula-
    cris suis (Psal. xcvii).
    Item in Neocæsarea civitate, natalis sanctorum
    martyrum Mardonii, Musonii, Eugeniï et Mecelli, qui
    omnes igni traditi sunt, et reliquiæ eorum in Axum
    fluvium dispersæ.
    D. VIII KAL. FEBRVARII.
    (25 Jan.)
    Conversio sancti Pauli (Act. ix, 22).
    Eodem die, natalis sancti Ananiæ apud Damascum,
    qui beatum Paulum baptizavit.
    c Vide lib. de Fest. Apost. Euseb. l. x, c. 35, ex
    versione Ruffini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,950,570,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; colagem de notas a, b, c indicadas no corpo do texto. Marcas tipográficas: letras capitulares e numerações de dias preservadas conforme imagem. Não inseri sinais de itálico nem normalizações; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>