<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,960">
    -203
    per diversa tormenta martyrum consummaverunt. A est ad
    Eodem die, apud Spoletum civitatem Tusciae, na-
    tale sancti Gregorii martyris et presbyteri, tempori-
    bus Diocletiani et Maximiani imperatorum, sub ju-
    dice Flacco. Quem ad se adductum ita Flaccus ag-
    greditur : Tu rebellis es deorum, et principum con-
    temptor? Cui beatus Gregorius respondit : Si vere
    vis scire, ab infantia mea nunquam a Deo meo re-
    cessi, qui me ex limo terrae formavit. Cumque per-
    severantissimus in fide confessionis maneret, fusti-
    bus nodosis dorsum ejus verberatum rumpitur : re-
    gyratus venter ejus dissipatur. Inde ligatus manus
    et pedes, in craticula superponitur, lignis supposii-
    tis. Et continuo terremotu cecidit una regio in ci-
    vitate Spoletana, et oppressit plusquam trecentos
    homines idolis servientes. Post ferro constrictus,
    sub custodìa militum in carcere recluditur, ubi an-
    gelica visitatione consolatur. Eductus e carcere, car-
    dis ferreis in genibus percutitur. Sed et ardentibus
    lampadibus latera ejus sunt incensa, dicente beato
    martyre impio judici : Si solum corpus meum per-
    das, praesto est mihi medicus Dominus Jesus Chri-
    stus, qui me sanat et corroborat. Tunc Flaccus jus-
    sit Tyrcano cuidam, ut beatum Gregorium tractum
    in amphitheatro decollaret. Quo facto, jussit Tyrca-
    nus feras terribiles dimitti, ut corpus sancti marty-
    ris absorberent : sed nulla earum corpus sanctum
    attigit. Quaedam autem mulier, Abundantia nomine,
    petivit corpus martyris : sed quia non potuit obti-
    nere aliter, datis triginta quinque aureis Tyrcano,
    corpus recepit et, ut decuit, martyrem sepelivit juxta
    pontem lapideum, et rivum qui Sanguinarius ap-
    pellatur ad muros civitatis, nono die Kalendar.
    Januar.
    
    B. VIII KALENDAS JANUARII.
    (25 Dec.)
    
    Iesus Christus Filius Dei in Bethlehem Judae nascitur,
    anno Caesaris Augusti quadragesimo secundo, Olym-
    piadis centesimae nonagesimae tertiae, ab Urbe con-
    dita anno septingentesimo quinquagesimo secundo :
    compressis cunctarum per orbem terrae gentium
    motibus, et firminima verissimaque pace, orna-
    tione Dei a Caesare Augusto composita : quando Qui-
    rinus ex consilio senatus Judaeam missus, census
    hominum possessionumque describebat, sextamque
    mundi aetatem suo piissimo consecravit adventu
    idem Dominus noster Iesus Christus.
    
    Eodem die, natalis sanctae Anastasiae, quae tem-
    pore Diocletiani, primo diram et immitem custo-
    diam a viro suo Publio perpessa est : in qua tamen
    a Chrysogono confessore Christi multum consolata
    et confortata est. Deinde a praefecto Illyrici in gravi-
    sima aeque atque diuina custodia macerata est. In
    qua duobus mensibus refecta est coelestibus escis,
    per sanctam Theodotem, quae martyrium prius passa
    est. Deinde navi imposita cum ducentis viris, et
    quinqueintis feminis, ut demergeretur in mare, perlata
    per manus, et pedes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,960">
    extensa, et ligata ad palos fixos, circa media ejus
    ignis accensus est, in quo martyrium consummavit.
    Et omnes qui cum illa venerant, variis interfectio-
    nibus martyrum celebrabant. Inter quos omnes,
    unus erat Eutichianus nomine, innocentissimae na-
    turae : qui sublatis sibi (cum dives esset) omnibus
    facultatibus, tacuit, nihil cogitans, nihlque metuens,
    nisi hoc, ne facultates ac divitias fidei perderet.
    Quotiescunque denique fuisset auditus, quotiescun-
    que interrogatus, nihil aliud dicebat : Christum mihi
    non tollet, etiam qui caput absulerit. Tunc Apollo-
    nia Christiana matrona, tollens corpus beatae Au-
    stasiae, exosculabatur, et aromatibus condidens, di-
    gnisque linteaminibus obvolvens, intra viridarium
    domus suae fabricata basilica, ut decuit martyrem,
    sepelivit.
    
    Ipso die Romae in cœmeterio Aproniani, passio
    sanctae Eugeniae virginis, quae tempore Gallieni im-
    peratoris, post multa virtutum insignia, et sacros
    virginum choros, quas Christo Domino aggrega-
    rat, sub Nicetio urbis praefecto alligata saxo, et pre-
    cipitata in Tiberim mergi non potuit. Inde thermis
    ignitis inclusa, illesa reperta est. Novissime in cu-
    stodia gladio jugulatur : et sublatum est corpus ab
    affinibus ejus Christianis, et positum non longe ab
    Urbe, via Latina, in praedio ejus proprio, ubi multo-
    rum ipsa sepelierat membra.
    
    C. VII KAL. JANUARII.
    (26 Dec.)
    
    a Natale sancti Stephani protomartyfis, non longe
    post ascensionem Domini passi, eodem scilicet anno
    passionis Christi.
    
    Eodem die Zosimi papae, qui sedit Romae anno
    uno. Hic constituit, ut diaconi leavam legerent pal-
    liis : et praecent ut nullus clericus poculum in pu-
    blico propunaret, nisi tantum in cellis fidelium et
    clericorum.
    
    D. VI KAL. JANUARII.
    (27 Dec.)
    
    b Natalis sancti Joannis apostoli et evangelistae,
    dilecti Domini, qui obiit anno 68 post ascensio-
    nem Domini, aetatis autem suae nonagesimo nono,
    Ephesi.
    
    Romae, sancti Dionysii papae, qui sedit in episco-
    patu annos sex, sepultus via Appia in cœmeterio
    Calixti. Hic ecclesias presbyteris dedil, et parochias
    diocesis dedit atque constituit.
    
    E. V KAL. JANUARII.
    (28 Dec.)
    
    (Euseb., lib. 1, c. 8). Bethlehem, natale sanctorum
    Innocentium; quos Herodes, cum Christi nativitatem
    Magorum indicio cognovisset, trigesimo quinto
    anno regni sui interfecit iussit (Mattk. 11) : qui anno
    trigesimo sexto morbo interitus aqua, et scatenati-
    bus toto corpore vermibus, miserabiliter et digne
    moritur.
    
    a Vide libellum de Festivit., Apost.; Pontificale,
    cap. 42.
    
    b Vide ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos (ligaturas e abreviações). Foi usada indicação [ilegivel] nenhuma por ser possível transcrever todo o texto visível.</notas>
</pagina>