| 909

MART YROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JAN.

210

vitate Spoleti, mittens accersivit sanctum | Concor- A goi, Narcissi, et. Marcellini pueri, qui sub Licinio

dium, et dixit ei: Quo nomine vocaris? Respondit
sanctus Concordius : Christianus sum. Dicit ei co-
mes : De nomine requiro, non de Christo tuo. San-
ctus Concordius respondit : Christianus sum, et Chri-
stum confiteor.Cumque impelleretur ad sacrificandum,
et illein (ide Christi fortiter perduraret, jussus est fusti-
bus cxedi. Sequenti nocte venit ad eum beatus Eutyches
cum Ánthimo episcopo, eL rogaverunt comitem utali-
quot diebus cum eis permitteretur morari. Erat namque
Anthimus episeopus amicus comitis, quique beatum
virum Concordium fecit illis diebus presbyterum. Per-
actis aliquibus diebus, revocatus est beatus Con-
cordius, et venit ad comitem. Cui et dixit comes :
Quid tractasti cirea salutem tuam ? Sanctus vir re-
spondit : Salus mea Christus est, cui quotidie sacri-
fico sacrificium laudis. [ratus comes, jussit eum sus-
pendi in equuleo. Cruciatus diu, revocatur arcta-
ius ferro in carcerem : ubi meruit consolationem
angelicam. Post tres noctes missi sunt ad eum, qui
eum aut sacrificantem laxarent, aut nolentem puni-
vent. Venientes autem missi, dixerunt ei : Aut sa-
crífica Jovi, aut capitalem sententiam aecipies. Fe-
rebant autem statuneulam Jovis. Beatus Concordius
dixit : Gratias tibi, Domine Jesu Christe. Et exspuit
in faciem Jovis. Tunc unus de satellitibus evaginato
gladio amputavil caput ejus : atque ita in eenfessione
Domini emisit spiritum. Venientes autem duo clerici,
cum religiosis viris, tulerunt corpus ejus, et sepe-
lierunt non longe a Spoleto, in loco ubi aqux multe
emanant.

tem Homz via Appia, coronz militum triginta,
has sub. Diocletiano pro confessione verz fidei per;
cipere meruerunt.

Apud Africam, natalis sancti Fulgentii, Ecclesise
Rhuspensis episcopi et confessoris, qui tempore Van-
dalice persecutionis, ob catholicam fidem et exi-
mian doctrinam, ab Arianis multa perpessus, et diu
apud Sardiniam exsilio relegatus, tandem ad. Eccle-
siam suam redire permissus, el vita et triumpho
clarus, sancto fine quievit, annum sui episcopatus
agens vigesimum quintum, vite autem totius sexa-
gesimum quintum.

Apud Alexandriam, sancte Euphrosyn: virginis,
qua orationibus patris sui. Paphnutii de sterili ma-
tre progenita, in puerili xtate constituta, clam se
toneri fecil, et monasticam vitam expetiit; Sma-
rigdi sibi nomen imponens. Post etiam in reclusione
viginti et octo annis in omni sanctitate perdurans,
tacta agrotationis incommodo, et mortem sibi ad-
esse cognoscens, manifestavit se religioso et laery-
mis multoties quzrenti eam patri.

in territorio Lugdunensi monasterio Jurensium,
S. Eugendi abbatis, cujus virtutibus et miraculis plena
refulsit.

D. IV NONAS JANUARII.
(2 Jan.)
Natalis beati Macarii abbatis.
Et in Ponto civitate Tomis, trium fratrum, Ar-

L4

inter tyrones comprehensus, cum nollet militare
€xsus ad mortem et diu in carcere maceratus, iu
mare mersus, martyrium consummavit. Corpus ejus
ad littus delatum, et a religiosis viris depositum,
magnis coruscat virtutibus.

C. Ill NONAS JANUARII.
(5 Jan.)

(Pontificale, cap. 20). Rome, natalis sancti Ànte-
ros pape et martyris, qui vicesimus post beatum
Petrum cum duodecim annis, mense uno, diebus
duodecim rexisset Ecclesiam, passus est sub Maxi-
mino, et in ccmeterio Calixti sepultus via Appia.
Hic gesta martyrum a notariis diligenter exquisivit,
et in ecclesia recondidit,

Apud Parisios, sancte Genofevz virginis, que a
beato Germano Antisiodorensi episcopo Christo di-
cata, admirandis virtutibus et miraculis late claruit,
et usque octoginta annos in Christi servitute con-
senuit.

Eodem die sancti Florentii Viennensis episcopi et
martyris, octavi ejusdem urbis.

D. li. NONAS JANUARIL
(& Jan.)

(Ado, Chron., an. 241, supra Vide libellum de
Festivitat. apost.) Natalis. sancti Titi apostolorum
discipuli.

Apud Africam, natalis sanetorum Aquilini, Ge-
mini, Eugenii, Martiani, Quinti, Theodeti, Tripho-
nis, preclarissimorum. martyrum, quorum gesta
habentur.

Eodem die apud urbem Romam, sanctorum mar-
tyrum Prisci presbyteri, et Priscilliani clerici, at-
que Benedict. religiosissime feminz, sub tempera.
Juliani. impiissimi Augusti, qui gladio martyrium.
compleverunt.

]tem apud urbem Romam, beate Dafrose, uxo-
ris Fabiani martyris, qux post damnationem beati
viri sui primum  relegata exsilio, deinde ab impio.
Juliano capite jussa est puniri.

E. NONIS JANUARII.
(5 Jan.)

(Ponificale, cap. 9.) Rom: natalis sancti Tele-
sphori, qui septimus post Petrum apostolum pontifex.
ordinatus, sedit annos undecim, menses tres, dies.
viginti unum, illustreque martyrium duxit. Hic con-
stituit ut sex hebdomadibus ante Pascha jejunium '
celebraretur, et Natali Domini Jesu Christi nocte
misse celebrarentur ,. et. hymnus angelicus, id
est, Gloria in excelsis Deo, hora sacrificii misse di-
ceretur.

ltem apud Antiochiam depositio sancti Simeonis
monachi admirandz virtutis viri , qui. decimo tertio
statis anno huic szculo abrenuntians, monasterii
claustra expetiit, ubi inira abstinentia vix septimo
die cibum sibi indulgens, Psalterium inter quatuor
menses didicit. Deinde nimia domandi corporis in-
ientione , fune palmiceo renes sibi consiringens ,

Digitized by Google
