<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,900">
    Eu octavæ Apostolorum.
    Et primus ingressus apostoli Pauli in urbem Romam.
    Et Tranquillini martyris.
    Et natalis sancti Goaris confessoris.
    7. vi L Nonæ. Alexandriæ, sancti Pantæn.
    Romæ, martyris Nicostrati primiscrinii.
    Claudii, Castorii, Victorini, Symphroniani.
    8. vii M viii Id. In Asia minori, Aquilæ et Priscillæ uxoris ejus.
    In Palæstina, Procopii martyris.
    † Maralana civitate, Bricitii episcopi.
    9. i N vii Id. Romæ ad Guttam jugiter manantem, Zenonis et aliorum x. m. cccii.
    In civitate Tyriæ, Anatoliæ et Audacis
    Cyrilli episcopi et martyris.
    10. ii O vi Id. Romæ, Septem fratrum.
    In Africa, Januarii Marini, Naboris et Felicis.
    Romæ, Rufinæ et Secundæ.
    11. iii P v Id. In Armenia minore, martyris Januarii.
    12. iv Q iv Id. Aquileiæ, Hermagoræ episcopi, discipuli sancti Marci.
    Apud Cyprum, Nasonis, antiqui Christi discipuli.
    13. v R iii Id. Esdræ et Joel prophetarum.
    Et SS. Confessorum Eugeniï episcopi, universi cleri Ecclesiæ.
    14. vi S ii Id. Apud Pontum, Phocæ episcopi civitatis Synopsis.
    15. vii T Idus. Nisibi, Jacobi episcopi.
    Romæ in Portu, Eutropii, Zozimæ et Bonosæ sororum.
    16. i V xvii K. Aug. In Ostia, sancti Hilarini martyris.
    Apud Antiochiam Syriæ, Eustachii episcopi.
    17. ii A xvi Kal. Carthagine, martyrum Scillitanorum, Sperati, Narthali, Cythini, Bo-
    thurii, Felicis, et aliorum vii.
    18. iii B xv nal. Carthagine, S. Guddenes virginis martyris.
    19. iv C xiv Kal. Hispali, SS. Justæ et Rufinæ.
    20. v D xiii Kal. Joseph, qui cognominatus est Justus, qui a Judæis pro Christo multa per-
    pessus, victor in Judæa quievit.
    21. vi E xii Kal. Danielis prophetæ.
    Romæ, Prædixis virginis.
    Massiliæ, Vicoris martyris.
    22. vii F xi Kal. S. Mariæ Magdalene s.
    Et Syntyches, quæ Philippis dormit.
    Ancyre, Platonis martyris.
    23. i G x Kal. Ravennae Apollinaris, episcopi et martyris.
    24. ii H ix Kal. Romæ via Tiburtina, Vincentii.
    Apud Emeritam Hispaniæ, victoris militaris.
    Circa lacum Vulsinum in Italia, Christianæ virginis.
    25. iii I viii Kal. Jacobi Zebedeæ apostoli.
    Civitate Samo, Christophori martyris.
    26. iv K vii Kal. Romæ in Portu, S. Hyacinthi martyris.
    27. v L vi Kal. In Sicilia, Simeonis monachi.
    Nicomediæ, Harmolai presbyteri.
    28. vi M v Kal. Nicomediæ, sancti Pantaleonis martyris.
    a Nicomediac, S. Pantaleonis martyris. Scripta
    næc erant capitalibus usque miniatis litteris, quod
    scilicet hic Patronus sit templi et monasterii S. Pan-
    taleonis Coloniæ, ubi Martyrologium hoc exscriplum
    est. Habent ibi caput sancti Pantaleonis, quod eo
    Constantinopoli delatum est ab equite Henrico van
    Ulmen, anno Christi 1208. Cujus translationis me-
    moria Coloniæ celebratur 18 Jan., ut habet Marty-
    rolog. P. Canisii. Alius igitur Pantaneon, cujus caput
    Lugdunum delatum, ut habet Siegbertus in Chronico
    anni Christi 802. Legati imperatoris Caroli ab Aaron
    Amira venientes, inter cætera munera etiam ossa Cy-
    priani Carthaginiensis martyris, et Sperati primi Scil-
    itanorum martyrum, et caput Pantaleonis martyris
    in Franciam afferunt. Fortassis hic Pantaleon unus
    fuit e sociis Sperati, aliorumque Scillitanorum mar-
    tyrum; et si inter eos Pantaleonis nomen in Marty-
    rologiis non exprimatur. Colligere quis possit ex
    Adone in Chronico anno 806. Tunc temporis delata
    sunt ossa B. Cypriani a Carthagine cum reliquis beau-
    torum Scillitanorum martyrum Sperati sociorumque
    ejus, et posita sunt in ecclesia B. Joannis Baptiste
    in civitate Lugdunensi. Non meminit hic Ado Pan-
    taleonis, fors. eum sub Sperati sociis comprehensis.
    Utanquam idem in Martyrologio 17 Julii exprimit
    caput Pantaleonis, et a reliquiis Scillitano rum mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
    163 164
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas divididas ao final das colunas têm hifenização; símbolos como † e abreviações litúrgicas (Id., Kal., K., etc.) mantidos tal qual; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>