2355 |
E. YI NONAS MARTII.
(2 Mart.)
Roma, via Latina, sanctorum martyrum Jovini et

Basilei, qui possi sunt sub Galieno et Valeriano im-

peratoribus.

Lkodem die, martyrum plurimorum, sub Alexan-
fro imperatore passorum, quos diu cruciatos, im-
pius Alexander capitali sententia ia extremo dam-
navit.

F. V NONAS MARTII.
($ Mart.)

Natalis sanctorum martyrum Emiterii et Cheledo-
nii, qui primum apud Legionensesa Gallecim civi-
tatem milites, exsurgente persecutionis procella, pro
confessione nominis Christi plurimis afflicti tormen-
tis, Calagurrim usque perducti, atque ubi martyrio
coronati sunt. Cumque eorum capita lictor incideret,
miraculum populis magnum apparuit. Nam unius
annulus, orariumque alterius nube susceptum, et in
coelos evectum est. (Prud., hymn. 1.) Viderunt hzc
omnes qui aderant, et usquequo acies oculorum in-
tendere potuit, fulgorem auri, candoremque lintei,
atonito sequebantur intuitu. Scribit h»c Aurelius
Cle:ueus in libro Coronarum.

Apud Cxsaream Palestinze, sanctorum martyrum,
Marini militis, et Asterii senatoris, sub persecutione
Valeriani; quorum prior, cum accusatus fuisset a
commilitonibus quod Christianus esset, et interroga-
tus a Judice Christianum se esse clarissima voce

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$23
A  Eodemdie sancti. Caii Palatini, in mare mersi.

A. TIE NONAS MARTIT.
(5 Mart.)

b Apud Antiochiam, passio saneti Phocze martyris :
qui post multas, quas pro nomine Redemptoris est
passus injurias, qualiter de antiquo illo serpente
triumphaverit, hodieque populis declaratur. Denique
si in quempiam in his locis coluber morsum strin-
gens, venena diffuderit, exemplo qui percussus est,
ut januam basilic:e martyris credens attigerit, eva-
cuata virtute veneni, salvatur.

Item ipso die, sancti Eusebii Palatini, ei aliorum
novem martyrum.

B. PRIDIE NONAS MARTII
(6 Mart.)

Nicomedis, natalis sanctorum Victoris et Victo-
rini, qui per triennium cum Claudiano, et Basea
uxore ejus, tormentis afflicti, et retrusi in carcerem,
ibidem vitz? sux cursum impleverunt.

C. NONIS MARTII
(7 Mart.)

In Mauritania, civitate Tuburbitanorum, passio
sanctarum Perpetu: et Felicitatis martyrum, et cum
eis Revocati, Saturnini et Secunduli, quorum uhi-
mus in-carcere quievit; reliqui omnes ad bestias
traditi, sub Severo principe, die natalis ejus. Quique
dum adhuc servarentur in carcere, et Felicitas par-
turiret, omnium sanctorum commilitonum precibus
impetratum est, ut. octavo mense pareret. Jam vero

testaretur, tres illi horze ad deliberandum indulte [pi Perpetuz inter alia concessum est, ut ejus mens

sunt. Cumque a tribunalibus fuisset egressus, a beato
Theotecno, ejus "em urbis episcopo, plurimum in fide
confortatus, repetens continuo tribunal judicis, con-
fidentissime respondit : Obedire oportet Deo magis
quam hominibus (Act. v). illico martyrii coronam
capitis abscissione suscepit. Cumque przfatus Aste-
rius capite truncatum martyris corpus subjectis hu-
meris el substrata veste, qua induebatur, exciperet,
honorem quem martyri detulit, continuo ipse martyr

accepit. Scriptum in Historia Ecclesiastica, libro

septimo (cap. 14).
G. IV NONAS MARTII.
(4 Mart.)

* Natalis sancti Lucii papae et martyris, qui perse-
cutione Valeriani et Galieni, ob fldem Christi exsilio
relegatus et postmodum divino nutu ad ecclesiam
suam redire permissus, martyrium capitis obtrun-
catione complevit. Positus est autem via Appia ad
sanctum Sixtum. Hic precepit ut duo presbyteri et
tres diaconi in omni loco episcopum non desererent,
propter testimonium ecclesiasticum. Sedit autem in
^ annos tres, menses tres, atque dies tres.

vía Appia, sanctorum martyrum nouin-
^77' in ecuineterio ad sanctam

quodammodo averteretur a corpore, in quo vacez
impetum pertulit, ita ut adhuc futurum exspectaret,
quod in se jam gestum esse nesciret.

D. Vill IDUS MARTII.
,G Mari.)

* Apud Carthaginem, sancti Pontii, diaconi beati
Cypriani episcopi, qui usque ad diem passionis ejus
cum ipso exsilium sustinens, egregium volumen Vi-
Le et passionis ipsius reliquit, atque Dominum in
passionibus suis semper glorificans, coronam vitze
promeruit.

E. Vil JDUS MARTII.
(9 Mart.)

4 Apud Nyssenam civitatem, sancti Gregorii epi-
scopi, fratris beati Basilii Cxesareensis, viri doctis-
simi et eloquentia clarissimi.

Apud Barcinonam, sancti Paciani episcopi, tam
vita quam sermone clari, qui optima senectote mor-
luus est, Theodosii principis tempore in pace.

F. VI IDUS MARTII.
(10 Mart.)

RIS

D

Alexandri el Caii
n, persecutione Ánto-

Natl dicono

de Eumeiiia, quia

