<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    197 MARTYROLOGIUJ] CUM ADDITAMENTIS. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,960">
    meritis et ipsa sociata, pretiosissimam mortem A sunt, et penitus nec sibi possunt aliquil nec aliis
    confessione Christi adepta, atria Jerusalem intrare, praestare. Praefectus autem videns tanta mirabilia,
    vota sua Domino persolvendo, meruit : ac Romae in obstupuit; sed veritus proscriptionem, si contra
    crypta laudabili, quam ipsa ad condenndum marty- pontifices templorum ageret, qui seditionem popu-
    rum corpora construxerat, honorabiliter sepulta. lorum concitaverant, et Agnetem contra sententias
    suas defenserat vicarium ad seditionem populi judi-
    G. XII KAL. FEBRUARII (21 Ian.). cem derelinquit. Ipse autem tristis abscessit, quod
    Natalis beatissimae Agnetis virginis et martyris, eam non potuit post resurrectionem filii sui libe-
    quae tertiodecimo aetatis suae anno in urbe Roma rare. Vicarius vero Aspasius nomine jussit in con-
    passa est. Haec ad mob scholis revertitur, a praefecti spectu omnium igneum copiosum incendii, et in me-
    filio adamatur : cujus parentes dum requisisset, coe- dio eam praecepit flammarum jactari. Quod dum
    pit offerre plurima, et plura promittere; denique fuisset impletum, statim in duas partes dimissȩ
    detulerat secum pretiosissima ornamenta quae a flammae hinc atque illinc seditiosum populum ex-
    beata Agnete veluti quodam stercora sunt recusata. urebant. Beata autem Agnes expandens manus suas,
    Unde factum est ut juvenis majori perurgeretur sti- in medio ignis orationem sudit ad Dominum. Com-
    mulio, et putans eam meliora velle accipere orna- pleta oratione ita omnis ignis extinctus est, ut nec
    menta, omnem lapidem pretiosum secum deferet et lepor quidem incendii remansisset. Tunc Aspasius
    gloriam, et per se ipsum, et per notos et affines coe- seditionem populi, qui hoc non virtutibus divinis
    pit aures appellare virginis, divitias, domos, posese- sed maleficiis reputabant, minime ferens, in guture
    siones, familias, atque omnes mundi divitias repro- ejus gladium mergi praecepit : atque hoc exitu san-
    misit, si consensum suum ejus conjunctioni non guinis sui rubore perfusam, Christus sibi sponsam
    negaret. Sed cum beatissimam virginem inclinare et martyrrem consecravit; parentes vero ejus cum
    nullis donis aut promissionibus posset, insanus juve- gaudio abstulerunt corpus ejus, et posuerunt illud in
    nis amore corrumpitur caeco, et inter angustias animi praedio suo, non longe ab Urbe, via Numentana XI
    et corporis anhelo cruciabatur spiritu. Inter haec Kal. Febr. ubi basilicam post aliquot annos, petente
    lecto prostrentur, et per alta suspiria amor a medi- Constantia filia, Constantinus Augustus construxit.
    cis aperitur. Fiuut nota patri, quae fuerant inventa a Fuerat enim ab obsessis vulneribus eadem regina
    medicis, et eadem paterna voce, quae fuerant jam et virgo, ad sepulcrum Agnetis sanata, ibique Mau-
    dicta a filio, ad petitionem virginis revolvuntur. Ab- soleum sibi ipsa constituit. Passa est autem beata
    negat Agnes beatissima, et se nullo pacto asserit Agnes sub praefecto urbis Symphronio, vicario
    prioris sponsi foedera violare. Tunc praefectus cepit ejusdem urbis Aspasio.
    vehementer inquirere quis esset de cujus se Agnes
    potestate jactaret. Exstitit quidam qui diceret hanc A. NONIS FEBRUARII (5 Febr.).
    Christianam esse ab infantia, et magicis artibus ita Sanctae Agathae virginis et martyris, in Sicilia ci-
    occupatam, ut dicat Christum sponsum suum. Audiens vitate Catanae sub Quincliano proconsule, imperatore
    haec praefectus Symphronius, laetus offilitur, et missa Decio : qui consularis vir Quinctianus cupiens mul-
    apparitione cum ingenti strepitu suis eam tribunalibus lifaria intentione ad eam persingere, quod esset no-
    praecepit assisti. Quam cum nec blandimentis nec ter- bilissimis orla natalibus, fecit eam arctari, et cui-
    roribus posset ab statu sui propositi movere, jussit eam dam matrone tradi nomine Aphrodisiae, quae habe-
    expoliari, et nudam ad lupanar duci sub voce preco- bat novem filias turpissimas, ut mulcaret animum
    nia dicentis : Agnem sacrilegam virginem, diis blasphe- ejus. Quae videns mentem ejus immobilem, post tri-
    niam inferentem, scortum traditam lupanaribus. Sta- ginta dies abiit ad Quinctianum, et dixit ei : Faci-
    tim autem ut spoliata est, crine resoluto tantam densi- lius possunt saxa molliri et ferrum in plumbi molli-
    tatem capillis ejus gratia divina concessit, ut melius iem verti, quam ab intentione Christiana mens
    eorum fimbriis videretur quam vestibus lecta. In- istius puellae revocetur. Jussit igitur eam Quinctia-
    gressa autem turpitudinis locum, angelum illic Do- nus ad secretarium suum adduci, et sedeins pro tri-
    mini praeparatum ita invenit, ut circumdaret eam bunali, beatissimam Agathen interrogat : Cujus con-
    immenso lumine. Cumque se in oratione Domino ditionis es? Agatha respondit : Non solum ingenua,
    substravisset, appruit ante oculos ejus stola candi- sed et spectabilis genere, ut omnis parentela mea
    disxima, et apprehendens eam induit se; erat autem testatur. Cui dixit Quinctianus : Et si ingenua pro-
    ad mensuram corpusculi ejus indumentum nimio baris et nobilis, cur moribus servilem personam te
    candore conspicuum. Inlerea praefecti filius venit ad habere ostendis? Cui beata Agatha inquit : Ancilla
    locum, credens se ludibrum exercere : et audacter Christi sum, ideo me servilem halere ostendo per-
    ingressus, vidit tantum lumen circa eam; sed quia sonam. Cuique in confidentia fortissime,
    non dedit honorem Domino, cecidit in faciem suam, quae fidei sunt, prosequeretur, jussit eam Quinctia-
    et praefocatus a diabolo expiravit. Hunc tamen virgo nus affligere cautis : sed cum Quinctianus
    post pennaulam grandem respexerit, et miraculis De- contumacia sequeretur, et eam in carcere posuerit,
    ium multitudine miris cantoribus celebratum est. eius pervicacia magis crescebat. Tandem Quinctianus
    C ejusdem historiae paulo altera narratio dicit, ut in valde iratus, praecepit ut in calida fornace poseretur,
    Romae a Symphronio praefecto, Piraeus aut seras de quo eam angelus Divinitus effudit, et sicut fatum est,
    lignorum foro ad lupanarem traditur, unde servant et quasi purgata de pectore eius transiit spiritus ejus,
    ideo quae sorores ejus fuerunt, quidam vero tradunt: quod visum est omnibus miraculousum ; quibus cum
    passuros fuisse eam uxoribus viros admississe, et aspicerent, vocem audierunt dicentem : Agatha
    quod eam postea ad sacros retirassent. At vero Alii dulcis, gaude, quia Christus tibi sponsus est. Et tunc
    dicunt quod receptam eam fuisse a matre eius Ap- apparuerunt et mulieree in fulgenti lumine, ita ut
    hrodosia, et quod illa dixisse : Accipite eam in domum multo apparerentur nativitate clarissimae. Quod cum
    meam, quae mecum semper erit : et cum mortua in omni fere coeptum miraculo, diuersis miraculis quoque
    esset, uxor in concubitu suo invenisset carnem ipsius, excitata sunt. Quinctianus autem iterum ea temptans
    et tertia fere narratio adducit, quod matrona illa evenit, ut ea impuberem exposceret, et post fuerit
    duabus filiis consobrinis fuerit, et ferventer illam pa- ad interrogatione cruciata, et porrigit manus suas
    trasceperit, unde multi testimonii sunt. Quod si un- ad obsignandas rez; at ubi stetit os eius confixa est,
    quis negare possibile est, ut in illis temporibus tam et exaestuabat a fervore, et mox percussa sunt
    multa miracula quotidie acciderent. Paucis ergo vulnera, et transtulit anima suam ad Dominum. Quicun-
    apparatu scripta haec de beata Agnete, cuius festum que de nomine ejus coeperunt esse, determinata est
    memoria XX1 Kal. Febr. Ceterum anecdotum istius die et in diversis locis, propter singularia miracula
    narrationes plura reperiuntur, sed superfluum erat et salvata corpora multorum, et in medio ipsius sunt
    hic plura adjungere. denotae illius oblationis miracula.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso; pequenas manchas de impressão não ilegíveis. Coluna única de corpo denso dividido em parágrafos com letras capitulares.</notas>
</pagina>