185

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 180

itaque esse, non alterius, tota Ecclesia jam firmis- A ticos. vidit. Ecclesi» fldem, confestim hane de-

sime tenet. Legunt quidam et ad Leodicenses, sed
ab omnibus ezploditur. Hic de tribu Benjamin, et
oppido Judzz, Gigascalis [al., Gischalis] fuit : quo
a Romanis capto, cum parentibus suis Tharsum Ci-
liciz commigravit; a quibus ob studium legis missus
Jerosolymam, à Gamaliele doctissimo viro eruditus
est (Act. vi et 1x). Cum autem interfuisset neci mar-
tyris Stephani, et acceptis epistolis a. pontifice tem-
pli, ad prosequendos eos «ui Christo crediderant,
Damascum pergeret, revelatione compulsus ad fidem
vas electionis de persecutore translatus est. Cumque
primum ad przdicationem ejus Sergius Paulus pro-
consul Cypri credidisset, ab eo, quod eum Christi
fide subegerat, sortitus est nomen.

F. ll KaL. DecExusnIs (50 Nov.).

In civitate Patras provincie Achaiz, natalis beati
Audrex apostoli, qui etiam apud Scythiam pr:edica-
vit. Hic beatissimus apostolus ab /£gxa proconsule
Achake comprehensus, cum perseveranter in fide
Christi et Evangelii ministerio duraret, insuperabi-
lisque maneret, carcere primum clausus, inde co-
ram proconsule gravissime czesus, ad ultimum cruce
ligatis manibus et pedibus, funibusque toto corpore
tensus, ut longius cruciaretur, biduo inibi super-
vixit, non cessans ea quis Christi sunt populum
docere. Cumque hi, qui per eum Christo Domino
€rediderant, satis agerent ut deponeretur, Egxam-
que, ut hoc. perficeret, nolentem impellerent, apo-
stolus Domini circumstante populo, et /Egsa pro-
consule, ut solveretur, agente, post verba orationis
fulgore coelesti fere una. desuper eircumfulsus hora,
cum ipso lumine abscedente emittens spiritum, per-
vexit fine beato ad Dominum. (Euseb. in Chron.)
Cujus sanctissimum corpus Maximilla potentissima
matronatum reverenter depositum sepelivit; sed
emergentibus annis, sacratissima ejus ossa, vicesimo
Constantii imperatoris anno, ab Achaia Constanti-
nopolim translata sunt.

€. Vlil Kar. Avcusri (25 Julii).

Natalis beati Jacobi apostoli, fratris Joannis evan-
geliste, qui decollatus est ab Herode rege Jerosoly-
mis, ut liber Actuum apostolorum docet. (cap. 12),
Mujus beatissimi apostoli'sacra essa ad [lispanias
translata et in ultimis carum finibus, videlicet contra
mare Britannicum condita, celeberrima illarum
gentium veneratione excoluntur.

D. V] Kar. Jasuanit (27. Dec.)..

(Hieron. de Eccl. Scrip., c. 9). Natalis beati
Joannis apostoli evangeliste , quem Jesus amavit
plarimum, qui secundam post Neronem persecutio-
nem movente Domitiano, posteaquam in oleo ignito
demersus uihil passus cst, in Patlimum — insulam
relegatus vidit Apocalypsim. Interfecto autem Do-
mitiano, et actis ejus ob nimiam crudelitatem a
senatu rescissis, sub Pertinace rediit Ephe.
aim. Et aquia conctssam se ahsente per lhwerc-

scriptam im Evangelio suo, verbi Domini zier-
nitate stabilivit. Rogatus siquidem ab Asiz epi-
scopis adversus Cerinthum aliosque hereticos, et
maxime contra Ebiomatarum dogma tune consur-
gens, qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse,
compulsus est scribendi Evangelii sanctum opus sa-
scipere. Ferunt et aliam causam hujus scripturg ;
quod cum legisset Matthzi, Marci, et Luce volumina,
probaverit quidem textum historize , et vera eos di-
xisse firinaverit, sed unius tantum anni, in quo et
passus est Christus, et post carcerem Joannis, histo-
riam tenuisse. Prxtermisso itaque anno, cujus acta
a Wibus exposita fuerant, superioris temporis, ante-
quam Joannes clauderetur in carcerem, gesta uarra-

B vit. Sicut manifestum esse«poterit his, qui diligenter

quatuor Evangeliorum volumina legerint ; qnx res
el Gugevíav, id est dissonantiam que videbatur
Joannis esse cum ceteris tollit. Ipse autem usque ad
Trajani principis tempora perseverans, totas Asiz
fundavit rexitque Ecclesias; et confectus senio, se-
xagesimo octavo post passionem Domini anno mor-
tuus, juxta eamdem urbem sepultus est. Scripsit
autem et unam epistolam, cujus exordium est : Quod
fuit ab. initio, qux: ab universis eccicsiasticis et eru-
ditis viris probatur. Reliquxe autem dure, quarum
principium est : Senior electa domine et natis eju;
et sequenlis : Senior Gaio charissimo , Joannis pre-
sbyteri esse ab aliquibus putantur; sed nunc jam
generalis Ecclesi? consensus habet, quod has quo-
que epistolas Joannes apostolus scripserit.

D. Kat. Mau (I Maii).

Natalis beatorum apostolorum Philippi et Jacobi ;
ex quibus Philippus cnm pene Scythiam ad fidem
Christi convertisset , diaconibus , presbyteris et epi-
scopis ibi constitntis, reversus est ad Asiam. ubi
continua przdicatione per aliquot annos insistens,
multitudinem populorum Christo laboribus piis sem-
per iuserviens lucratus est. Quique apud Hieropolim
Asiz civitatem dormivit, cum patribus suis beato fine
sepultus.

(Hieron. de Eccl. Script. c. 9.) Jacobus vero, qui et
frater Domini legitur , cognomento Justus post pss-
sionem Domini statim ab apostolis Hierosolymorum
episcopus ordinatus est. Hic de utero matris sanctus
fuit, vinum et siceram non bibit, carnem nullain
comedit ; nunquam attonsus est, nec unctus unguento,
nec usus balneo. flluic soli licitum erat ingredi San-
cla sanclorum : siquidem vestibus laneis non uteba-
tur, sed lineis; solusque ingrediebatur templum, et
lixis genibus pro populo deprecabatur, in tantum ut
camelorum duritiem traxisse ejus genua crederentur.
Wic itaque eum publice in concilio compellereiur a
Judzis, ut Christum Dei Filium denegaret, etille voce
maxima protestaretur ad populum, dicens : Quid mé
interrogatis de Filio hominis? Ecce ipse sedet à
dextris virtutis Dei, et veniurus est cum nubibus
cali; przcipitatus de pinna templi, confractis cruri-

Digitized by Google
