185

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.

186

bos, adhuc semiaminis tollens ad ccelum manus di- A consummaverunt ; honorillce sepulti a populis Chri-

ceret : Domine, ignosce eis, quod enim faciunt, ne-
sciunt; fullonis fuste in cerebro percussus occubuit.
Hic est de quo apostolus Paulus scribit ad Galatas :
Alium autem apostolorum vidi neminem, nisi Jacobum
fratrem. Domini (Gal. 1). Et apostolorum super hoc
crebrius acta testantur. Evangelium quoque, quod
apoellatur secundum llebrzeos, et beato Hieronymo
in Grecum sermonem Latinumque translatum est,
post resurrectionem Salvatoris de eo refert : Domi-
nus autem cum dedisset sindonem servo sacerdotis, ve-
nit ad Jacobum Justum et apparuil ei. Juraverat au-
tem Jacobus se non comesturum panem ab illa hora,
qua biberat calicem. Domini, donec videret eum resur-
gentem a dormientibus, Rursusque post paulum : Af-

tianis, quos Domino ipsi genuerant. Quod quidam
putant Simonem apostolum unum de duodecim ip-
sum esse qui sub Trajano crucem passus sit, om-
nino falsum est. Nam et Beda sanctus presbyter, qui
hoc super Acta apostolorum sentit, Isidorum secutus
iu libro Retractstionum se lioc non bene sensisse
reprehendit. Sed et Historia Ecclesiastica, non de
apostolo, sed de alio Simone gesta narrat. (Euseb.,
lib. ui, cap. 16).
K. VI Nows Mart (2. Maii).

Natalis beati Simeonis episcopi et martyris *, qui
propinquus Salvatoris secundum carnem , Jerosoly-
morum episcopus post Jacobum fratrem Domini est
ordinatus; et persecutione Trajani multo tempore

ferie, ait. Dominus, mensam. et panem. Statimque B guppliciis affectus, martyrio consummatus est, om-

additur : Tulit panem, et benedixit, et fregit, et dedit
Jacobo Justo, dixitque ei : Frater mi, comede panem
tuum, quia filius hominis surrexit a dormientibus,
Triginta atque annis Hierosolymz rexit. Ecclesiam,
id est usque ad septimum Neronis annum; et juxta
templum ubi przcipitatus fuerat sepultus est. Qui-
dam in monte Oliveti eum conditum putant, sed falsa
eorum opinio est. Scripsit autem unam tantam Epi-
stolam, qux de septem canocicis est.

E. IX Kar. SeerEMS. (24 Aug.).

Natalis beati Bartholomzi apostoli; qui apud In-
diam Christi Evangelium przdicans, decollatione
martyrium complevit. Hujus apostoli sacratissimum
corpus primum ad insulam Liparis, quz Siciliz vi-
cina est, deinde Beneventum translatum, pia fidelium
veneratione celebratur.

E. Xil Kir. Jawvaun (21 Dec.).

Natalis beati Thome apostoli; qui Parthis et Medis
Evangelium przdicans, passus est in India. Corpus
ejus in civitatem, quam Syri Edessam vocant, trans-
latum, ibique digno honore conditum est.

F. ll. Kaz.. Ocrosnis (21 Sept.).

(lier. de Script. Eccle. m.) Natalis beati Mattlizi
apostoli et evangeliste , qui primus in Jud:ea Evan-
gelium Christi Hebrzo sermone conscripsit ( Matth.
n; Luc. v); post vero apud. /thiopiam praedicans ,
martyrium passus est. Evangelium, ejus stylo scri-
ptum, ipso revelante, tempore Zenonis imperatoris

nibus qui adherant, ei ipso judice mirantibus, ut
centum vigenti annorum senex crucis supplicium
pertulisset. (Euseb., lib. 1, cap. 26.)

F. Vi Kar. Manrir (24 Fobr.).

Natalis sancti Matthias apostoli , qui post ascen-
sionem Domini a beatis apostolis sorte electus ( Act.
r), atque in locum Jud:e proditoris Domini subroga-
tus, apud Jud:eam Christi Evangelium pr:edicavit.

À. lil Ious Joni (11 Junii).

(Hier. de Script. Eccl. c. 6.) Natalis sancti Barna-
bw apostoli, qui cum esset Cyprius, cum Paulo gen-
tium apostolus ordinatus est (Act. xi). Hic postea
propter Joannem discipulum, qui et Marcus vocaba-
tur, separatus a Paulo, nibilominus Evangelicz prz-
dicationis injunctum sibi opus exercuit. Cujus cor-
pus tempore Zenonis imperatoris, ipso revelante,
repertum est. Hic unam ad zxdificationem Ecclesise
pertinentem Epistolam composuit, qux tamen inter -
apocryphas legitur.

D. XV Kat. NovEus. (18 Oct.).

(Ilier., de Script. Eccl. c. 7; Euseb. in Chron.)
Natalis sancti Luce. evangeliste, quz fuit natione
Syrus Antiochensis, arte medicus, discipulus apo-
stolorum ; Paulum secutus usque ad confessionem
ejus serviens Domino sine crimine; neque uxorem
unquam habens neque filios. Septuaginta el. trium
annorum obiit in Bithynia, plenus Spiritu sancto.
Sepultus autem nunc Tonsiantinopoli ; ad quam ur-

inventum est. Idem autem Mattheus in. Evangelio D bem vicesimo Constantii anno, ossa ejus, cum reli-

Levi appellatur.

G. V Kar. Noveus. (28 Oct.).

(Isid. de Vit. et ob. SS. c. 81.) Natalia beatorum
apostolorum Simonis Chanawei, qui et Zelotes scri-
bitur, et Thadzi, qui etiam Judas Jacobi legitur et
alibi appellatur Lebzeus, quod interpretatur corculus.
E quibus Thadzus apud Mesopolamiam, Simon
vero apud Egyptum traditur predicasse: inde si-
mul Persidem ingressi, cum fidei Christi innumeram
gentis ipsius multitudinem subdidissent, et Eccle-
siam Domini late jam fundatam viderent, martyrium
jbi, cursum temporis explentes, beato certamine

s» 1n Martyrol. Adonis, est 18 Febr.

quiis Andreze apostoli, translata sunt. Scripsit Evan-
gelium, quod non solum ab apostolo Paulo didicit,
qui cum Domino in carne non fuerat, sed et a cz-
teris apostolis. Quod et ipse quoque in principio
voluminis sui declarat, dicens : Sicut tradiderunt no-
bis qui a. principio ipsi viderunt, et. ministri. fuerunt
sermonis (Luc. 1). Aliud volumen edidit egregium,:
quod titulo Apostolicarum Ilpokév prznolatur. Cu-
jus historia usque ad biennimn Rom:e commorantis
Pauli pervenit, id est, usque ad quartum Neronis
annum. Ex quo intelligimus in camdem urbem li-
brum esse compositum.

Digitized by Google
