ETE

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

?13

duriter laniatus est. Inde in quodam puteo sc reclu- A tissima, inter verba orationis dulcissimis suspiriis

dens, et ex. eo fratribus violenter ad monasterium
reductus, clam fngiens , eremum petiit. Ubi multo
commoratus tempore in Columna editiori sanctitate

fervens se reclusit. Ubi non modo nulli extranez mu- '

lieri, sed nec proprie matti se videre permisit. Et
usque bodie basilicam column illius feminarum
nulla egreditur. Nam quzdam mulier veste induta
virilj ingredi voluit, et mox ut limen attigit, retror-
qum mortua cecidit.
F. Vill IDUS JANUARII.
(6 Jan.)

Epiphania Domini.

Eodem die passio sancte Maerz virginis, quam
eum Rictiovarus przses torqueri et in ignem przci-

plana reddens Domino spiritum, angelorum cónsor-
Uo in celo ednjunxit. Julianus vero postmodum a
Martiano przside requiritur, quo tempore rabies cru-
delitatis ad persequendum sanctos Dei sub Diocle-
tiano et Maximiano exarserat, ad quem multitudo
sacerdotum et Ecclesie Christi ministrerum confu-
gerat propler immanitatem persecutionis, Compre-
hensus itaque cum hac ingenti multitudine ipse prz-
Sidis audienti& reservatur; caeteri servi Dei, jussu
crudelis judicis ingenti accenso igne, eisque appo-
sito, in quo consistebant loco consumpti .sunt. Ubi
ad commendandam pretiosam mortem sanctorum,
tertiam, sextam, nonam psallenüam chori feruntur
&udiri, sed et vespertinos, et matutinos hymnos Dco

pitari jussisset, illesa permansit. Deinde mamillis B cecinere. Beatus vero lulianus primum auditus, ri-

abscisis, squaloreque carceris afflicta, super testas
aculissjmas et prunas volutata, orans migravit ad
Domiuum.
€. Vli IDUS JANUARII.
(1 Jun.)

Relatio pueri Jesu ex JEgypto.

ltem natalis sancti Luciani Antiochen2 Ecclesize
presbyteri et martyris, viri doctissimi atque eloquen-
Vissiini, qui passus est Nicomedize ob confessionem
Christi persecutione Maximini, sepultusque Heleno-
poli Bitbynie; quam urbem (cum prius Drepana
vocatur) in honorem ejusdem gloriosi Martyris ,
Constantinus imperator iustaurans, ex nomine ma-
tris sux Helenopolim nuncupavit.

Item apud Antiochiam, beati Cleri diaconi, qui
ob confessienem Christi septies tortus, et in carcere
diu maceratus, ad ultimum decollatus martyrium
consummavit.

A. VI IDUS JANUARII.
(8 Jun.)

Apud Neapolim Campaniz sanc Severini con-
fessoris * fratris beatissimi Victorini clarissimi viri
miraculis. Qui et ipse fratris imitator, post mul-
larum virtutum perpeltrationem, sanctitate plenus
quievit. Sepultus in loco, ubi primum abstinentissi-
mus, quam ad episcopatum vocaretur , conversatus
fuerat.

Belvaci. sanctorum Luciani et Messiani.

B. V. IDUS JANUARII.
(9 Jan.)

In Mauritania Czesariensi, natalis sancte Martian:e
virginis et martyris.

Hem die apud Antiochiam, natale sancti Juliani
mariyris, et Basilissze conjugis ejus. Hi itaque san-
etissimo voto casti conjuges, aliquot annos pariter

gidissimis fustihus czsus eet. Cumque c:deretur,
wunus ministrorum przsidi necessarius oculum ami*
sit. Quem beato Juliano orante illico recepit, et Chri-
$10 credens statim ab insano judice decollatur. Inde
beatus Julianus ductus ad fanum dx:monum, simula-
cra cristallina et electrina, atque diversi generis me-
tallo acquisita, ita comminuta atque in pulverem re«
dacta sunt, uL quid fuerint omnino non pareret.
Deinde sanctus martyr vinculis ferreis arctatus, per
civitatem sub voce prconis cireumducitur. Cumque
pervenisset ad locum, ubi filius przsidis in scholis
erudiebatur, puer idem Celsus nomine vidit multitu-
dinem albatorum circa sanctum martyrem, et coro-
nam pretiosissimis lapidibus renitentem super caput
ejus. Qu» visa cum suis condiscipulis narraret, su-
bito divinitus inspiratus projecit volumina magistro
pum, et vestimenta quibus erat indutus, et celeri
cursu pervenit ad pedes vincti marlyris. Ad quod
factum stupens tota pene civitas accurrit; cum re-
liquis przses et mater pueri ejulantes adveniunt. Sed
cum puerum a societate beata separare non possent,
cum beato Juliano imo carceris mancipatur. Ubi di-
vino lumine consolati, et odore mirifico sunt re-
spersi, ita ut milites qui eos servabant, circiter vi-
ginti, commoti, et stupore perculsi, Christo Domino
crederent. Àd hos itaque visitandos in carcerem
fratres septem una cum Antonino presbytero vene-
runt, officioque sancti Antonini presbyleri, tam puer
quam viginti milites baptizati sunt. Quod audiens
preses, septem fratres diu custodia maceratos, ad
ultimum tradi igni precepit, porro milites gladio
trucidari; sicque martyrium victeres consummave-
runt. Sanctum vero Julianum atque Celsum puerum,
sanctumque Antoninum presbyterum sibi prasenta-
ios, necnon et Anastasium, quem beatus Julianus a

Digitized by Google
