<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    201  MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. DEC.  202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,485,965">
    Herodis quondam regis habitaculum revelavit : A mo Deus alissimus. Ad quam missus est angelus
    * quod deinceps Emesam Phœniciæ urbem perlátum,
    et digno honore cultum est.

    A. VIII IDUS OCTOBRIS (8 Octob.).
    Natalis beatissimi senis Simeonis, de quo beatus
    Lucas evangelista refert : Et ecce homo erat in Je-
    rusalem, cui nomen Simeon, et homo iste justus et
    timoratus, expectans consolationem Israél, et Spiri-
    tus sanctus erat in eo. Responsum autem accepit ab
    Spiritu sancto non visurum se mortem, nisi prius
    videret Christum Domini. Et venit in Spiritu in tem-
    plum. Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus
    ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo, et
    ipse accepit eum in manus, et benedixit Deum, et
    dixit : Nunc dimittis servum tuum, Domine, secun-
    dum verbum tuum in pace (Luc. II).

    F. KAL. SEPTEMBRIS (1 Sept.).
    Natalis beatissimæ Annæ prophetissæ, filiæ Pha-
    nuel, de tribu Aser, cujus sanctitatem Evangelicus
    sermo prodidit : Hæc processerat in diebus multis, et
    vixerat cum viro suo annis septem virginitate sua : et
    hæc vidua usque ad annos octoginta quatuor : quæ
    non discedebat de templo, jejuniis et orationibus ser-
    viens nocte ac die (Luc. II).

    F. VI IDUS SEPTEMBRIS (8 Sept.).
    Natalis beatissimæ Dei Genitricis Mariæ perpetuæ
    Virginis, quam Spiritus sanctus custodivit, et ele-
    clam sanctificavit, ut ex illius utero nasceretur ho-
    m.
    a Quod deinceps Emesam, etc. Loco hujus clau-
    sulæ Everbodiensis codex substituit, sed recentior
    manus : Quod inventum, sed neglegenler servatum,
    perditum fuit. Sed ab aliis inventum, apud Edissam
    civitatem Phœniciæ delatum, et ignobiliter reposi-
    tum latuit, donec Jurionianus, ejusdem civitatis epis-
    copus, indicante Marcello abbate, cul se caputque
    suum idem Joannes ostenderat, re inventum honori-
    fice collocavit, et ex ea die decollatio ejus celebrata
    est. Vide apud Adonis Martyrologium XIV Febru-
    arii de hac re Fusio, Sigebertus in Chronico anno
    Christi 761 juxta Aquincinctium et Ortelianum co-
    dicem : Caput Joannis Baptistæ in Eumæls civitate
    translatum. Ubi ex Lipsiano codiee alia fusio at-
    leiur historia : Caput Joannis Baptistæ ab Alex-
    andria in Aquiliam transferlur hoc modo. Quidam
    laudabilis vitæ monachus, nomine Felicianus, ex
    Galliarum partibus cum paucis sociis Hierosolymam
    gratia orationis adiit, et post expleta piè devotio-
    nis obsequia, angelica allocutione commonitus, Alex-
    andriam expetivit, et caput Baptistæ Joannis a loco in
    quo olim a Theophilo, ejusdem urbis episcopo, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,455,490,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,955,965">
    Gabriel a Domino in civitatem Galilææ, cui nomen
    Nazareth, cum esset desponsata viro Joseph de do-
    mo David. Et ingressus angelus evangelizavit eam,
    et dixit : Ave, gratia plena, Dominus tecum, bene-
    dicta tu inter mulieres (Luc. 1). Ipsa autem ut vidit
    eum, mota est intuitu ejus, et erat cogitans quod
    sic benedixisset eam. Et ait ei angelus : Ne timeas,
    Maria, invenisti enim gratiam apud Deum : et ecce
    concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen
    ejus Jesum (Ibid.). Quæ tanto nuncio clarificata, Spi-
    ritu sancto fecundata, ab illo, qui de illa sumere
    carnem dignatus est, præ hominibus sublimata ma-
    net in æternum, venerabiliter benedicta. Cujus dor-
    mitionem xviii Kalend. Septembr. omnis celebrat
    Ecclesia : cujus et sacrum corpus non invenitur su-
    pra terram : sic nec beati Moysi sepulcrum, quem
    sacra Scriptura dicit a Domino sepultum. Tamen pia
    mater Ecclesia, quæ suis observationibus integrissi-
    ma fide fundata consistit, ejus venerabilem memoriam
    sic festi vam agit, ut pro conditione carnis eam mi-
    grasse non dubitet. Ubi autem venerabile Spiritus
    sancti templum illud, id est caro ipsius beatissimæ
    Virginis Mariæ divino nutu et consilio occultatum
    sit, magis elegit sobrietas Ecclesiæ cum pietate ne-
    scire, quam aliquid frivolum et apocryphum inde te-
    nendo docere. Sufliciunt enim ei ad sanctitatem et
    vitam Virginis et Matris Domini commendandam
    evangelistarum testimonia, nec de ea quærere ultra
    necessarium putat.

    conditum fuerat, eodem angelo revelante, sustulit, et
    ad Aquiliam in territorio Eugolismo detulit. Pip-
    pinus rex tunc morabatur ibidem in palatio quod
    Angirianum dicitur, cernensque per eum quotidiana
    indigentis beneficia, sibique crebras ex hostibus Aqui-
    tanicis victorias provenire, regi operis basilicam
    construxit, non longe a Vulturni fluminis litore, et
    in ea ciborio constructo mirifici operis, caput decen-
    ter adornatum recondidit Praecursoris. Monachorum
    etiam coenobium illic constituit, et præliis regis
    magnificè ditavit. Idem rex fecit fontem lacusarium,
    de quo a duobus fere milliibus sub terra, per ædifi-
    cia cœneteria in palatinum ejus aquæductus influebat,
    et ipsam dividens aquam, in basilicam sancti Joannis
    Baptistæ per ferrum et æs introduxit, ita ut sub ci-
    borio per marmoream columnam interioris concavam
    ebulliret, ibique sacri baptismatis ablutio in ho-
    nore Domini nostri Jesu Christi et sancti Joan-
    nis Baptistæ deferet, atque iterum in ipsa lacunaria
    remearet. Hoc coenobium Angliæ vocatur, a Hacte-
    nus apud Sigebertum, a Miræo, amico nostro, re-
    censitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,970,835,998">
    INCIPIT MARTYROLOGIUM. MENSIS DECEMBER.
  </bloco>
  <notas>As letras A, B, C, D foram tratadas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução. A composição é em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. O rodapé/incipit inferior é visível e foi incluído como bloco separado.</notas>
</pagina>