191

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

191

cet civitati Chersone, relegatuz exsilio; ubi eum A episcopus ordinatus est, de quo beatus Ignatius ad

per doctrinam ejus plures converterentur ad Domi-
num, paganis insistentihus, invidiosa relatio cucur-
Tit ad imperatorem Trajanum, quz diceret ibi per
Clementem Christianorum populum accrevisse. Qui
wisit ducem. Aufidianum qui cum videret ( multos
Christianos occidens) fixum in omnibus bea!um Cle-
mentem, et penitus mutari non posse, jussit prci-
pitari eum in mari medio, ligata ei ad collum an-
chora; talique martyrio discipulus Petri coronatur,
et nominis ejus memoriam usque hodie Rom:e ex-
structa ecclesia custodit.
D. Kar. FEsnvann (1 Febr.).

(Hieron., de Eccl. Script. , c. 16). Natalis sancti
Ignatii episcopii el martyris, qui tertius post. Pe-
trum apostolum Antiochenam rexil. Ecclesiam : qui
persecutione "Trajani damnatus ad bestias Romam
vinctus mittitur; ubi presente Trajano cicumseden-
te. senatu, pilis plombeis scapulee ejus primum con-

Vise, deinde ungulis latera ejus dilaniata, et lapidi-

bus asperis confricata. Post expanse manus ejus et
igni replee papyro oleo infuso et insenso latera

ejus adusta. Post super carbones pavimento asper-

$05, ubi sanctze plantze illius steterunt, Post lectum
flammantem , post dorsum ejus ungulis discussum
et dilaceratum, post aceto et sale plagas ejus perfu-
$35, post vinculis ferreis beata membra illius astri-
cta, et pedes cjus in ima carceris ligno conclusos, ubi
tribus diebus ac noctibus panem non comedens et
aqram non bibens mansit, sedente Trajano pro tri-
hunali in amphitheatro , concurrente omni turba
Romanorum, ligatus duobus objicitur leonibus. Cum-
que jam projectus bestias rugientes audiret , ardore
patiefidi ait : Viri Romani, qui hoc certamen specta-
tis, non sine causa laboravi, non propter pravitatem
hze patior, sed propter pietatem ; frumentum
Christi sum, dentibus bestiarum molar, ut panis
mundus inveniar. Hecillo dicente accurrerunt ad
eum leones, et ex utraque parte super eum inciden-
tes przefocaverunt eum tantuminodo , et non tetige-
runt carnes ejus, ut reliquie ejus tuitio essent
Romanorum et magne Urbis, in qua Petrus cru-
cifixns est, Paulus decollatus, Onesimus lapida-
tus. Passus est undecimo Trajani anno, consulatu
Attici et Marcelli Kalend. Febr. Reliquie corporis
ejus a fratribus, qui eum usque ad martyrium dedu-
xerant, Antiochiam relatze, jacent extra portam Da-
phniticam in coineterio Ecclesi, xvi Kalendas Ja-
nuarii delate.
G. Prinz. Noxis Maii (6 Maii).

Natalis sancti Evodii, qui ab apostolis Antiochi
ploque et donariis eidem heroi consecratis, vesperi
repetunt naves, Aiunt enim non sine discrimine vite
illic quemquam pernoctare. » Atqui in Actis Clemen-
tis locus exsilii ejus £pnior seu desertus dicitur,

Tertio, quia insula illa tota saxosa. Unde Festus
Avienus in orbis terrz: descriptione :

.€ 2. . UbDiconcsva vosto
Cedit in antra sin rupes; uhi saxo dehiscunt.
Molibus exesis, et curvo fornice pendeut.

Jam vero in Actis Clementis habes : « Invenerunt

Antiochenam Ecclesiam (epist. 12) : Pauli et Petri
facti-estis. discipuli : nolite perdere. depositum, quod
vobis cominendaverunt. Mementote digne beatissimi
Evodii, pastoris vestri , qui primus, vobis ab apostolis
antistes. ordinatus. est. Non. confundamus patrem ,
sed efficiamur. certi filii et non. adulterini. Hic mar-
tyr apud Antiochiam urbem, cui prafuit, sepul-
tus est.
A. X Kat. Accusri (25 Julii).

Natalis sancti Apollinaris episcopi ^, qui Romz
ordinatus ab apostolo Petro Ravennam missus est,
qui eiiam in Emilia przdicavit , et in partibus Co-
rínthiorum, et in Moesia, et. in Ripa Canubii, et. in

p Partibus Thraciz, in quibus locis exsilio relegatus

est, et ubicunque pervenit, innumeras virtutes fecit,
et passiones susünuit; nam nimia cede pene ma-
etatus, et. diutius. fustibus czesus, ac. nudis pedibus
super prunas impositus, rursum czesus et equuleo
appensus, tortus est, eL saxo os ejus contusum est,
et cum gravissimo ferri pondere inclusus in carcere
honorifico, atque in ligno extensus est, ubi ab ho-
minibus quidem neglectus, sed ab angelo publice
pastus est; deinde catenatus, et in exsilium directus
€st, in quo rursum diutius fustibus czsus, et rursum
in Ravenna ligatus, a paganis casus et vulneratus,
et rursum in carcerem missus et ezsus, sie mar-
iyrium. consummavit sub Vespasiano Caesare, De-
mosthene patricio. Rexit Ecclesiam annos octo et

C viginti, dies quatuor, mensem unum.

E. Vll Kar. FesncAn (26 Jan.).

Natalis sancti Polycarpi ^, qui beati Joannis disci-
pulus, et ab eo Smyrnz episcopus ordinatus, totius
Asie princeps fuit. Postea vero, regnante Marco
Antonio, et Lucio Aurelio Cormmodo, quarta post
Neronem persecutione, Smyrn: sedente procon-
sule, et universo populo in amphitheatro adversum
eum personante, igni traditus est. Cum quo etiam
alii duodecim, ex Philadelphia venientes : apud
prefatam urbem martyrio consummati sunt.

Tunc etiam Germanicus, athleta Christi insignis,
glorioso martyrii agone translatus est. Nam cum a
judice damnatus fuisset ad bestias, ultro sibi praepa-
ratam bestiam provocavit, despiciens videlicet tem-
poralem mortem, et coronam vite sterne veloci
fine adipisci desiderans. Scripsit idem beatus Poly-
carpus ad Philippenses valde utileni epistolam , quae
usque hodie in Asix conventu legitur.

E. Ill Ipvs Jucu (45 Julii).
Natalis sancti Siles [al., Sie] apostoli, qui cum

ibi ad secanda saxa amplius quam duo millia Chri-
, Sianorum, diuturna relegatione damnatos. »

Atque hic de insula in quam se Clemens papa
relegatus, disputata sunto; tum ad lucem veteris
Breviarii, tum ad Anastasi lectionem stabiliendam
et explicandam, que omnia doctiorum judicio suh-
mitlo , non tam docere quam discere paratus.

* Vide in Martyr. Adouis de lioc fusius.

b Vide ibid.

Digitized by Google
