LEE]

S. ADONMS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 116

Alexandrie , Dionysii episcopi, in multis sepe confessionibus clari,
Valeriani et Gallieni temporibus. |

Et Fausti diaconi, et Eusebii collegze ejus, martyrum visitatorum

Ruü, quem Apostolus ad Romanos scribens salutat.

Sancti Petri Alexandri episcopi cum aliis bCLX.

Et B. Alexandri episcopi et martyris, passi xi Kal. Octobr. a papa Da-
maso vi Kal Decemb. translati, quando festivitatem ei dicavit. — ^

Et sancti Rufi martyris cum omni domo sua per Chrysogonum lucrati.
In Africa, Papinii et Mansueti episcoporum.
Rome, Saturnini martyris, et Sennis, et Sisinnii diaconorum.

18. vu F xiv Kal... Antiochi, Romani monachi et martyris.
Et sancti Esychii Palatini et martyris.
19. 1 G xij Kal. Rome, Maximi presbyteri et martyris.
90. n H xi Kal. Rom:, Pontiani papse et martyris.
Messanz, Ampeli et Caii.
21. ui I xi Kal.
22. iw K x Kal. Rome, Ceciliz virginis et martyris.
95. v L ix Kal. Sancti Clementis episcopi.
Et Felicitatis, matris vri filiorum.
24. v1 M vnt Kal, Romz, Chrysogoni martyris, et Zoili.
95. vit N vii. Kal.
26. 1 0 vi Kal. Romz Lini papz.
97. n P v Kal. Bononis, Vitalis et Agricolze martyrum.
98. in Q iY Kal. Sosthenis discipuli apostolorum.
99. iv R m Kal.
$0. v S iu Kal. Andree apostoli.

major domus, in honore sancti Petri ac sancti Pauli
vel sancti Martini, seu exterorum sanctorum , suo
opere in vasta eremi Ardannensis silva construxit,

uemadmodum nos loca ipsa adipsa monasteria :edi-
fcanda pro nostra pr:eceptione ex foreste uostra con-
ceéssimus, » etc.

Nescio an de hac prima monasterii templique de-
dicatione intelligendus sit locus. hic. Martyrologii.
Nec enim certum. diem vel Sigebertus vel Notgerus
exprimit. Quare certius, ad secundam motasterii tem-
plique Malmundarieusis dedicationem respicere Mar-
tyrologium. Ita enim Gesta mss. abbatum Malimun-

ariensium : « Quintus decimus abbas Absalon, anno
801. Hic anno 817, indictione x, renovari fecit mo-

nasterium Malmandariense, tempore Ludovici regis
piissimi, cujus adjutorio et sumptu renovatum fuit,
Quod xv Kalendas Decembris dedicatur ab Willi-
berto, archiepiscopo Coloniensi. » Quod Gestorum
indicium R. P. Egidio Bouchier, strenuo chronolo-
gie indagatori, debeo.

De nominis etymo Harigerus, abbas Lobiensis,
cap. 55 de Gestis Leodien. episc., ubi de S. Re-
maclo : « Et quia eumdem locum a superstitionum
emundavit. pollutione, Malmundariun, quasi a ma-
lo mundatum, placuit vocitare. » lta videlicet tunc
placuit ex. syllabarum aucupio etymon quoque cap-
lare.

MENSIS DECEMBER
HABET DIES XXX!; LUNA, XXIX.

Rome, Chrysanti et Dari: martyrum, et Diodori et Mariniani, cum in&-

.Romz, Vivianz [al., Bibianz) martyris.

Roma, Claudii tribuni, et Hilarie uxoris ejus, et Jasonis et Mauri ,

Romz, Simphronii et Olympii, Exsuperix et Theodoli die vit. Kalenda-
rum Augusti passorum; a beato Xysto via Latina n Nonas De-
cembris ;ranslatorum, quando eorum festus dies celebrior agitur.

1n Africa, Dionysise, Dativze, Leontis, et Emiliani merci, et aliorum.
Alexandrie, Agathonig martyris et militis sub Decio.
Roms, Eutychiani pap:e et martyris, qui cccxtit martyres sua manu se-

1. vi T Kal. Dec.
nita multitudine martyrum.
$. wi V iw Non.
Fausti martyris et Dafrose filize.
$.1 A m Non.
Lxx militum sub Numeriano.
4.n B p Non.
5. m £ Nonz. Crispino: martyris.
Et Dalmaüii martyris.
6. v D vm [d. Nicolai episcopi Myrorum Lycis.
7. Y E vu Id.
$. n, F v M.

pelivit.

Alexandri», Macarii martyris, genere Lybici.

Digitized by Google
