<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,760">
171
4. iv A iv Non. Apud Corinthum Crispi et Caii.
Apud Aegyptum, Marci et Martiani fratrum, cumque eis innumeræ juul-
itudinis.
5. v B iii Non. Eumeniae, Thraseæ episcopi, apud Smyrnam coronati, qui unus fuit ex
antiquis.
6. vi C ii Non. Sagaris episcopi Laodicensis, de antiquis Pauli apostoli discipulis.
7. vii D None. Romæ, Marci papæ.
Et Juliæ, Sergii, et Bacchi.
Marcelli, et Apuleii, qui primo adhæsserunt Simoni Mago, deinde apo-
stolo Petro : sub Aureliano consulari viro, martyrio coronati.
8. i E viii Id. Gortinæ, Philippi episcopi.
Thessalonicæ, Demetrii martyris.
9. ii F vii Id. Abraham patriarchæ.
Parisiis, Dionysii episcopi cum sociis suis a Fescennino gladio animad-
versi.
10. iii G vi Id. Loth prophetæ.
In Creta, Pyniti inter episcopos nobilissimi.
11. iv H v Id. Apud Tharsum, martyrum Tharaci, Probi, et Andronici.
12. v I iv Id. Ravenæ, Hedistii.
Apud Africam, sanctorum confessorum quatuor millium DCCCC LXXVI,
sub persecutione Wandalica passorum.
13. vi K iii Id. Troade, Carpi, apostoli Pauli discipuli.
Antiochiæ, Theophili episcopi, qui sextus ab apostolis fuit.
14. vii L ii Id. Romæ Callisti papæ et martyris, et Privati militis.
15. i M Idus.
16. ii N xvii K. Non. Sanctorum martyrum Martiani et Satyriani, cum duobus fratribus eorum
et aliorum CCLXX, pariter coronatorum Wandalica persecutione.
17. iii O xvi Kal. Marthæ sororis Lazari.
Et Aristionis, qui fuit unus de LXX Christi discipulis.
18. iv P xv Kal. Lucæ evangelistæ.
Et Asclepiadis, Antiocheni episcopi.
Romæ, Triphoniiæ, uxoris quondam Decii Cæsaris.
19. v Q xiv Kal. Antiochiæ, Beronici, Pelagiæ et aliorum XLIX.
Et Ptolomei, qui a quodam centurione Urbicio Judici traditur, et Lucii
ac Tertii simul decollatorum, qui Alexandriæ sepulti sunt.
20. vi R xiii Kal. a
21. vii S xii Kal. Nicomediæ, Dasii, Zolicii, Caii, cum XII militibus.
Et sancti Hilarionis monachi.
22. i T xi Kal. Hierosolymis, Marci, qui primus ex gentibus episcopus ibi factus est.
Et Salomæ, quæ in Evangelio legitur.
23. ii V x Kl. Antiochiæ, Theodoreti presbyteri.
In Hispaniis, Servandi et Germani.
24. iii A ix Kal. Venusiæ, Felicis episcopi Tubozocensis, et Audactis et Januarii presby-
terorum, et Fortunaciani et Septimi lectorum b.
25. iv B viii Kal. Romæ via Salaria, XLVI militum, qui baptizati a Dionysio papa jubente
Claudio decollati sunt.
26. v C vii Kal. In Africa, Rogatiani presbyteri, et Felicissimi martyris.
27. vi D vi Kal. Abela civitate, Vincentii, Sabinæ et Christetæs martyrum.
28. vii E v Kal. Simonis et Thadæi apostolorum.
Romæ, Cyrille, filii Decii Cæsaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,980,990">
a In ms. hic erant sancti seq. diei, et 21 die Mar- que exstare voluit. Nam et Adoni desst, qui anti-
cus et Salome, et 22 vacabat. Sed Ado et omnes ut quior est illa dedicatio, cum ille circa annum Do-
hic impressum.
b Dedicatio S. Pantaleonis. Iloc additum erat ad minii 779 vixit, et Romanum Martyrologium acce-
marginem post sanctos eo die positos. Quare non ex- perit, ecclesia vero S. Pantaleonis primum fundata
pressi in textu. Certum enim hoc ascriptum postea sit anno Christi 954 a Brunone, Colonensi archie-
a religioso S. Pantaleonis, Martyrologii hujus ex- piscopo, uti habet Sacrarium Agrippinæ : F. Erhardto
scriptore, qui solemnitatem suæ ecclesiæ hic quo- Winheim edito, pag. 141.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do original impresso; mantidos sinais tipográficos (itálicos e abreviaturas) conforme aparente. Dividida em blocos de cabeçalho, texto principal (coluna única com alinhamento tipográfico da página) e rodapé. Algumas abreviaturas latinas preservadas; palavras separadas por hífen onde a quebra de linha ocorre.</notas>
</pagina>