*W

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

stalis et carbonibus, tandem in carcere consufnmata À secutores omnes primum dentes excusterui,

est.

Viennz, beati Aviti episcopi, cujus fide et indugtria
atque admirabili doctrina, tempore Gundobaldi re-
gis, ab infestatione Arianz haereseos Gallis defensz

sunt. .
B. Vill IDUS FEBRUARII.

(6 Febr.)

Apud Czsaream-Cappadocize, natalis sancte Doro-
the» virginis, que sub Apricio [al. Sapricio.], pro-
vincie jpsius preside primum equulei extensione
vexata, dein palmis diutissime czsa, ad ultiinum ca-
pitali sententia punita est. Cumque egrediens de prz-
torio duceretur ad mortem, Theophilus quidam scho-
lasticus ait ad eam : Eia tu sponsa Christi, mitte
mihi mala de paradiso sponsi tui. Qux statim promi-
Sil se esse missuram.Übi ergo ventum est ad. locum
in quo jugulanda erat, paulisper oratione facta, pro-
tulit orarium suut; et vocato ad se quodam puerulo
annorum sex, misit Theophilo, dicens : Dic ei, Do-
rothea ancilla Dei mittit tibi mala de paradiso sponsi
sui Christi. Accipiens ille, et gratias agens quod pe-
titionem ejus implesset, cepit sibi faciem tergere,
tantaque repente suavilate perfusus est, ita ut tota
mente mutatus cuni grandi exsultatione et clara
voce szpius replicaret : Benedictum nomen Doinini
mei Jesu Christi. Ob quam confessionem moz et
ipse tentus, ac suspensus in equuleo tanta crudelitate
tortus est, u. omnes circumstantes horrescerent ;
novissime cz50 capite martyrium consummavit.

deinde cum minarentur, constructo acsuccenso rogo,
eam se vivam incensuros, nisi cum eis impia verba
proferret, illa paululum, quid ageret, intra semet-
ipsam deliberaus, repente de manibus impiorum pr
rupit, et in ignem quem minabantur, sponte prosij-
vit.
F. 1V IDUS FEBRUARII.
(10 Febr.)

Romz, natalis sanctorum martyrur Zotici, Irenz,
Hyacinibi et Amantii.

Eodem die in Qriente, sanctae Soteris virginis, quz
graviter et diutissime alapis czesa, cum catera que
que poenarum genera vicisset, gladio martyrium co
summavit.

Item Romz via Lavicana, decem militum.

G. lll IDUS FEBRUARII.
(4. Fehr.)

Apud Viennam, sancii Symplidis episcopi, et cop-
fessoris.

ltem apud Alexandriam, depositio sanctx Eupbr-
siz virgiuis, quze in monasterio mira virtute abs
nentiz et miraculis claruit.

A. PRIDIE IDUS FEBRUARII.
(42 Febr.)

In Hispaniis civitate Barcinona, natalis sancíz Ev-
lali virginis et martyris, quz passa est tempore
Diocletiani .imperatoris, sub -przfecto Hispaniarum
Daciano, quando sub eodem, apud Barcinonam sar-

B

Eodem die, natalis sancti Antholiani, qui apud ur- (; Cn Cucupbatum, et apud Gerundam sanctum Fdi-

bem Arvernarb martyrio coronatus est.
C. Vli IDUS FEBRUARH.
— (? Febr.)

In Britanniis civitate Augusta, natalis sancti Au-
guli episcopi et martyris. .

[tem sancti Moysetis venerabilis episcopi, qui pri-
mo quidem in eremo vitam solitariam ducens, meri-
tis ac virtutibus et signis, qux:& faciebat per illum
Deus magnifice innotuerat. Qui postmodum petente
Mauvia Saracenorum regina, episcopus gentis illius
factus, fidei catholice custodivit intemerata consor-
tia, et gentem cui datus fuerat episcopus, ex grandi

, parte ad fidem Christi convertit. Sicque perfectus in
virtutibus, in pace quievit. :
D Vi IDUS FEBRUARII.
(8. Febr.)

* Apud Armeniam minorem, natalis sanctorum
Dionysii Amiliani et Sebastiani.

Eodem die, apud Alexandriam, natalis sanct:e
Cointhzs martyris. Hanc pagaui correptam ad idola
perducentes, adorare cogebant. Quz cum illa exse-
crans recusaret, vincula pedibus ejus innectentes, et
per plateas totius. civitatis eam trahentes, horrendo
supplicio discerpserunt.

E. V IDUS FEBRUARII.
(9 Febr.)
b Alexandriz, sancte Apollonie virginis; cui per-

* Euseb. 1. vi. c. 34, vel, 51, ex versione RufBni.

cem, gloriosas constat martyrii accepisse ceromis.
Scriptum in passione sanctz& Leocadig. (9 Dec.)
In Africa, passio sancti Damiani militis.
Et in Alexandria, Modesti et Ammonii infantem.

B. IDIBUS FEBRUARII.
(48 Febr.)

Natalis S. Agabi propheize in. Novo Testamento
apud Antiochiam : de quo beatus Lucas in apoettl-
cis Actibus ita dicit : Comversantibus nobis Antiockit,
surgens unus ez prophetis nomine: Agabus, signifceht
per spiritum famem magnam futuram in wniverto ort
terrarum, que facta est sub Claudio Cosare (Act. 1.
Et iterum, cum B. Paulus Hierosolymam Pentec-
sten facturus pergeret , jamque Cxsaream venisset:

D Commorantibus, inquit, mobis in Cesarea per dit
aliquot, supervenit quidam vir. a Judaea prophit,
momine Agabus, et venit ad mos, et tollens sont
Pauli, ligans. sibi manus et pedes, dizit ; Iec dict
Spiritus sanctus : Virum hunc cujus est hac 40N0, f
alligabunt eum. in. Jerusalem. Juda, et tradent
manus nationum. .

Item in Melitena civitate Armeniz, natalis «and!
Polyeucti martyris, qui Latine interpretatur pe

tum orans.
C. XVI. KAL. MARTII.

| (44 Febr.) .
Romz, natalis S. Valentini presbyteri, qui P9

» Euseb. 1. vi, c. 34, vel 31, ex versione Rullini

Digitized by Google
