<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,720">
161
15. v II xvii Kal. In Sicilia, Modesti, Viti, et Crescentiae martyrum?
Dorostori, Esychi militaris.
16. vi I xvi Kal. Antiochiae Cyrici et Julitae matris ejus, et aliorum ccccI
17. vii K xv Kal. Romae, Martyrum?CCLXII.
18. i L xiv Kal. Romae via Ardeatina, martyrum Marci et Marcelliani.
19. ii M xiii Kal. Mediolani, Gervasii et Protasi.
† Et Commemoratio Nazarij et Celsi a.
Ravennae, Ursini martyris.
20. iii N xii Kal. Romae, Novuti, fratris Timothei presbyteri, qui ab apostolis eruditi sunt.
21. iv O xi Kal. Syracusis, martyrum Rufini et Martiae.
Romae, Demetriae virginis.
22. v P x Kal. Albani martyris b.
Nolae Campaniae, Paulini episcop..
23. vi Q ix Kal. Sancti Joannis presbyteri, via Salaria vetere sepulti.
24. vii R viii Kal. Nativitas Praecursoris Domini.
25. i S vii Kal. Apud Pyrrhibeream, Sosipatris discipuli Pauli.
Alexandriae, Gallicani martyris.
Romae, Luciae virginis cum aliis xii.
26. ii T vi Kal. Romae, Joannis et Pauli fratrum.
27. iii A v Kal. Apud Galatiam, Crescentis discipuli Pauli apostoli.
Apud Tiburtinem Italiae, Symphorosae cum vii filiis.
28. iv B iv Kal. Romae, Leonis papae.
Alexandriae, Plutarchi, Sereni Heraclidis, Herois, Potamienae, Marcellae
et aliorum.
29. v C iii Kal. Romae, apostolorum Petri et Pauli.
30. vi D ii Kal. Natalis Lucinae, discipulae Apostolorum.
a. Et commemoratio Nazarij et Celsi. Deest quidem zani, et Celsi,
horum commemoratio hoc loco in Adone, tam vul-
gato quam ms. idem tamen 12 Junii, cum de In-
ventione Nazari et Celsi agitur, addit: Commemora-
tio etiam eorum publica et celebris in die sanctorum
Gervasii et Protasi a fidelibus populis frequentatur: et
venerabiliter excolitur; qui hic ipse dies est. Cum
quo convenit Florarium sanctorum ms., quod 12
Junii, in die inventionis SS. Nazarij et Celsi habet:
Apud quodam in die sanctorum Gervasii et Protasi
agitur eorum (Nazarii et Celsi) festiva commemoratio. Quare vides non sine ratione vetus hoc Marty-
rologium Romanum, hoc die, quo de Gervasio et Pro-
tasio agitur, etiam junxisse commemorationem Na-
zari, et Celsi.
b. Albani martyris. Correctum erat Albini, uti
etiam in Adone est. Quod factum puto in posterio-
ribus exemplaribus scriptis post annum 991. Nam
cum eo anno Theophania Othonis II uxor, S. Albani
corpus Romae Coloniam transferens, sanctorum Ger-
vasii et Protasi templo huic, olim six vocatio, nunc
S. Pantaleoni sacro donasset, veniens ex itinere
Moguntinam, in differentiariam Moguntinensis Albaniae,
de consilio ejus loci episcopi, hunc Albinum, qui sub
Diocletiano anno 286, mense Junii 22, passus est,
vocavit. Ita Erhardus Winheim in Sacrario suo
Agrippinae pag. 141. Vide Sacrarium nostrum rerum
Moguntiacarum l. ii. c. 28.
MENSIS JULIUS
HABET DIES XXXI, LUNA XXX.
1. vii E Kal. Julii. In monte Hor, Aaron, sacerdotis prim n ege.
2. i F vi Non. In cœmeterio Damasi, Processi et Martiniani, ab apostolis Petro et Paulo
baptizatorum.
Et trium militum, qui cum Paulo apostolo passi sunt.
Et martyrum Aristonis, Crescentiani, Eulychiani, Urbani, et aliorum.
3. ii G v Non. Translatio Thomæ apostoli.
Apud Constantinopolim, Eulogii.
Laodiciae, Anatolii episcopi.
Et Gregorii martyris.
4. iii H iv Non. Osee et Aggaei.
Jocundiniani martyris.
Apud Sirmium, Innocentii, Sabbatii, cum aliis xxx.
5. iv I iii Non. In Syria, sancti Domitii martyris.
Romae, Natale Zoae, uxoris Nicostrati.
6. v K ii Non. Isaiae et Joel prophetarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,720,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos originais; algumas palavras parcialmente cortadas na margem direita foram transcritas o melhor possível; símbolos † e notas a., b. mantidos; line breaks preservados conforme aparência da página.</notas>
</pagina>