195

C. V Nosas Ocrostis (5 Octob.).

Natalis sancti Dionysii Areopagits, qui ut. liber
Actuum apostolorum indicat (Act. xvir), ad praedica-
tioneni beati Pauli apostoli apud Athenas ad fidem
Christi conversus, primus ejusdem civitatis episco-
pus ab eodem est constitutus.

G. XI Kar. Avcusri (22 Julii).

Natalis sanc Marix: Magdalenz, de qua, ut Evan-
gelium refert, septem daemonia ejecit Dominus. Qux
etiam inter alia dona insignia Christum a mortuis
resurgentem prima videre meruit.

G. IX Kar. Ocrosnis (25. Sepr.).

Natalis sancte Thecle virginis de Iconio civitate
Orientis, qux a Paulo apostolo instructa, in con-
fessione Christi ignes ac bestias devicit, et post
multa certamina ad doctrinam multorum veniens
Seleuciam requievit in pace.

A. lll. Nosas SePTEMBRIS (5 Sept.).

Natalis sancte Phoebes, de qua beatus Apostolus
Romanis scribit : Commendo autem vobis Phoben so-
rorem nostram, qua esi in ministerio Cenchris, ut eam
suscipiatis in Domino digne sanctis, et assistatis ei in
quibuscunque desideraverit ; vestris etenim ipsa quoque
assistit multis, etiam et. mihi ipsi (Rom. xvi).

À. VI Nowas Juun (2 Julii).

Natalis sanctorum Processi et Martiniani, qui cum
essent * magistriani Mello principi, et viderent mira-
bilia quz faciebat per beatos apostolos suos Petrum
et Paulum Dominus Jesus Christus, mirari cceperunt.
Erant tunc temporis beatissimi apostoli traditi Pau-
lino sub custodia Mamurtini in monte Tarpeio, ubi de
monte suis orationibus aquam nianare fecerunt. Tunc

* Magistriani melloprincipi. Locus hic mire bacte-
nus depravatus fuit. Ado vulgatus legit : Magistri
Animelli principis. Surius in Actis borum martyrum
Xi Julii : Magistriani melloprincipis : notatque in
margine, Ánimelli. Ka vel Mellum vel Animellum
WMoprium principis alicujus nomen existimarunt.

ombritius tom. XI in horum Actis habet : Magistri
principes : quem puto Mello vel Animello , omisisse ,
tanquam nihil verbum. Vera lectio est quam exhibui,
qua nunc explicanda.

. Magistriani, seu magisteriani ex oflicio sunt mili-
ti palatin:e, qui et agentes in rebus. Glosse Latino-
Grac agens ín rebus , Mozyutrrepicyóg : quos eosdem
eum Castrensiis seu Castrensianis faciunt Glossz Ba-
silicorum in quibus, Meywrrtptovóg à Mactpuvctog.
Codex Justin. lib. xii, diverso utulo agentes in rebus
a casirensianis distinguit. Castrensiani tamen etiam
magistro officiorum suberant (uti magistrianiJ"ut ha-
bet. titulus xxvi. Alii sunt magisteriani apud Suidam,
qui et Kavotpictor dicli à xavavpüe , canistro , qui
magistratus est ecclesiasticus. Vide Meursium in Glos-
sario Graco-barbaro. In flosis Basilicorum Mey
8puecóc dicitur quoque Mexderop. Magisteriani occur-
runt in Actis S. Abercii, episcopi Hieropolitani
Xxi Octobris, apud. Metaphrastem, ubi Antoninus
imperator : Valerium et Bassianum magisterianos di-
vinorum nostrorum officiorum misimus. Et apud Eva-
grium lib. m, cap. 16. OU ap& vo)e Meyacpiavobc
&reo téOmoav. Malchus in Bysanticis : 'Adepavroig 9i
tara muÜUpsvoc, mporéumtt cov émnaóv tv Üaguaxóy
Ttyà, 006 Maytacpuxvoog xaAouat.

Melloprinceps est qui proximus est principatui, qui
proxime futurus princeps. Ita ue» Graecum et cum

S. ADONIS ARCHIEPISC. ViENNENSIS
À sunt baptizati Processus et Martinianusa beato Petro

apostolo et alii promiseui sexus numero xxi (sic).
Quad cum nuntiatum esset Paulino, scilicet quod
Processus et Martinianus magistriani effecli essent ,mi-
sit milites et tenuit eos, jussitque in custodiam re-
trudi. Sequenti die educti cum constantissime Cbri-
stum faterentur, jussit Paulinus, ut lapidibus os
eorum contunderetur ; sed illi gloriam in excelsis Deo
dicebant. Allata eat ei tripoda ct supra eam Jovis
aureus. Illi cum viderent, risum facientes exspueruut
in Jovem, et in tripodam. Tunc jussi sunt in equuleo
suspendi, et attrahi nervis, et ezedi fustibus. Jussum-
que est ut flamm: ponerentur circa latera eorum.
Erat autem ibi matrona nobilissima nomine Lucina,
qux confortabat eos, dicens ; Milites Christi, con-

B stantes estote, et nolite metuere penas que ad. tem-

pus sunt. Iterum appensi in equuleo, a militibus czxe-
si sunt scorpionibus, iterum retrusi in custodiam,
ubi venerabilis femina Lucina ministrabat eis. Post
triduuin. Paulinus arreptus à dzemonio exspiravit,
Casareus prefectus hoe Neroni intimavit, cui Nero
przcepit, dicens : Non tardentur, sed celerius exstin-
guantur. Tunc educti foras muros urbis Romz, in via
qu2 Aurelia nuncupatur, gladio cxsi sunt. Corpora
eorum beatissima Lucina collegit, et cum aromatibus
pretiosis sepelivit in prxsidio suo in Arenario juxta
locum ubi decollati sunt, die vi. Non. Julii.
F. fl Kar. Jucu (30 Junii).

b Natalis beatissimze Lucin:e qux? a beatis apostolis

baptizata et instructa est , qu: de facultatibus suis

C sanctorum nmnecessatibus commüunicans vincula et

carceres eorum semper sublevare studuil, atque
eorum sepulturis venerabiliter inservire, Quorum

Gr»cis et cum Latinis vocibus componitur. Graeca
compositio notior, quam ut exemplis sit opus La-
tina rarior. Apud Jurisconsultos habes melloproxi-
mos. Cod. Justin. lib. xn, tit. 19,1. 5, 7 et 1d; id est
qui proximi sunt ad gradum proximatus, seu qui fue
turi sunt proximi scriniorum.

Sed quis hic princeps, cui proximus est melloprin-
ceps? Turbat hic varia codicum lectio. Silegas, qui
erant. magistriani melloprincipi vel melloprincipts ,
videtur insinuari quod Processus et Martinianus mox
futuro principi alicui inservierint, Sed nullus Nero-
nis imperio proximus fuit ad principatum : quippe
cui nec proles fuit, qui princeps juventutis esse pos-
set, nec ullus alius adoptatus. Quare veriorem le-

p ctionem hanc quorumdam mss. judico : qui erant

magistriani melloprincipes. Inter magistrianos seu
agentes in rebus, quidam erant principes. Unde Cod.
Justin. lib. xut, tit. 22: De principibus agentium. in
rebus ; ubi l. 1 dicitur : Agentes in rebus post palmam
laboris emeriti principatus honore remuneramus. Hinc

ui proximi erant huic principatui, dicebantur mel-
oprincipes. Tales erant Processus et. Martinianus ;
non magistriani tantum, sed et melloprincipes. For-
mulam magisterizx dignitatie, cui subserviebant ma
gistriani et de ejus excellentia habes apud Cassiodo-
rum lib vi, form. 6, ubi ejus officia exprimuntur ;
et tandem dicitur ; Sic nominis sui gravitate dierfun-
ctus. ornat. actibus principatum. EA post ; Officium
vero ejus Lanta genii. pravrogativa decoratur, ut mili-
tim perfunctus. muneribus , ornetur nomine princi-
patus.

b Vide gesta SS. Prodessi et Martiniani 2 Jul.

Digitized by Google
