<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    239                                  S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS                                  240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
C. PRIDIE IDUS MARTII.
(14 Mart.)

Romae, passio sanctorum martyrum quadraginta et
septem e qui baptizati sunt a beato Petro apostolo,
cum teneretur idem apostolus in custodia Mamurtini
cum coapostolo suo Paulo ubi novem menses detenti
sunt. Qui omnes sub devotissima fidei confessione,
Neroniano gladio consumpti sunt.

D. IDIBUS MARTII.
(15 Mart.)

b Romae, Zachariæ pontificis, qui Romae sedit
annos decem.

Apud Thessalonicam civitatem, natalis sanctæ
Matronæ, quæ cum esset Plautillæ cujusdam viduæ
ancilla, et occulte Christum colens, quotidie furtivis
orationibus ecclesiam frequentaret, deprehensa a
domina sua, et in scanno extensa et ligata, et pene
usque ad mortem flagellata, atque ita vincta in scanno,
obsignatis diligentissime januis, per noctem re-
licta, ibi die altero divinitus soluta, ac cum ingenti
oris gratia orans inventa est. Rursumque nervis
crudis in eodem scanno constricta, et laris quousque
obmutuesceret cæsa est, ibique per triduum obsigna-
tis januis relicta. Facta autem die tertia, iterum
soluta divinitus, et orans inventa est. Tunc robustis
fustibus usque ad mortem cæsa, in confessione Christi
incorruptum spiritum reddidit.

E. XVII KAL. APRILIS.
(16 Mart.)

Romae, natale sancti Cyriaci, qui post longam car-
ceris macerationem, quam sub Maximiano perlulit,
cum Sisinnio coniaconio suo, et Smaragdo, et Largo
post multa facta miracula, in quibus filiam Diocle-
tiani Artemiam, ipsius rogatu a dæmonio curavit,
ac baptizavit; filiam quoque Saporis regis Persa-
rum Iohiam, missus illo pro hoc Diocletiano, æque li-
beravit a dæmonio, ac baptizavit cum ipso rege et
aliis quadringentis: triginta, rediens Romam post
mortem Diocletiani, tentus est inter alios Christianos
a filio ejus Maximino, et in custodiam missus, eo
quod sororem suam Christianam fecisset. Deinde
præcepit ut die processionis suæ nudus catenisque
obligatus, ante rhedam ejus traheretur. Et post hoc,
eductus de carcere cum sociis Largo, Smaragdo
et Crescentiano, per Carpasium vicarium, pice reli-
qua caput ejus persum est. Et rursus post dies
quatuor, eductus denuo de carcere, in catasta exten-
tus, ac tractus nervis, et fustibus cæsus, post dies
subiectus Maximiano capite truncatus est cum
Largo et Smaragdo et aliis viginti. Scriptum est
in gestis Marcelli Papae (16 Jan.). Porro ipso tem-
pore Maximianus interfecit sororem suam Artemiam.
Item apud Viennam, sancti Isicii episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
soris, qui primus ibidem Christum evangelizavit.
Eodem die, natalis sanctæ Gertrudis virginis.

G. XV KAL. APRILIS.
(18 Mart.)

c Natalis sancti Alexandri episcopi, qui de Cappa-
docia civitate sua veniens, cum desiderio sanctorum
locorum Jerosolymam pergeret, et Narcissus episco-
pus ejusdem urbis jam senex regeret Ecclesiam; et
ipsi Narcisso, et multis clericorum ejus revelatum
est, altera die mane intrare episcopum, qui adjutor
sacerdotalis cathedralis esse deberet. Itaque re ita
completa, ut prædicta fuerat, cunctis in Palestina in
unum congregatis, adniente vel maxime Narciss,
Jerosolymitane ecclesiæ cum eo gubernaculum su-
cepit. Quique persecutione Decii, cum jam lon-
gævæ ætatis veneranda canitie præfulgeret, ductus
Cæsaream, et clausus carcere, ob confessionem
Christi martyrio coronatus est.

A. XIV KAL. APRILIS.
(19 Mart.)

Apud Penarensem urbem, natale beati Joannis,
magnæ sanctitatis viri, qui de Syria oriundus per-
venit ad Italiam. Cumque quereret locum habita-
tionis suæ, orationem fudit ad Dominum: Te de-
precor, Domine, qui lumen es verum, si prosperum
facis iter meum, hoc mihi signum fiat: ubicunque
ambulavero, si psalterium meum dedero, et eadem
die mihi redditum fuerit, ibi sit perman sionis meæ
locus. Factum est. Recep it eum hospitio matrona
quædam, cui vir Dei psalterium suum dedit; requi-
sivit, eique mox a mulier reditur. Hoc itaque si-
gno, ut stationem suam ibi vir Dei faceret, consi-
matur; ac inde non longe plus minusve quam dua
rum sagittarum progressus, habitus angelum Dei
obvium, qui ei dixit: Serve Dei, hic tibi locus per-
mansionis a Domino parabitur. Erat autem hiems,
et sedebat vir Dei sub arbore. Venatores vero cum
per locum transitum facerent, viderunt eum sede-
lem, atque arborem illam juxta illum foliis vestitam.
Requirentes autem verum quis esset, ab Domino re-
velatum fuit ei quod erat vir Dei; et cum sepe illis
cave retis, ab eis nulla quaestio nis facta est. Tum
quidam ex civibus ejus habitaculi, qui tunc fuerant
interrogati, dixit: hic beatus vir hic est Joannes,
qui de Syria venit, hic oravit, et psalterium dedit;
hic mansionem suam ibi constituit, et ibi moriendo
deposuit. Hic vir deinde postea multa miraculis
clarus virtutibus beatus Joannes quadraginta quatuor
annos requiescens in pace: depositus est sub die
XIV Kal. Aprilium in loco ubi præstantur beneficia
Dei usque in hodiernum diem.

Eodem die apud Surrentum, sanctorum Quinti,
Quintilli, Quartillæ, Marci, cum aliis novem.

F. XVI KAL. APRILIS.
(20 Mart.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
Digitized by
  </bloco>
  <notas>
Texto em duas colunas, scriptus em latino. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal e mapeadas entre colunas. Algumas palavras com ortografia tipográfica (ligaturas, caracteres longi s) foram transcritas de forma moderna onde a leitura é clara; onde a leitura era incerta, preservei a forma mais provável segundo a impressão visível. Não foram introduzidas traduções nem normalizações do conteúdo; separações de linha mantidas conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>