LET

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS.

nectere. Quod ut ex fide prxstarem, tres mihi vete- A rere, et gloriosos milites velut in aclem educere :

res codices fuere subsidio, perbenigue a diversis an-
tiquitatis ccelesiasticze fautoribus communicati. Pri-
imus fuit sancti Pantaleonis Coloniz , quem suppedi-
tavit Carthusia Coloniensis, ex qua Ado curante
Mosandro prodierat, Seeundum nactus sum ab Evet-
bodiensi abbatia juxta Sichemium ; tertium, a Petro
Scriverio. Qui etsi singuli se vetustate sua probarent,
tertius tamen eminebal nisi quod buic prima omnia
deerant, usque ad Martium, et pars in Junio Julio-
que. Reliqui integrum Adonem reprasentabant , eo
ordine modoque, quo nunc exhibeo. Litterze singulis
Martyrologii diebus pr:fix:e, in solo erant codice
Everbodiensi.

Quare ne mireris, lector, hic in fronte Martyro-
logii Adonis comparere libellum de festivitatibus san-
ctorum apostolorum. et reliquorum, qui discipuli aut
vicini. successoresque. ipsorum apostolorum. fuerunt.
Nihil enim sibi auctoribus, libris, iisque veluslissi-
mis dedi; nihil in vulgato Adone, nisi iisdem suffra-
gantibus mutavi. Et vero libelli hujus auctoritatem
Iuetur ipse Ado in suo Martyrologio 2 Julii, ubi post-
quam breviter sanetorum Processi et Martiniani mar-
iyrum meminit, addit : Quorum passio in libello apo-
stolorum supra notata es: quie verba. in vulgato
Adone desiderantur, uti et nonnulla alia. Quod inde
accidit, quod Mosander libellum hunc apostolorum,
possim martyrologio Adonis, locis suis inseruerit,
Jis submotis, quie revicule tantum de iisdem sanctis
notata erant. Bed aliud Ado ipse cons. lium inierat.
Noluit apostolos, eorumque successores viros aposto-
jieos , velut duces in fronte generosi exercitus appa-

B

voluit eosdem rursus in principiis et post principia
(ut strenui duces solent) intercurrere, quod cur mu-
temus ? » .

Adonem vero Viennensem archiepiscopum, non .
Trevirensem (quod existimarunt Aloysius et Mosan-
der) uti Martyrologii, ita et hujus libelli auctorem
esse, fidem facit codex Everbodiensis, qui lunc titulum :
przfert: Ado Viennensis archiepiscopus quesi epile-
gatum compilavit, incipiens a festivitatibus. apostolo-
rum, aut discipulorum, aut successorum eorum. Nam
quem ante titulum dedi, est e codice sancti Panta-
leonis, in quo Ado ante vetus Martyrologium Roma- -
mmn, ut supra habes, prefatur, nulla distinctione

iscopatus adjecta. Viennensis hic. Ado multo Tre-
virenst. est antiquior * nam ille vixit tempore Joan-
nis VIII, circa annum 879: ad eum enim annum
Chronicon suum perduxit. Alter vero sive Ado sive
Udo tempore Gregorii VII, circa annum 1076 Adonis
Viennensis natalis inter sanctos recensitus habetur
46 Decemb. Vienne beati Adonis episcopi et confes-
soris.

Qnod hic in Martyrologio Adonis initium sumitur,
non a Kalendis Januarii, ut hactenus editum, sed a
Vigilia Nativitatis Domini, scias hoc est Romane
Ecclesiz ritu factum, qux anni epocham olim habuit
Nativitatem Christi, et a Vesperis Vigilie ipsius
Nativitatis annum auspicabatur. Constanter ita ex-
hihebant tria ms. exemplaria , quibus usus sum.
Vide et Cl. V."Pauli Petavii Syntagma de Epocha
annorum.

LIBELLUS DE FESTIVITATIDUS S. APOSTOLORUM

El reliquorum qui discipuli aut vicini successoresque ipsorum apostolorum fuerunt.

id Dd

E. lll Kat. Juru (29 Junii).

(Hieron, de Script. Eccl. c. 1.) Rome natalis bea-
torum zpostolorum Petri et Pauli, qui passi sunt
sub Nerone, Basso et Tusco consulibus. Petrus se-
cundo Claudii anno, post episcopatum Antiochensis
Ecclesie, et przdicationem dispersionis eorum, qui
de circumcisione crediderant, in Ponto, Galatia,
Cappadocia, Asia, et Bithynia, ad expugnandum Si-
monem Magum Romam missus est; ibique viginti
quinque annis cathedram sacerdotalem — tenuit,
usque ad ultimum annum Neronis, a quo et affixus
cruci, martyrio coronatus est, capite ad terram
verso, et in sublime pedibus elevatis, asserens se
indignum , qui crucifigeretur ut Dominus suus.
Sepultus in cadem urbe, in Vaticano, juxta viam

C Evangelium Christi, Romam vinetus missus est ; et

sicut ipse in secunda Epistola ad Timotlieum scribit,
liberatus de ore leonis (11 Tím. 1v), videlicet fero-
cissimi persecutoris Neronis, Evangelium Christi in
Occidentis quoque partibus przedicavit. Et hic ergo
quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus
Romn:e pro Christo capite truncatur, sepultusque est
in via Ostiensi, anno pest. passionem Domini trige-
simo septimo. Scribit autem novem , ad septem
Ecclesias, epistolas : ad fomanos unam ; ad Corin-
thios duas ; ad Galatas unam ; ad Ephesios unam ;
ad Philippenses unam ; ad Colossenses unam; ad
Thessalonienses duas. Preterea ad discipulos suos:
Timotheo duas, Títo unam, Philemoni unam ; Epi-
stola autem, quz fertur ad Hebrzeos, non ejus cre-

Triumphalem totius orbis veneratione celebratur. D ditur, propter styli sermonisque dissonantiam : sed

Scripsit duas epistolas, quz Catholicie nominantur ;
quarum secunda a plerisque ejus negatur, propter
styli cum priore dissonantiam ; sed et Evangelium
juxta Marcum, qui auditor ejus et interpres fuit,
hujus dicitur. Libri autem, e quibus unus Actorum
ejus scribitur, alius Evangelii, tertius Predicatio-

wis, quartus 'AmoxeAojsec, Quintus Judicii, inter.

apocryphas scripturas repudiantur.

VEPRON &E S Tul. nuenman mAnbÉ eeaccinnam Pa

vel Barnabe, juxta. Tertullianum ; vel Lucz. evan-
gelisue, juxta quosdam ; velt Clementis, Roma post
Ecclesim episcopi, quem: dicunt, sententias Pauli
proprie ordimasse et ornasse sermone; vel certe
(quia Paulus scribebat ad Hebrzos, et propler invi-
diam sui apud eos nominis, titulum in principio

salutationis Amp zer
uo

T0507 ut He-
brzus Hebraice, id est Gee imo ea

am alaecuantas enrinia (nerant in Hebrxo, eloquen -
