205
F. IV KAL. JANUARII.
(29 Dec.)

« David regis.

Item apud Arelatem, natalis sancti Trophimi, epis-
copiet confessoris, discipuli apostolorum Petri et Pauli.

Eodem die, sancü Crescentis, apostoli Pauli disci-
puli, Viennensis Ecclesi: primi doctoris (14 Tim. 1v).

G. lll KAL. JANUARII.
($0 Dec.)

Apud Spoletum, passio S. Sabini episcopi, Exu-
perantii et Marcelli diaconorum, el Venustiani cum
uxore et filiis, sub Maximiano Augusto. Qui beatus
Sabinus cum esset clarus in omnibus divinis instru-
ctionibus, et sermone eloquentissimus, tentus est a
przside Tuscie Venustiano, cum duobus diaconibus
Exuperantio et Marcello, et multis clericis. Cui Ve
pustianus deum suum Jovem, quem habebat in cubi-
culo, ex lapide Coralite mire formatum in vesti-
mentis aureis, ad adorandum obtulit. Quem bea-
tus Sabinus in manibus "acceptuin, facta oratione,
continuo illisit in pavimentum, et confregit. Quod
factum videns Venustianus, cum furore jussit
ut prxciderentur ei manus, et in conspectu ejus
"Marcellum et Exuperantium equuleo suspendi, ac
fustibus macerari, unguibusque radi latera eo-
rum, et ignem supponi. Hoc facto, in confes-
sione Domini spiritum emiserunt. Quorum corpora
precepit jactari in fluvium, Sabinum vero epi-
scopum in carcerem retrudi. Audiens hoc qui-
dam piscator, et presbyter, collegit corpora sancto.
rum, et sepelivit juxta viam pridie Kalend. Januar.
Serena vero, Christianissima vidua, curam habens
sancti Sabini episcopi,- adduxit ad eum in carcerem
nepotem suum Priscianum, qui erat cxcus. Tunc
sanctus Sabinus truncos suos super oculos ipsius po-
suit, et in fide Christi oratione facia, eum illumina-
vit. Videntes autem illi, qui in custodia erant,
szpiserunt se ad pedes ejus, et baptizati sunt eo die
numero undecim. Quod cum nuntiatum esset Ve-
nustiano pr:esidi (indoluerant enim ei oculi, et proe
dolore neque cibum neque somnum capere poteral),
misit uxorem suam, et duos filios suos, ut adducerent
beatum Sabiuum ad domum ejus de carcere. Addu-
cto itaque, prostravit se ad pedes ejus Venustianus

* Vide ibid.

MART YROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JAN.

206

A cum fletu, uxorque ejus et filii, agentes peniten-

tiam, et regantes se baptizari. Mox baptizatus, ut de -
pelve levatus est, nullum dolorem oculorum sensit.
Hoc nuntiatum est Maximiano, qui iratus pr:zecipit
Sabinum damnari, et ipsum Venustianum capite
truncari, Veniens autem Lucius tribunus, sine au- :
ditione beatum Venustianum cum uxore et filiis ne-
cavit in civitate Ássisinate: sanctum vero Sabinum
adduxit in civitatem Spoletum, et tandiu precepit
exdi, quousque deflceret. Cujus corpus collegit ve-
nerabilis Serena, qux jam manus ejus in dolio vi-
treo cum aromatibus condiderat, et infra domum
suam posuerat, et sepelivit eum a civitate Spoleta-
na milliario plus minus uno, sub die septimo Idus
Decembris. Festivitas tamen ejus et supra nomina-

B torum martyrum tertio Kalendas Januarii agitur.

A. PRIDIE KAL. JANUARII.
(91 Dec.)

(Pontif., cap. 54.) — Romz, natale sancti Silvestri
episcopi et confessoris, qui post beatum Petrum tri«
cesimus quartus sedit anuos viginti tres, menses de-
cem, dies undecim. Cujus industria synodus precla-

* rissima toto orbe terrarum, trecentorum decem et
octo Patrum, apud Niczam urbem Bithyniz celebra-
tur, sub consulatu Constantini Augusti, et Licinii,
xm Kalendas Julii ; attamen Julii papsm tempore
consummatur. Fecit autem ordinstiones sex mense
Decembri , presbyteros quadraginta duos, diaconos
viginti quinque, episcopos per diversa loca sexagin-
ta quinque. Sedit autem ex die Kalendarum Februa-
riarum usque in diem Kalendarum Januariarum. Se-
pultus est in ceemeterio Priscillxe via Salaria, millia-
rio tertio ab urbe Roma, pridie Kalendas Januarii :
et cessavit episcopatus ejus dies quindecim. Hic con-
stituit chrisma ab episcopo confici, et ut baptizatum
liniat presbyter: et ut nullus laicus crimen audeat cle-
rico inferre : et dalmaticis in ecclesia uti, et ut pallio

- linostimo lzva eorum tegeretur, scilicet diaconorum.

Apud Senonas, sancte Columb:e virginis, qux su-
perato igni gladio czesa est,

Item apud Senonas, natale beatorum Sabiniani et
Potentiani, qui a beatis apostolis ad praedicandum
directi, prefatam urbem martyrii sui confessione il-
lustrem fecerunt.

D

nsu ——— ————ÁÁÓÁÁÓUUÁáUAAÓAÉ—RctÓtÓ€————————————

* LITANLE INDICENDAE.
MENSIS JANUARIUS

HABET DIES XYXI, LUNA VERO XXX.

B. KAL. JANUARII.
Octava Domini.

* Litamim indicende. Hoc singulis. mensibus in
*ns6. tribus premittitur. Unde apparet olim initio
cujusque mensis Litanias indictas fuisse : sed quz»

Rome, natalis sancti Almachii martyris: qui ju-
bente Alippio Urbis prefecto, cum diceret, Hodie oc-
illa et quo die celebratze, non habeo affirmare. Prz-

ter duas per totam Ecclesiam solemnissimas Lita«
nias; majorem videlicet. auctore Magno, ut. fertur,

Digitized by Google
