MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. : 110

109
16. 1 R 1v Kd. In. Africa, episcoporum Nemesiani, Felicis, et aliorum vi.
Apud Chalcedonam, Sosthenis et Victoris.

141.11 $ n Id. Romz, Hyacinthi et Proti eunuchorum.

12. m T uid. Ticini , confessoris Syri , et Eventii , discipulorum Hermagor:e , Áquiie-
iensis primi episcopi. À

1S. iv Y Idus. 1n Alexandria, Philippi episcepi et martyris, qui primum przfectus fnit.

44. v À xvin K. Octob. Ronye, Cornelii episcopi et martyris.

Carthagine , Cypriani episcopi et martyris.
Exaltatio sancte Crucis, ab Heraclio imperatore a Persis Hierosolymam
reportatz, quando et Rom: !ignum salutiferum Crucis a Sergio papa
. inventum ab omni populo veneratur.
15. vi B xvi Kal. Roms, Nicomedis martyris.
16. m [M xvi Kal. Chalcedone, Euphemiz virginis.
Rom:e, Luciz et Germiniani martyrum.
417. 1 p xv Kal. Roms, Justini presbyteri, ad quem B. Laurentius in vico Patricii nocte
venit.
Item Narcissi et Crescentiani.

18, "n E xiv Kal. Methodii , Olympi Lycie , et postea Tyri episcopi , qui sub Diocletiax

martyrio corotíatws est.

19. n1 LJ xu: Kal. Neapoli, Januarii, Socii, Festi, Desiderii, Proculi, Eutychetis, Acuti.

Ex Pelei, et Nili.

29. iv G xH Kal. In Cyzico, Fauste virginis, et Evilasii.

91. v u x1 Kal. Matthzi apostoli.

92. vi 1 x Kal Mauritii cam sociis, qui Thebzi fuisse referuntur, sub Maximiano passi.

95. vn K 3 Kal. Mesenathie, Sosii diaconi, annorum xxx martyris.

Et Thecle virginis, Seleucizx quiescentis.

24. 1 L viri Kal. Conceptio Joannis Baptistz.

95. n M vi Ral. Cleophz, cui Dominus post resurrectionem in via apparuit.

26. m N vi Kal. Roma, Cypriani episcopi. Antiochize passi, «t cum martyre Justina Ro-
mam translati,

27. iv 0 v Kal. ]n Egza civitate, Cosm» et Damiani, Ánthimi, Pontii et Euprepii.

98. v P iv Kal. Cordube Fausti, Januarii et Martialis martyrum.

99. vi Q m hal, ín monte Cargano venerabilis memoria archangeli Michaelis.

Et Romz, dedicatio ecclesie ejusdem archangeli, a B. Bonifacio papa
construetz in Circo, qui locus Internubes dicitur.

$0. vi R n Kal. Bethleem, Hieronymi presbyteri.

MENSIS OCTOBER
HABET DIES XXXI, LUNA IXI.
4.1 S Kal. Octob. "Tomis civitate, Prisci, Crescentii et Evagrii.
' Et Remis civitate, sancti Remigii episcopi.

9. u T vi Non. Nicomediz, Eleuterii martyris sub Diocletiano, et innumerabilium alio-
rum, quos iratus Diocletianus pro incenso palatio, diversis tormentis
odio Christiani nominis occidit.

9. mi v v Non. Athenis, Dionysii Areopagit:e ^, sub Adriano diversis tormentis passi, ut

Aristides testis esL in opere, quod de Christiana religione composuit :
hoc opus apud Athenienses inter antiquorum memorias clarissimum .
lenetur.

e Athenis Dionysii Areopagitz, sub Adriano diver-
sis tormentis passi, etc. Mox 9 Ocjobris : Parisiis,
Dionysii episcopi cum sociis suis a Fescennino gladio
animadversi. Vides auctoritate hujus Martyrologii,
duos distingui Dionysios die et loco. Nec aliter vetusti
Martyrologii, Beda, Usuardus, Ado, Notkerus. Ut

PATROL. CX XIII.

suspicio esse nón possit apud hos aliquid post addi-
iu, cum ipsi, quod in veteri hoc Romano Martyro-
logio invenerunt, ex: ide dederint. Áccuratam hu-
jusce rei disquisitionem audio iu viri docti manibus
esse; muare supersedeo.

Digitized by Google
