925
F. VI KAL. FEBRUARII.
(27 Jan.)

Natalis sancti Joannis episcopi Constantinopoli-
tani, qui Chrysostomus appellaiur.

ltem beati Marii abbatis monasterii Badonensis,
eujus vitam plenam virtutibus vir illustris ac patri-
cius Dynamius scribit.

Et apud Bethleem Judz, doriitio sanct» Pauls,
matris Eustochii, virginis Christi. Quxe cum essel ex
nobilissimo senatorum genere, abrenuntians s:eculo,
et opibus suis in pauperes erogatis, Christi consecuta
est paupertatem, et apud prefatum oppidulum Do-
minica nativitate gloriosum, monasterii virginalis
exstitit mater. Hujus vitam virtutibus admirandam
sanctus Hieronymus scribens (ep. 27, ad Eustach.),
testatur eam longo coronatam esse martyrio.

G. Y KAL. FEBRUARII.
(28 Jan.)

Natali sancte Agnetis secundo.

Et iu civitate Apollonia, Leucii, Thirsi, et Gale-
nici mortyrum, qui tempore Decii imperatoris, sub
prasidibus Combricio, Sylvano et Baudo, diversis tor-
mentorum generibus excruciati ; primus et ultimus
abscisione capitis, medius coelesti voce evocatus,
spiritum reddens, martyrium consummaverunt in
Gracia.

Eodem die apud Alexandriam, beati Cyrilli epi-
scopi, qui catholic fldei prclarissimus exstitit
proptignator.

Item in monasterio Reomanensi, sancti Joannis
presbyteri viri Dei.

A. IV KAL. FEBRUARII.
(29 Jan.)

Roma, natalis Papi et Mauri militum, tempore
Diocletiani. Qui videntes constantiam Saturnini et
Sisinnii marlyrum, conversi sunt ad fidem, statim-
que jussum est a Laodicio przfecto Urbis, ut eorum
ora quibus Christum confitebantur, lapidibus con-
tunderentur, et retruderentur in carcerem, ubi bap-
lizati erant a. beato Marcello papa. Quos post duo-

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

221

À decim dies eductos, jussi sterni in terram, et fusti-

bus ezdi ; dein levatos de terra, plumbatis percuti
donec expirsrent. Quorum corpora colligens necta
Joaunes presbyter, sepelivit via Numentana ad Nym-
phas beati Petri, ubi ipse baptizabat. Seriptam est
in gestis beati Marcelli papse.

Eodem die Treviri, depositio heati Valerii episcopi
discipuli sancti Petri apostoli.

B. iil KAL. FEBRUARII.
. (30 jan.)

Apud Antiochiam, passio sancti Hippolyti marty-
ris, qui Novati scbismate aliquantulum deceptus,
operante gratia Christi correctus, ad charitatem Ec-
clesi:e rediit : pro qua, et in qua illustre martyrium
postea consummavit.

(Euseb., |. iv, c. 5.) Hierosolymis, beatissimi
Matthie episcopi de quo mira et plena fide gesta
narrantur ; qui multa pro Christo perpessus, ultimo
im pace vitam finivit. Hic octavus post Jacobum
rexit Ecclesiam.

[tem beati Alexandri. Hic Deciana persccutione,
pro confessione fidei, judiciis sistitur, et vinculis car-
ceris traditur. Quique cum longzev: etatis vene-
randa canitie praffulgeret, postquam frequenter pas-
sionibus suis et cruciatibus glorificaverat Dominum,
de vinculis ad tribunalia, et a tribunalibus revoca-
retur ad vincula, inter ipsa vicissim sibi succedentia
tormenta, bono fine quievit.

C. PRIDIE KAL. FEBRUARII.
(81 Jan.

Apud Alexandriam, natalis sancti Meirani marty-
ris quem pagani correptum, jubent impia verba pro-
ferre; quodillo recusante, omne corpus ejus fustibus
colliserunt, vultamque et oculos acutis calamis tere-
brantes, extra urbem cum cruciatibus expulerunt,
ibique quod in eo supererat spiritus lapidibus ejece-
runt.

Item sanctorum Saturni, Thyrsi et Victoris.

Eodem die apud Trientinam urbem, beati Virgil
episcopi et martyris.

LITANLE INDICENDAE.
MENSIS FEBRUARIUS

HABET DIES XXVIII; IN BISSEXTILI VERO XXIX; LUNA, XXIX.

D. KAL. FEBRUARII.
(1 Febr. )

Apud Smyrnam, natalis sancti Pionii martyris,
qui persecutione Antonini Veri, post insuperabilem
fesponsionum constantiam, et squalorem carceris,
ubi multos fratrum ad martyrii tolerantiam suis
exhortationibus roboravit, ad ultimum cruciatibus
multis vexatus, clavis confixus, et ardenti rogo su-

4 Vide libellum do Fest. Apost.

D perpositus, 2eatum pro Christo finem vitz sortitus

est. Passi sunt cum eo et alii quindecim.

Eodem die beatus Ephrem, Edessense Ecclesie
diaconi.

* Eodem die apud Antiechiam, beati lgnatu, epi-
scopi et martyris.

Item apitd Scotiam, sancte Brigidze virginis, cujus
vita miraculis claruit ; que cum Jignum | altaris in

Digitized by Google
