119

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

QUO GENERE CULTUS SANCTI MARTYRES VENERANDI SUNT.

Ex Libris B. Augustini episcopi (lib. xx contra Faustum. cap. 91.

Populus Christianus iemorias marlyrum reli- À et sacra gentilium. Quorum similitudo in'quibusdam

giosa solemnitate concelebrat, et ad excitandam imi-
tationem, et ut meritis eorum consocietur, atque ora-
tionibus a-juvetur : iia. tamen, ut nulli martyrum,
sed ipsi Deo martyrum, quamvis in memoriis marly-
rum constituamus altaria. Quis enim antistilum in
locis sanctorum corporum assisteus, altari aliquando
dixit : Offerimus tibi Petre, aut Paulc, aut Cypriane?
Sed quod offertur, offertur Deo, qui martyres coro-
navit, apud memorias eorum quos coronavit; ut ex
ipsorum locorum admonitione major affectus exsur-
gat, ad augendam charitatem, et in illos quos imitari
possumus, et in illum quo adjuvante possimus: Coli-
mus ergo martyres eo cultu. dilectionis et societatis,
quo et in hac vita coluntur sancti liomines Dei, quo-
rum cor ad talem pro evangelica veritate passionem
paratum esse sentimus; sed illos tanto devolius,
«quanto securius post incerta omnia superata ; quanto
etiam fidentiori laude. proedicamus jam | in vita feli-
ciori victores, quam in ista adhuc usque pugnantes.
At illo cultu , qui Grece Aatptíx dicitur, Latine uno
verbo dici non potest, cum sit. quzdam proprie di-
vinitati debita servitus, nec colimus, nec. colendum
docemus, nisi unum Deum. Cum autem ad hunc
cultum pertineat oblatio sacrificii (unde idololatrze
dicuntur, qui hoc etiam idolis exhibent) nullo modo
tale aliquid offerimus aut offerendum przcipimus, vel
cuiquam martyri, vel cuiquam sanctze animae, vel cui-
quam angelo, et quisquis in hunc errorem delabitur,
corripitur per sanam doctrinam, sive ut corrigatur,
sive ut caveatur. Etiam ipsi sancti, vel homines, vel
angeli, exhiberi sibi nolunt, quod uni Domino deberi
norunt. Apparuit hoc in Paulo et Barnaba (Act. xiv),
cnm commoti miraculis, quz per eos facta sunt, Lycao
pii tanquam diisimmolare voluerunt: conscissis enim
vestimentis suis, confitentes et persuadentes se deos
non esse, ista sibi fleri vetuerunt. Apparuit et in an-
gelis, sicut in Apocalypsi legimus (Capp. xix et xxi),
angelum se adorari probibentem ac dicentem adora-
tori suo : Conservus tuus sum et fratrum tuorum,
Dominum adora. Ista sibi plane superbi spiritus exi-
gunt, diabolus et angeli ejus, sicut per omnia templa

etiam superbis hominibus expressa est : sicut de
Babyloniz quibusdam regibus memoriz commenda-
tum tenemus. Undesanctus Daniel accusatores ac per-
seculores pertulit, quod regis edicto proposito, ut ni-
hil a quoquam Deo peteretur nisi a rege solo, Deum
suum, boc est unum et verum Deum adorare de.
precarique deprehensus est : qui autem se in memo-
riis martyrum inebriant, quomodo a nobis appro-
bari possunt, cum eos, etiamsi in domibus suis id
faciaut, sana doctrina condemnet? Sed allud est quod
docemus , aliud quod sustinemus, aliud quod przci-
pere jubemur, aliud quod emendare przcipimur , et
donec emendemus, tolerare compellimur; alia est
disciplina Christianorum, alia luxuria vinolentorum,
vel error infirmorum, verumtamen et in lioc ipso di-
stant plurimum culpz vinolentorum et sacrilegorum,
Longe quippe minoris peccati est , ebrium redire a
martyribus , quam vel jejunum sacrificare martyri-
bus. Sacrificare martyribus dixi, non dixi sacrificare
Deo in memoriis martyrum : quod frequentissime
facimus , illo duntaxat ritu , quo sibi sacrificari Novi
Testamenti manifestatione precepit : quod pertinet
ad illum cultum qui Aaepsia dicitur, et uni Deo debe-
tur. (Proinde verum sacrificium, quod uni vero de-
betur Deo, quo ejus altare solus Christus implevit,
in victimis pecorum imitata d:&monia sibi arrogan-
ter exposcunt, unde Apostolus dicit : Que immolant
gentes demoniis immolant, et non Deo (I Cor. x), non
quod offerebatur culpans , sed quia illis offerebatur.
llebrei autem in victimis pecorum quas offerebant
Dco multis et variis modis, sicut re tanta diguum
erat, prophetiam celebrabant futurze victimze, quam
Christus obtulit. Unde jam Christiani peracti ejusdem
sacrificii memoriam celebrant sacrosancta oblatione
et participatione corporis et sanguinis Christi.] Hu-
jus sacriticii caro et sanguis ante adventum Christi
per victimas similitudinem promittebatur; in pas-
sione Christi per ipsam veritatem reddebatur ; post
ascensum Chrisli per sacramentum memoria ce-
lebratur.

ROSWEIDUS BENEVOLO LECTORI,

Aloysius Lipomanus episcopus Yeronensis,
* 77h.

ilosre D rum, aget glE hoc Martyrologium

Ad^ni. ietasoino adidit
