<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    241 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. MART. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,960">
    usque ad senium vitam miraculorum signis inclytam A
    duxit. Cujus dum undecim annos maneret corpus
    humatum, incorruptum post h✓c, quasi eadem hora
    defunctum, simul cum veste qua legebatur, inventum
    est. Scripsit Beda presbyter de Vita ipsius.
    C. XII KAL. APRILIS.
    (21 Mart.)
    Apud Cassinum castrum, natale sancti Benedicti
    abbatis, cujus vitam virtutibus et miraculis glorio-
    sam, in Dialogorum libris beatus papa scribit Gre-
    gorius a.
    Eodem die, B. Serapionis anachoretae.
    Et in territorio Lugdunensi, sancti Lupicini ab-
    batis Jurcensium, cujus vita sanctitatis et miracu-
    lorum gloria illustris fuit. Corpus ejus in finibus
    Vesontionum, apud Laoconense monasterium cele-
    bratur.
    D. XI KAL. APRILIS.
    (22 Mart.)
    b In Galliis civitate Narbona, natale sancti Pauli
    episcopi et confessoris, discipuli apostolorum.
    E. X KAL. APRILIS.
    (23 Mart.)
    c In Africa, sanctorum martyrum Victorinai, Fru-
    mentii, et alterius Frumentii, et duorum germano-
    rum, qui omnes persecutione Vandalica, sub Hunne-
    rico rege Ariano apud Africam pro constantia catho-
    lice confessionis immanissimis suppliciis excruciati,
    egregie coronati sunt.
    F. IX KAL. APRILIS.
    (24 Mart.)
    Romae, natale sancti Pigmenii presbyteri. Hic Ju-
    lianum apostatem et impium a puero nutritiv, et
    litteris etiam sacris erudivit. Sed factus imperator
    cultum pietatis postquam reliquit : audito quod
    corpora sanctorum martyrum, qui ab eo necaban-
    tur, idem Pigmenius sepelierit, mandavit ei : Perge
    quo volueris ; hic enim non mercabitur vita tua,
    tamen servitiis tuis praemium reddo, non tibi. Tunc
    sanctus Pigmenius perrexit ad Persidem, ubi demo-
    ratus annos quatuor factus est caecus. Inde monetur
    in somnis a Domino, ut reverteretur Romam. Cum-
    que post quatuor menses reversus, civum Sacre D
    viae cum uno puero stipendio petendo conscenderet,
    factum est ut offenderet Julianum imperatorem in
    rheta aurea sedentem. Qui enim conspiciens Pig-
    menium, vocari eum precepit dixitque ei : Gloria
    dis deabusque meis, quia te video. Cui vir Dei Pig-
    menius illico respondit : Gloria Domino meo Jesu
    Christo Nazareno crucifixo, quia te non video. Ad
    hanc vocem iratus Julianus, jussit eum per pontem
    in Tiberim praecipitari. Cujus corpus inventum et
    collectum, sepultum est in coemeterio Pontiani, non
    longe a sanctis Abdon et Sennes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    C. VIII KAL. APRILIS.
    (25 Mart.)
    Apud civitatem Galilaeae Nazareth, Annuntiatio
    Dominica.
    Et in Nicomedia, natalis S. Dulœ, ancillae militis,
    quae pro castitate occisa est.
    Romae, sancti Cirini, qui interfectus a Claudio, et
    in Tiberim iactatus, in insula Lycaonia inventus, et
    in coemeterio Pontiani conditus est. Scriptum in
    passione sancti Valentini (11 Febr.)
    Et apud Syrmium, natale sancti Irenœi episcopi,
    qui tempore Maximiani imperatoris, sub praeside
    probo, primo tormentis acerrimis vexatus, deinde
    diebus plurimis in carcere cruciatus, novissime ab-
    scisso capite consummatus est.
    A. VII. KAL. APRILIS.
    (26 Mart.)
    Romae, via Lavicana, in coemeterio ejusdem nata-
    lis S. Castuli, qui cum esset zetarius palatii, el ho-
    spinales sanctorum, ut in gestis B. Sebastiani legitur
    (20 Jan.), a persecutoribus arcuatus, et tertio ap-
    pensus, tertiogue auditus, in confessione Domini
    perseverans, missus est in foveam, et demissa est
    super eum massa arenaria, atque ita cum palma
    martyrii migravit ad Christum.
    Eodem die apud Pentapolim Libyae, Theodori
    episcopi, Irenœi diaconi, Serapionis et Ammonii le-
    ctorum.
    Et apud Syrmium, natale sancti Montani presby-
    terii, qui cum Maxima uxore sua tenuus, et in flu-
    vium praecipitatus est ; corpora eorum uono ab urbe
    lapide inventa et sepulta sunt.
    B. VI KAL. APRILIS.
    (27 Mart.)
    Apud Aegyptum, beati Joannis Eremitae, admi-
    randae sanctitatis viri, qui etiam prophetico spiritu
    plenus, Theodosio imperatori Christianissimo, vi-
    ctorias de tyrannis maximas praedixit d.
    C. V KAL. APRILIS.
    (28 Mart.)
    Apud Caesariam Palaestinae, sanctorum martyrum
    Prisci, Malchi, et Alexandri : qui persecutione Va-
    lerian i, cum suburbanum agellum supradictae urbis
    habitaret, atque in ea coelestis martyrij propone-
    rentur coronae : divino fidei calore successi, ultro
    iudicem adeuntes, cur tantum in sanguinem pio-
    rum desideriret, obijurgant. Quos ille continuo, pro
    Christi nomine, bestiis tradidit devorandos.
    Et apud urbem Cabillonensium, depositio Gunthl-
    ranni regis Francorum, viri religiosi, qui ita se
    spiritualibus actionibus mancipavit, ut relictis sae-
    culi pompis, thesauros suos ecclesiis et pauperibus
    erogaret.
    e Item Sixti papae, qui Romae sedit annos octo.
    Hic criminatorem suum, Bassum nomine, nulli di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    a Lib. II Dialog. Greg. Tur., de Vita PP., cap. 1.
    b Vide libellum de Fest. Apost.
    c Victor Afr. l. III.
    d Rufi. l. II, cap. 19.
    e Pontificale c. 45. Est Sixtus III.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim; alguns sinais tipográficos antigos (por exemplo letras contrafeitas e abreviações) foram preservados conforme visíveis. Marcações de nota de rodapé (a, b, c, d, e) mantidas. Palavra com caractere ilegível não encontrada; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>