<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    237 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. - MENS. MART. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,500,960">
    Hieropolytanus episcopus, in libro adversum Cataphrygas.
    In Perside, natalis sanctorum martyrum numero quadraginta duorum.
    
    G. V IDUS MARTII.
    (11 Mart.)
    
    a Apud Sebastem Armeniae minoris, natalis quadraginta militum, tempore Licinii regis, sub praeside Agricolao. Qui post vincula et carceres creberrimos, post caesas lapidibus facies, missi sunt in stagnum ubi gelu constricta corpora eorum nocte dirumpebant. Unus autem de numero quadraginta, effectus pusillanimis, refugii ad balneum; et mox ut attigit calorem, statim resolutus reddidit spiritum. Quod videntes cæteri, in laudes omnipotentis Dei, sancto B Spiritu confortati, eruperunt. Et circa horam tertiam noctis resplenduit velut sol lumen fervens super eos, et glacies dissoluta est. Porro qui eos custodiebant, somno gravabantur, clavicularius tantum solus vigilabat. Qui audiens eos orantes, vidensque tantam lucem, atque glaciem solutam, respiciens unde ortum lux ipsa haberet, vidit super sanctos coronas descendentes numero triginta novem. Cogitante secum, dicens : Quadraginta sunt, unius corona ubi est? Expergefaciens itaque reliquos custodes, projecit vestimenta sua in facies eorum, et exsilivit in stagnum, clamans et dicens : Christianus sum, Christianus sum. Mane autem facto impissi sunt tyranni satellites invenerunt clavicularium ipsum connumeratum martyribus, unde unus ceciderat. Cumque vere fidelem, eum comperissent, eosdem omnes crucatos ad litus, baculis crura eorum confregerunt, atque ita crurifragio martyrum consummaverunt.
    
    Nomina vero horum martyrum haec sunt : Domitianus, Euniocus, Sisinnius, Heraclius, Alexander, Joannes, Claudius, Athanasius, Valens, Helian, Meliton, Heoditius, Achatius, Vibianus, Helius, Theodulus, Cyrilus, Flavius, Severianus, Cyrion, Valerius, Chudion, Sacerdon, Priscus, Eutychus, Smaragdus, Philoctimon, Aetius, Micalius, Lisimachus, Domnus, Theophilus, Euthycius, Xantius, Aggius, Leontius, Ysitus, Caius, Gorgonios, Candidus. Quorum unus Meliton nomine cum esset omnium ætate junior, et cruribus fractis adhuc supervixeret, timens beatissima mater ejus, quæ martyribus adstabat, ne in cructatibus deliceret, virili animo horlabatur eum, dicens : Fili, modicum sustine; ecce Christus ad jam tuam stat adjuvans te. Cumque h sanctórum corpora bivotis, id est plaustris, superposita ferrent ad in- cenendum ministri diaboli, videns pia mater solum filium relictum, quem ministri ad hoc reliquerant, quia sperabant ejus animum posse culturis dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,960">
    num inclinari si viveret, tollens eum super humeros suos virili gressu seque batur vehicula. Cumque ferretur puer, in ter amplexus maternos animam cælo reddidit. Pervenientesque mulier ad locum ubi sanctorum corpora cremabantur, superjecit ossa ipsius super ossa martyrum, ut morte etiam et sepultura martyribus sociaretur. Combusta sunt igitur corpora eorum, et in fluvium projecta. Sed divina dispensatio reliquiæ eorum integræ sunt reperte, et honore digno conditæ.
    
    A. IV IDUS MARTII.
    (12 Mart.)
    
    c Romæ, beatorum pontificum, Gregorii, doctoris et apostoli Anglorum, qui sedit ibi annos tredecim, menses sex, dies decem.
    
    d Et Innocentii, qui rexit Ecclesiam annos quindecim menses duos, dies unum et viginti.
    
    e Apud Nicomediam, beati Petri martyris, qui unus fuit ex Dorothei et Gorgonii martyrum sodalibus, qui in cubiculo regis erant. Hic jubente Diocletiano, eo quod de immensis martyris sancti nomine suppliciis liberius causaretur, in medium educitur, atque immolare compellitur. Abnue ns, imperatur appendi et flagris toto corpore laniari : videlicet ut doloris necessitate faceret, quod precipiebatur invitus. At ille cum maneret immobilis, visceribus jam pelle nudatis, jubetur aceto et sale perfundi. Cumque etiam id tormentali genus constanter ac fortiter tolerasset, eraticula prunis substrata poni jubetur in medio, ibique quod reliquum fuerat in verberibus assumpti corporis superponi; et non ad subtilum, sed sensum paulatimque succendi; quo scilicet poena protela retur in longum. Cumque ministri scelerum, hinc modo corpus, modo inde versantes, per membra singula poenas incipere nt, et supplicia renovare nt, sperantes ab eo elicere se posse consensum, ille firmus in fide, et quasi in spe consumptis jam et igne resolutis carnibus suis, ultimum spiritum in fide laetus exhalat. Tali Petrus (hoc enim et nomen ejus) martyrio decoratus, verè Petri exstilit et fidei hæres et nominis.
    
    Item Nicomediæ, natalis sanctorum Egduni presbyteri et aliorum septem, qui diebus singulis suffocati sunt ut cæleris metus incuteretur.
    
    Eodem die, passio sancti Maximiliani martyris.
    
    B. III IDUS MARTII.
    (13 Mart.)
    
    Apud Nicomediam, natalis sanctorum Macedonii presbyteri, et Patriciæ uxoris ejus, et filiæ Modestæ.
    
    Nicea civitate, sanctorum martyrum Theusetæ et Horris filiæ ejus, Theodora, Nymphodote, Marci, Arabiæ, qui omnes igi traditi sunt.
    
    Mentio ejus in [ilegivel] 
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de leitura marcadas como [ilegivel]. Divisão em duas colunas; colagem dos cabeçalhos e numerações preservada. Algumas palavras cortadas ao final de linha reconstituídas conforme grafia impressa sem normalização.</notas>
</pagina>