463

PROLEGOMENA.

P

Wem ipsuin esse, quo Viennensis Martyrologus àd- A et sumptu. procurata. luerunt. Capita hic nomino.

jutus est, imo ex quo plerosque sanctos suos dicbus
singulis extraxit. Cum autem deinceps probaturi. si-
1xous, Usuardum toto suo opere Adonis compendia-
torem contractoremque fuisse, perspicue concludi
poterit, Romaoum vetus seu parvum, Usuardi avum
esse, Adonem ejus patrem; id quod capite tertio
erit petractandum. Quo deinde, longo ordine seque-
tur tota Usuardi progenies, seu codices illi Usuar-
dini omnes, ex quibus genuinum ejus Martyrologii
textum, simulque Auctaria seorsim collecta desum-
psimus. Hac prima fronte, ex ipsa rerum plerisque
igneratarum nimia varietate, nonnihil obscura,
toto praefationis decursu, clare, ut. confido, atque
dilucide evolventur.

CAPUT .PRIMUM.
Mertyrologiorum antiquorum inder se ac cum
suardo propinquitas et connexio.

11. Multa pridem a Molano, Baronio, Bollando,
Weuscheuio, Papebrochio, Florentinio aliisque do-
ctissimis viris praeclare disputata sunt de Martyro-
logiorum origine, primordiis, et incrementis; deque
eornm diversilate, prout a variis scriptoribus pri-
mum conflata fuerant. Crevit earum rerum penitius
Wuvestigandarum studium, aecrescente paulatim na-
geri juce, postquam antiquiora Martyrolegia e biblio-
thecarum scriniis educta, typorum beneficio omnium
manibus teri cceperunt. Nibil bic ad nos attinet ca
repetere, qui a clarissimis ilis notissimisque scri-
ptoribus, prasertim a nostro Bollando clare, distin-
cte et erudite explicata sunt. Unum est, in quo. de-
fecisse omnes, sit verbo venia, in quo, inquam, de-
fecisse ipsos animadverto, nimirum, quod singule-
rum Martyrologiorum auctores, aeatem et chara-
citeres aliquos solum describendo, eo penetrare ne-
glexerint, unde eosdem inter se componendo, una
explerassent, que primigenia Mariyrologiorum ca-
pita, quz qualisve cxeterorum ex prioribus derivalio
aut genesis, quaque proinde inter Martyrologos oin-
nes conjunctio, connexio, propinquitas, affinitas,
vel consanguinitas. Liceat mibi hisce uli. vocabulis,

ad rem hactenus implexam et involutam, quanta
potero perspicuilate illustrandam. Jam Martyrologia
omnia classica, seu que antiquorum prarogativa

C

Martyrologia illa, quz prima seu autographa cen-
seri debent, utpote qux ex nullo aliero, saltem quod
modo supersit, transcripta, fontes ipsa fuerint, unde
scriptores Martyrologi alii suas aquas derivarunt.
Ex his primum, przcipuum, et vetustissimum agno-
scimus, quod sub Eusebii vel potius Hieronymi, vel

utriusque nomine circumfertur, sive illud vere ^

ab ipsis conditum fuerit, sive a posteris falso ipsis
ascriptum, de quo paulo post copiosius tractandum
erit. Locum ab hoc proximum tenet celebre aliud 3
Venerabili Beda compositum, non jam supposititium
illud a Plantino editum, sed genuinum ipsum, quod
a Floro nominatissimo Lugdunensis Ecclesiz sub-
diacono auctum fuisse, clare et diserte ab. Adone
testatum, postea ostendemus. Tertium porro dici-
mus, ipsum illud, quod prefatus Ado. Ravennz re-
pertum, et a religioso fratre, sibi praestitum, ibidem
wanscriptum, in capite. Martyrologii sui. ponendum
pulavit, quod Rosweydi nostri eura primum cuia
Adone in lucem prodiit anno 1612, quodque a. nut-
tis subinde laudatum, sed a pluribus acerrime op-
pugnatum, toto sequenti capite vindicandum susce-
pimus

15.. Hos ego primarios stipites seu. slirpes voco;
unde in tres potissimum classes, tribus, seu fami-
liasprimigenias teta Martyrologiorum prosapia distri-
buatur. Ex bis vero primaria, ut jierum dicam, et
magis late patens radix przedicanda est Hieronymia-
num, ut omnium antiquissimum, ita feracissimus
fundus, in quo nate. arbores in omnem partem ra-
mos cextenderint ; puta Martyrologos alios prope
omnes ex ipso illo primario, in opus suum aliquid
transfudisse. Visum a. Beda Hieronymi Martyrolo-
gium, ex ipsiusmet verbis infra citandis deduci pose
videtur, imo negare vix ausim, aliqua sanctorum
nomina verosimillime ex uno alterum transiisse. An
idem de Romano veleri.seu parvo zque affirmari
possit, fateor mihi necdum undequaque constare,
tametsi longa et sedula disquisitione id assequi stu-
diosissime conatus fuerim. Nibilominus ct Bedaig
Martgrologorum caput statuimus, idque adeo maxir
me, qnoniam singulari ordine et stylo Martyrolo-
gium proprium, ut ut incompletum adornavit, quod

ei aucloritate gaudent, suis nominibus appellavi ; D primum a Floro, inde ab aliis. auctum, pene dicerem

Hieronymiana nempe, Dedam, Florum, Romanum
parvum, Ralianum, Wandalbertum, Adonem, Usuar-
dum et Notkerum. Quzritur hic quisnam inter il-
los otdo, dicam an subordinalio,, qni proavi, qui pa-
tres, qui filii, qui cognati; verba dicam, quose in
vicem propinquitatis gradu conlingont ?

12. Egosic existimo, ad tria potissimum capita,

deformatum, vestigia lamen aliqua .semper . servat,
ex quibus ab aliis distingui possit, ut ante me. aceus
rate observarunt Henschenius et Papebrochius,
dum illud aut purum, aut puro proximum edi
dere ante tomum 1l Martii .de-Actis sanctorum anno
1668. Atque hzc. iterum Mi ira" sunj, propriis
locis in hujus capifisodeewrku nda. .
