A5

S. ADONIS ARCHIEPISC, VIENNENSIS

-

ADONIS PRIVILEGIUM
| QUO
ECCLESIAM VELNENSEM ABBATLE S. EUGENDI JURENSIS CONFIRMAT,
(Ex Bolusii Misealisneis.)

Auno 870 Incarnationis Domini nostri Jesu A capite per sanetissimos presbyteros omnem causetm

Christi congregata sancta synodus Viennae metropolis
Ecclesi , domno ei venerabili archiepiscopo Adone
prasidente , et. vigilantissima cura causas ecclesia-
&licas el filiorum suorun necessitates investigante ,
àc ecclesiastico more definiente, adveniens reve-
rendus vir Manuo prepositus cd&pobii saucti Eugendi
durensis , adventus sui causam manifestans, protulit
in medio, quamdam ecclesiam ex ccenohio prasdieto
et infra Viennensem diccesim sitam in villa Veluis,
dotatam in honore sancli Petri, privilegio sibi cou-
cesso 3b antecessoribus sanctissimi jam fati archie-
piscopi, necnon ab ipso compontifice usque ad id
tempus conservato , proclamante vici eancti Albani
rectore desolotam este : protulit etiam isdem vene-
rabilis preposilus scripturam inquisitionis tempo-
ribus pie recordationis Domini Agilinari faete , eo
quod ei tonc temporis aliereatio haberetur inter ip-
sarum rectores Ecclesiarum ; sed quia eam sencta
Synodus irritam judicavit, eo quod canonicor.....
roboratam non vidit , placuit sanetigsimo pontifici a

reiterari , quatenus veritate comperta altercatio din
ventilata firmaretur.

His igitur testantibus et dicentibusordinem verita-
tis, visum est domno poutifici una cum consensa
Banctissimse synodi , quatenus sicut in diebus Ane
cessorum suorum sanctorum pontificum honorsts
fuit sancta congregatio cenobii beatissimi Eugen-
di , sic eL in bac petitione , et in cseteris necessitati-
bus suis honorem et opem ferretad vires suns saneta
metropolis Viennensis Ecclesia , et ut sopita quere-
la firmius privilegium suum super facto Viennensis
Ecclesia in futurum possideat, litteris etiam robore-
iur. [n bunc itaque modum ego Ado Vienness
Archiepiscopus consentiens, e& pio consilio álie-

B rum :0eorumy annuens , manu propria subter firma-

vi, sanctisque flliis meis secundum morem ercle-
Siasticum firmare rogavi. Actium Viemee publics
mense Aprilis , episcopatus domni Adonis anme de-
cimo, indictione tertia.

VITA SANCTI: THEUDERII

ABBATIS VIENNJE IN GALLIA.

Auctore sancto Apouz ejusdem urbis eoiseopo

(Apud Mabill., Act. SS. ord. S. Bened , tom. [, pag 678, ex mss. codd. quorum fragments Renedictus Gopobme
pd ' in Append. ad Vit. PP. Oecid. retullt.) di

- 4. Moo, Vienpeusis episeopus, [ratribus in czenobio (: rentibus secundum sxculi. dignitatem clarus, fsenl-

saneti TYheuderii * consisteotibus ip Domino Jeu
Christo eternam salutem. Patris vestri Vitam, idest
beati Theuderii, idcirco vestre sancti(ali scriptis
meis commendare disposui, ut vos suis exemplis ad
amorem vitz? zeternze amplius invitarem. Cupio enim
ejus imitatores et zemulatores vos existere , cujus
patrocinium Dei munere acquisivisse plurimum gau-
deo. liujus igitur viri primus ortus et vit:? processus
taliter se babet.
Theuderius. Viennensis, facultatibus distributis , Le-
rinum petit.
$. Hic beatus vir provincia Viennensi ortus , pa-

* Abbatia S. Theuderii , vernacule Sainct-Chef ,
elim ord. S. Bened. , nunc in ecclesiam collegiatam

taübus mundi honorabilis exstitit. Qui cam adbuc
puer egset, ad armerem vite aMernie anhelare piis
studiis epit : e quia parentibes elaris ortus. peca-
nigm non p»rvam ex censu patrjmonii acquisieral ,
ut. perfectus. Clirísti discipulus existerét, eam dare
pauperibus ut centuplum reciperet, et in futuro. vi-
tam :eternam possideret, non distulit. Sarcina igitur
temporali exoneratits ae seculi veste ad plenum nu-
datus , ut perfectius Domino Deo serviret, Lirinense
cenobium expetere cogitavit.
A S. Cesario detinetur.
$. Parentibus naque derelictis, ac Deo totum se

conversa, et mens archiepiscopali Vienn: Allobro-
gum unita est.

Digitized by Google
