<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    493 PROLEGOMENA. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    cho Fuldensi archiepiscopo Moguntino compositum, quod fortasse non immerito appellaretur Bedæ Martyrologium studio Flori et Rabani suppletum; ita Rabanus adeliter et passim omnia elogía, in Papebrochii editione Bedæ ascripta, suæ compilationi inseruit, ut vel ex solo hoc Martyrologio recenseri illa et sorte hinc inde emendari posset. Credidit Papebrochius in Prologo suo, num. 11, eodem tempore Rabanum in Germania Bedam supplevisse, quo id in Francia præstabat Florus, adeoque circa annum 830; at nobis longe verosimilior videtur Castellani conjectura, præfationis suæ ad 1 Bimestre pag. 20, ubi Rabanum existimati Martyrologium scripsisse circa annum 845, tum nempe, cum demissa anno 842 abbatia Fuldensis præfecturâ, privatus ibi degeret, anno 847 ad archiepiscopatum Moguntinum assumptus. Sic apte divisís temporibus, commodo intelligitur Flori laborem in augendo Beda pervenisse in manus Rabani, quem is ex codice aliquo Hieronymiano aliisque (ut erat vir doctissimus) aliunde acquisitis, per totum anni circulum impleverit, iis superadjectis, quæ ad Fuldenses seorsim pertinent, ut esset Martyrologium cenobii illius celeberrimi usibus accommodatum, quidquid Papebrochius num. 14 autumet, non eo Martyrologio usus Fuldenses, sed alio in codicibus reginae Sueciæ reperto, quod ex Adone contractum fuerat. Sed forte monachis etiam illis placuerit magis Usuardina methodus, longe aptior Officio ecclesiastico.
    
    65. Prævenit itaque Rabanus noster Adonem, qui per idem tempus Martyrologium aliud meditabatur, de quo fusius sequentibus duobus caplibus agendum erit. Uterque eodem laborat vitio, nempe enormi illa inæqualitate, qua diebus nonnullis unus aut alter sanctus valde jejune annuntiatur, alii vero longis elogiis referti, ad nauseam ferme prolixi sunt. Præiverat anubolus Beda, præverrat Florus; ast Usuardus singulorum dierum laterculos compendiosius complexus, priores omnes Martyrologos ita antecelluit, ut ubique receptus, aliorum memoriam obliteraverit. Ut ad Rabanum redeamus, nihil in eo peculiaree occurrit quod in Observationibus nostris satis accurate notatum non sit. Hoc nempe singulari cura studiurnus, ut per coninuum illam Martyrologiorum omnium inter se aut convenientiam, aut differentiam, aut oppositionem, sub opnm aspectum posita, singulorum simul proprietates Hagiophili dignoscerent. Inter cætera insinuandum fuit Rabani Martyrologium Germaniæ limites non esse transgressum, ut pote quod Ado et Usuardus plane non noverint; Nokerus autem, de quo mox loquemur, totum descripserit, auxerit, aut construxerit.
    
    66. Ut autem assumptæ superius generationis metaphoræ inhærentes, Martyrologiorum genealogiam pertexamus, eo consanguinitatis gradu Adonem angit Rabanus, seu potius eorum Martyrologia, ut quomodnmodo germani fratres dici possint, ea vice-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    compitum, A licet causa quod ambo ex Hieronymianis, Beda et Floro, pro majori vel minori parte progeniti sint, cum hac notabilissima diversitate, quod Ado fecundissimus fuerit aliorum Martyrologiorum parens, Rabanus vero prope ἄπαξ obierit, solum ferme Notkerum sequacem habens, ex quo fortasse magis quam ex ipso Rabani fonte, paucula in codices Usuardinos auctiores derivata sunt, ut nonnunquam in Auctariis nostris indicandum fuit. Qui plusculum temporis Martyrologiis his omnibus accuratius inter se componendis impendere voluerit, facilem mecum advertt quod si ea, quæ ex Hieronymianis, Beda et Floro, Rabanus desumpsit, a reliquis sejungantur, pauca superftitura sint quæ Rabani propria dici debeant. Sic item, si Nolke- rum Hieronymianis, Rabanianis, et Adonianis expolies, ad nihilum prope redibunt quæ ex ejus Martyrologio erunt reliqua; præterquam quod locis nonnullis mutilum est, ut statim paulo copiosius explicabimus.
    
    § III. — De Martyrologio Notkeri.
    
    67. Hoc Martyrologium nativè delineavit Papebro‑ chius in prologo ad Bedam, num. 14, his verbis: «Prædicti Adonis synchronus fuit B. Notkerus, monasterii sancti Galli monachus anno Christi 870, quando Ado eidem monasterio communicavit reliquias sancti Desiderii, episcopi et martyris Viennensis, x Kal. Junii recolendi, quemadmodum ipse ad dictum diem testatur in suo Martyrologio, quod videtur Adonis exemplo scripsisse, integra saepe elogía ex eo verbotenus accipiens; mortuus anno 912, uti clare demonstrabimus mense Aprili ad ejus diem natalem. Præter Adonis Martyrologium (cujus exemplar credibile est ipsummet Sangallensisibus missise) habuit etiam Nokerus præ oculis Martyrologium Rabani, de quo supra egimus, et eo etiam plurium usus est, adeo ut videri possit unum e duobus consicere voluisse.» Verissima hæc esse plane perspiciet quisquis tres illos Martyrologos inspiceret et attentius considerare dignabitur, quod in Observationibus nostris Usuardinis annotare non prætermisimus, quotidianam ferme Martyrologiorum classicorum genealogiarn repræsentantes, quorum postremus est hic, quo de loquimur, Notkerus Balbulus; quem si pernoscre cupiat curiosus lector, adeat Papebrochii commentarium vi Aprilis a. pag. 576, ubi hunc a variis aliis Notkeris accurate distinguit. Castellanus compendio omnia collegit in laudata sæpius præfatione, p. 23.
    
    68. Porro jam dictum Notkeri Martyrologium primus ex Sangallensi bibliotheca eruit, et typis vulgavit inter antiquas lectiones Henricus Canisius, locis aliquibus mutilum, ut a xii Junii ad xix, a xi Julii ad vii, a xviii Augusti ad xxvii; imperfectum vero a xxvi Octobris usque ad anni finem. In Canisiana illa editione hune præfert titulum: In nomine Domini, incipit Martyrologium per anni circulum S. P. N. Notkeri, cognomento Balbuli, monachi S.
  </bloco>
  <notas>Colagem em duas colunas; margens e letras pequenas transcritas. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>