A11

PROLEGOMENA.

478

apographa bina alia, -sed incompleta, quorum. alte- A servatum, indidem transcribi fecimus. Alterum mo-

rum descripsit Papebrochius, secundum inchoavit,
sed complevit manus eadem, a qua sunt duo laudata
"£Casinensia. Primum a Kalend. Januarii sumpto ini-
tie, deficit in n Nonas seu vi Maii. Uniforme non
est, nam elogia hinc inde exbibet clausulis sibi pro-
priis, ut, verbi gratia, de Genovefa nt Jan. : Cujus
reliquiis honorem. debitum impendimus, missales et
orationes persolvimus. Januarii x, do Paulo eremita :
Nam et apud nos iia habetur, el reliquie venerantur,
Jan. xvi, de Priscilla : Cujus gloriosum pro Christo
agonem, cum palrociniis digne veueramur, officiumque
diurnum, ut SS. PP. sanxerunt, persolvin:us. Rur-
sus ibi de Furseo : Cujus vi'a plena. virtutibus reful-
get, et corpus venerabile monasterium per Romana re-
sinet. Die sequenti xvit Januarii, de. Sulpitio Bituri-
censi episcopo : Cujus vitam tenewwa, et. patrociniis
fulcimur. Tales ego elogiorum formulas in nullis
hactenus Martyrelogiis reperire memini, ut satis
pateat, compilatorem liunc proprio genio indulsisse.
Inreliquis tamen brevior est, magisque stylo Hierony-
Tmojano sese accommodat.
$4. Barberinianum secundum longe majus et dif-
fusius est, primis tamen duobus mensibus cum «di-
xÁidio mutilum , cuim primum diem integrum signet
Mibus Martii : Hlusire Martyrologium identidem ap-
pellavit Henschenius ; quamvis singularein illam prz-
rogativam ncn magno titulo ei debitam deprehendere
potuerim , saitem quo prieferatur duobus aliis mox
seeuturis, nempe codici llyeronymiano Vaticano, et
alteri codici S. Cyriaci, quo usus est cardinalis Ba-
ronius ; non, inquam, video, cur his prafferatur, nisi
quia hine inde liberius et prolixius, tum sanctos, tum
elogia inserit, ut numero sequenti ex Prologo ad Be-
dam intelligemus. Certe hec duo posteriora pracel-
lent, quod stylo Hieronymiano proximiora sint; iu
hoe autem. cum Barberiniano concordant , qnod el
ipea ex eodem Hieronymiano contracta fuerint, sub-
inde vero aucta elogiis nonnullis ex Beda acceptis,
Atque bis tribus applicanda est, non infündata l'a,
pebroebii opinio , nura. 2 aui ad Bedam prologi ex-
pressa, qua se persuasum fatetur , « in plerisque
Romanis basilicis , 3brogato Hieronymiani (nempe
majoris) Martyrologii usu , et illo, quod Aquileiensi
episcopo a pontifice missum supra monuimus , for-
tassis nennisi in Laterano , aliisque paucis ecclesiis
recepto, ita probatum aliis Bedam fuisse, ut eo com-
venienter aucto, utendum plures sibi putaverint,usque
dum Usuardus visus est ecclesiasticis usibus accom»
saodatior.» Nempe hec apograpba ad Bedam retulerq
Henschenius et Papebrochius , quoniam elogia ejus
]Heranymianis annuntiationibus immista repererunt,
Nec pratermitenda sunt quz in rem nostram, nempe
9d iium prefatorum codicum distinctionem , se-
quepti proxime numero 12 suggerit laudatus Pape-
brochius. lia pergit.
$5. « Sunt autem tria bxc, » BHieronymiana apo«
grapha Bedzelogiis farte, « primum ecclesie saucti
Petri in Vaticano, qued hactenus inarchivio ibidem

nasterii S. Cyriaci iu Thermis, quod unice commea-
davit adhibuitque Baronius in recensendo digerendo-
que Romano Martyrologio, quodque ex Vallicellana,
Patrum Oratorii bibliotheca acceptum , pridem ad
nos misit, studiorum nostrorum zstimalor fautorque
siucerissimus S. R. E. Cardinalis Petrus Aloysius
Cara(fa. Tertium ex. eminentissimi Francisei carci-
dinalis Barberini insructissima a codicibus manu-
scriptis bibliotheca accepimus, acephalum illud qui-
dem usque ad Idus Martias, et quantum ex transla-
lione sancti Benedicti, iv Idus Septembris inscripta,
aliisque indiciis colligere licuit, ex aliquo Benedictino
in €&allia monasterio Romam advectum : sed optime
fldei, neque ita temere mendoseque aut parce , ut
B priora duo , sed fidelius , prolixiusque suppletum ,
partim ex Hieronymiano Martyrologio, partim ex
propriis diceceseon Gallicanarum Fastis.» Ita Pape-
brochius in ordiue ad Bedam, codicem hunc effert,
in'quo tamen advertere powrit. recentiora alia adje-
ctitia esse, ut esl Assumptio B. M. V., ejusdem vigi-
lia , octava , atque hinc inde alia, que nec Hierony-
mum nec Bedam sapiunt. Demus jam prefatorum
tun codicum ex przsiguato die specimina.
$6. Ut a postremo, Barberiniano illo , incipiam ,
sic legit : Kai. Julias. Home , natale sauctarum Lu-
cie virginis, et Àncene regina cum aliis xxv. Anisola:
monasterio , depositio sancti Carilephi presbyteri. In
monte Or, depositio Aaron sacerdotis. In. Mesopota-
mia, Zeli cum aliis sex. Orionis cum aliis sx, et alio-

C rum ducentorum septuaginta quatuor. Augustoduno,

depositio Leontii episcopi, et sancti. Quintiani. Salis
patet indieuli lwjus corruptela, aliiuorum nonnulla
mutatio, necnon satis liberalis iuterpolatio, quibus
caret , purius Hieronymiauum referens codex Vatte
canus, dum sic laterculum suum format : Kal, Ju-
lii. Rome , Gai pape. Sanctorum Luci virginis et
Accege regis, cum aliis octo. Et in monte Hor, depo-
sitio Aaron sacerdotis primi. Ejusdew plane tenoris
imo nonnibil castigatior est codex S. Cyriaci , sic
legens : Kal. Julii. Rome, Gagi Papas, et sanctorum
Luceie virg. et. Acceuz. regis, cunt aliis octo. EL ip
wonte Hor, depositio Aaron, sacerdoti primi. Nou
magna perspicacia opus, ut clare deprehendatur
major duorum posiremorum codicum inter se et
€um Hieronymiano, quam cum Barberiniano unifor-
mitas, quamvis ad Henschenii et Papebrochii inten-
tum satis esset, quod postremum , Bed:e elogia for-
fasse purius referret.

91. Cum tribus superioribus Barberiniano, Vati-
eano ct S. Cyriaci, citato prologi num. 12, laudat
Papebrochius « vetustissimum preclarurmque reginse
Suecizs manuseriptum , quod quant fecerit vir eru-
ditissimus Lucas llolstenius, declarant ipsius ad Ro-
manum Martyrologium Animadversa, hinc fere acce-
pta, et post. illius mortem typis vulgata. ]u hoc.....
eliam Bedam agnovimus,» inquit Papebrochius,
« sed elogiis sape contractioribgs.» Quidquid, sii de
Bedz- elogiis , omnino fatepdum est. Martyrologium

Digitized by Google
