<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    453　　　　　　　　　　　　　　　　USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.　　　　　　　　　　　　　　　　454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,980">
    nealogia, quam supra dicebamus ex Hieronymianis, Beda et Romano parvo, ad alios magis vel minus propinque descendere. Præmittenda sunt Bedæ ipsius verba in fine Epitomes, quibus testatur se scripsisse Martyrologium de nataliciis sanctorum diebus, in quo omnes, quos invenire potuit, non solum una die, verum etiam quo genere certaminis, vel suo quo judice mundum vicerit, diligenter adnotare studuit. Hoc Bedæ Martyrologium præfatío Hollandii et prologus Papebrochii ita depinxere, ita de Floro ab utroque disputatum, ita post ipsos alii varia ad ipsos spectantia expedivere, ut in eadem hæc tela reserenda operam perdere videri possem, nisi assidua et horum et aliorum Martyrologiorum collatione, nonnulla occurrissent, quæ ipso assidentie et probante vivo adhuc magistro meo Papebrochio, erriliorum judicia non defugiant. Bede ætas hodie receptissima est; lucem sortitus anno 672 ad usque annum 735 vitam protraxit. Flori item characteres adeo verisimiliter stabilitos existimo, ut nihil magnopere dubii videam qui s[uo?] ruerit Lugduni, et Martyrologium suum, magis nominatum quam notum, scripserit circa annum 830.
    
    46. Non erit abs re lectorem eruditum, lamentari forte jam probre instructum, hic denuo præmonere, Martyrologium, præfixo Bedæ nomine a Christophoro Plantino vulgatum anno 1564, nullo pacto a Bedæ, sed a nescio quo, ex Adone aliisque compilatum fuisse, tam esse evidens, quam quod evidentissimum, atque hoc tempore indubitatum, cum jam passim non alio nomine veniat, quam Bedæ spurii ait supposititii. Ego, vitandæ odiosæ vocis gratia, Plantinianum Bedam simplicius appellare malui. Illustrior est et ab orbe universo, præsertim a litteratis, cum plausu acceptus, recentior et longe accuratior editio altera, anno 1668 ante tomum II Martini ab Henschenio et Papebrochio procurata, qua genuinum Bedæ textum ab Flori notariis diligentissime expurgatum atque distinctum, se tradidisse non dubitarunt. Fuitque id adeo ab annis jam ferme quinquaginta tam incunetanter, tam universaliter ab omnibus admissum, ut qui solido contradicere aul vellel, aut posset, hactenus, quod sciam, nem no reperiuns sit. Solam sanctorum omnium festivitatem, ut additam expungendam aliqui censure.
    
    47. Non potui non magistrorum meorum consummatæ in his rebus experientiæ et doctissimorum aliorum virorum suffragiis meum adjicere, atque adeo in tota hac Usuardi recensione, ita Bedam et Florum appellare, quemadmodum ab ipsis editi, divisi et discreti sunt. Nihilominus jam in terendis Martyrologiis satis diu versatus, symbolam et ego aliquam hic affero, quæ licet Papebrochiani operis fundamenta quadamtenus subdiderit, ut est veritatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,980">
    illius in tenebris mihi semper visum est, et quamquam majorum placitis, auctoritate ductus acquiescerem, ex quo illustrandorum Actorum suscepti provinciam, nunquam induci potui ut veram ipsius et genuinum Flori opus ab Henschenio reperirem, a Papebrochio vulgatum certo crederem.
    
    48. Binae sunt circa Flori Martyrologium capitales difficultates, quas nec Papebrochus, nec quispiam alius, aut satis hactenus vidit, aut, sicut oportebat, dissolvit, quasque nos hic ad duas quæstiones reducimus. Prima: Quænam ea demum aut sint aut vere dici possint, quibus Martyrologium in librœ Domini Bedæ compositum, Flori studio, ut loquitur Ado, accreverit, quæque sanctus ille Viennensis episcopus, in Martyrologio adornando, se habuisse &amp; profecisse. Quod est querere, quid sint latiora illa et loties decantata latiora Flori ad Bedam vestigia. Altera: Quid sit ejusdem Flori liber secundus, quo, præter latiora vestigia, se usum esse tam discrete asserit Usuardus. Hunc postremam articulu, si rever memini, attigit Castellanus, scilicet divinans, secundum Flori librum, nihil aliud esse posse, quam ipsum primum ptunum Adonis Martyrologium, ut præfationis hujus tertio capite copiosius demonstrat conatibus; unde corrigendum erit inveteratum præjudicium, toties a Majoribus nostris, toties ab aliis post ipsos inculcatum, necdum scilicet reperta esse secunda Flori auctorita, vel alio nomine, secundam Flori ad Bedam librum, seu additamentum. Huc igitur proprie et unice spectat sola prior difficultas. De primo eoque vero opere quod Flori studio in Bedæ labore accrevisse novimus.
    
    49. Sed erit qui eam a Papebrochio abunde dissolutam continuo existimet, distinctis illis Flori ëlogiis, quæ a Bedæ textibus tam accurate remota et sejuncta sunt. Iterum sincere repeto, me Majorum opus vehementer suspicere, ac sæpe admiratione esse tam fortunatum eorum inventum, dum, ut supra dicebam, ex tam variis codicibus, tum Bedæ: ipsum tanquam genuinum, tum Flori additiones tam solerter a Bedæ verbis, et stylo discernerentur. Verum perstat molestia mihi subtiliora ex perpetua collatione Bedæ, ab Henschenio et Papebrochio editi, cum Rabanio, Adone ac Usuardo. In hoc situs est cardo rei, quod Ado in præfatione suo affirmet, se Bedæ Martyrologio usum, quod Flori venerabilis studio in labore domi Bedæ accreverat, unde certissime dicendum est, Adonem ipsius Flori, quem de facie novisse potuit, completum et integrum opus habuisse, quod ex Romano parvo et aliunde supplemento aggredebarur, adeo ut non solum primum illud et valde imperfectum, Bedæ Martyrologium haberet, sed simul, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    (fragmentum de pagina; rodapé tipográfico)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas ou abreviações mantidas tal como no original; algumas palavras dificilmente legíveis marcadas por [?] ou interpolações contextuais evitadas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>