<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    xi Kal. Maii (21 Apr.). — † Romae, in coemeterio A sitio Fidoli (') presbyteri [al., episcopi], et confratris via Appia. SS. Valeriani, Maximi et Tiburtii.
    In Campania, natalis sancti Amphileci.
    Romae, S. Soteris pape e, qui sedti in episcopatu annos novem, sepultusque est in coemeterio Callisti. Hic constituit ut nulla monacha pallam sacratam contingeret in ecclesia, neque incensum poneret.
    x Kal. Maii (22 Apr.). — In Africa civilitate Hie- ropoli, natalis sancti Philippi apostoli.
    In Caio, post Martias addit Ado vulgatus : hic Caius constituit h ut per omnes gradus primum ascenderet si quis episcopus fieri mereretur, et esset ostiarius, lector, exorcista, acolytus, subdiaconus, diaconus, presbyter, .
    Eodem die Romae, sancti Agapeti pontifisc s e, qui sexit menses undecim. Hic ingressus Constantinopolin ad Justinianum imperatorem, Anthimium episcopum Constantinopolitanum, qui duas in Christo naturas negabat, deposuit, et in ejus loco Menam catholicum consecravit.
    ix Kal. Maii (23 Apr.). — † Eodem die, passio sancti Achelberti, episcopi et martyris.
    † Item eodem die, S. Pusinnse virginis.
    viii Kal. Maii (24 Apr.). — In Babylonia, civilitate magna, Sidrach, Misach, et Abdenago, qui et multo nomine Ananias. Azarias et Misael dicebantur, de camino ignis ardentis sunt liberati.
    vi Kal. Maii (26 Apr.). — † Item Romae, sancti Tindemialis, episcopi et confessoris.
    v Kal. Maii (27 Apr.). — 1 Anastasio, post de- cern, Ado vulgatus addit : : Hlic consiliiit ut quotiesscunque sancta Evangelia recitarentur, sacerdotes non sedeant, sed curvose stent, constituuntque transmarinum hominem in clernm non recipi, nisi quinque episcoporum designarentur suffragiis. Pridie Kal. Maii (30 Apr.). —† Romae, S. Quirini, tribuni et martvris, de quo supra tertio Kalendas Aprilis.
    † Item Sophie, virginis.
    MENSIS MAIUS.
    Kalendis Maii (1 Maii). — † Aulisiodoro civitale, depositio sancti Amatoris episcopi.
    * Tolosse, natalis sancti Orientii episcopi.
    Item depositio S. Justini, Bergorra civitate.
    † Eodem die, S. Walbuirge virginis.
    iv Nonas Maii (4 Maii). — † Eodem die, memoria beatissimi Justi, Viennensis episcopi.
    Pridie Nonas Maii (6 Maii). —† In Galatiae civilitate, natalis beati Gerontii confessoris.
    Nonis Maii (7 Maii). — † Item Benedicti ponti- ficis, qui sedlt Romae menses decem, imperante Constantino. Hic ab ineunte aetate in Ecclesia mili- tavit, paupertatis semper amator ; sepultus apud B. Petrum.
    vii Idus Maii (8 Maii). — In monte Gargano, apparitio S. Michaelis archangeli, quando ilia sagitta velut flamine reorta, eum a quo jactata est moriv- versa percussit ; et dictum est ad episcopum: Ego D sum Michael archangelus qui in conspectu Dei semper assisto f
    vii Idus Maii (9 Maii). — Eodem die, S. Dionysii, Viennensis episcopi, praeclarissimi in doctrina viri.
    v Idus Maii (11 Maii). — † Eodem die, B. Gangulphi martyris, cujus gesta habentur.
    Pridie Idus Maii (14 Maii). —† Mediolani, Victoris, Camoris, Felicis, Rustici, sanctorum quadringen- torum quatuor martyrum, qui cum S. Cirico passi sunt.
    xvii Kal. Junii (16 Maii). — † Tricassino, depo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a Pontif., cap. 13.
    b Pontif., cap. 29.
    c Pontif., cap. 58.
    d Pontif., cap. 48.
    e Pontificale, cap. 82; is est Benedictus II.
    f Pussius in Martyrio log. Adonis. 29 Sept.
    PATRUL. CXXIII.
    xii Kal. Junii (20 Maii). — Item passio S. Satur- ninae virginis.
    xii Kal. Junii (21 Maii). — † Autisiodori, depositio B. Valis, presbyteri et confessoris, et Valentis martyris.
    xj Kal. Junii (22 Maii). — Natale S. Juliae, quae, cum Carthago civitas capta esset, ducta est captiva; et sortita in servitutem devenit cujusdam Euchii civis Syriae Palestinae. Cui diligenter serviens, expleto ejus servitio, acceptaque requie, aut orationi aut lectioni insistiebat; nam et corpus suum jejuniis affligebat. Unde dominus ejus quamuis paganus valde eam admirans, saepius admontebat ne taliter se af- fligeret. Sed illa nec blandimentis, nec etiam monitio nibus ab hoc quod inchoaverat recedebat, excepto die Dominicae resurrectionis. Deinde contigit ut dominimus ipsius uma cum ipsa veniret in Corsicam, et B ibi sacrilicantibus aliis, coepit et ipse disi inmolare. Sed beata Julia, viderens errores filiorum, condolobat. Audiens quidam princeps Felix Saxo nomine, quod illa nollet sacrificare, quaesivit eam a domino suo, ut receptis in illius vice quatuor ancillis sibi, ea dare- tur. Cui ille pro magno ejus servitio noluit eam tribuere. Tunc praefatus Felix callide fecit domino suo convivium, quatenus ipso ex nimia potatione soporato, et ignorante, de navi ipsius eam tolleret. Quod et facitvm est. Nam, ipso inscio, ducta est beata Julia ante Felicem. Cumque blandimentis Felix ei non po- tuisset suadere uti sacrificaret, praecepit eam alapis caedi, deinde criminbus torqueri, atque flagellari, ad extremum etiam crucifigi; et sic in ipso pabilulo ul- limum efflavit spiritum. De cujus ore sanctissimo columba exivit, et coelum petivit. Tunc per angelos, divina dispensante gratia, nuntiatum est hoc quibus- dam monachis in insula Margarita, quae nunc vulgo Gorgona dicitur, consistentibus. Illi, hoc audito, ascensis navibus, summa cum festinatione venerunt in Corsicam, et invenerunt sicut sibi ab angelis fuerat revelatum. Dein summa cum reverentia deponerunt corpus ejus de cruce, juvante Domino, celeriter ad sua reversi sunt. Et ibi, videlicet in ipsa Margarita insula condentes, corpus ejus cum ornaentibus, posuereunt in monumento cum gaudio. Postea autem de ipsa insula, Anza regina, uxor Desiderii regis Longo- bardorum, praecepit corpus ejus afferri, et in monasterio quod ad honorem ipsius construxit, Brixiae mirilicenstissime collocavit.
    Romae, natalis sanctorum Faustini et Timothei, et aliorum.
    * Autisiodori, depositio et translatio sanctae Hele- nae virginis.
    † In Caesarea Cappadociae, natalis sancti Poliocii [Polyecii].
    x Kal. Junii (23 Maii). — Apud Viennam, natalis sancti Desiderii episcopi ; qui passus est in terri- torio Lugdunensi, in villa Piscinaaco, super fluvium Calarona, cujus vita plena miraculis re- fulsit, qui in Viennensi Ecclesia sepultus honoratur.
    viii Kal. Junii (25 Maii). — In Urbano addit vul- gatus : Hic sediti in episcopatu annos quatuor, men- ses decem, dies decem i.
    vii Kal. Junii (26 Maii). — † Item natalis venera- bilis Bedae, presbyteri et confessoris, ac doctoris celeberrimi.
    v Kal. Junii (28 Maii). — † Romae via Nomentana, miliario quartodecimo, natalis sanctorum Elypacyi, Eustasii, Victuriae, Castulae.
    iv Kal. Junii (29 Maii). — † In Africa, natalis
    s Addit. ex ms. E.
    h Addit. ex ms. E.
    i Ado in Chron. an. 583. Erat in ms. S., ad marg- inem.
    j Pontif., cap. 18.
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas letras e palavras muito comprimidas no canto superior direito e no final da coluna esquerda apresentavam abreviações e cortes (marcadas tal qual no original). Símbolos de nota de rodapé (a,b,c...) mantidos conforme impresso; palavra fragmentada ao final da coluna esquerda ("depo-") preservada como no original. Indicado [ilegivel] não foi necessário pois todas as palavras foram transcritas visivelmente.</notas>
</pagina>