<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    433 APPENDIX. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    Ecclesiarum Romana, quia Ecclesia Constantinopo- Apud Viennam, sancti Philippi, ejusdem urbis
    litana primam se omnium Ecclesiarum scribebat. episcopi.
    Apud Viennam, sancti Isici episcopi, qui post bea- In Sosilene, post discipuli addebatur in vulgato :
    tum Pantagatum presedit Ecclesiae. Sancti Pauli, cujus meminit idem apostolus in prima
    + Item sanctorum Livinii martyris, et Cuniberti Epistola ad Corinthios ; et sancti Throphimii, de quo
    confessoris, episcoporum. scribit Apostolus ad Timotheum : Trophimum e reliquiis
    + In Caesarea Cappadociae, natalis sanctorum Ger- infirmum Mileti ( I Cor. 1, II Tim. iv). Hic ab apo-
    mani, Theophili, Cæsarii, et Eusebii. stolis Romæ ordinatus est episcopus, et ad Arelatem
    + Daventricæ, sancti Lubvini, presbyteri et confes- urbem Galliæ, ob Christi Evangelium prædicandum
    soris. directus. Ex cujus fonte (ut beatus papa Zosimus
    Idus Novembris (13 Nov.). — + Apud Viennam, scribit) iolat Gallia fidei rivos accepit. Qui apud
    sancti Leonici ejusdem Ecclesiæ miraculis clari. eandem urbem in pace quievit.
    + Rotenis civitate sancti Amanitii episcopi et con- iii Kal. Decembris (29 Nov.). — + Item Romæ, Ara-
    fessoris. sonis, Saturnini, Chrysanthi, Mauri, et Dariæ, et
    xviii Kal. Decembris (14 Nov.). — + Item sancti aliorum septuaginta diuvum.
    Eraclii, episcopi et confessoris. Pridie Kalendas Decembris (30 Nov.). — + Eodem
    xvii Kal. Decembris (15 Nov.). — Item sancti Eu- die festivitas [Baptismus] sancti Ambrosii, Mediola-
    genii, episcopi et martyris. nensis episcopi.
    xvi Kal. Decembris (16 Nov.). — + Eodem die in
    Suevia, monasterio sancti Galli, natalis beati Oth- MENSIS DECEMBER.
    mari, ejusdem monasterii post obitum sancti Galli B Kalendis Decembris (30 Nov.). — Item ipso die,
    primi abbatis. Virdunensi civitate, transitus beatissimi Agerici
    xv Kal. Decembris (17 Nov.). — Viennæ sancti episcopi.
    Manati, episcopi et confessoris. Pridie Nonas Decembris (4 Dec.). — + In Tuseia,
    + Item natalis sancti Gregorii, episcopi et martyris sanctæ Barbaræ v, virginis et mart.
    apud Pontum. vii Idus Decembris (7 Dec.). — Item Octavæ san-
    + Item sancti Joannis monachi. cti Andreæ apostoli.
    xiv Kal. Decembris (18 Nov.). — + In Hispaniis, vi Idus Decembris (8 Dec.). — In Eutycheiano, post
    civitate Corduba, sancti Acisoleni. sepeliv, addit Ado vulgatus : Hic § constituit ut
    + Item Eraclea, sancti Cortheri, et aliorum qua- fruges super altare, tantum fabae et uva benedicenter,
    draginta. et constituit ut qui martyrem sepeliret sine dal-
    xiii Kal. Decembris (19 Nov.). — Romæ, Gelasii matica, aut colobio purpureo, nulla ratione sepeliret.
    papæ a, qui sedit in episcopatu annos quatuor. Hic ti Item Zenonis episcopi apud Veronam. Ipso die
    Messenum episcopum, quem Felix antecessor ipsius Treviris, sancti Eucharii, episcopi et confessoris.
    damnaverat, revocavit, et communionum ecclesiæque iv Idus Decembris (10 Dec.). — Romæ, sancti Mel-
    suæ restituit. Hic libros adversus Eutychen et Nerium chiadis papæ c, qui sedit in episcopatu annos qua-
    composuit. tuor, sepultus est in coemeterio Callisti. Hic con-
    + In Eraclea, sanctæ mulieres cum viduis quadra- stituit ut die Dominica, aut quinta feria, nullus fidelis
    ginta. jejunaret ; quia ipsos dies pagani, quasi sacro jeju-
    + Augustoduni, sancti Simplicii, episcopi et confes- nio celebrarunt. Et hic constituit ut ex consecratu
    soris. episcopi oblationes propter hæreticos per ecclesias
    xii Kal. Decembris (20 Nov.). — + Item Regen- dirigerentur.
    fedis virginis. Viennæ, sancti Sinduphi, episcopi et confess.
    xi Kal. Decembris (23 Nov.). — In Clemente (de ii Idus Decembris (11 Dec.). — In Damaso, post
    quo fusius habes in libello Apostolorum) post in libro duos, additur in Adone vulgato : Hic § constituit ut
    Vitæ editi inseruntur : Hic b septem regiones di- psalmi die noctuque canerentur per omnes ecclesias : et in fine, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui
    visit notariis fidelibus Ecclesiæ, qui gesta Martyrum sancto. Hic multa corpora sanctorum requisivit, et
    sollicite et curiosæ perquirerent. Hic ex praecepto invenit, quorum memoriam etiam versibus decla-
    beati Petri suscepit Ecclesiæ pontificatum. Linus et ravit; qui sepultus est via Ardeatina in basilica sua,
    Cletus ideo ante eum scribuntur, quia ab ipso prin- juxta matrem et germanam suam.
    cipe Apostolorum ad ministerium sacerdotale epi-
    scopi sunt ordinati. Idibus Decembris (13 Dec.). — + ipso die, sancti
    Vico Sarchinio, deposito sancti Trudonis, presby- Auberti, episcopi et confessoris.
    teri et confessoris. + Item Orthiiliæ virginis.
    vii Kal. Decembris (25 Nov.). — + Eodem die xix Kal. Janu. (14 Dec.). — Eodem die, beati Lu-
    sanctæ Catharinæ virginis et martyris piciini, Viennensis ecclesiæ octavi episcopi.
    + Item sancti Mercurii martyris, qui passus est + Lugduni, sancti Nicæsi, ejusdem urbis episcopi
    sub Decio imperatore. et martyris.
    vi Kal. Decembris (26 Nov.). — In Lino, post me- xiii Kal. Janu. (20 Dec.). — Autisiodori, beati
    minit, additur in vulgato : Hic c ex praecepto beati Greg. episcop. et confessoris.
    Petri constituit ut mulier in ecclesia velato capite xi Kal. Janu. (22 Dec.). — + In Antiochia, sancti
    introiret. Basilei episcopi.
    + Item Augustoduni, depositio sancti Amatoris epi- + Civitate Ostiæ, sanctorum Demetrii, Honorati,
    scopi. et Flori martyrum.
    vi Kal. Decembris (28 Nov.). — Romæ, sancti + Romæ, via Portuensi, depositio sancti Felicis
    Gregorii papæ d, qui rexit Ecclesiam annos decem. episcopi.
    Hic constituit in Canone a sacerdote dicendum : + Item passio sanctæ Theodosiae virginis, et Di-
    Quorum solemnitas hodie in conspectu gloriæ suæ ce- dymi monachi.
    lebratur : Domine Deus noster toto orbe terrarum : x Kal. Janu. (24 Dec.). — + Item Romæ, natalis
    intra quorum nos consortium, etc. Sepultus est in sanctorum Eugenii, Eleutherii, Urbani, Corneilii,
    ecclesia sancti Petri. De Trophimo Ado. 29 decemb., tam in apost.
    a Pontif., cap. 50. Erat in solo P. sed præc. quam martyr.
    die. f De ea Ado, 46 Dec.
    b Pontif., cap. 4. g Pontif., cap. 28.
    c Pontif., cap. 2. h Pontif., cap. 33.
    d Pontif., cap. 91. Est Greg. III. i Pontif., cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Apud Viennam, sancti Philippi, ejusdem urbis
    episcopi.
    In Sosilene, post discipuli addebatur in vulgato :
    Sancti Pauli, cujus meminit idem apostolus in prima
    Epistola ad Corinthios ; et sancti Throphimii, de quo
    scribit Apostolus ad Timotheum : Trophimum e reliquiis
    infirmum Mileti ( I Cor. 1, II Tim. iv). Hic ab apo-
    stolis Romæ ordinatus est episcopus, et ad Arelatem
    urbem Galliæ, ob Christi Evangelium prædicandum
    directus. Ex cujus fonte (ut beatus papa Zosimus
    scribit) iolat Gallia fidei rivos accepit. Qui apud
    eandem urbem in pace quievit.
    iii Kal. Decembris (29 Nov.). — + Item Romæ, Ara-
    sonis, Saturnini, Chrysanthi, Mauri, et Dariæ, et
    aliorum septuaginta diuvum.
    Pridie Kalendas Decembris (30 Nov.). — + Eodem
    die festivitas [Baptismus] sancti Ambrosii, Mediola-
    nensis episcopi.
    MENSIS DECEMBER.
    B Kalendis Decembris (30 Nov.). — Item ipso die,
    Virdunensi civitate, transitus beatissimi Agerici
    episcopi.
    Pridie Nonas Decembris (4 Dec.). — + In Tuseia,
    sanctæ Barbaræ v, virginis et mart.
    vii Idus Decembris (7 Dec.). — Item Octavæ san-
    cti Andreæ apostoli.
    vi Idus Decembris (8 Dec.). — In Eutycheiano, post
    sepeliv, addit Ado vulgatus : Hic § constituit ut
    fruges super altare, tantum fabae et uva benedicenter,
    et constituit ut qui martyrem sepeliret sine dal-
    matica, aut colobio purpureo, nulla ratione sepeliret.
    ti Item Zenonis episcopi apud Veronam. Ipso die
    Treviris, sancti Eucharii, episcopi et confessoris.
    iv Idus Decembris (10 Dec.). — Romæ, sancti Mel-
    chiadis papæ, qui sedit in episcopatu annos qua-
    tuor, sepultus est in coemeterio Callisti. Hic con-
    stituit ut die Dominica, aut quinta feria, nullus fidelis
    jejunaret ; quia ipsos dies pagani, quasi sacro jeju-
    nio celebrarunt. Et hic constituit ut ex consecratu
    episcopi oblationes propter hæreticos per ecclesias
    dirigerentur.
    Viennæ, sancti Sinduphi, episcopi et confess.
    ii Idus Decembris (11 Dec.). — In Damaso, post
    duos, additur in Adone vulgato : Hic § constituit ut
    psalmi die noctuque canerentur per omnes ecclesias : et in fine, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui
    sancto. Hic multa corpora sanctorum requisivit, et
    invenit, quorum memoriam etiam versibus decla-
    ravit; qui sepultus est via Ardeatina in basilica sua,
    juxta matrem et germanam suam.
    Idibus Decembris (13 Dec.). — + ipso die, sancti
    Auberti, episcopi et confessoris.
    + Item Orthiiliæ virginis.
    xix Kal. Janu. (14 Dec.). — Eodem die, beati Lu-
    picini, Viennensis ecclesiæ octavi episcopi.
    + Lugduni, sancti Nicæsi, ejusdem urbis episcopi
    et martyris.
    xiii Kal. Janu. (20 Dec.). — Autisiodori, beati
    Greg. episcop. et confessoris.
    xi Kal. Janu. (22 Dec.). — + In Antiochia, sancti
    Basilei episcopi.
    + Civitate Ostiæ, sanctorum Demetrii, Honorati,
    et Flori martyrum.
    + Romæ, via Portuensi, depositio sancti Felicis
    episcopi.
    + Item passio sanctæ Theodosiae virginis, et Di-
    dymi monachi.
    x Kal. Janu. (24 Dec.). — + Item Romæ, natalis
    sanctorum Eugenii, Eleutherii, Urbani, Corneilii,
    De Trophimo Ado. 29 decemb., tam in apost.
    quam martyr.
    De ea Ado, 46 Dec.
    Pontif., cap. 28.
    Pontif., cap. 33.
    Pontif., cap. 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Hoji paginae in aliquot locis typographicae abbræviatures et corruptelae; repetitio partialis inter columniis causata per impositionem paginae. Usi ortographia originalis sin modificaciones minimas per legibilitatem.</notas>
</pagina>