445 DE VITA 8.

committens sub hoc desiderio Arelatensem eivitatem A

expelit, ubi tunc sanctus Cosarius pontifex habe-
batur , ut solatio pontificis jutus, per ipsum facilius
iter ad insulam monachorum capesseret. $ed summi
Dei omnipotenlis dispositione actum est, ut consiliis
sanctis saneti. pontificis aliquantulum ubi retarda-
retur. Forunt namque quia primo cum se propexis-
sent, propriis vecabulis se salutaverunt, atque omni-
potentis Dei virtus pariter utrumque dono gratis ita
inspiraverit , ut qui ante notitiam sui non habuerant,
mox eorpore 5e videntes, quod vere servi Dei essent,
compellatione mutua foris nescientibus manifesta-
rent. Vere instar illius beatitudinis , ubi erit plena
cognitio veritatis, ubi unus integre et veraciter ab
alio eognoseatur : quando non per speculum aut in

enigmate , sed facie ad faciem Deus videbitur, qui B

illüminabit abscondita tenebrarum ct manifestabit
consilia cordium. Rescitis itaque B. Caesarius desi»
derii ipsius ardoribus, congaudens , Deoque omni-
potenti gratias referens, sic beatum Theuderium al-
loquitur : O famule Dei, si verbis meis assensum
dederis, erit Dominus tecum, ct consilium cordis
iui. corroborabit. Maneto (antisper nobiscum eccle-
siastico ordini subditus. Quod Dei munere tibi im-
posuerimus , humiliter sustine, ut sicut Scriptura
docet, cum mansuetudine et humilitate opera tua
perfeceris, super omnem gloriam dirigaris. Cui B.
Theuderius : Scio , Pater beatissime, a Domino suis
dictum : Qui vos odit , me odit , et qui vos spernit , me
spernit (Luc. x , 16). Idcirco tuis monitis ut Domini
jussionibus parere non differam. Substitit itaque ibi
B. Theuderius secnndum voluntatem B, Caesarii , et
die nocteque jejuniis , vigiliis, et orationibus vocem
animi sui Deo committens, non parvam Letitiam
proferens sui tam pontifici , quam Deo contulit.

Presbyter (actus Theuderius redit i» patriam.

4. Convoluto autem tempore eegitans B. Ciesarlus
divinis eum amplius vincire ministeriis , illo diu re-
luetanite et reclamante diaceni effieinm imposuit , ac
sie ei non post longum tempus presbyteri dignitatem
cuneto clero et pepulo scclamante largitur. Quod
oflcium ita 8. Theuderius reverenter amplexus est,
w& videret eurp meritis et gratia exteros przeuntem,
officio mirabilem , humilitate etiam minoribus se
submittentem , cogitans illud Domini dictum : Qui se
bupilig ezaliebitur. (Luc. xviii , 414) ; et Scripturze
dicentis ; Quaato magnus es, humilia 1g in omnibus
(Eccli, m, 20). Currieulo autem temporum evoluto
cogitavit vir Dei revisere provinciam nativitatis sus,
€ parentes suos consolari. Haque voluntatem suam
sanclo episeope aperiens , ab ipsoque benedictionem
eundi ej redeundi expostulans, grandi mqrore prima
eum affecit. Deinde S. viri animo se non posse con«
traire cernens, assensum licel tristis dedit, ewmque
bepedictionibua discessit ab urbe Arelatensi prose-
cutus clero et populo genie quod vir Dei ab eis re-
cederal , tandem abire pergoisit.

THEUDERII. 4$
Vienne descriptio

5. Veniens itaque S. Theuderius non longe ap
urbe Viennensium , perquirere instanter coepit, übi-
nam cellulam habitationis sux perficeret. Ur igitur
paululum articulum scribentis ad Viennensem ur-
bem deflectam : Vienna urbs est Galliarum nobilis-
sima ad occidentem et propter aquinolarem partem
castris proeeminentbus munita ut non facilis sil ac»
cessus ad munia civitatis. Castrum primum ad me-
ridiem vergens Cappro. Cui vicinum est Eumenius,
proxime Quiriacus. Cui muro per vallem protenso
jungitur Propiciacus et Pompeiacus centum diis apud
tultores demonum quondam celebris. Non longe .
quintum castrum annectitur, cui nomen vetustas
Susyoli dedit : ipsaque tota civitas cum suis castrís
a fluvio (deest forte Jaira], usque ad Ipsum fluvium
Rhodanum protenso per colles usque ad planum muto
cingitur, metropolis illustrissima, et inter Galliarum
vrbes insignissima.

Theuderius cellam aedificat facto miraculo.

6. Cum igitur vir Dei locpm sessionis sug requi-
reret , pervenit tandem ad locum su solitudinj apv
tum non minus procul ab utbe; ibique in honore
Domini nostri Jesu: qbristi, sub veneratione beati
Eusebii Vercellensis episeopi e martyris, domuncu-
lam wdiücare ccpit. qontigit autem fundamentis
jactis ut collis propter eminens grándi prasrnpto
scinderetur, ac ruinam loco pratenderet : sed ora«
tione viri Dei ab illo qui suis dixil : Si haberetis fdem,

C tanquam granum sinapis, diceritis monti buic : Tranai

hine in mare, el (transiret (Luc. yn , 6), mirabile
diet 1 in parie alia nibil edificationi pociturus sul-
sedit. Exig vdilicsta domo, reliquiiyque sanctorum
ejari impositis iterum vir Dei ciremmambulane
juxta Jairam üluvium ubi cellulam servorum Dei fun-
daret, secum in cordis secreto volvebat. Avripitau
propterea somno, moneWrque per visum ut super
ipsam aquam B. martyris Symphoriani basilicam
construeret, Factumque est : ac exornato loco mo
nachos ibi servire Dee delegit. Crescebat antem fama
viri. Dei, ac logge lateque spargebatur. Nee enim
payehatur Christus Deus uoster. jucermam aub mo-
dio celari.
Varias cellas construit.

D 4, Accurrentibus ergo plurimis ad notitiam virl
Dei , irater ejus Arvus , sed et propinqui alil visendt
gratia inter czeteros quadam die advenerwnt : quos
illeblande et paterne amplexatus, de spe vitze eterne
et remuneratione sanctorum ees pie monebat. In-
fluunmatus vero nimium et ardore Spiritus sancti
accensus, venit ad easirum nuncupatum Alarena ,
ibique monasterium menachorum inetituere eupiens,
oraloriumn B. Petri apostelorum principis construsit,
ihique erationibus et vigiliis Deo voeans per aHquod
wepus resedit. Postmodum veniens ad vicum et
villam parentom suorum, eui voesbulwm evt Assicis,
ubi oratorium in honore B. Maurieli mertyris pa- -
pentes ejns consiruxeruni, prosterpepa se ip OFt-

Digitized by Google
