<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    173 PROLEGOMENA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,980,940">
    rologii alicujus Hieronymiani fragmentum dici possit. A terris. Folia sunt tredecim membranæ, in forma
    hi mihi plane constiti, dum autographum ipsum R. octava majorc, boni priscique characteris, ipsas
    P. Liviii de Meyer, viri de republica litteraria pra- diphthongos clare exprimis. Non male censuit
    clarissime meriti, uanc collegii nostri Lovaniensis Vitus, fragmentum huc summ exaratum fuisse post
    rectoris benevolentiam, a RR. PP. Franciscanis Hilber- dies sancti Gregorii Magni, et post Caroli Magni :
    nis imperatum, otiosius et diligenlius evolvere et nam in illo, inquit, suis recte locis lego festa Nati-
    excutere licuit. Eo præ cæteris me impulserat Castel-itatis beatæ Virginiæ et Exaltationis sanctæ crucis.
    lani curiositas, qui Tamlatentse Martyrologium ali- De cætero vere Hieronymianum esse, seu ex Hiero-
    quotiens in Actis citatum, imo laudatum inveniens, nyniano extractum, clare evincunt exhibita a Bol-
    thesaurum ingentem Lovanii latere sibi plane per- lando specimina, ac quotidiana alia diebus sequenti-
    suaserat. Ego vero, post accuratum examen, facile bus. Unum superaddam ex v Julii exemplo, quod
    animadverti codicem illum longe supra meritum a deinceps per omnia sectura apographa nostra Ille-
    majoribus nostris, quibus sola extracta, ut mihi sæpe ronymiana mss. vagabitur. Puta, me textus omnes,
    testatus est Papebrochiius, a PP. illis Minoritis Hi- 1 Julii in codicibus istis notatos, cum textu Hieron-
    bernis, seu a Colgano missa fuerant, elatum et com- myanio integro ejusdem diei collaturum.
    menatum esse. Eniemin præter admista Hibernica 28. Prementio hic itaque ex prima Julii totum tex'
    propria, pluribus recentioribus additamentis non tum ex Hieronymianorum omnium vetustissimo,
    caret, qualia sunt festum sancti Joseph, Revelationis Antuerpiensi seu Epernaecensi. Erit lectoris cital-
    Michaelis archangeli. Omnium Sanctorum, et plura dos infra aliorum codicum indiculos breviores cum
    hujusmodi. Aliunde vero ex duodecim anni menibus hoc componere. Sic habet : Kal. Julii. In Nicomedia,
    solum Aprilem habet integrum. En paucis totam ejus Zoil. Roma, depositio Gai episcopi. Natalis Luciæ
    analysim. virginis et Anceiæ regis, cum aliis viii. Item. Romæ,
    26. Praefatus codex decem folia membranacea Isicij, Processi, Mariniæ, Antonini, Sereni, Victoris ;
    continet grandioris formæ, simili alio folio cooperta, Zeli cum aliis octo. Orionis, et aliorum cclxii. In
    ubi in fronte recentioris manu apponitur : Martyrolo- Antiochia, Severiani, Zoeli, Pasi. Depositio Idonei
    gium Tamlatentse, et opuscula S. Æneugissii Keledei. cum filiis. Augustodund, depositio Leontii episcopi. In
    In ora insima primæ paginæ legitur : Ad usum con- Persida, SS. apostolorum Simonis Cananæi et Judæ,
    ventus Dungalensis, et rursus ad calcem paginæ ter- fratris Jacobi. Paululo aucitra sunt Lucensia et
    lize : Et hibris conventus Dungalensis. Martyrologium Corbeiensia ; priora enim inserrunt depositionem
    ipsum nec bene depictum, nec satis ordinate dige- Aaron, adduntque, Egolisma. Eparci. Posteriora vero
    stum, decem duntaxat paginas cum fere dimidia insuper adjiciunt depositionem Karilefi. Sed nos,
    complectitur, multis ubique nominibus vix legibilibus cum Bollando, codicem illum nostrum, cæteris ve-
    impletum. Desicit a v Kal. Februarii ad iv Idus Mar- stustiorern præstantiorenmque, ut archetypum seque-
    tiii, adeoque nec Januarius nec Martius integri sunt ; mur. Nunc Rhinoviensis fragmenti verba allende :
    deesqne totus Februarius. Jam dixi solam Aprilem Kal. Julii. In Nicomedia, Zoeli, Roman, Gagi papæ.
    plenum esse. Maius usque ad diem vicesimum, seu Lucia virginis. Processi et Marini. Forte pro Marine.
    xiii Kal. Junii decurrit. Absiunt Junius et Julius. Au- Collatis utriusque tabulæ verbis, vix syllaba reperie-
    gustus incipit a iv Nonas, cujus reliqui dies habentur. tur quæ ex majori laterculo accepta et descripta non
    In Septembri desunt xii, xi et x Kal. Octobris. Octo- sit. Jam ad alios codices nostros, plerumque libera
    ber decurrit usque ad iii Kal. Novembris. Abest totus liores, descendamus.
    November, December vero inchoatur a xv Kalend.
    Januarii. Patet igitur manuscriptum plane imperfecti- 29. Eos inter in Actis nostris nominalissimus est
    ciam esse, neque adeo dignum quod inter Hierony- Richenoviensis sive Augie Divitis prope Constantin-
    minanos codices commveneretur. Post qualecunque in Germania, cujus egraphtum habemus nitidè de-
    Martyrologium, sequiunturvescio qua tabula nominum, scriptum in forma quarta minore, illudque invenio
    ni sallow, Hibernicorum, per tria folia, ac demum nos primum accepiesse anno 1651. De codicis auto-
    opuscula sive opusculorum fragmenta, eo sermone graphi forma aut ætate nihil notatum : videor recor-
    quem me fateor prorsus non intelligere. Atque hæc dari Richenschienius de iis alcubi fusius egisse ; verùm
    de Tam latentis satis dicta sunto. quaerere supersedeo, cum aliunde satis pauci optimae
    27. Subjicit Bollandus specimen contractioris Hie- notæ esse, et, nisi multum fallar, Gellonensi, ab
    ronymiani, quod olim Rhinoviensis vel Rhinoviensis, Acherio Supilecij tomno XIII edito, longe purius et
    juxta Basilem cœnobii, fuit, repertum in Rosweydi præstantioris, tumetsi careat Breviario apostolorum,
    schedis, qui illud anno 1625 accepcrat a nostro Ste- quod in Gellonensi Martyrologio præemillitur. Etiam
    phano Vito, hic ab ipso cœnobii Rhinoviensisabbate, canus hic utriusque textum v Julii, cum majori Hie-
    ut testantur supersitites literæ, Martyrologium istud ronymiano jam descripto conferendum. Sic habet
    nec vocantes fragmentum, cum desit folia ab viti Kalendas : D. Junii, Zocdi,
    28. Premitto hic itaque ex prima Julii totum tex-
    tum ex Hieronymianorum omnium vetustissimo,             [nota marginale a margine superiore destro: G. ?]
    Antuerpiensi seu Epernaecensi. Erit lectoris citan-
    dos infra aliorum codicum indiculos breviores cum
    hoc componere. Sic habet : Kal. Julii. In Nicomedia,        [nota marginale a margine inferiore destro: 29]
    Zoil. Roma, depositio Gai episcopi. Natalis Luciæ
    virginis et Anceiæ regis, cum aliis viii. Item. Romæ,
    Isici, Processi, Mariniæ, Antonini, Sereni, Victoris ;
    Zeli cum aliis octo. Orionis, et aliorum cclxii. In
    Antiochia, Severiani, Zoeli, Pasi. Depositio Idonei
    cum filiis. Augustodund, depositio Leontii episcopi. In
    Persida, SS. apostolorum Simonis Cananæi et Judæ,
    fratris Jacobi. Paululo aucitra sunt Lucensia et
    Corbeiensia ; priora enim inserrunt depositionem
    Aaron, adduntque, Egolisma. Eparci. Posteriora vero
    insuper adjiciunt depositionem Karilefi. Sed nos,
    cum Bollando, codicem illum nostrum, cæteris ve-
    stustiorern præstantiorermque, ut archetypum seque-
    mur. Nunc Rhinoviensis fragmenti verba allende :
    Kal. Julii. In Nicomedia, Zoeli, Roma, Gagi papæ.
    Lucia virginis. Processi et Marini. Forte pro Marine.
    Collatis utriusque tabulæ verbis, vix syllaba reperie-
    tur quæ ex majori laterculo accepta et descripta non
    sit. Jam ad alios codices nostros, plerumque libera
    liores, descendamus.
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino; pagina a due colonne: testo trascritto prima colonna sinistra poi destra conformemente alla disposizione visiva. Alcune parole o abbreviazioni difficili sono riprodotte letteralmente; non è stata omessa alcuna nota marginale o apparato visibile.</notas>
</pagina>