A5

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

436

Trajani, Vietoris, Castulee, Eutychiani, acsociorum A — f Turonis civitate, sancti Perpetui, episcopi et

ejus, et aliorum octingentorum triginta duorum.

vi Kal. Janu. (27 Dec.). — T ltem ipso die, ordi-
nátio saneti Jacobi fratris Domini, qui ab apostolis
primus ex Judxis Jerosolymis est ordinatus episcopus,
et in medio Pascha martyrio coronatus.

in. Kal. Janu (50 Dec.). — t Wem in insula Oya,
sanctorum Florentii, Sereni, Pauli, Stephani, Papiani
et Cleri.

* Greg. Tur., Hist. Franc, |l. n, c. 14.

confessoris ^.

Pridie Kal. Janu. ($1 Dec.^. — 4- Rizetiarize beati
Hermetis exorcista.

T Rom, Donati, Paulati. Rovat», Dominandsz, et
Hilarin:z.

T dn provincia Sicilia, civitate Catana, sanetorum
Stephani, Potiani, Attali.

PASSIO SANCTI DESIDERII

EPISCOPI VIENNENSIS,
AUCTORE SANCTO ADONE EJUSDEM SEDIS EPISCOPO.
(Apud Canisium, Lectiones antiq., tom. I, part. n.)

PRJBFATIUNCULA ADONIS, Viennensis Ecclesie antistitis, anno Incarnationis Domini
DCCCLXX, indictione m, cum Passione S. Desiderii episcopi Viennensi Ecelesies dj-

recta *.

Ado, peccator et humilis episcopus Viennensis B patrocinium, si ejus exemplo Domino Jesu Christo

Ecclesie, dilectissimis fratribus, et filiis ejusdem
AKeclesig,, in Patre et Filio, et. Spiritu sancto, vero
et essentiali uno Deo, salutem.

Beatissimi Desiderii Patris vestri vitam, et mar-
iyrium, sicut antiquis scriptis commendatur, vobia
idcirco revolvere, et stylo committere aggressus sum,
ut ejus incitamenüis et. studiis ad amorem vitze seter-
pz vos amplius inflammarem. Ut qui pastor vobis
munere superno datus est, paecua vere innocenti,

€asto amore heseritis. Qui est verum et zefernum
principium. Habetis enim non mediocre aolatium,
eum cernatis Ecclesiam veram przelarisesinie con-
fessorum et martyrum irradiatam fulgoribus, quo-
rum splendore tenebras omnis erroris, Domiuo Deo
nostro protectore, pedibus liberis evadere euüicitis.
Gaudium et corona ipsorum, obsecro vos ego ipse
servus et minimus ipsorum, state ín Domino docifi-
nis , exemplis — intercessionibus tapiorun, muyjti,

ét postmodum :eternz socielatis intercessione sui — charissimi.
apud Dominum obtineat. Nec enim deerit vobis illius
* Magnus eodex ms.prefatiuncula caret. Canis.
INCIPIT

PASSIO SANCTI DESIDERII

EPISCOPI VIENNENSIS.

Desiderius, Viennensis Ecclesi. clarissimus pon- Cj dem Anagildi regis Hispanorum filiam, que primum

tifex, fuit a puero quidem sanctissime imbutus,
vita purus, scientia Scripturarum non parum erudi-
fus, in gremio sancte matris Ecclesie exercitate
profecit. Inde ad culmen pontificale provectus, quan-
te gratiz fuerit, honor martyrii patefecit.

* Fuit idem vir temporibus Chlotarii regis Chlo-
devei majoris (lii, ac filiorum ipsius Chlotarii, He-
reberti, qui sedit Parisiis ; Cliilperici, qui sedit Sues-
sionis; Gunthramni, qui sedit Aurelianis ; Sigiberti,
qui sedit. Rhemensium urbe, .qui aecepit Brunnehil-

Ariana, postmodum sacramento fidei catholicis
juncta, opesibue üagitiesissimis disjeneia; de qua
Childebertum | Sigibertus genuit. Hujus sororem
Gansildam Chilpericus primum habuit, qui posl-
modum, dolo Fredegundis strangulata est. Imperae
tores autem tunc temporis in. Republiea  Homana
Justinianus fuit major. Post quem Justinianus minor.
Cujus tempore corpus B. Antonij, menachi, revcla-
lione divina repertum, in Ecclesia B. Joannis B^-
ptiste apud Alexandriam sepultum est; et ab Afri-

* Hac verba, fuit idem vir, etc., usque ad illa sequentis. Cum longe lateque, etc., desiderantur in

- magno Codice ms. Can.

Digitized by Google

