-

46i
nongentesimo quarto decimos, detectum est sanctum À
Corpus ejus , ét a tellure levatum summa euni Ixti-
tiá. Sed cur a tumulo mernbra beati pontificis leva»
wéntur, visum esi senioribus vino b ablai, ex quo
multa suni officia languentibus prestita. Vidimus
energumenos , atque lunaticos hujus líquoris unda

* Sic annum signat Breviarium Bomanense, apud
llandum anno et sane reclius : nam eo anno
ascha incidebat in Aprilis diem 14, feria tertia in-
fta sibss (quo die facta translatio) in ejusdem men-
sis diem nonum Kalendas Maii seu 35 Aprilis.

S. ADONIS ARCHIEP.- VIEN.

DE MiR. S. BARNABDI. id

potatos, viribus convaluisse, sedata impulsi
doemoniacs. Sed postquam feretro itnpositz füíssent
beaug reliqdim, fit elamor sanctorum. gaudanim;
aique ad sinistram altaris apostolorum, qued ipa
vivens sacraverat, locanture summa cum leu
populorum.

b Hune morem in translatiopibus sanclorum ob-
servari solitum alias notavi. :

* Sancti Barnardi reliquis in eo loco non ampli
comparent, ut putavit. Lievrsus, sed £f Cahreisi
combuste creduntur.

MIRACULA

EJUSDEM

! Auctore anonymo Viennensi episcopo, ex num. 7, qui seculo rz vixit

(Apud Mabill., ibid.)

1. Quamvis imperitia mea in posterum ve.ut inscia B pro beati adventu Barnardi, ívit stalim, ei vism

litterarum calumniabitur, tamen vis amoris domini
antistitis alitorisqde* mei Barnardi compellit me
scribere virtuves nuper gestas. Cum igitur Aquita-
nici populi cum ponüficibus concilium b. apud civi-
tatem, qui dicitur Vetula, in pago Vallavorum,
celebrarent, adfuit et Romaneusimm | congregatio,
corpus pralibati pontificis deferens. Si quis ergo voe
luerit scire virtutum illic gestarum copiam, vera
inde excipere poterit indicia, quod arca, qua sa-
cratissi;numm ejus corpus. continetur, auro argento-
que decenter ornata, ex oblationum abundantia,
quas illi fidelium detulit nanus devota , fabrili opere
hactenus contexta cernitur : quod et aurez testan-
tur cruces, necnon et candelabra auro. argentoque
decora.

$. Subsequenti autem tempore erat Romanis quae-
damn sanctimonialis femina , officio lingue privata,
quae in ecclesia permanens , rogabat Deum intima
cordis compunctione. Die ergo natalis apostolorum
Petri et Pauli, cum jam vesperünis hymnis ex more
dictis pueri Benedicamus. Domino decantarent , ipsa
cum reliquo populo Dee gratias proclamavit.

9$. Bub eodem itaque tempore fuit ad Viventiacum
quidam coriarius. Hic cum die Dominica non ser-
vato honore diei , artis su: exerceret. opus; manu-
brium ferramenti tam valide adhesit manui, ut
evelli non posset : lumine oculoru.: insuper obc:eca-
tus , temeritatefh suani. omnibus fatebatur : cni per
visum quidam apparuit, et ut. Romanis sancti Bar-
nardi auxilium flagitaret , monuit. Romanis perrexit,
sanitatenique recepit.

4. Quid etjam in Valle aurea, quz in pago Vien-
nensi sita esL, gesum sit, non tacebo. Concilium ibi
per singulos annos Vieuneusium cives decreverant
celebrare. Advenerat ibi quidam cxcus beati Bar-
nardi prestolans adventum in gradibus capelluke,
qua ligneis coutexta stipitibus constructa fuerat :
€ui cum dicerent adesse turbam laudantium Deum

* Ne quis putet hiec verba esse hominis, qui Bar-
nardi fuerit qualis, sciendum est bunc esse mo-
Ten , Ut sanctorum in aliqua dignitate successores
eos alilores el nuiritores suos voceul, Anastasius
vulgatus in Leone Papa lll : Fecit in basilica beati
Petri apostoli nutritoris sui , etc.

b dd est conventum (fidelium indictum religionis

. Causa : quo sensu etiam hac vox sumitur infra num.

4. Veiula civitas, ubi supplicatio indicta, non alia

videlur esse. nonnullis, quam Anicium aut Podium
: Civitas, caput gentis Vellavorum, du Velay. Franco

recepit.

5. Illis testantibus veritatem cognovi , qui ad fe
tivitatem Ramis Palmarum Romanis advenerat,
de cujusdam exci illuminatione. Mos eptd fols
inolevit ut ea. die ad processionem cum frondibu
membra sacratissimi presulis secum vebant. Vern
cum ad tantam Letitiam populus conveniret, adfüt
et c:eeus quidam magnis vocibus inquiens, se dar
meruisse videre : ad cujus voces cunclus commo
populus concinendo personuit, Te Deum laxdanus.

6. Beato testante Luca didicimus Salvatorem
nostrum apostoles extra Jerusalem die ascensims
su:e eduxisse. et alta celorum penewase : am
memor processionis Romanensiun congregalio, cum
banc uno annorum componerent, herlye, vulg dice
gladioles , flores unus adolescentium cápse mew-
rati pontificis ketabundus imposerit. Die vere aliera
collectos quos posuerat flores servare studuit; e
quibus multa beneficia languentibus beatus posttue-
dum przstitit antistes Barnardus. .

7. Mlud ergo miraculum placet modo inseter,
uod palam monstratur assidue, postquam ree
am, cui Deo auctore. desetvio, hanc Viennensis

suscepi Ecclesiam. Juvenem quetmdant sui. pitenlts
intulerunt. Romanis, qui nunquam ambulaveni :
quem cum anie beati Barnardi sepulcrum posu
sent, basibus consolidatis et. plantis surrexit ma»
imis. Hic demque miracalum suum quil anm
circumfert : et licet. híc beatissimus Impaf sil ap»
stolis, tamen quod ad portam templi Speciosam
trus quondam egit cum Joanne, huic simile e
cognoscitur : illum. Petrus precepit surgere, SUP
divina virtus meritis pontificis voluit erigere.
ciat ergo qiefentibus vitlutes beati. penüfitis, b
lantum de ejus scriptum  imiraculis : sed volo es
scire, multa fMisse, ei jugiter esse, el tanta qut
eiiam modum scribentis videantur excedere.

ionacbus íi Chronico Trenorciensi supernis reali
ait, Erveum abbatem magna ecclesie sue m re
iau. Vellaico pradia conquisivisse, cun edes
sancii Georgii in Vetula pra'astio cieitatis  uemfe
suburbio Anicii seu Podii Vellavorum , ali expl?
Peirus Franciscus Chiflletius in historia Te
eiensi. Et quidem banc sehtentiam secu(us ^ie ^h
superioribus, ubi actum de translatione S. Fili
ÀL Veiule civitatis nomine siguificari oppidum».
liani, cerlis postea deprebendi argumentis, q*
hujusce tomi Appendice adducam.

-o———

Digitized by Google
