485
ec jussione sanctorum. virorum Martyrologium com-
pilasse, st supplerentur. dies, qui absque nominibus
martyrum in Martyrologio (quod venerabilis Flori stu-
dio ín labore domini Bede accreverat ) tantum notati
erant, Czecus sit oportet qui hic non videat sic. Bede
Martyrologium ab Adone depirgi, ut in co simul con-
funeta simul conserta fuerint quecunque Flori studio
ja Martyrologio Bed:e aucta et. amplificata fuerant.
Jaw vero nihil est manifestius quam quod Ado Ded:e
vestigia constantissime premat, ejus sanctos passim
asciscat, elogia ferme omnia, quoad rei substan-
tiam, nonnunquam verbatim describat, idque tam
clare, tam expresse, ut Bedam in Adone perspicue
agnoscas. Si ergo Viennensis episcopus illum Beds
laborem pr:e oculis liabuit, qui studio Flori accre-
verat, evidenter consequitur elogia etiam illa de-
scripsisse, quz» studio Flori, labori Beda adjecta
fuerant. Atqui tamen toto. ilio Adonis, quantumvis
diffuso, Martyrologio nullum prorsus elogium repe-
ritur ex iis, qux in editione noslra Floro ascri-
buntur : hinc igitur concludi potest Florum a majo-
ribus nostris vulgatum, non esse genuinum Florun,
non esse, inquam, opus illud quod studio Flori in
labore Bed: accreverat, adeoque aut nihil scri-
psisse Florum , aut si quid scripsit, alibi investi-
gandum.

51. Argumentum non minus urgens desumitur ex
Martyrologio Usuardi, quod ex Adone quidem con-
Waclum scimus, sed ita ut variis locis nonnulla
elogia ex Beda descripserit, unde pateat Bede Mar-

PROLEGOMENA.

486

A ceptum esse. En nodum, cui solvendo viam bacte
nus rectam et securam non reperi, nisi elogía
omnia 3 majoribus nostris Floro ascripta, ei om-
nino abjadicentur. Rursus, ut certum suppono, Ra-
banum, perpetuam Bed:e descriptorem, toli Marty-
rologii Bed:e exemplari usum, quod et ipsum per
Flori manus transierit; atqui nec toto illo Itaba-
niani Martyrologii decursu, talis Florus usquam oc-
currit, qualem Henschenius et. Papebrochius edi-
dere; est igitur aut nullus Florus, aut aliunde
eruenda sunt ea quibus Bed» opus amplificavit.
Iianc difficultate:zn a nullo hactenus observatam ine-
minui, nequidem a. Bollando aut. Hensclienio, sedulis
Martyrologiorum evolutoribus, nec a Papebrochio,
precipuo Bedam: editionis concinnatore. Nodum

B scrutando et. ruminando pridem deprehenderam,
sed cuneus deerat, per avia et. devia diu mul-.
tumque qu:esimus : an repertus sit, ex sequentibus
poterit conjectari.

B5. Ex citatis supra Bed:e verbis, a Dollando, Pa-
pebrochio et aliis passim referri solitis, indubitatum
est, Martyrologium aliquod a venerabili et. saucto
scriptore compositum, nec minus certum, valde in-
completum fuisse : certum preeterea, a nullo hacte-
nus primigenia phrasi, de qua omnino constet, edi-
tum fuisse. Nostra editio ad veritatem proxime qui-
dem accedit, sed cum festum Sanctorum Omnium an-
nuntiet, pro universali Ecclesia tempore Bed: nec-
dum institum, ex unico eo indicio, ut czPtera taceam,
colligimus, purum plane et integrum dici non posse.

tyrologiwm habuisse, non ut primum a Beda com- C Jam vero, aliunde ex Adone patentissime docemur,

positum, sed uta Floro auctum fuerat, cujus rei
luculentissimum testimonium przbet Usuardus ipse,
sic in prxefatione sua disserens de vetustioribus Mar-
tyrologiis qux» ad suum concinnandum viam prz-
msonstraverant : « Venerabilium Hieronymi scilicet
ac Beds presbyterorum piis, quamvis succinctis,
$uper hoc provocabar descriptis. Quorum prior
brevitati studens, alter vero quamplures Kalenda-
rum dies intactos relinquens, multa inveniuntur
hujus operis przeteriisse necessaria : quos tamen se-
cutus, censui et. Flori memorabilis viri latiora jam
in eo ipso negotio sequi vestigia, przesertim in se-
cundo ejusdem libro. » De hoc secundo libro dixi
in hac prefatione agendum capite tertio. Ad presens
argumentum satis est ex hoc loco luce imeridiana
clarius patéscere, Flori memorabilis viri latiora. jam
ín eo ipso negotio vestigia, seu domni Bede labo-
rem, qui siudio Flori accreverat, verbo, ipsissimum

Beds: Martyrologium, a. Floro in latiorem formanr

deductum, certissime secutum esse Usuardum.

52. Age vero, totum Usuardi Martyrologium, a
capite ad calcem evolve et excule, viceris si vel
unicum elogium repereris ex iis omnibus qus in
editione Papebrochiana Floro tribuuntur, aut sal-
tes vere illi quomodocunque tribui possunt. Scio
equidem unum aut allermn. non absimile esse, sed
illud probavimus a Flori istius artilice ex Usaardo
descriptum, ac ip ius Usuardi stylo verbisque con-

ipsissimum Dedze Martyrologium Flori studio accre-
visse, nusquam autem traditum est, peculiare opus
(secundum librum alio remisimus ) a Floro fuisse
compositum, quod Bed;» superaddiderit, vel. singu-
lari inodo, stylo et ordiuc ab co sejuuxerit, aut di-
screverit. Subiit itaque cogitare, non infundatam
conjecturam fore, si quis opinaretur, totam Beda
Martyrologium, vel potius Martyrologii ejus elementa
ita in Flori opus trausfusa, ita utriusque conamina
in unum idemque opus conflata, ut frustra laborave-
rint Henschenius et Papebrochius, quo Flori stylum
a phrasi Bed:e, quo. Flori, inquam, auctaría a pro-
priis Bed:e textibus segregarent.
54. Mihi certe longe probabilius, imo plus quam
D verisimile est, Florum ita locutionem suam Bede
sermoni altemperasse, ut nulla satis aut. industria
aut solertia. distingui possint, Quod qui acciderit
hac una ratione tibi facillime persuaseris. Qui Ded:e
Martyrologium norunt, utique ignorare prorsus ae-
queunt, aut modo sunplicissimo sanctos illic comme-
morari, aut longiuscula quandoque eorumdem san-
ctorum elogia referri. Quid Floro fuit facilius, quam
hujusmodi rationem scribendi imitari? Beda in An^
plia ex Actis vel passionibus martyrum partem hine
inde aliquam decerpserat, quam nos brevem pane«
gyrim, elogium, laudationem, aut. encomium oppel^
lare consuevimus. Eamdem methodum secutus. in
Gl!ia Florus, ut erat antiquis. monumentis, testq

Digitized by Google
