4581

AD S. ADONIS MARTYROLOGIUM

A2

Nonis Octobris (1 Oct.). — in Marco vulgatus post A papee, qui sedit Itomz annos tres. Hic sepultus est

Ardeatina, addit : Ubi vivens ecclesiam exstruxit.
Hic constituit ut episcopus Ostix, qui consecrat epi-
&copos urbis s, pallio uteretur.

dem die, Lini ^ pap» et martyris.

In Capua Campaniz, Quarti, et Marcellini.

Í Btoricas civitate, sancti Augusti presbylteri et
confessoris.

vin Idus Octobris (8 Oct.). — Mem WReparate et
Goclz virginum.

vii Idus Octobris (9 Oct.). — In civitate Laodicia
Phrygiz, sancti Diodori.

Tin Provincia Rheta, civitate Augusla, sancte
Afrz martyris.

In civitate Vienna, multorum martyrum.
Rom, Marcellini et Genuini. Et inter duas lau-
ros, Primin:.

vi Idus Octobris (10 Oct.). — In Malloso, post re-
plerentur, addit vulgatus : Et aliorum. trecentorum
triginta, quorum corpora in palustria projecerunt
oca.

Eodem die, Veronz*, sanctorum martvrum, Cas-
sii, Florentii, et aliorum septem.

v Idus Octobris (41 Oct.). — Eodem die, natale
sanctorum martyrum Nicosii episcopi, Quirini pre-
sbyteri, Scubiculi diaconi.

uronis, sancti Venantiid abbatis.

iv Idus. Ociobris (42. Oci.). — - Bituricas, sancti
Opinionis presbyteri.

T In Provincia Syrie, Evagrii, et Prosyriz. ltem
Eustachii presbyteri.

In Campania, sauctorum Eucbaristi, Fortunati,
et Prisciani.

ii Idus. Octobris (35. Oct.). — In Hispania, Cor-
duba civitate, sanctorum Fausti, Martialis, et Ja-
nuarii martyrum.

Pridie Idus Octobris (44 Oct.). — Apud Viennam,
sancti Agrati, episcopi et confessoris, et sancti Ca-
sturi, ejusdem urbis episcopi.

* Cordub:, sanctorum Lupi et Aureliz.

1 Lugduni in Galliis, translatio sancti Jusü, epi-
scopi et confessoris. .

T Herbipoli, depositio sancti Buchardi episcopi,
successoris sancti Kiliani.

Jdibus Octobris (45 Oct.). — Apud Viennam,
sancti Deodati episcopi.

Rome, via Aurelia, sancti Fortunati martyris.

t lem Lubulii, Modesti et Fortunatze.

xvit. Kal. Octobris qu Oct.). — Apud Agrippi-
nam Coloniam, sancti Eliphii martyris.

Item depositio sancti Galli abbatis, multis mira-
culis clari.

[ Eodem die, sancti Lulli, episcopi et confessoris.

xv Kal. Novembris (48 Oct.). — t In Campania ci-
vitate, Puteolis, Januarii, et Eutychis.

xiv Kal. Novembris (19 Oct.). — T In Bstria, na-
talis sanctorum Auster), Neopoli, Sussii, Januarii,
Festi et Desiderii.

C uz.

via Salaría, juxta corpus sancte Felicitatis; bic eon-
sütuit servum Clericum non fieri, nec obnoxium
curie, vel cujuslibet rei.

Colonizx, sancti Evergisti, episcop: et martyris.

vi Kal. Novembris ( 25 Oct.). — In. Evaristo
Vaticano, addit Ado vulgatus : Hic titulos in Ürbe
divisit presbyteris, et septem diaconos ordinavit ,
qui custodirent episcopum przedicantem.

Autisiodori, depositio saucti Desiderii, episcopi et
confessoris.

t ltem sancti Florenti. presbyteri et confessoris.

v Kal. Novembris (28 Oct.). — Eodem die, sancti
Ferrutii martyris.

m Kal. Novembris (50 Oct.). — * ltem passie
sancti Feliciani cum sociis suis.

*.Civitate Capuz, depositio sancti Germani, epi-
scopi et confessoris, cujus animam in sphzra i,
Benedictus abbas vidit ab angelis ip ccelum deferri.

Pridie Novembris (51 Oct.). — t Eodem die,

B Sancti Wolfgaugi, episc. el confessoris.

- T Item vigilia omnium sanctorum.

MENSIS NOVEMBER.

Kal. Novembris (4 Nov.). - In Cesarea Cappa-
docie, sancti Macedonii.
T [| Sithiu monasterio, depositio sancti Audomari
episcopi.
Augustoduni, sancti Primi episcopi.
Bajocas civitate, sancti Vigoris episcopi.
Iv Nonas. Novembris (2 Nov.). — Apud Viennam,
sancli Georgii, ejusdem urhis episcopi.

. T Hem passio saneti Eustachii, uxoris ac filiorum
ejus. :
m Nonas Novembris (5 Nov.). — Apud Viennam,
sancti Domini, confessoris et episcopi gloriosi.

Pridie Nonas Novembris (& Nov.). .- t Augusto-
duni, sancti Proculi episcopt.
1 ltem sanctarum virginum Modeste et Perpe-

Nonis Novembris (5 Nov.). — t Capua civitate,
sanctorum Euras, et Quarti, et Pardi martyrum.

viu Idus Novembris (6 Nov. ). — T ln civitate
Regidonas, depositio sancti Melanii, episcopi et. con-
fessoris.

t ltem eodem die, sanctorum Leonardi confes-
soris, discipuli sancti Remigii episcopi, et Winnoci
abbattis.

vii Idus Novembris (7. Nov.). — ltem Epternaco
monasterio, natalis sancti Willibrordi, episcopi et
confessoris.

ltem sanctorum Rufi episc., et Herculani presby-
teri et martyris.

vi Idus Novembris (8 Nov.).— T ltemipso die, san-
cti Willehadi, episcopi et confessoris. :

v Idus Novembris (9 Nov.). — Rome, sanctorum
Clemenüs et Symphboriani.

In Hispania sanctorum Fausti, Januarii et Mar-

xi Kal. Novembris (21 Oct.). — In Galliis apud J) tialis martyrum.

Coloniam Agrippinam, sanctarum virginum undecim
millium. Una dicitur Ursula, Sentia, Gregoria, Pin-
nosa, Mardia, Saula, Brictula, Saturnina, Rabatía,
.Pailadia, Clementia, Grata ; et aliarum nomiua scri-
pta sunt in libro vitz.

In Nicza. Bithynix, Afrigis, Macarii, Dicei, Pro-
€uli, Neapoli, Modesti. el aliorum numero septua-
ginta duorum.

xi Kal. Novembris (22 Oci.). — 1 Eodem die, san-
eti Severi episcopi Ravenn:x.

x hael. Novembris (25 Oct.). — Coloni, depositio
sancti Severini episcopi et confessoris.

1X. Kal. Novembris (e Oct.). — Mem Bonifacii *

* Pontif., cap. 35.

b Poniif., cap. 2.

* Verona haec est Donna.

4 Greg. Tur. de Glor. conf., cap. 25.

In Beryto civitate, crucifizio imaginis Domini
nostri Jesu Christi.

IV. dus. Novembris (10 Nov.). — 1 In Antiochia,
sanctorum Dewetrii episcopi, Aniani diaconi, Eusto-
sii, et sociorum eorumdem.

T In civitate Aurelianensi, depositio sancti Moni-
toris, episcopi et confessoris.

m Jdus Novembris (434 Nov.). — 1 Ravenns, san-
ctorum Feliciani et Victorini mart.

Pridie Idus. Novembris (49. Nov.). — Natalist
Bonifacii ! pape, qui Roma sedit, menses octo, dies
23. Hic obtinuit apud Phocam principem, ut Sedes
apostolica beati Petri Apostoli caput esset omnium

* Est Bonifac. 1, Pontif. , cap. 49. Alii babent

euin.
1 Pontif., cap. 67. Est Bonifac. HI.

Digitized by Google

