48

tione , continuis diebus et noctibus rogabat Dei om-
nipotentis misericordiam , ut condignum locum ser-
vorum Dei habitauoni ei demonstrare dignetur. Cum
autem se sopori dedisset , visus est ei angelus Dei ,
qui et locum secretum in colle Rupiano signavit , et
ut ibi monasterium quod ardebat [id est, desiderabat],
construere preemonuit. Erat tunc temporis hic locus
utpote silvestris feris ac serpentibus plenus. Evigi-
lans vir Dei venit ad locum sibi divinitus monstratum,
ibique aliquantulum Deo orationem fudit. Sed invidus
omnis boni diabolus , ut sanctum virum Dei ab in-
tentione ccpti retraheret, sicut per serpentem pri-
mis parentibus venena sug perfidix propinavit , ite-
rum serpentem ingressus, et ferarum iras movens
appetere retinuit. Cujus versutias vir Dei praenoscens

armis orationum se mupiens intrepidus stetit, ac B

fraus diaboli victa evanescendo succubuit. Annuente
itaque Viennensium episcopo constructa est basilica
celeri opere in veneratione sancte Dei genitricis
Mari» , atque de facultatibus tam parentum quam
propinquorum suorum monasteriolum dotatum , et
monachi juxta regulam Sanctorum Patrum sunt ins-
tituli.
Eliguur orator populi ad Deum.

8. Eodem tempore Philippus * venerabilis epis-
€opus Viennensis vicesimus primus habebatur. Con-
suetudinis erat in eadem urbe unum de pluribus
electum sanctioris vit: in remoto infra eamdem urbem
ponere , qui vota populi, contemplativz vitze solum
deserviens, Deo familiarius allegaret. Pontifex itaque
cum ex diccesi virum plenum virtutis requireret ,
eui et. populus imperio ipsius quod ad salutem per-
tinet secreta sua committeret, beatum Theuderium
jam monachorum patrem existentem se habere tan-
topere gavisus est. l]taque eum  accessiri jussit.
Sciens vero beatus vir quo tenore a pontifice quz-
reretur, grati: Dei se totum committens, preposito
suo Severiano nomine curam monasterii sui super-
posuit, et exhortans atque valedicens fratribus,
commendans illos Domino cui spem suam commi-
serat, ad pontificem perrexit. Quem isdem pontifex
venerabiliter suscipiens, congregato clero omnique
plebe sanctum. virum fratribus de misericordia Dei
eeclesie filiis assignaviv, ut oratione B. viri ipse
lucrum de grege sibi commisso ad Dominum repor-
taret, Elegit itàque sibi vir beatus in monte Quiri-
nali locum et Basilicam B. martyris Laurentii , ubi
die noctuque orationi Deo vacaret.

Ejus virtutes et commendatio.
. 9. Quante autem districtionis quant:eque humi-
litatis hic vir fuerit, non facile quavis lingua expli-
cabitur. Lacrymis profusus , oratione cautus, corde
totus in Domino fixus, de paucitate vero cibi et
potus ac, vilitate babitus quod dignum exprimere
poseim non video : quando in cilicio recumbens!,
Boctes diesque sine cibo et potu continuaverit. Quia
ergo populi undique ad eum confluebant, ipse sub

secreto quantum poterat se occultans fenesiram per--.

S. ADONIS ARCHIEPISC. YIENNENSIS

Wu

À modicam aperiens, advenientibus "monita. dabat
Contulerat autem ei Christi gratia cordis Sapientiam
et oris gratiosam facundiam , ut sciret quod singe.
lis salubriter panderet. Quis vulnere diaboli pereosi
ad eum venit et non continuo medicatus ssausqe
recessit? Quis maestus de pondere peccatorum suorus
non statim de misericordia Dei consolatus securie
et letior rediit? Quem seculi pressura tristiorea
reddiderat, ejus hortatu ad spem gaudii sempiters
animum illico erexit. Ut dictis Apostoli concluág
totum , Omnibus omnia factus est wt faceret ome
salvos (I Cor. sx , 22). Miraculis etiam Domiam
servum suum familiarius adhzrentem clariticsit,
ita ut plures a malignis spiritibus vexati, e varis
languoribus detenti ejus orationibus sanarentur,

Morti proximus, Deo fercentius vacat.

10. Mansit autem isdem sanctus vir duodennio à
loco praelecto et sibi dulcissimo : Deo semperat-
dentissima contritione spiritus ac corporis totum
mactavit, Cum autem tempus su: resolutionis int-
lare cerneret, ferventius in alta menlis conteaph-
tione perdurans, quasi vicinior januis ccelestis vite
oculum mentis ad alia deflectere zgre ferebat, Inte
erat amore Conditoris sui visioni , aderant deside
riis ejus agmina coelestium spirituum choti , apoite-
lorum multiplicia tropza , martyrum sanciorem ia
celis inenarrabilis lxtitia. Non s0nUS, non cibe
ullus prxter Christum suavis. Inter tam felices &
beatos labores cum aliquantulum vir Dei corpore

(C languesceret , plenus et consummatus piis operibus
migravit ad Dominum. O virum beatum post to la-
bores gaudiis sanctorum spirituum jn secelak
sanclorum annumeratum, et visione Domini su
quem semper amavit :eterne consolatum et felicier
letificatum !

Sepelitur. Corpus immobile redditur.

41. Postquam obitus sancti viri civitati est nu-
tiatus, ivit tota civitas in obsequium funeris, ssctr-
doles, reliquusque clerus, et populi innumera mi
titudo. Compositum ex more corpus in feretro c
peritur : cumque a circumstantibus presbyteris posi
officia reddita ut ad sepulcrum ferretur samt
feretrum fuisset apprehensum, moveri a loro mà
potuit , mirantibus et stupentibus omnibus qui sd
rant, et sollicito quid facto opus sit quierentibus. Üt
S. pontificis decreto deflnitum est (quamvis pops
contrairet) quatenus ad monasterium suum pota
retur (quod est mirabile) , illico tanta facilitate e
motum , ut nullius ponderis esse putarelur. pert.
nitur in suburbio civitatis ad basilicam S. Romas
martyris in vico Brenniaco, ibique paululum r*
pausatur : quod supererat noctis , pervigilem duit
runt. Quid autem miraculi contigerit non pre
eundum puto.

Vinum multiplicatur in gratiam baiulorum uer
corporis.
49, Sanctimonialium feminarura Deo In most

' * Philippus concilio Lugdunensi, anno 567, et Parisiensi iv, anno 575, preesedit.

Digitized by Google

