<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    scriptorum, aut typis, exscusorum, cum Usuardino A perpetua comparatio, ac praeterea manūscriptorum prope omnium tam accommodata pictura, ut lector quilibet non imperitus, unico quasi intuitu doceatur, ad quam Martyrologiorum seriem citati illuc quotidie magno numero codices, reducīdi sunt; unde mihi equidem persuadeo, non solum taedum seu ratione lectoribus subllevatum, sed et clariori rerum, de cātero obscurissimarum exhibitione, non parvam voluptatem allatum iri. 7. Atque hinc etiam perspicis, duas potissimum easque urgentīssimas causas, quae me ad lectricum hunc laborem suscipiendum impellere; alteram, quae nōsipos posterōsque nostros; alteram, quae hagiophilos alios, Actorum nostrorum lectores, praecipue spectant. Nostra intereā praecavere incommoda, ne venturi impostorum operis adjutores, iisdem ipsis disscilininarum inquisitionum labyrinthis irreli1ti, menses etiam plures imo et annos magno taedio, fruetu exiguo consumuerint,-ut vel solorum Martyrologiorum nostrorum sufficientem ideam adipiscerentur. Ad externos pertinebat hujusmodi disquisitio, ut ne operis nostri momentis fulcimenstisque non satis cognitus, non ob eam causam, quemadmodum Bollan- dius solerter obseruaverat, perpetuo haesitarent. Quod mihi saecenties evenisse memineram. Quid enim lectori fastidiosius excogitari potest, quam singulis prope commentariorum nostrorum preuiorum paginis, longo Martyrologiorum agmine obrui, de quibus ipse dubitare possit, an unquam exsisterint in rerum natura: aut si bona nostra fide, ea admittienda putet, saltem de codicum ipsorum genere, patria, aetate, stylo, auctoritate merito edoceri postarlet, quo perpensis, pro sua eruditione rerumque istarum peritia, rationum argumentorumque nostrorū momentis, per se ipse de assertorum omnium veritate statuere, ac decernere prudenter valeat. Haec mihi ad devoranda ingentia taedia incitamenta fuere, summāna ūpa spes ingerentia, fore ut hagiophilis omnibus, non ingratus obtroduxerer labor noster, partimque, in Actis ipsis sanctorum habere paterentur Usuardum, qui sanctis, imo Actis ipsorū plurimis, non exiguā intelligentia lucem praeferrret. 8. Habes hic paucis, erudite lector, veram, candidam et sinceram totius editionis nostrse Usuardine causam, habes consilium, propositum, rationem, Repelo, jestoque id me praecipue studuisse, ut codices omnes, quorum in Museo nostro numerosa, si usquam, supellex, ut codices, inquam, omnes, ex Usuardi progénie, ab aliis omnibus seponerem, seu sens integro nalbamam, seu solum extrata, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Usuardino A purgatum. Hoc primum. Deinde in observationibus quoque die subjunctis, exactam iradimus occurren- tis textus genesim, eum ad primas radices revocando, ostendendoque, utrum ex Hieroynmianis, es Beda, an ex Romano parvo per Adonem, commemo- ratio, de qua agitur, desumpta sit; an Adonis solius propria; demum an ab Usuardo aliunde quam ex Adone, aut antiquioribus mutuata. Rursus, an idem sanctus aut sanctorum turma a Rabano, Hieronymi aut Bedae verbis consignata non sit. Nec locus Notkeró deest, paucis nonnumquam assignando, quænam ex Hieronymianis, quænam ex Rabanoe, qua- nam denique ex Adone atceo translata fuerint; ut proinde diebus singulis scenam aperiam, qua uiro quasi intuitu probe instituitur lector de tota Mar- tyrologiorum omnium inter se relatione, seu, ut ita dicam, sanguinis aut affinitalis propinquitate; ne excluso quidem Wandalberto, cujus metrica elogía observationibus nostris, siquidem de illius diei San- cto vel sanctis meminerint, inseruntur vel subjunctur. 9. Hæc est totius operis latissime expanssi in brevē tabellam contracta imago, ubi ad citatum caput tertium pertigerim, accuratius explicanda. Jam quid hac nostra praefatione praestitum sit, paucis accipia. In tria capita totam dispescimus. Primo Martyrologia omnia recensentur et Usuardo antiquiora et synchrona, cum quibus ipsi nonnulla quidem affinitas, sed non tanta sanguinis, si ita loqui licei, conjunction, ut parentum seu primigeniorum conjointum titulo proprie gaudere queant, qualia sunt, quæ ad Hieronymiania, aut Bedam a Floro aucum referuntur, aut quæ cum illis propinquitaten valent, ut sunt Wandalberti, Rabani et Notkeri Martyrolo- gia, vulgo nota, quibus omnibus proprias characte- risticas ita conalor appingere, ut a quolibet facile dignoscantur. Intercurrit nova de genuino Bede et Flori Martyrologio disceptatio, eruditis hagiophilis ad ulteriores disquisitiones materiam praebitura. Porro in Martyrologiorum serie, debito antiquitatis jure, agmen ducent apographa Hieronymiana, tum majora, uti vocamus, a Floreutino edita; tum minora, quae apud nos mss., aut ab aliis vulgata sunt. De his vero aliisque talem Martyrologiophilis delineatioem ob oculos ponam, ut citata magno numero in Actis nostris exemplaria per se ipsi ad classem propriam possent reducere, deque codiçis cujusque probitate ac fide iudicium ferre. 10. His subjungetur caput alterum, quo ad ipsum Usuardum accedemus propius, primum familiare ejus stipitem, seu in recta linea protoparentem demo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em língua latina. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ligaturas e abreviações) mantidos conforme visível; sinais como barras e hífens no corte de linhas foram preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>