<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. DEC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    417
    Item in Tuscia, natalis sanclorum Joannis et Festi.
    F. XI KAL. JANUARII.
    (22 Dec.)
    Romæ, v¡a Lavicana inter Duas Lauros b, natalis triginta martyrum, qui omnes uno die persecutione Diocletiani coronati sunt.
    Apud Alexandriam, natale beati Isseyrionis martyris. Is namque cum ejusdem potentis sub mercede procuraret, juletur ab eo idolís immolare. Recessans coegabatur ab eo idolis immolare. Recessans coelularì injuriis, persistens rursum blanditiis mulcebatúr. Cum vero utrumque contemneret, praecauìa suide validissime transverberatus per media viscera neci traditur.
    Ipso die, aliorum quamplurimorum martyrum, qui in desertis et montibus apud Ægyptum observantes, fame, siti, frigore, languore, latronibus, bestiisque consumptí sunt; qui omnes imitati electos Dei prophetas, gloria martyrìi coronati sunt. Inter quos et venerandus senex Cieremon (episcopus hic erat urbis Ægypti quæ dicitur Nilopolis) cum ad Arabicum montem una cum grandaeva conjuge discessissent, nulli ultra apparuit.
    G. X KAL. JANUARII.
    (23 Dec.)
    Romæ, natalis sanctæ Victoriæ, virginis et martyris, persecutione Decii imperatoris. Hæc desponsata Eugenio viro pagano, roganle Tito Aureliano, qui sponsam Anatoliam virginem habebat, ad suadendam eam ut ei nuberet, perrexit. Cui et dixit: Audi me, domina soror Anatolia; et ego Christiana sum, et novi quia Deus nupilas non condemnat. Propterea et patriarchar conjugues habuerunt, et posteritas eorum a Deo benedicta est. Nunc ergo audi me, et accipe virum qui te non prodat quoi sis Christiana; sed per maritalem gratiam fiet ut ipse Christianus consentiast. Hæc dicenti Victoriæ virgo Anatolia respondit: O Victoria, vince diabolum et esto vera victoria. Tunc quando tota terra vacua erat, dixit Deus hominibus: Crescite et multiplicamini, et replete terram: nunc pleræc terræ. Postquam Filius Dei de cœlo descendit, quotidie clamant: Crescite in fide, multiplicamini in charitate, et replete cœlos; quia appropinquavit regnum cœlorum. Iterum inter alia et post alia, sancta Anatolia intuìt: Ego die qua explicui pretium ornamentorum
    a Euseb., Eccles. hist. lib. vi, c. 34, Ruff. 31; Euseb., ibid.
    b Via Lavicana inter Duas Lauros. Locus ita Romæ dictus via Lavicana, multorum sanctorum martyrio nobilitatus. Eundem hoc de Martyrologio Romanum repraesentat. Anastasius bibliothecarius de Vitis pontificum, cap. 34, in Silvestro, de Munificentia Constantini: «Fecit basilicam via Lavicana inter Duas Lauros B. Petro et Marcellino martyribus, et mausoleum, ubi beatissimam Augustam matrem suam posuit in sarcophago porphyretico.» Ita hæc exhibet ms. Beritinianus. Alio Viennensis in Chronico, circa annum Christi 306: «Fecit basilicam via Lavic na inter Duas Lauros B. Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    a morum in pauperes Christi, vidi per visum juvenem auro diadematum, splendidum in vestibus purpureis atque gemmatis, qui gracia facie et læto vultu me inspiciens, ait: O virgins, quæ morte non vinceris, quæ a morte perpetua liberas! O virginitas, quæ non in operibus tenebrarum sed semper in lumine versaris! Hæc ego audiens, evigilavi, et cœpi flere, et projiciens me in pavimento, rogavi Dominum ut is qui mihi loquebatur dulcissimos sermones iterum prosqveretur. Sic mihi oranti et prostratæ idem qui ante loquebatur talia mihi subseguitur: Virginitas purpura regalis est; quam qui induit reliquis sit eminentiior. Virginitas gemma est pretiosa. Virginitas thesaurus est regis immensu.s. Hinc furcs insidias tendunt. Hanc tu evigilans sollicite custodi, B quantumque te plus habere cognoscas, instantıus custodi, ne perdas. His et similibus verbis et factis incitata Victoria, omne pretium ornamentorum suorum et ipsa distraxit pauperibus. Sercque factum est, ut agentibus sponsis earum Aurelio et Eugenio, quia nubere illis virgines Christi noluerunt, a Decio imperatore urbe Roma pulsæ, ad prædia sponsorum ducerentur; ubi fame et inedia ita afflictae sunt, ut vix ad vesperum modicus panis cibarius eis daretur, nulloque pacto eflicere sponsi potuerunt ut vel ad nubendum, vel sacrificandumm animi illarum inclinaretur. Beata igitur Victoria in virgintalis proposito invincibiliter persistens, post multa facta miracula, inter quæ plurimas virgines Domino aggregaverat, percussa est gladio in corde a carnifexe Talarcho, quem rogatu Eugencii sponsi sui Julianus pontifex Capitolii et comes templorum, ad hoc opus direxerant. Passa est autem x Kalend. Januarii. Corpus ejus cum omni reverentía curatum. Taliarchus vero percussor ejus, leprosus factus, intra sex dies consumptus a vermibus, expiravit.
    Apud Nicomediam, sanctorum martyrum e viginti, quos Diocletiana persecutio gravissimis cruciatos tormentis, martyres Christo fecerit, et beatlos sanctorum numero in cœlis conjunxit.
    Item Romæ, beati Servuli, de quo beatus Gregorius scribit; qui rebus pauper, meritis dives, quem longa ægritudo dissolverat: nam a primæva ætate usque ad sinem vitæ, paralyticus jacabat. Hic non modo stare, sed ne nunquam in lecto surgere vel ad sedendum valebat. Nunquam manum suam ad os ducece, nec se potuit in talus aliud declinare. Quidquid ex eleemosyna potuisset accipere hoc paupe-
    c Marcellino martyribus, et mausoleum, ubi matrem suam posuit in sarcophago purpureo. Meursius in Glossario suo Greco-barbaro dubius his postremis locis mutabat lauros in lauras, sed jam facile perspiciet nihil mutandum. Est et alius via Lavicna, apud Adonem supra x Septembris, ad quem S Gorgonious fuit translatus, positusque est via Latina inter Duas Lauros, nisi incendesus sit locus, et Lavicana legendum sit, quomodo habet Breviarium Romanum ix Sept. in lectione de S. Gorgoniio. Tamen mss. Adonis cum vulgata ejus lectione conspirant.
    c De his Euseb., lib. vii, c. 5; cap. 5, iv Dial. c. 41 et hom. 15 in Evang.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais na impressão (p. ex. b, c, letras de nota). Pequenas áreas de texto truncadas nas margens internas próximas ao vinco; transcrição fiel ao impresso visual.</notas>
</pagina>