<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    489 PROLEGOMENA. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lota ferme Usuardini Martyrologii recensione sic A hentur. Nec vero, etiam
    semper Bedam et Florum citasse prout ab Hensche- nio et Papebrochio distinctis typis vulgati sunt,
    quemadmodum Hieronymiana apographa, seu codices Hieronymianos appello, quos Florentinus et Ache- rius edidere, aut apud nos manuscripti existant, ta- metsi alii aliis auctiores sint, vel magis aut minus interpolati. Si quaeras cui ascribenda sint elogii in nostra editione Floro attributa, sincere fatebor id me prorsus ignorare. Caeterum, cum hic in conje- cturali scientia verserur, quid vetat probabilissime asserere singulos codicum, ex quibus accepta sunt, compilatores Bedam et Florum imitatos, pro suo quemque ingenio addidisse, quae ex passionalibus aut aliunde decerpta textibus suis apte convenire cense- bant. Id certe additamentum in codicibus Usuardinis, in quos tantainterpolatorum libertas grassata est, ut auctaria et additamenta si omnia conjungantur, sin- gulis prope diebus, textum ipsum Usuardinum du- plo, triplo, saepe quadruplo, imo quintuplo et amplius exsuperent. Haec de Beda et Floro. Nunc ad tres alios antiquos, seu classicos martyrologos propero- mus.
    
    ARTICULUS III.
    
    De libris aliis Martyrologiis Usuardi cognatis.
    
    § I. - De Wandalberti metrico.
    
    Hieronymiana, Bedam et Florum, inter Gallos Mar- tyrologos, etate proximus sequitur Wandalbertus, mo- nachus Prumiensis in dioecesi Trevirensi, qui Mar- tyrologium suum, ut ostendit Bollandus pag. lii, scri- psit anno 842, male ab operum Bedae editoribus tomo I insertum, sub titulo Ephemeridem Bedae, cum me- tricum hujus Martyrologium, de quo articulo praece- denti egimus, brevissimum sit, certe Bedae ascribi nefas sit, nisi quamplures Kalendarum dies intactos reliquerat, ubi interim nostrum hoc Wandalbertinum, per solum anni circulum, unum saltem sanctum re- fert diebus singulis. Sed de vtero auctore nemo jam est qui dubitet; tu vide apud Bollam dum praeafatio- nem ipsius Wandalberti, ex qua ad rem nostram fa- ciunt sequentia verba: In quo opere, quia solem- nium dierum certissima comprehensio non leviter nec facile pro librorum varietate obstabait, ope et subsidio praecipue usus sum sancti et nominatisissimi Flori, Lugdunensis ecclesiae subdiaconi, qui ut no- stro tempore, revera singulari studio et assiduitate, in Divinae Scripturae scientia pollere, ita librorum authentico rum, non mediocri copia et veritate co- gnoscentur abundare. Ad hoc ego, sumptis veteribus emendatisque codicibus, Martyrologium librum a Kaledis Januarii usque ad finem anni, per dierum singulorum occurrentes festivitates nitro edidi. I Oratorie hic loqui videtur Wandalbertus; nam si rem ipsam diligentius inspiciamus, quacunque ipse ex libris illis authenticis, veteribus et emendatis codi- cibus scitur desumpsisse, ad unam Kalendariorum, Hieronymi, Bedae et Flori Martyrologiorum, et sorte passionalium aliquot suppellectilem facilem contra-
    
    PATROL. CXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    henitur. Nec vero, etiam ope et subsidio Flori Lugdunensis, tam certa ipsi fuit solemni-um dierum com- prehensio, ut non saepe, contra apertissimam anti- quiorum Martyrologorum sententiam, pro suo arbi- trio dies aliquot transposuerit.
    
    61. Quae hic Bollandi praefationi, aliorumque de Wandalberto narrationibus superaddimus; eo spe- ctant maxime ut specimina exhibeamus, ex quibus appareat multa pro suo libito Wandalbertum diges- sise. Querant alii quinan ii fuerint libri authentici, ac vetere emendati codices, unde Sanctos suos me- tris illigandos Wandalbertus accepit; ego certe dubito an haec omnia non magis ornate, quam vere praedicentur. Bedam, ut a sancto et nominalissimo Floro auctus fuerat, prae oculis habuisse ultro con- cediumus, tametsi in eo scrupulosior fuisset non appa- reat. Ex codicibus Hieronymianis sanctos aliquot de- cerpsisse, aeque certum est; at praeterea alios, undae accersitos, pro suaum auctoralite eis adje- cisse, luculenter demonstari potest. En pauca de multis exempla. Sic habet:
    
    xvi Febr. Bissecunnque diem Martialis sanctus honorat.
    xxi Victorine, tuo nonus de homine fulget.
    x xiv Quinta dies Crescenti augentur inne beati.
    ii Mart. Senis mx Novis Heraclius Paul usque coluntur.
    xx April. Festaque Suse-ili celebrantur martyris anni. -
    xiii Jul. Pontiflcis: tunulo, docrina et morte beati.
    Tertius Aegyptum praesentat Serapioni,
    Attalus et martyir coelesti flore nitescit.
    Et ternam decanam Philibertus sanctus adorat.
    xxiv Mox nomina.... Aquila et Niceta sacrarunt.
    xxviii Quamvis habet versus de consec; ulione aliaris a S.
    Stephanus paq a, aliquae eo specialius de qui- bus glori nihil.
    C vii Aug. Idibus Octavis, mortem passam perconse- craneg Constiti sancta caro, aetereoam delicante liguram.
    xxiii Lucius et Philosophus deum virute coronant.
    xxviii Hac quoque | pelagium suoo pro sanguine claruna.
    1 Sept. Hac et Venere rutilant solennia sanctae.
    xi Has simul et Felix felici morte druit.
    xi Nov. Martyrior Regula sancto pariterque beato.
    .... votis festoque redcit eodem,
    Exsilum, flagged, minas, toru:enta necemeque
    Pro Christo perpressa simul Domicilla triumphat.
    
    Plures hujusmodi sancti in Wandalberto recur- runt, quos apud alios Martyrologos, saltem sic positos frustra quaesieris. Quemadmodum autem libere sanctos multos signavit aliis incognitos, sic non minori libertate, aut Kalendarium dies trans- posuit, aut aliqua inseruit, quae apud antiquo- res martyrologos non repererat. Lubet iterum exemplis paucilis rem elucidare. Sic habet xxi D Aprilis.
    
    Undecima Gaius pariter Simeonque colantur.
    
    Non potest esse alius hic Caius quam papa, qui ad diem sequentem pertinet. A proprio die remoteur est, quam ex Januario sic canit xiv Maii:
    
    Septima Timotheus cum dena nomine lucet,
    Verticia Paulus docuit quem voce beatus.
    
    Sic v Iunii illum posuit, qui ad viu spectat:
    Octavas Idus Ceraus episcopus ornat,
    Urbem qui fulis Gratiano a principe dicam.
    
    Rursus xx Junii Vitalem collocat, quasi hic post filios Gervaisum et Protasium die sequenti passim sit, de quo alii agunt xxviii Aprilis. En ejus versi- culum :
    
    16
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; marcações tipográficas antigas (linhas quebradas, abreviações, numeração marginal) mantidas tal qual visível. Duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Algumas palavras fragmentadas por coluna e linhas foram preservadas; uso de pontos de elipse e quebras conforme o original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>