415

USCARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.

**$

atque ex. majore coJice excerpta, eui Aaronis depo- A S. Germani de Praiis ipsi vidi:uus. Locum in Spici-

sitio, de qua supra diximus, iavnista jam erat. Audi
modo Gellonenge ox eiitione Acherii. Kalendis Julii.
Roma, Gaii, Lucice, Isici. Alibi Orionis, Crilifi con-
fessoris, Zoeli, Severiani. In monte Qr, depositio
Aaron sacerdotis. In Persida, Simonis et Jude apo-
etoli. Augustoduno, Leonti. Ingolisma, Eparci epi-
scopi. Vides hie Gajum papam confuse positum, Ca-
rilefum vero aliis, iisque martyribus, inepte immi-
sium; additumque in. fine Eparchum, de quo et
Carilefo codex Richenoviensis non meminit, ut
proinde bic altero luce. dignior sit, quod pluribus et
continuatis exemplis forte alias demonstrabitur. Cz-
terum utrumque Martyrologium, tum Richenoviense,
tum Geilonense, annum ordiuntur a. Natsli Domini,
contra quam faciant plerique alii infra citandi, qui a
Kalendis Januarii principium desumunt.

$0. Bina alia Hieronymiana apographa babemus,
que cum citato Gellonensi magis conveniunt, ut
facta diligentiori collatione didici. Alterum Papebro-
chii manu in minori forma ex potiori parte descri-
ptum, vocatur. Martyrologium Augustanum.| sancti
Udalrici postrema parte mutilum, nempe a vi No-
vembris ad flnem anui. Alterum integrum est, Labbei
nestri donum, Belgico charactere in folio exaratum.
Utrumque incipit a Kalendis Januarii. Ne tedio sim,
solum rursus diem 1 Julii in exemplum adducam.
Sic habet Augustanum : Kal. Junii. tome, Gagi,
Lucie, Isici. Al. (alibi) Ürion, Arilefi conf. Zeli,
Severiani. In monte Hor, depositio Aaron sacerdotis.

In Perside, Simonis Chananei et Jude Zelotee. Aug. C

Leonti, Eparci episcopi. Fallor, si ulla major iuter
Gello: ensem, et hunc Augustanum conformitas re-
periri possil, quze aliis diebus passim el ubique elu-
cet, vocula binc inde intermista, corrupta, transpoe
sita, aut abbreviata. Nec major est in codice Lab-
beano discrepantia. Sic item — Kalendas Julii legit,
turbato nonnibil scriptoris oscitautia. nominum er-
dine : flome, Zeli, Severiani, Usicii, Arilesie. In
monte Or, depositio Anton sacerdotis. In Perside, Si-
monis, Jude Ay. Augustod. Leonti. 1n Eclisma,
Eyparcii episcopi. Gaje Unon, Lucie. Corrige luxata
nomina, et tria ultima. joco proprio, post. Rome,
tepone, exsurget idem textus quem ex Gellonensi et
Augustano jam dedimus, neglecüs iminutiis quas in
autiquis manuscripüs uon sepissime recurrere ady-
ti&ton esse norunt qui in. ii3 perscrutandis vel tantil-
lam operam posuere. Passent hujusmodi codices iis
annumerari, quos Acherius cum Gellonensi contu-
Tit, Icetiones ex iis variantes subjiciens.

$1. Jam dictos duos codices iu nostra Hieronymia-
norum collectione pra:cedit apographum aliud mulio
brevius, eleganti charactere Gallico in folio descri-
pium, cui has notas appositas lego : Martyrologium
perantiquum, ab hinc saltem. annis. octingentis ex-
aratum, descriptum ex vetus'issimo abbatie Corbeien-
si«, mense Decembri upcuxi. In. fine. autem. adjecit
Papebrochius : Dono adm. R. D. Luce Dacerii, ez
ws. Corbeiensi. antiquissimo , quod in Liblietheca

legio merebatur tam antiquum monumentum, at
forte credidit vir eruditissimus, a nobis ex aptigra-
pho cum aliis olim edendum, quo tam ardeutibus
votis clar. Castellanum desiderasse supra monuimus.
In eo hic codex a proxime prigressis differt, quod
Martyrologii ordinem inchoet ab vni KaL Januarii,
seu a Domini Salvatoris Natiritate. Textus habes
semper brevissimos, et plerumque unica annuntia-
lione, s:pe unico sancto circumscriptos, sic Lame,
ut appareat ex. aliquo Ilieronymiano codice omnia
fuisse desumpta. Demus iterum diem in exemplum
selectum, bic paulo longiori textu. proeditum : Kaf.
Julii. Rome, Gaii pape, et natalis sanctorum Luceja
virginis, et Auceje regis. In Persida, passio sancie-

B rum apostolorum Simonis Cananai et Jude: Zelo,

pro Zelotís, 1n. sequentibus eadem est codicis ratie.
Ceterum magna ejus brevilas non impedit quoniam
quandoque propria Corbeiensium interserantur, ot pa-
tet ex v Kal. Aug. seu xxvii Julii, ubi poniur: Cor-
beia monasterio, dedicatio basilice sancti Petri apo-
stoli.

$2. Sequuntur Casinensia duo apograpba, «mam
ltalica descripta, de quibus in Prologo ad Bedam
meminit Papebrochius num. 3. Utinam distinctiorem
aliquam explicationem aut ipse, aut Henschenius,
qui ea transcribi curarunt, adjecissent. Primem
altero brevius est, nec purum llieronymiaausn dici
potest, cum sanctos inserat aliunde aceeptos. Brevi-
tate cum aliis Hieronymianis contractis satis conve-
pit ; atque item quod sola sanctorum et palestraram
nomina consignet. In exemplo rem totam exhibeo.
Sic habet : Kalend. Julii. Octara S. Joannis Beapti-
sv. Et natale sancti. Domitiani ebbatis. Prima an-
nuntiauo ex aliquo Hieronymiano interpolato proce-
dit, quale est illud Sangallense, ah Acberio subjua-
cium Gellonensi : altera taanifeste Adoniasa est, ei
vide in nostra ad Usuardum illo die observatient.
&4 llierouymiana propius accedit Casinense aberos
paulo majus, de quo recte Papebrochius citato pre-
xime num. 5 : « Fuerunt eliam ecclesi, inquit,
quibus satis fuit nudus Hierouymiani Martyrologü
contextus, ad pauciores sanctos contracius ; ei tale
Martyrologium alterum Casini reperimus, uti. etiam
pervetustum, et huic simillimum ltoms in ducis Al-
tempsi celeberrima bibliotheca. » Factam utriusqué
collationem indicant notatze sedulo, vel minimae va-
rialiones manu ipsa Papebrocbii. Quantum vero
majus hoc Casinense alteri minori praeferendum. sit,.
ex solito exemplo licebit statuere : Kal. Julii. Romse,
Cagi gap. Et sanctorum Luceie virginis e Acecla
regis, cum aliis. octo. Et in monte Hor, depositie
Aaron, primi sacerdoiis. Vides ubique sphalmata
scriptoria, librariorum imperitia commissa ; textus
autc): pro vario amanuensium arbitrio, aut. ma-
gis, aut minus extensos. Utrumque incipit a Kalendis
Januarii.

$5. Kx codice membranaceo Em. car.linalis Barbe-
rini in forma. 4, signate num. 1852, educta sin.

Digitized by Google
