439 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS.

410

suscepi regendas. Non illas luporum rabies dispergat, A pt precibus suis pervincerent Chlottarium tne tem-

sed in sancto ovili Eeclesize tux congregate, vincu-
lo charitatis adnexee, vivant in te de spiritu gratiz,
custodiantur in :eterna misericordia tua, Jesu Chri-
ste Fili Dei, qui vivis et regnas in secula szculo-
rum.

]nsaniens itaque multitudo, cum furorem suum
nequaquam reprimere posset, unus de sevientibus
eorripiens lapidem, cerebro orantis fortiter illisit,
ac mox cerebello rupto sanguis undatim profluxit.
Alter vallum ex utraque parte vehementer acutum
tam cervici quam capiti infixit. Sicque sanctus;pon-
lifex martyrii palmam adeptus migravit victor ad
Dominum. Tributaque est. ci vita, et longitudo die-
rum in seculum szculi. Cui si non est dicium a per-

poris pium regem, quatenus concede;e dignaretur
eis membra beatissimi viri, qux sicut sepulta "fue-
rant, in diccesi Lugdunensi, et in loco passionis
suze servabantur. Quz idem pius rex clementer in-
dulsit ; videbat enim dignissimam rem et Dco cha-
rissimam illos postulare, ect affectum piorum  filio-
rum circa patris reverentiam esse profusun; quis
tantum opus pietatis quaerentibus non concederet ?
Debent patres filiis thesaurizare ; thesaurizavit piane
iste tliesaurum illis non deficientem in. coelis, quos
purpura sanguinis sui, ad decorem filiorum, super-
vestivit ; debent ej filii patribus affectum pim cha-
ritaüis et obedientiz, ac de pomis desiderabilibus
virtutum eos reficere, ut eorum gustu et odore refe

secutoribus : Sacrifica daemonibus, est tamen dictum: B cti, et satiati, in charitate templum decoris, ci do-

Consenti nobis peccantibus ; sile veritatem, ut frua-
mur cupitis amplexibus. Inde vere martyr, cuia et
veritatem tenuit et dilectionem, exibuit in corre-
ptione patientiam. Mori non pertimuit, ut suos quos
Christo nutrierat, doceret pro veritote etiam con-
$tanter morlem excipere, quando veritas Christus
sit; et quia nulla adversitate ad ulümum neque
morte deberent separari a charitate Cbristi. Vere
amabat ipsos a quibus injuste occidebatur, snaque
pena insinuabat illis quam periculosissime ipsi in
*iernum punirentur, qui fagitiose et facinorose
vivebant, quando ipse ut ne talibus faveret, non
modo committeret, poenam quamcunque corporis ex-
cipere paratus esset.

Qwe autem ultio in presenti impiam illam percu-
lerit, ut ne impune quis credat se peccare, breviter
attingam: Cllothario [Clottario] rege jadicantibus
Francis, indomitis equis religata brachiis, et cruri-
bus divaricatis, membratün discinditur, Deo illi pro
voluptatibus suis dignam poenam retribuente.

Beati viri corpus, studio fidelium curatum, in loco
passionis su: sepultum est. Ibique quanti meriti
spud Dominum esset, miraculis se publicavit.

Contigit ut qnidam pauperculus omnibus membris
contractus, insuper trementibus membris gravi pas-
sione agitaretur; hic in qualo virgeo ad memoriam
martyrís deporiatus, mox ut cum fide opem marty-
ris expetiit, perfecta sanitate incolumis rediit.

Claudius nomine habebat filiam multo tempore
tibia claudicantem; accessit; filiam martyri sanan-
dam commisit; oleo ipsius ut. perlinita est, sanis-
sima effecta, torturam claudicationis amisit.

Dici non potest quot czci ibi lumen inexpertum
receperint, dsemoniaci purgati sint, claudi sanati, et
diversis infirmitatibus diversi curati. Sed et si qui
cum fide tulerint assellam de fuste illo quo sanctum
caput illius terebratum est, sive a dolore dentium,
sive a typo variarum febrium, siveab aliis iufirmi-
tatibus, meritis beati martyris liberantur.

Evoluto itaque tempore, visum est pontiflci Vien-
nensium et sanctissimo clero, ac universo populo,

* Maguys Codey ms. S. G. utrumque.

mus Dei, unum in Christo fiant; qvae gralia pie
niatris Ecclesie major, quam ut videat filios suos
digne Deo ambulantes? Caput humilitatis in com-
page charitatis connexum, membris vigorem, üimo-
ris et pielalis bonz spei subministrare?

Revertuntur alacres a principe, tam clerus quam
populus, desiderium cordis sui, desiderium amoris
sui quod impetrare meruissent. Benedictus Deus
«ui dedit hoc in corde regis, ut magnificaret civita-
tem nostram de receptione beatissimi pastoris noe-
Stri ac martyris sui. Congregatur uuiversa Eecle.
sia, gaudium tam celebre omnibus indicitur, paraa-
tur cruces, parantur luminaria, feretrum  pretiosis-
simis vesübus componitur, festivis ornatibus uni-

C versi induuntur, ac tali pompa honoris fit proces-

Sus ad sancti pontificis martyrium.

Rem dieturus sum devotionis in Deum plenis-
simz. Populi tam Viennenses quam Lugdunenses ia
unum conveniupt, fiL pia altercatio, Lugdunenses
martyrem habere, Viennenses pastorem referre; at-
que inter utrosque charissima copcertatio, cem isti
acquisitum, illi reposcerent patronum. Isti, cum qui-
bus martyr jn Deo vivebat; illi, cum quibus et carae
magister vixerat. Quid longius morer? dum perse-
verantissime utrinque * pro amore martyris in sea-
tentia durarent, ruit nox, Viennenses qui plus di-
lexerant, et quibus justior causa famulabatur, com.
silium subtilius capessunt. Furtim egesta humo, et
sanctum sepulcrum resersntes, navicula cum rete

D piscatoria parata, subcelant corpus, atque pet Sao-

nam b et Rhodanum ante mittunt; etis undis, tam

. Sanctum funus, ei ipse Rliodanus suis civibus servi-

turus excipit. Crepusculum rediit, atque caterva
Viennensis cum feretro vacuo pedestris revertitur.
Exsultant Lugdunenses decepti vana spe; sed nom
diu tam felix furtum eos latuit, sicque letiiam de-
sperata victoria perdiderunt.

Illi autem qui navi transferebant merobra poptif-
€is, ut venerunt contra Fasianam villam, appule-
runt ad littus, sustinentes sanctam catervam  pede-
strium. Erat tune. temporis ager Fasianus, jame wt

b Cod. ms. in margine : Saona flumen fetissimum,
inqreditur Riodanyn. aoud [poni c aiem.

Digitized by Google

