419

AD S. ADONIS MARTYROLOCIUM i

; ribus erogabat. Litteras non noverat, sed Scriptorz A tias agere, hymnis Dei et laudibus, dicbus ae nei,

sacre sibimet codices emerat ; et religiosos quosque
in hospitalitate suscipiens, hos coram se legere sine
intermissione faciebat. Sicque factum est ut. quan-
ttm ad niensuram. propriam attinet, plene sacram
Scripturam disceret. Studebat in dolore semper gra-

bus vacare. Hic beatissimo fine glorificatus, septa
est in ecclesia sancli Clementis, episcupi et Bariyris
ubi ad commendandam ejus sanctilatem, alij -
tumbam miracula creberrime fiunt.

Reliquos dies hujus mensis, vide initio Martyrologii Adonis,

PRECATIO ADONIS,

Christe, precor, veniam segni des mitis alumno ;
Tardus sum, tarde sed. tibi nemo venit.

Longus praeteritis tenuit nos error in annis ;
Sufficiat meritis h»c, rogo, pena meis.

Vita brevis superest, in mortem et pronior :etas ;
Jam peccare senex non queo, nolo tuus.

Sanctorum eximiis mcritis precibusque beatis ,

Quorum perpetuos memorat liber iste triumpho,
Da, Pater omnipotens, veniam, da, Christe, medeba
His qui supplicibus votis ae mente fideli
Committunt sese tamis per szcla patronis ,

Qui zabulo victo, rutilis super astra coronis
Couspicui, de te, quidquid petiere, merentur.

APPENDIX
AD SANCTI ADONIS MARTYROLOGIUM.

AMICE LECTOR,

Habes in hac Appendice qua lictenus Adonis C cjus. Martyrologio adjecta , doctorum virorum wi

Martyrologio fuere inseria, cum tamen ab aliena
mauu sint. Et quidem ea qu: asteriscis notata sunt,
etiam Jacobi Mosandri judicidf qui primus Adonem
edidit, aliena ab Adone Judicata sunt. Quorum ratio-
nem ita. ipsa ad lectoreu reddit : « Martyrologium
hoc ex quatuor pervetustis iss. codicibus sibi mutuo
correspondentibus manu propria exaraviuus, Verum
quartus a monacho ordinis S. Benelicti couscriptus,
aliquot sanctortim nomina continebat, qui in. ceteris
tribus non habebantur. De quibus cum dubitaremus
an essent Adonis, vel potius per dictum monachurn

consilio, eosdem sancios signo selle (") prz
vimus, ad evitandum omnem errorem el sepe
lum. » Hactenus Mosander.

Ego vero collatione trium codicum mss. Meat
drianis codicibus vetustiorum (de quibus inilio Adi
ad Lectorem dixi), multo plura depreliendi Adi
non esse. Qu: in appendicem quoque retuli, si*
asterisci tamen signo, ut constet quae communi nstv
Monsandrique consensn ab Adone resecanda Sit,
Quo vero proierea indicio trium mss. quos é
codicum.

n—————————————————A————————S

MENSIS JANUARIUS.

liam multorum, qui convertebantur ex paganis, e

Kal. Jan. (1 Jan.) — * Eodem die sanctissimi Pa- p) Propter sepuliuras martyrum. »

ragod:e, septimi Viennensis episcopi.

iv Nonas Jan. (2 Jan.) — ' ltem sancti lsidorie
episcopi et martyris.

m Nonas Jan. (5 Jan.) — ltem Octave sancti
Joannis cvangelistz.

n Nonas Jan. (4 Jan.) —
lium. '

Idibus Jan. (13 Jan.) — Octava Epiphanim.

* "Treviris sancti Agriti, episcopi et confessoris.

* Rhemis, depositio sancü ltemegii episcopi.

xvi Kal. Febr. (105Jan.) — * ltein Mauri abbatis,
discipuli beati Benedicti.

xvit Kal, Febr. ( 16 Jan.) — In Marcello, post,
Pricile,additAdo vulgatus : « Hic fecil caemeteria e
vía Salaria, et quinque et vinginti titulos in nrbe
Roma constituit, propter baptisinum et pxrniten-

4 Pontific., cap. 5I.
b De his Ado, 28 Jan.

liem. octave. Innocen-

xv Kal. Febr. (18 Jan.) — Et passio sandonm
martyrum Thyrsi, Leuci et Galerici (leg. Callinicij*

xiv. Kal. Febr. (49 Jan.) — Jerosoiymis , Marllt
et Mari:e, sororum Lazari.

xm K«l. Febr. (90 Jan.) — In Fabiano *, pst
pultus , ajdit Ado vulgatus : « Hic regiones diris
diaconi: us, et fecit septem subdisconos qui stp
notariis imminerent, ut gesta martyrum in infr
tOlligerent. Hujus tempore supervenit Novates "t
Africa, et separavit Novatianum de Ecclesia, M^
quam Moyses confessor iu carcere defuncus ts;
qui fuit ibi menses undecim. » uu

xi Kal. Febr. (22 Jan.) — Ipso die in Galliis, t
vitate Ebreduno, sanctorum martyrum Vincent
Orontii et Victoris 4.

* Pontific., c. 21.
à Ado in libel. de Fest. Apost., 22 Mart

Digitized by Google
