45

DE PASSIONE S. DESIDERII.

458.

ca Atrocissima gens Wandassorum expulsa. Cui A quid ultra prxebere, confortatus a viro Dei, de lar-

imperatori Justinus. succedit, sub quo gens Longo-
bardorum Ijaliam invasit. Deinde imperavit Tihe-
rius, post qnem Mauricius.

Sed ut ad proposita revertar, cum longe lateque
fama heati viri Desideril spargeretur, et foris jam
miraculis vulgaretur, estque virtus animi signis evi-
dentibus patefacta celareaceret, invidus omnis boni
diabolus, in perseeutionem tanti viri iusani pectoris
homines inflammat. Et quia videbat Domini Dei
nostri Jesu Christi gloriam per beatum virum ubique
diffundi, quibus artibus valuit tantum opus pietatis
exstinguere, aggreditur lacessere illum, et convi-
ciis afficere primo, deinde etiam injuriis propulsare,
sicut certa. res manifestabit. Sed Desiderius de bea-

; gitate, et bonitate Creatoris, mox ut redlit, plenum, '

quod paulo ante vacuum fuerat, vascnlam invenit.
Tua sont hzc, Domine, qui prote passos semper
glorificas, qui duces gregis tni, ut oves tue sequi
non metuant, coronis virtitum exornas. tof

Preter ea. congregata multitudine sacetfdotnm,
licet impia femina venena malitiz sux nou evomne--
rit, tamen victa precibus, sanctum virum sedi saz'
urbique reformari jubet. Quis dicere sufficiat quibus
gaudiis receptus fuerit, quot ulnis pietatis a clero :
et populo amplexatus, quibus lacrymis rigatus ?* Vere :
pastorem pium, quem nullias generis tribulatio a
charitate ovium divellere potuit. Vere beatus popu- -
lus, qui talem meruit suscepisse ductorem *.

tis pauperibus spiritu untts , cujus desiderium exau- B — Hic cum jam totus martyr esset corpore, hostía- -

diebat Deus, et praeparationem cordis ejus audiebat
auris ejus, in. petra fidei fundatus, tundi adversi-
tatibus poterat, moveri a statu rectitudinis non
poterat. . !
Igitur, interfecto Sigiberto rege factione Frede-
gundis regine, Brunnehildis regina eum Theoderico
admodum parvulo, Childeberti regis filio, Burgun-
diam obtinuit. Femina incomparabilis libidinis, quip-
pe «que non timuerit incestuosissime Merovieo
Chilperiei fllio, mariti sui nepoti, se misceri. llloque
tonsurato presbyteroque facto, tali naque ordine
pater vix eum potuit coercere, per diversorum juve-
num libidines excanduit, turpissimum lupanar ipsa
seietipsam tarpissimis juvenibus exponens. Cujus

inaudya flagitia vir pontifer Desiderius zelo timo- C

ris Dei inflammatus, reprimere, et corrigere cupiens
tam privatim quam publice, meliorem vitam arri-
pere, et penitudinem facti habere monebat. Sed
quia qui arguit impium generat maculam sibi, novis
et inaudítís odiis ecpit sanctum virum detestari, ac
ut vitam auferret. meditari. Sed quia id aperte non
poterat, exsilio deportari, et relegari in quadam in-
sola virum Dei facit. Ubi quadriennio diversis labo-
ribus fatigatus, nen tamen auxilio omnipotentis Dei
nudetes est 2€ destitutus, quippe per quem beneficia
inürmis quibuseunque Deus noster ibi contulerit.
Nam quidam leprosus, inepectante populo, tactu bea-
tissimi viri mundatus est a lepra, qu: totum illum
asperaverat. Àb ea die qua insulam ingressus est,
cincindele eleo plenpm, quod manu illius illumina-
tum (fuerat, virtute divina permansit indeficiens,
semper ardens, et suam plenitudinem inexhaustam,
ad gratiam viri Dei predicandam omnibus manife-
stans. Et quod est mirabilius, quicunque cujuslibet
infirinitatis a saneto pontifice ex eodem liquore per-
wnetus fuisset, illico sanatus abibat.

Factum est autem ut vas plenum vini, propter ad-
ventantes qui inde haurirent, a. ministro illius dili-

genti eura servaretar. Sed cum pluribus diebus jam

enpernsum putaretur defecisse, et minister viri Dei
$$ mentiaseet illi *, quia non haberet petentibus

, * Megnus Codex ms. G. adnuntiasset illi. Ip.
b Magnus Codex G. ms., doctorem. i»

que Deo placita, ut desiderium eordis ejus tribsere-

tur ei, instaretque tempus ut poneretur in capite

ejus corona de lapide pretioso : iterum simwHate *

Brunnehildis ac illam constuprantium, jobetur ve-

nire pontifex sanclus ad palatium, quo tene tempo-
ris Theodericus juvenis residebat. Attemptatur ita-

que vir Dei utrum in priori sententia permaneret.

Interrogatusque utrum melius esset uni viro mulie-

rem conjungi, quam per diversorum juvenum 'appe-
titus libidines suas dispumare ; a quo cum responsum

esset, unusquisque suam uxorem habeat, et unaqua-

que suum virum habeat, et [ornicatorés, et adulteros

Deum judicare, nec licere contaminari templum Spi-
ritus sancli, cum corpora nostra iemplum essent. Spi-
ritus Dei, et si quis templum Dei violnssel disperderet

illum Deus (1 Cor. vu; Hebr. mi; 1 Cor. m); cum

ergo hzc et his similia vir spfritu Dei perorasset,

iHico nuntiatur. hzec Brunnehildi. Coepit furere, vi-

rum Dei telis malitie sex appetere, et qualiter.
vitam ei auferret cum juvenibus suis perquirere.

Miserabile dictu, intra fores eeclesie repulsus. vir

Dei clauditur, et ut furenti satiefleret, clamer po-

pularis a fautoribus ipsius incitatas attollitur : Re-

bellem hunc et Reipublice ae honoris peteke

contrarium.

Sciens ilaque vir Dei jam ad palmam se vocari,
maxime cum id revelatione angelica patefaetum 6650,
intrepidus, imperterritus, fixus totus in Deo, horam
prestolatur. Abstrahitur iterum ab ecelesia, e$ san-
etus. Domini indignis manibus pertractatus, atque
agentibus Bettone, Gasifredo, el Aphane eemitibus,
impiissimi seeleris consiliatoribus, eustodise menci--
petur, atque ad territorium usque Lugdanenes per-
ducitur, auper fluvium Calaronam. Hinc inde valla
tus iniquorem bominum (orbis, com jam videret
furentem multitadinem in mertem suam velle con--
surgere, supradictorum juvenum maxiine hortatu,
genua in terra figens. orationi ineubuit, ae pro-suis
persecutoribus eravit dieengs Domine, ne statuas illis
hoc peceatum, quia mesciunt. quid. [achnt (Act. vm ;
Luc. xim). Commendo tibi oves, quas gratia. (o:

* Magnus Cedex $. G. ms , eimniante. in.

Digitized by Google
