ANRO PONWINI DOCCLEXVIH.

USUARDUS

MONACHUS SANGERMANENSIS.

USUARDI MARTYROLOGIUM

Ad excusa exemplaria quatuordecim, ad codices mss. integros decem et. septem, atque ad
&lios ferme quinquaginta collatum, ab additamentis expurgatum, castigatum, et quoti-
édanis observationibus illustratum.

OPERA ET STUDIO
Joannis S3aptiste Seollexii

SOCIETATIS JESU THEOLOGI.

SERENISSIMO AC POTENTISSIMO DOMINO,

D. J. UUILHELMO,

Comiti Palatíno Rheni, sacri Romani imperii Archidopifeno et. Electori, Bavarie, Julia, Ch-
vie ac Montium duci, principi Marsie, comiti Veldentie, Sootthemii, Marchie. Raven
sburgi, Domino ín Havenstein, etc.

Tuam bic in fronte Bensbergam exhibeo (a), orbi universo spectandanm, tuamque in ifla
magnilicentiam contemplandam, Elector serenissime ; Bensbergam non íta pridem eediffeari
captam, regio spleudore exstructam, architectonics artis compendium, dignum tua animi
celsitudine diversorium. Ita loquuntur subjectus tibi Rhenus ét Dussela, ita cireumsonant
ditiones tu&, ita predicat Agrippina Colonia, in árcis tum conspectu posita, ita concordi
voce testantur, quicunque vel eminus Bensbergam óculis lustravere. Sed pace d tua
dixerim, Princeps serenissime, arcem ego illam quantumvis augustam, dur pridém eon-
templarer attentius, non tam magnificentia tute, quam muniflcentit spectaculum esse exi-
stimavi, Arcem illam, bonarum arlium habitaculum, &monissito totum jog ithpositam,
non ut de bicipiti monte fabulantur poete, sed ut illustrem herois vere Christiani pale
strain, in qua liberales artes, scientie ac disciplinas, imo in qua virtutes omtes Christiane
commorarentur, mihi representavi. Hec mea tum cogitatio ; cum summó favore; ac digna
te principe benevolentia susceptus, nec minori comitate ad visendarà Bensherg&m invita-
tus, oculis ipse meis omnia propius circumspicere potui, omnia firmari attentlus, omnia
otiosius conlemplari. Hic, inquam, tunc animut subiit cogitatio, $plendidisskmam illarh
arcem Athenaeum videri, in quo aut vere reposita essent, aut arte cselata, aut saltem colio-
cari possent, qua alibi copiosissime occurrerant, excelsi animi tui et ad omnes artes nati,
egregia plane specimina. Mentem exprimamus apertius. Que in prospectu est, &ugusto
fronus icio, superba «wdificii moles, amplissimis discreta conclavibus, illam ego tis picto-
rie delicii tui, atrium fingebam, in quod collecta ex universe, Burápa tw» qtpeiis, turis

ee Al AIL
