<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    415 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    Apud Cyprum, natalis sancti Spiridionis a epi- scopi, admirande beatitudinis viri, qui unus fuit ex illis confessoribus quos Maximianus, dextris oculis effossis, et sinistro poplite succiso, per metalla damnaverat. Quique cum propheticam vitam duceret, etiam signorum gloria inclitus fuit.

    F. XVIII KAL. JANUARII.
    (15 Dec.)

    Apud Africam, sancti Valeriani episcopi et con- fessoris natale b. Qui tempore Vandalicæ persecu- tionis (cum ex praecepto Geiserici regis Arian i, ad tradendum ministeria divina et libros arctarentur cuncti Domini sacerdotes, ita ut iidem impii Ariani etiam de ipsis palliiis altaris sibi camisias et femora- lia facerent) viriliter, ne sacramenta divina tra- derent, dimicans, extra civitatem singularis expelli jussus est; et ita praecepum ut nullus eum neque in agro permi tteret habitare. Cumque esset plus anno- rum octoginta, in strata publica multo tempore ja- centi nudus sub aere. Sicque in confessione catho- licæ veritatis, et defensione sanctionumi cursum beatæ vitae implevit.

    Aureliani-, beati Maximini presbyteri, venerabilis sanctitatis viri.

    G. XVII KAL. JANUARII.
    (16 Dec.)

    Martyrum trium virorum sanctorum, Ananiæ, Azariæ et Misacis (Dan. iii).

    In Tuscia, natale sanctæ Barboræ c, virginis et martyris, sub Maximiano imperatore. Hæc primum a patre suo Dioscoro diu afflicta sub dira custodia, dein tradita præsidii Martiano, expoliata, nervis et laurcis valde cæsa, disserpta est, et cilicio plagæ ejus defricatar. Inde reclusa in carcere, ubi juce divina consolata est, mox circa latera ejus lami- pades ardentes applicatæ, et caput ejus malleis cæ- sum, et mamillæ ejus præcisæ. Deinde nuda per plateas ducta, et flagellis diutissime afflicta est. Ad extremum gladio data martyrum consummavit xvii Kalendas Januarii.

    A. XVI KAL. JANUARII.
    (17 Dec.)

    Translatio sancti Ignatii d, episcopi et martyris, qui, tertius post beatum Petrum apostolum, Antio- cliennam rexit ecclesiam.

    Item eodem die, beati Lazari, quem Dominus Jesus in Evangelio (Joan. xi) legitur resuscitasse a mortuis; item lectæ Mathæ sororis ejus, quæ- rum venerabilem memoriam exstructæ ecclesiæ non longe a Bethania (ubi e vicino domus eorum fuit) conservat

    In Oriente, apud Eleutheropolin civitatem, san- ctorum martyrum quinquaginta, qui sub Saracenis passi sunt.

    a Ruff., lib. i, cap. 5.
    b Victor. Africani., lib. i.
    c De ea alii 4 Dec.
    d Die co 1 Februa. sensus.
    e Vide libellum de Fest. Apost.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    B. XV KAL. JANUARII.
    (18 Dec.)

    Natalis beatorum martyrum Rufi et Zosimi e, qui de illis primis discipulis fuerunt per quos primitiva Ecclesia in Judæis et Græcis fundata est. Hi requie- scunt apud civitatem Macedonum Philippis.

    Apud Africam, natalis sancti Moysetis martyris.

    Turonis, sancti Gratiani episcopi, qui ad ipsam urbem primus ab urbe Roma episcopus transmissus, multis clarus miraculis, ibi quiescit in pace.

    C. XIV KAL. JANUARII.
    (19 Dec.)

    Apud Ægyptum, natale beati martyris Nemesii f: qui primo per calumniam quasi latro judici delatus B est Æmiliano. Quo crimine absolutus, post hoc Christianus esse cœsertur. In hoc vero nulla a judice moderatio reservatur; sed geminatis suppliciis ex- cruciatum cum latronibus jussit incendi, ignorans quod crudelitate sua optimo martyrì Salvatoris si- militudinem delulit, qui pro salute humani generis una cum latronibus pertulit crucem (Isa. liii; Joan. xix).

    Aurelianius, sancti Aviti abbat is g, qui spiritu pro- pheticæ illustris fuit, et honorifice in eadem urbe humulatus est

    D. XIII KAL. JANUARII.
    (20 Dec.)

    Natalis beatissimorum martyrum Ammonis, Zeno- nis, Polonæci, Ingenui et Theophili, qui tribunalibus apud Alexandrum astant es, cum quidam Chri- stianus a judice torqueretur, et jam pene ad negan- dium declinaret, disrumpabantur intra semelipsos, et vultu, oculis ac nutibus velut erigere conabantur illum qui in suppliciis positus trepidabat. Interdum etiam manus protendere, ac totius reliqui corporis moribus et habitu diverse inclinati, lanquam suble- vare lapsantis animum gestiebant. Conversi vero ad cos omnes, et quid de semetipsis profiterentur ex eoru n modulis agnoscentes, priusquam in eos vul- gus clamoribus insiliret, ipsi in medium pronu- runt, ac seces Christianos esse testant? Pro quo- rum victoria, gloriosissime Christus de antiquo ge- neris humani inimico triumphavit, et versa vice, ex eorum confidentia, persecutoribus terrorrem, suis constantiam animi dedit.

    E. XII KAL. JANUARII.
    (21 Dec.)

    Apud Edissam Mesopotamiæ civitatem, natalis sancti Thomæ apostoli h.

    Cathalunis, sancti Mennilii, episcopi primi illi ci- vità ab urbe Roma directi, qui inter alia miracula mortuum suscitavit, cujus nunc sepulcrum creberri- mus miraculis illustratur.

    f Euseb., lib. vi, cap. 34, Ruff. 31.
    g Greg. Tur., de Gloria confess., cap. 99, 20 Dec.;
      Euseb., lib. vi, cap. 54, Ruff. 31.
    h Ruff. 31. Vide lib. de Fest. Apost.; Gregor. Tur., de Glor. conf., cap. 66.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal preserva abreviações e sinais de impressão; algumas palavras fragmentadas por hifenização respeitadas. Referências bibliográficas em rodapé transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>