481
celebre! , ad: Bollandum missum anno 1658 ex. spo-
grapho P. Marci Cartusiani Coloniensis, qui propria
manu hanc notaüionem apposnit : Marigrologium
perquam antiquum , quod ad Gradus Murie Colonie
feservatur, incerto auctore , in quo plurima habentur,
qua in Usuardo desiderantur. Recte observat P. Mar-
€us, se? addere potuit, plurima in hoc Mariyrologio
desiderari quz apud Usuardum et alios leguntur.
Annuntiationum norma plane est Hieronymiana, solis
locorum et sanctorum nominibus expressis, nisi quod
rarissime, aut de Lormentis perpessis , aul de sepul-
tura cursim fiat mentio. Sic loquitur : Kal. Julii.
Rome, nat. S. Gaii pape , et S. Carilefi presbyteri,
et S. Monegundis virginis. Vienne, sancti. Martini
episcopi. Domitiani abb. Liquet sanctos aliquos Ilie-
ronymianis superadditos. Nonnullos vero populares
aut vicinos adjectos, collige ex 1v Julii, ubi ponit :
Woliharici episcopi, a titulo sancti aut beati abstinens.
vii Julii habetur : [n Bongia , natale sancti. Goaris
confessoris. viu, Kiliani, etc. xviu, Translatio sancti
Arnulfi Metensis. xxui, Liborii episcopi. Apographum
iurperfectum est, deficiens ix Octobris, quo die Dio-
niysum cum sociis opud Parisios consignat. Martyro-
logii hujus compilator Romanum parvum nec consu-
luisse, nec descripsisse ullo pacto videtur.

42. Ultimum locum in nostro codice occupat apo-
graphum , manu Belgica scriptum , antiquissimi Ec-
clesie Komano-Gallice  Mariyrologii , quod supra
laudatus Acherius cum majoribus nostris communi-
cavit au. 1663. De hoc et proxime superiori Marty-
rologio sic in prologo ad Bedam, num. 5, Papebro-
chius scriptnm reliquit : « Quod idem (loquitur de
Romano parvo Rosweydi ) modice auctum, cum nobis
ex antiquissimis membranis transcriptum communi-
caret Lucas Dacherius, Romano Gallicum intitula-
verat : olim autem etiam Coloniz in ecclesia sancte
Marix ad Gradus legi solitum, probari potest, pet
illius ecgraphum, inde transmissum a Joanne Ga-
mansio nosito, ex alieujus Carthusiani schedis : nisi
potius nova hzc dici compilatio debeat , ex priori illo
et alio. posteriori.» [ta Papebrochius nondum satis
examinata Martyrologiorum stirpe, progenie, natura
et singulorum proprietatibus. Admilto com vene-
rando magistro meo, utrumque illud Martyrologium
et S. Marix» ad Gradus, et Romano-Gallicum meras
compilationes esse ; at falli mihi videtur, dum ipsa
cum Romano parvo componit , aut. hzc ex illo con-
flata existimat. Habet. profecto Romanum parvum
characteres suos proprios, quibus et a proxime citato
et ab hoc Acheriano planissime discernatur.

43. Unum est in quo tenuem aliquam similitudi-
nem inter Romano-Gallicum et Romanum parvum
advertas quodin illo etiam inveniantur prophete Ve-
teris Testamenti, nempe ex Adone vel Usuardo, cum
reliquis plerümque accepti. At quam procul in czeteris
distet, inde collige, quod Acherianum diebus ferme
singulis auctius sit. Rursus, Romani parvi phrasis,
quandoque uberior; Romano-Gallici semper ad Hie-
ronymianorum normam contracta. En exemplum io

PROLEGOMENA. -

483

A À Julii. Romanum parvum eo die, unico articulo
textum concludit : /m. monte Hor, Aaron sacerdotis
primi in Lege. Confer inodo Romano-Gallieum : Kaf,
Julii. Rome, in monte Hor, depositio Aaron sacerdo.
tis primi. Item sancte Monegundis virginis. Lugduni,
Domitiani abbatis. Supplendum videtur post. Rome,
Gaii pape. Qux hic, obsecro, inter utrumque affini-
tas? In. hoc multiplex, in altro est annuntiatio
unica. Si, quid sentiam, aperire liceat non multum
verebor asserere, tum hoc Romano-Gallicum, tum
superius S. Mari» ad Gradus, Adonis vel Usuardi
ex magna parle compendia esse, pro vario compila
torum brevitati. studentium gustu concinnata. Pro-
inde rogatos hic velim Romani parvi impugnatores,
quos sequenti capite conveniam, ut qui tam conf(i-

B denter ex. insigni illo et. vetustissimo Martyrologio
Adonis Kalendarium faciunt, hisce aut similibus po-
tius occupentur, ad quz compendiorum aut extra
ctorum Adonianorum characteristicas convenientius
transferri posse existimamus.

44. His omnibus, saltem pro aliqua parte, annu-
merari etiam possent codices alii, quibus in edendo
Beda usi sunt Henschenius et Papebrochius : ex quo-
rum recensione observo, ad Hierouymianorum siy-
lum satis accedere Martyrologium Aquisgranense,
ad usum illius Ecclesie collectum, quemadmodum
supra de Trevirensi sancti Martini diximus. Profero
rursus diem primum Julii: tome, depositio Gai
episcopi, et sànctarum virginum Fidei, Spi et Chari-
tatis. Nova hinc inde inseruntur, ut iv Julii : Nati-
vitas sancti Hodelrici episcopi et confessoris. idem
forte est quem Coloniense supra vocavit Woltkarici.
vit. Julii est. Willebaldi. vin, Kiliani et. sociorum.
xut, Henrici imperatoris, xv, Gondwlfi et. Monulfi.
xvi, Dedicatio S. Marie Aquisgrani. xxvii, Transla-
tio sancti Caroli. Et hujusmodi alia, quae praetereo.
Demun: annumerari etiam poterit aller codex basi-
licze sancti Petri Roma, inter Bed: apographa iti-
dem repositus, quamvis videatur arhitrarie collectus
et contractus, ut. patebit ex 1 die Julii, quo textum
sic format : Zn monte Hor, depositio Aaron sacerdo-
tis primi. In territorio Lugdunensi, depositio Domi-
tiani abbatis. Et sancii. Quinciani martyris. Idem
forte dici poterit de reliquis codicibus inter Bede
Auctaria citatis. Sed de omnibus his manuscriptis
nostris ad Hieronymiana, seu integre, seu ex parte
spectantibus satis dictum sil, eo solo intuitu, ut. qui
sanctorum Actis et commentariis . nostris legendis
delectantur, facilius perspiciant qua et qualia. sint
Martyrologia ex quibus sanctorum ipsorum nomina
extracta fuerint.

ARTICULUS il.
De Bede et Flori Martyrologiis nove conjecture.

45. De his Martyrologis, seu eorum duobus, seu po-
tius uno utriusque Martyrologio, eatenus hic agen-
dum est quatenus Beda cum Adone atque adeo cum
Usuardo, non minima generis conjunctione con-
neclitur ; ut pateat ordo, series et quodammodo ga

Digitized by Google
