: 449

iv [dus Augusti (10
Hormisde pape *, Pd br annos septemdecim. Hic
cowrposuit clerum, et psalmis erudivit. Sub hujus
tempore Anastasius imperator hereticus, percussus
fuimine interiit. Sepuluus est idem pontifex in eccle-
si& beati Petri. 1 vii ldus Augusti [ Vulg., male, vi].

mi [dus Augusti (3M Aug.). — 1 Eodem die in Ca-
meraca civitate, natalis sancti Gaugerici, episcopi et
confessoris. DE

Hiious Augueti (43 Áug.). — Pictavis, sancte Ra-
degundi, virginis et reginz. .

xvus Kal, Septembris ^ (A5 Aug.). — Eodem die*
dedicatio orawérii sanctorum Jacobi apostoli, Lau-
renüi, Valentini, Scholastic virginis, consecrali

r Willibertum archiepiscopum. . .
Pim Kal. Septembris (16 Aug.). — Metis, sancti
Arnulphi, episcopi et confessoris.

zvi Kai.
saneti Laurentii martyris.

APPENDIX.
.). — Hem Romi, sancti A de|

tembris (A1 Aug.) — ltem Octave

430

iio sancti Murilionis, episcopi et confessoris.

uronis, sancti Littorii, episcopi et confessorís.
Xv Kal. Octobris (171 Sept.). — Rome, in. crypta,
Arenaria, sanctorum martyrum Narcissi et Crescett«
tionis. .
xim Kal. Octobris (19 Sept.Y. — t Treveris, de-
positio Meletii episcopi.

xi. Kal. Octobris Sept.). — t Rome, natalis
sanctorum martyrum Eustachii, Agapiti, Theopistf,
atque Philista.

ix. Kal. Octobris (25 Sept.). — T ltem passio san-
ctarum virginum Dignz et Emeritze.

T Roma, depositio sancti Liberi? 8 papa.

ltem. passio Lini b ejusdem utbis episcopi.

vit Kal. Octobris (25. Sept:). — Ambianis, satictí
Firmini, episcopi et martyris.

T ]tein, natalis sancti Quadrati, apostolorum disci-
puli i, qui in locum beati Publii Athenaritn episcopi
substituitur, et Ecclesiam grandi terrore dispersa,

av Kal. Septembris (438. Aug.). — T Eodem die, p fide ev industria sua congregavit; qui una cum flfia-

sancte Helens regine.

xi Kal. Septembris (23. Aug.). — ltem octave Ás-
sumptiouis beate Mariz virginis. .

1X. Kal. Septembris (2 Aug.). — Eodem die, nata-
lis sanctà Audoeni, episcopi el confessoris.

vi Kal. Septembris (21 Aug.). — Nola civitate, na-
talis sancti F icis episcopi.

MENSIS SEPTEMBER.

Kal. Septembris (4. Sept.). — T ltem sanctorum
confessorum Sixti et Sisinnii.

vui. Jdus Septembris (6 Sept.). — Rowe, natale
sancti Eleuterii.

vii Idus Septembris (7 Sept.). — Aurelianis, uata-
lis sancti Evortii, episcopi et confessoris. —

Vico Novegento, natalis sancti. Clodoaldí4 con-
fessoris.

Eodem die, sanct» Reginz virginis. — .

v ]1dus Septembris (9 Sepi.).—1 Sergii papa, qui
sedit annos tredecim Roms. Hic invenit iir ma-
gnitudinis portionem ligni salutaris Dominica ccu-
cis in sacrario beati Petri. Hic statuit in lempore
coufractionis Dominici corporis, Agnus Dei a clero
et populo decantari, et constituit ut in diebus An-
nuntiaticuis Dominice, Dormitionis et. Nativitatis
sancta Uei genitricis Mari, ae sancti Simeonis,
quod Hypapante Grace dicitur, Litanie exeant a
sancto Áüriano, et ad sanctam Mariam populus oc-
currat, ! .

iv. Idus. Septembris (40 Sept.). — Ron, depositio
sancti Hilarii f papae. .

m dus Sepiemóris (14. Sept.). — T in Ápulia,
sanctorum Felicis et Donati. .

Lugduui Gallice, depositio sancti Patientis €piscopi,
et alibi sanctorum Felicis et Regulie. .

Pridie Idus Septembris (12 Sepi.). — t ltem in
Asia, sanctorum Diophili matrong, et "Theela vir-
ginis.

bus Philippi in Prophet ratia celeberritnus fuit.
vi Kal. Octobris (26 Sepi.). —Romz, via Appia in
cemeterio Calfisti, depositio sancti Eusehii, episcopi
et confessoris. '
T, Et in Albano, natale sancti Senatoris.
i In Sardinia, natalis sancti Luxurii.
Arvernis, depositio sancti Apollinarií episcopi.
Y Kal. Octobris (21 Sept.), — In Cxsarea Cappa-
dociz, sancti Eleutherii. :
T n Tharso Cilicie, sanctorum Tharaciii , pre-
sbyteri |a» Probi], et Andronici.
3 Eodem die, sancti Florentini martyris.
1v Kal. Octobris (28 Sept.), — t Roma , natalis
sancti Stacteei.
j Gonna Givitate, depositio Salonti epíscopi.
In monasterio Fuldenst, sanct Liolie tirgitis.
ltem sancti Wenceslai, martyris et ducis.
34. Kal. Octobris (29 Sept.). — Eodett die, Ánti-

C siodoro, sancti Fraterni episcopi.

Pridie Kal. Octobris f Sept.). — * 1n Placentítta
civitate, sancti Antonini confessoris, !
* |n. Mediolano, trafíslatlo saticfi Victorfs mar-

tyris.
, MENSIS OCTOBER.

Kal. Octobris (& Oct.). — Trevíris, sancti Nicetii,
episcopi et confessoris.

* Kodem die, sauctorum Vedasti episcopi, et Ba-:
vonis confessoris.

vi Nonas Octobris (2 Oct.)..— Eodeiti die, s3ncti
Eusebii pap:e k qui sedit in episcopattt annos Septei,
sepultus via Appia in cemeterio Callisti ; hujtis tem-
pore inventa est erux Domini nostri Jesu Christi ,
quinto Nonas Maii. Hic hereticos inventos in Urbe
manus impositione reconciliavit.

v Nonas Octobris (5 Oct.). — In Aut;iochid, san-
eti Theugenii. In Africa, Victoris, Urbaui, Sapargl.
Et alibi Felicis, Auponi et Casti.

ww Nonas. Octobris (4 Oct.). — 4 Autisiodorf,

T Lugduni, depositio sancti Sacerdotis, episcopi et D Marsi, preshyteri et confessoris.

confessoris.
Nicomedi:z, sancti Ammonz.
In Sicilia, civitate Catanas, sanctorum Eupli et
Serapionis.
Idibus Septembris (4$ Sept.Y. — Item Andegavis,

4 Pontif., cap. 55.

b Addidi ex ms. E.

* Dedicatio oratorii. H:xwc inserui ex ms. E, qui
solus habebat. tlaud dubie iusetta hzc. Adoni ab eo
qui eum codicem scripsit, nbi oratorium hoc deli-
catum est, cum aliis desit. Codex mihi vetustior
videtur fundatione ipsius Everbodiensis abbatis.
Oratorium hoc, cum dicatur consecratum per Willi-
bertum archiepiscopum, valde vetustum est. Willi-
bertus enim, archiepiscopus Coloniensis, obiit circa
annum Domiui 890. Omnino librun illum Adonis
Kverbordium delatum existino ex veleri aliqua ab-

t ltem Durex virginis.

ur Nonas Octobris (5 Oct.). — Autisiodori, depo-
sitio sancli Firmati diaconi, et Flavianz virginis.

Pridie Nonas. Octobris (6. Oct.). — Autisiodorl
depositio sancti Romani, ejusdem civitatis epíscopt
et martyris. .

batia vel ecclesia diccesis Coloniensis, ubi Willibépe
tus oratorium hoc consecravit.

4 Gregor. Turon. list Frane, 1. 5, c, 8.

* Est Serg. 1. Pontif., cap. 85.

f Pontif, cap. 47.

5 Poutif., cap. 57.

* [bid., cap. 9.

i Ado, in Martyrologio, 29 Maii, et in libello Apost.
Pontif., cap. 352 et infra, 2 Oct. :

j De his Ado in Martyr., 11 Oct.

k Ponüif., cap. 52, et supra 26 Sept.

X

Digitized by Google
