<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    467 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,960,930">
    Wandalbertus, certo exploratum non habeo. Ex
    Beda acceptum nonnulli voluere : ipse se subsidii
    primum a Floro habuisse fatetur. Ego florilegium
    puto, qui hinc inde varia sanctorum nomina, forte
    versibus aptiora decepserit, de- quo pluribus suo
    loco dicam. At certum est, Rabanum ex Beda de-
    scriptum, ex Hieronymo auctum, et nonnullis addi-
    tis aut fusins deductis, ab auctore completum esse.
    Adœ genitorem suum digito commonstravit, dum
    Romanum parvum operi praefixit, et diebus prope
    singulis ex eo sanctos suos evidentiissime desumpsit.
    Nec minus certum est totum Usuardi Martyrologium
    ex Adone contractum esse, sanctis martyribus Cordu-
    hensibus, nonnullis Hieronymianis, nonnullis popula-
    ribus, ac paucis aliunde mutatis coagmentatum. Be-
    dam etiam seculum se fuisse testatur Usuardus, id-
    que in observationibus nostris, dum loquutus est,
    sedulo adornatum. Verumtamen Adonem patrem ejus,
    seu verum fontem declaramus, ex quo totum ferme
    Martyrologium ejus dimanasse indubitátum arbítra-
    mur. Noikerus denique praecipua quæque ex laudato
    Adone transtulit, non pauca ex Rabano sua fecit,
    multis ex Hieronymo ad complendos singulorum die-
    rum indiculos corrasis. Aliquæ hæc solitidem proposi-
    tiones sunt, nostra hæ prælatione, quod res exi-
    git, aut a decessoribus nostris jam præstitum non
    fuit, distincte et ordine demonstraunda.
    
    ARTICULUS I.
    
    De Martyrologii Hieronymiani exemplaribus.
    
    § 1. - De majoribus ab Achenio et Florentinio editis.
    
    15. In laudata nuperrime præfatione generali, c. 4,
    lotum quartum paragraphum insumit Bollandus
    elucidando, quod sub Eusebii et Hieronymi nomine
    venit, Martyrologio; ubi primum fatiuer, non satis
    probari, quod tale Martyrologium ab Eusebio un-
    quam scriptum fuerit, nec id ex epistola Gregorii
    ad Eulogium aperte deduci. Rursus, nec certum esse
    Eusebianum seu Martyrologium seu de martyribus
    commentarium, ab Hieronymo versum, aut aliud ab
    sancto doctore scriptum fuisse, quidquid id aliqui con-
    fici existinent ex famosa Chronatii ac Heliodori epi-
    scoporum ad Hieronymum epistola, et altera ad ipsos
    Hieronymi responsoria; upote cum utranque Ba-
    ronius solidis argumentis commentitamin demon-
    straverit; unde si vera unquam istiusmodi epistola
    a Cassiodoro citata fuerit, eam intercidisse fateun-
    tum est. Et hæc quidem communior hodie doctorum
    virorum sententia, cui tamen contradici posse, di-
    ctasque epistolas a suppositione utcumque salvari,
    operosis annotationibus ostendere conantur Floren-
    tinius a pag. 57. Cæterum pendiente adhucum ea
    hæc, ex Cassiodori testimonio id consequum omnino
    videtur, indicium aliquem seu Fastos ab Hie-
    ronymo concinnatos, sive sub epistole, sive sub alio
    quovis titulo, descripssit portas exornavit.
    
    A pridem firmiter invaluerunt, inveteraverique opinio
    Martyrologium aliquod ab sancto Hieronymo com-
    positum fuisse.
    
    16. Pro opinionis jam dictæ vetustate abusque sæ-
    culo sexto stat Cassiodori auctoritas, ex libro de
    institutione divinarum Lectionum, cap. 32, a Bol-
    lando recitata ; pro seculo septimo stat notissimum
    Bedæ testimonium, Retractatione in Vetus apostolo-
    rum, cap. 1 : (Quibus adstipulatur, inquit, est liber
    Martyrologii, qui beati Hieronymi nomine ac præ-
    fatione atitulatur, quanvis idem Hieronymus illius
    libri non auctor, sed interpres, Eusebius autem au-
    ctor existisse narretur ; Manavit deinde in po-
    steros præsens opinio.) a Walafrido Strabone et ple-
    risque sæculi noni Martyrologiis, disertissimis vertis
    confirmata, duravitque hæcens, tavetsi per multa
    sæcula nullus deinceps de Martyrologio illo memi-
    nerit, nec Baronius, adhibita quantavis diligentia,
    integrum usquam reperire potuerit; donec ipsum e
    Cartusia Trevirensi sæliciter tandem eruit Roswey-
    dus noster, vetustissimo charactere exaratum, quale
    medià fere parte æneis laminis expressum labo-
    ratus, autographò ipso ad Epternacenses, qui codi-
    cem suum repetierant, anno denum 1668 remisso.
    Hisce addi possunt quæ in prologo ad Bedam disse-
    runt Pæpierochius; nos hic Bollandum sequimur,
    cujus hæc verba describi merentur.
    
    17. Folia aliquot excusa ut vidit ad se a Mo-
    reto (cujus expensis codex ille in æs incidi reperat)
    missa Bartholomeus Gavantius, provinciallis præpo-
    situs congregationis Clericorum Regularium S.
    Pauli, et sacrae Romanæ Rituum congregationis con-
    sultor, mirifice probavit, scripsitque de illo ad eum-
    dem Moretum plures epistolas, quas legi; alias opi-
    nari se, reliquis collegii illius sive congregationis
    sapientissimis viris Martyrologium illud valde plac-
    turum ; alias sentire peritores, utile fore Cer-
    stiane reipublicæ. Alii quique viri eruditi vehe-
    menter id laudaverunt, ut præclarum sacræ antigi-
    tiatis monumentum. Tu vide ibi reliqua, quæ in
    præfati codicis commendationem pluribus nitide
    Bollandus prosecutitur. In Gavanti Bollandiqne se-
    tentiam jvere deinceps eruditi omnes, saltem orbo-
    doxi, si paucos excipias, qui, contradicendi genere
    ducti, licet rem ipsam improbante omnino non an-
    dent, titulüm ardere aggresi sunt; forte quia ibi
    agnosci Bollandus, nullum certum argumentum sup-
    petere, quò Martyrologium ab sancto Hieronymo vere
    esse compositum satis suadere queat, et quia fateri,
    ut verissimum est, multa recentius adjecta, quæ
    Hieronymo adscribi prorsus nequeant, quæcunque
    dum ex speciminibus ibi appositis clarissime elucet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    [fol. no por página superior indicantur numerales 467-468]
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita, blocos marginais e rodapé mapeados. Pequenas lacunas foram preenchidas apenas por leitura; onde incerto mantive forma observada no original. Não usei [ilegivel] porque caracteres legíveis.</notas>
</pagina>