<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    471 USUARDUS MONACHUS SANGERLANENSIS. 472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    fatum codicem in Gallia auctum ; hoc vere : sed A siri posuerunt , 
    idem de omnibus aliis plane admittendum est , nisi 
    velimus a S. Hieronymo obitum S. Paulini xxii Julij 
    consignari potuisse. Haec obiter de codice Epternacensi. Plura ad hunc et alios in observationibus dicuntur. Redeo unde digressus sum.
    
    22. Atque ut iterum repetam, ad disceptationem
    illam prorsus non regredior, qua de vero Hierony-
    miani Martyrologii auctore inquiritur, sive is demum
    alius ab S. Hieronymo, sive ipse Hieronymus, pri-
    mus indiculi architectus fuerit ; nam quisquis is est,
    aut saeculo sexto antiquiior, aut eo saltem saeculo
    vixisse dicendus est. Id nobis indubitassimum vi-
    detur tale Martyrologium a sancto Gregorio Magno
    designatum, dum ad Eulogium Alexandrinum lib. 7,
    ep. 29, ita rescribis : « Nos autem pauca omniu[m]
    martyrum, distinctis per singulos dies passionibus,
    collecta in uno codice nomina habemus ; atque quo-
    ni[i]s di[e]bus in eorum veneratione missarum so-
    lennia agimus. Non tamen in eodem volumine, quis
    qualiter sit passus indicatur, sed tantummodo nomen,
    locus et dies passionis ponitur. Unde fit ut multi ex
    diversis terris atque provinciis per dies, ut praedicti,
    singulos cognoscantur martyrio coronati. Sed haec
    habere vos beatissimos credimus. » Non magno
    studio, solertia, aut labore opus est , ut charactere
    hi omnes a S. Gregorio tam clare expressi, in codi-
    cib[us] Hieronymianis, a Florentinio editis , aliisque
    ejus generis aperte deprehendantur , eoque pacto
    frequentes interpolationes a veteri textu sejungantur. Neque enim nudos, simplices et integros Hiero-
    nymianos, aut Gregorianos codices nos habere pro-
    fitemur ; cum multi saepe Sancti recurrant , quos
    post S. Gregorii tempora vixisse, aut saltem ejus
    tempore sanctorum veneratione donatos non fuisse
    evidenter cons[et]. De quibus iterum videri possunt
    Bollandus, et citatae Florentinii admonitiones. Ut
    semel dicam, id quaerimus, id volumus, id asserimus,
    Martyrologium istud, quod Hieronymianum appel-
    lamus, omnium primum, omnium vetustissimum
    esse , imo Gregorii Magni temporibus vetustius,
    quandoquidem in citata epistola, non de novo quo-
    dam Matryrum indiculo, aut catalogo , sed de anti-
    quo mentionem inferat, quem nemo vto orbe ca-
    tholico receptum et fritum existimaret, dum conclu-
    dit : Sed haec habere vos beatissimos credimus.
    
    23. In tam vetustis codicibus, toties ab oscillan-
    tibus et inodicis librariis descripis, frustra distin-
    ctas sanctorum series, discrecos studiosae laterculos,
    expressa recte nomina, servatas ad artem bonae locu-
    tionis regulas, aut exactos rerum apices quis re-
    quirat : omnino fatendum est magnam locorum et
    nominum per conjunctas, aut male divisas syllabas,
    eaque saepius truncatas et distortas, confusionem,
    barbariem et frustranea repetitiones diebus prope
    singulis recurrere, quibus quoquo modo restituendis,
    explicandis, combinandis, distinguendis , mirum
    quantum passim laboret Florentinus : quantum vero
    opere, studique in hisce eruderandis majores no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    u tumenti quotidiani commentarii,
    qui in eo toti sunt, ut ex dubiis certa, ex confusis
    clara, ex male compositis simplicia, ex luxatis, in-
    tegra, tum palestrarum, tum ipsorum martyrum
    nomina efformentur. Caeterum antiquorum omnium
    codicum praesertim usualium, ut sunt Martyrologia,
    communis est sors, ut describentur vel temeritatis,
    vel imperitia, ita sensim delurentur, ut saepe dif-
    cillimum sit primi autographi vestigia in transumptis
    deprehendere ; adeo ut cum Castellana vehementer
    miratus sim, in Romano parvo, seu vetere Rosweydi
    omnia tam concinna, tam nitida, tam ordinata per
    tot saecula servari potuisse, in quo certe hoc Marty-
    rologium, tantum superat Hieronymiana, quanto
    haec vetustate antecedunt, quod sequenti, ut jam
    non semel diximus, capite fusius erit demonstra-
    dum.
    
    24. Reliquum est ut de codicibus nostris Hiero-
    nymianis, necdum editis et ferme abbreviatis, passa
    in singulorum specimen sufficiam, si forte al-
    quando opera pretium sit ipsa eliam publici juris
    sacere, ad quod me frequenter impensissime atque
    urgentissime adhortatus est saepe mihi hic nomi-
    nandus, nunquam pro merito laudandus, tum operis
    hujus, tum grandioris nostri indefessus adjutor, V.
    C. Claudius Castellanus, Parisiensis ad B. Mariae
    canonicus, summo nostro dolore et ingenti Marty-
    rologiorum jactura e vivis ereptus sub initium anni
    1711. Ea erat perillustris viri sententia, ut non
    solum Usuardinam recensionem orbi litterario gra-
    tissimum fore censeret, sed eruditos omnes id jure
    quodam a nobis postulare aiebat, ut reliqua nostra
    Hieronymiana apographa, seu integra, seu contracta
    et compendiata, in publicam lucem emitterentur.
    Spem feci viro amicissimo, id aliquando futuram,
    praesertim si conatus nostros in expurgando illu-
    strandoque Usuardo, quod tunc mediabatur, ideas
    ipsi Martyrologiophili suis suffragiis probassent, eo
    pacto animos addituri, ut manuscriptorum nostra-
    rum codicum omnium generalis ratio redderetur,
    quae in ordine ad commentarios nostros, ut supra de
    Usuardinis dicebam, desideratissimam lectoribus
    lucem afferret. Nec sane a promissis resilio, atque
    adeo ut rerum hujusmodi amantium palatum no-
    nihil titilem, brevem hic aliquam Hieronymianorum
    nostrorum colluium delineationem lubens adeo,
    plura, si licuerit, olim praestiturus, ubi varios Ha-
    giophilorum gustus exploravero.
    
    § 11. — De : Hieronymianis minoribus, tum manuscriptis,
    tum typis excestis.
    
    25. Sub finem citati nuper § 4 capitulis &amp; praefationis
    generalis, agit Bollandus de exemplari aliquo Hiero-
    nymiano Hibernice, cujus laciniis aliquot seu extre-
    mta a celebri P. Colgano submissas, posterioribus
    Januarii nostri de Actis sanctorum diebus inseruerat,
    sub nomine Martyrologii Hieronymiani Tamlaecensis.
    An autographum ipsum membranecum unquam viderit
    Bollandus, dubium facit, quod Tamlaecense istud si-
    milie Epternacensi existimet, cum vere solum Marty-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas conforme visível; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé. Algumas letras em colunas apresentam sinais de desgaste; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>