444
proprius delegatus pauperibus sanctorum martyrum
in quorum honore Viennensis Ecclesia fundata con-
sistit; nam ante sicul idem inartyr in testamento suo
quod fecit sanctis martyribus Machabzis, et sancto
Mauricio, ac sex millibus sexcentis sexaginta, com-
memorat, ex maternis et paternis eadem villa, sorte
beato Desiderio obvenerat. In quo testamento, quod
presentibus sanclis coepiscopis manu propria fecit,
sub Dei omnipotentis obtestatione constituit, ut nul-
lus prsesumeret votum ipsius, intuitu pietatis perfe-
ctum, in aliud quam ipse statuerat mutare. ^ Quod
si aliquis spiritu. cupiditatis incitatus fecisset, si
sententiam sus actionis penitendo non mutaret,
anathema in eternum fleret, Sustinentes. igitur vo-
£tores sancti funeris, in hac villa illos qui per ter-
ram pedestres veniebant, in loco mundissimo, in-
terim sancta membra composuerunt. Quid miraeuli
tenc contigerit, silere non puto.

Mulier multis annis ab spiritu immundo vexata,
illuc manibus suorum attracta, ut sancti martyris
locum attigit, illico virtute divina curata est.

Ut autem B. JEtherius tunc. Viennensis antistes
cum reliquis qui in urbe remanserant advenit, et
sancto feretro ulnis piorum subvecio, chorusque
beati populi, voces cantantium Deoque nostro psal-
lentium, in altum sustulit, quis ibi tam ferreum pe-
ctus, tam dura precordia habere potuit, qui non
ant gemitum, pre nimia exsullatione cordis emise-
rit, aut lacrymis ora rigaverit?

Tali igitur cclesti agmine preeunte et subse-
quente, pervehitur B. viri corpus usque ad locum
sepuleri, quod digna veneratione paratum erst, in
ecclesia beatissimorum apostolorum Petri et Pauli,
extra civitatem, ubi et. multorum pontificum ejus-
dem urbis Viennensis membra tumulata servantur.
Cumque jam odoramentis, et pretiosis linteamini-
bus involvendum sanctissimi martyris corpus, epi-
scoporum manibus tractaretur, quod in laude- omni-
potentis Dei reticendum non est, ita sanctissimi ca-
pitis vulnera integrata apparuerunt, ut penitus ubi
cutis rupta fuerit non appareret. Nam et reliquum
corpus suis juncturis et, nervis constrictum, sana
pelle sua vestitum manebat. Recinentibus choris
Psalmisque antiphonatim consonantibus.

Ut sanctus Dei tumulo est ad tuitionem totius ur-
bis compositus, mox gloriosa mulier, qus fuerat
quondam beati Etherei in laicali habitu conjux, sed
tunc vere sanctimonialis, hominem a nativitate cx-

DR PASSIONE S. DESIDERI.

El

À cum, juxta tumbam episcopi, et martyris. Desiderii
constituit, eumque fidem habere premonuit; adfolt
virtus divina qute semper suos glorificat, et quanti
meriti esset apud Deum 1s qui in loco illo teneretur,
evidentibus signis manifestavit; nam in conspectu
totius Ecclesiz, c:ecus isdem lumen inexpertum re-
cepit. Multaque postmodum ibi Dominus per servum
suum operatus est, qux si universa quis scribere
voluerit, volumen longi operis consummabit.

Passus est autem beatissimus Desiderius Ecclesiam
Viennensis episcopus, temporibus Theoderici Bur-
gundiorum regis, factione Brunnehildis incestuosis-
sime reginz, iniquitati illius consentientibus et fa-
ventibus Bethone, Ephane, atque Gasifredo comiti-
bus. Dies passionis illius celebris habetur x Kal.

B Janii, regnante Domino nostro Jesu Christo, qui
cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per
omnia secula seculorum. Dies translationis ejus,
quando translatus estab territorio Lugdunensi de
Prisciniaco villa, in suburbio Viennensi. in ecclesia
beati Petri agitur m Id. Feb.

ABHINC DICTA EPISCOPI ADONIS

VIENNENSIS.

Hzec vobis, beatissimi fratres et filii, plena. veri-
tale , sicut in membranis antiquioribus insertum
vidi, ad commonitionem vestri transposui. Obse-
craus, et pietate qua vos diligo sanctitatem vestram
eommonens, ut hujus aliorumque patronorum ve-
strorum meritis assurgere totis viribus elaboretis.

C Sedeat vestro animo illorum fervens in Deum reli-
gio. Charites pura, assiduitas totius honestatis,
patientia in varietate temporis perseverans, mode-
sta et bonis Christianorum moribus decens, vere-
eunda et pudica mansuetudo in omni habitu. et con-
tinentia, Deo cliara et amabilis unanimitas, ut cum
cursum hujus vit» per viam patrum vestrorum con-
summaveritis, letitia sempiterna pariter cum eis in-
tercessione illorum perfrui mereamini. Sitque cu-
mulus justitie ipsorum, profectus vite vestre, et
gaudium perpetuum corona glorificationis vestrae.

INDICULUS ISONIS.

Hanc autem. Passionem. prefatus. Ado episcopus
nobis fratribus, comobio sancti Galli, sub Grimaldo
abbate Deo militantibus, reliquiasque S. Desiderii «b

D eo postulantibus, cum ipsius aliorumque sanctorum
reliquiis, actibus quoque el passionibus infra descri-
ptis, anno supra memorato, per. nuntios. satts fideles
dirigere ewravit.

^^ Qus sequuntur, desiderantur in magno Codice ms. S. G.

*

Digitized by Google
