4?

Yitflisque patet natos sequitorduodeno ——
Prima Julii loquitur de Ephrem, qui ab aliis refer-
wur 1 Februarii; sed in hoc Bedatn aut Florum se-
eutus est. At xiv Septembris solus ipse de Eparcho
agit, alii 1 Julii.

Praesulis hic etiam meritum celebratur Eparcl.
Alii Martyrologi Martinum papam non agnoscunt
xvi Septembris. Sic ipse :

Hinc sexto deno Martinus papa beatur,
Ad xxiv Octobris anticipat festivitatem quadraginta
sex militum, ab aliis die sequenti diserte signa-
torum. '

Nono quadrageni effulgent sexque triumpho

Roms militi « et ssocte certamitie clari. "

Jam wero preter Sanctorum nomina, alia etiam
inserta esse, quorum ipse inter martyrologos pri-
mus sit auctor, liquet ex virt. Junii, ubi Medardi
et Gildardi famosum synchronismum adoptare vi-
detur. ! :

Progenies meritomque plum, quos jungit et ara.
. Gildardus sepas, pariterque Medardus honoraut.

Vide etiam 1x, xxi Octobris ac pluribus aliis die-
bus in nostris ad Usuardum Observationibus pro-
prio loco indicatis, ex qnibus omnibus colligas
satis libero calamo Wandalberlum versus suos ador-
nasse, Disi suspiceimur interpolatores. subinde ac-
cessisse, quos mirum esset magis ab hoc Marty-
rologio, quam ab omnibus aliis manum  absii-
nuisse. Uteunque factum sit, hec eo notavimus, ut
pateat; metricum Martyrologium Hieronymi qui-
dem et Bedz, a Floro aucti, progeniem esse, non
ita tamen ut eorum placitis se astripgendum pu-
taverit, auctor ipse per se et novi Martyrologii
conditor. Vulgo notum est Adonem in cenobio
Prumiensi verosimiliter cum ipso Wandalberto ali-
quandiu commoratum ; altamen cerium putamus
metricum Martyrologium aut non novisse, aul certe
eo usum non fuisse. Dubitavi aliquando, nec in
sneis ad Usuardum Observationibus salis certo de-
terminare ausus sum, utrum in Usuardi cognitio-
mem mon venerit; neque vero bactenus id mihi
certo exploratum ausim asserere. Parte affirmati-
vam suadebant Saneti iidem, pluribus diebus in
utroque recurrentes; at mox reponi poterat id mi-
rum non esse, cum utrique iidem fontes, aut sal-
tem similes patueriut. Magis urgebat, dum Sanctos
reperirem apud nullum martyrologum Usuardo an-
tiquiorem, przterquam apud solum Wandalbertum
signatos, quod plane accidit xiv Martii, ubi hic ver-
sicuus; * )

Euplirosius pridie Petro cum martyre fulget.

USUAIDUS MONACHUS SANGERMANENSIS,

m"
À tem, sed Wandalbertl. rivulum consuluisse; idque
patebat clarius die secunda Decembris in Veroe
Securo, a sociis aliis octodecim aut novemdedm
avulsis :
Vero et Securo quartis litat Afriea Nonis.
Yerum his omnibus przponderavit Usuardi silen-
tium, qui, duces suos aperte enunierans, Wandil-
berti notuen reticuit. Ad hzc, in allato exemplo Yeri
et Securi, ambos Usuardus fratres appellat, qud
utique ad Wandalbertum non reperit. Petrum et
Euphrosium aliunde Usuardo innotuisse necesse est.
Ut vero cerius intelligas, inter Usuardi protop:-
rentes locum Wandalberto tribuendum non e«t,
faciet dies v Decembris, quo Usuardus nullos spud
Adonem sanctos illic signandos reperiens, non al
Wandalbertum, qui de Victoria agit et Heracleo, sed
ad Rufinum confugit, ex quo binas suas annunti-
tiones conflavit. Idem convincitur ex xix Decembris,
ubi Wapbdalbertus : ——
Quartum cum deno Zozimus Dariusque eoruni;

in Usuardo autem solum legitur : Civitate Nicu,
sancti Darii martyris; nulla. prorsus eo die Lonni
facta mentione. Tota igitur Wandalbertum iater d
Usuardum cognatio in hoc consistit polissimum,
quod uterque de Hieronymianis, Beda et Floro pat-
ticipent.

63. Posset et. hic a curiosis inquiriri utrum Wie
dalbertus inter progenitores suos numerare mu
debeat auctorem Romapi parvi? Dubitandi ralio tsi,
C quod Observationes nostre nonnunquam doceant

eosdem sanctos a Wandalberto celebrari, quos $0

jum Romanum parvum inter antiquiores noise
comperitur. Exemplo sint Maii xv, quo
Pontiices septem Hesperiam simul Idibus ornaat.

et vii Junii :

Paulus septenas, presul tuns, »lta Rizanti:

et similia plura, ex quibus confici posse videslut

Wandalbertum non ignorasse. Martyroloyium illod,

quod Romanum parvum vocamus. Hic ego mebz

rere, et in Observationibus non semel hzsisse 6X
fiteor. Nihil quidem piaculi video, si uliro cow
damus Romanum parvum Wandalberto przlurist,

quidquid Ado gloriari videatur se omnium p
p mum. absconditum prius in ltalia thesaurum d |

fodisse, quem in Galliam deportaret. Ceterum, cf

teste Usuardo, diversa sanctorum Patrum Marte
logia exstiterint, facile contingere potuit uL ex3»
tiquiori aliquo, auctor Romani parvi Romz, Wa
dalbertus in Gallia sua desumpserit. Qui ply
conferre aut disquirere voluerit, im prima Mob»
et in hae noayris Esuardi Tirone- metra diebus 59

Digitized by OOQ

