425

MENSIS MARTIUS.

Kal. Martii (1 Mart.). —$ Eodem die, Suvitberti,
episcopi et confessoris.

vi Nonas Martii (2 Mait.). — Rome, Sinplicii
papz, qui sedit annis quindecim. Hic Acaciium. Con-
stantinopolitanum episcopum, et l'etrum Alexaudri-
num episcopum Eutychianos damnavit.

iv Idus. Martii (12. Mart.). — t Bouxe, depositio
saneti Gregorii papa b, qui nobili gencre liberalibus ar-
tibus eruditus &st. Deinde, defunctis parentibus, sex in
Sicilia monasteria conslruens, septimum intra Urbis
muros constituit. In quo ipse, post. scecufarem habi-
tum multis fratribus aggregatis, sub abbatis imperio
Suenue militavit, et sux nobilitatis lineam moribus
extulil, probis actibus decoravit. Nam qui ante se-
ricis vestibus ac gemmis micantibus per Urbem so-
lebat procedere itrabeatus, post vili contectus te-
gaine, ministrabat pauper ipse. pauperibus; quib s
gmouosteriis tantuin de. redditibus pr:ediorum dele-
gavit quantum posset commorantibus ad quoti-
dianum victum sufficere, reliqua. vero vendidit, ac
pauperibus erogavit, Deinde coactus et multum re-
nitens, factus urbis Roma sunumnus pontifex, Anglo-
rum gentem ad. fidem convertit, directis. videlicel
sui monasterii monachis, Mellito, Augustino, atque
Joanne, et cum eis aliis pluribus fratribus. Rexit
autem gloriosissime Romanam Ecclesiam annis tre-
deciui, mensibus sex, et diebus decem. Augmentavit
etiam in precatione canonis : Diesque nostros in (ua
pace dispone, eic.

ltem Rom:e, lnnocentii pape *, qui rexit Ec-
clesiam amis quindecim, mensibus duobus, diebus
vero viginti uno. llic constitutum fecit de Ecclesia,
et. Pelagium atque. Cublestium. hzereticos danmavit ;
ei constituit ul qui natus fuisset de Christiana
per baptismum renasceretur , quod Pelagius dam-
nabat.

t In Africa Joannis et aliorum quadraginta qua-
tuor. T

f Rome, depositio sauctorum Innocentii et. Rasi
episcoporum.

Pridie Idus Martii (1& Mari.). — Eodem die Za-
chari: 4 pontificis, qui Rome sedit annos decem. Hic
in patriarchio B. Gcorgii martyris caput. reperit in
capsa reconditum ; in qua 7. * pittacium pariter in-
veuil, hoc ipsum Grecis litteris exaratum. Sepultus
est in ecclesia S. Petri apostoli.

xvu Kal. Aprilis (16 Mart). — $ Eodem die
sancti BHeriherti Zolonieusis archiepiscopi, vita el
miraculis gloriosi, in monasterio Tuitensi quie-
$centis.

xw. Kal. Aprilis (19 Mart.). — 1 Item eodem die,
sancti Joseph, nutritoris Domini.

xii. Kal. Aprilis (290 Mart.). — $ liem. natalis S.
Archippi, comuilitonis l:eati Pauli apostoli. ]

xt Kal. Aprilis (22 Mart.). —- liem sanctarum vir-
ginum Heriiid:e et ltelindir sororum.

x Kal. Aprilis (25. Mart.). — In Antiochia, sancti
Theodori, preshyteri et martyris.

viii. Kal. Aprilis (25. Hari.). — Mierosolynie, Do-
minus noster Jesus Christus crucifixus est.

Et in cadem civitate, passio S. Jacobi apo-
i): sicut in Actibus a,ostolorum scribitur (Ac/.
xim).

à Pontif., cap. 48

b Foniif., c. 65.

* Pontif., c. 42.

3 Pontüif., c. 95

* [n qua pitiacium pariter. invenit. Quia hoc minus
intellectum fuit ab editore, ideo substituit epita-
phim ; sed auctor pittacium scripsit, nti mss. exli-
bent. Gloss:e «irréouov , piltacium , brevis. Glossae
Isidori : Pictatium, epistolu brevis. et modica. Picta-
tiuncula, membrana. Utitur ca voce Lampridius in
Alexandro : « De promovendis etiam militibus sihi
aduotabat , et perlegebat cuncta pittacia. » Occurrit

AD S. ADONIS MARTYROLOGIUM

421

A Eodem die, immolatio Isaac. et transitus filiorvz

Israel per mare Rubrum.

Et vietoria Michaelis archangeli contra draco-
nem.

vit. Kal. Aprilis (26 Mart.). — $ Eodem die, depo-
sitio S. Lutgerii episcopi.

vi. Kal. Aprilis (37 Mart.). — ltem lHlierosolymz,
Resurrectio Domini.

t Kal. Aprilis (50 Mart.). — '* Aurelia civitate,
sancti Pastoris episcopi depositio.

MENSIS APRILIS.

: vin Jdus. Aprilis (6 Apr.). — Ia. Sizio, post ia-
peratoris, addit Ado vulgatus : « Hic * constituit vt
Sacra mysteria non tractarentur nisi a ministris sz.
crís ; et quicunque episcopus evocatus fuisset ad se
dem apostolicam, rediens ad parochiam suam, nos
reciperetur, nisi salutationis litteras, hoc est, for-

B matas a sede apostolica plebi detulisset. Consiituit

quoque uL intra 2etionem missarum Sanctus, san-
ctus, sanctus, ter decantareWr.

vin Jdus Ayrilis (1 Apr.). — ltem Celestint pap: f,
qui rexit Ecclesiam annos octo. Hic constitui et
psalmi Davidici centum et quinquaginta ante sa-
crificium antüphonatim canerentur : nam antea
tantum epistola et sanctum Evangelium recitaban-

tur.
v Idus Aprilis (8 Apr.). — t Mem. quinque virgi-
num, quarum nomina Deus scit. .

Et Marix JEgyptiacc.

iv Idus. Aptilis (40 Apr.). — t lem in Antiochii,
sancti Theodori presbyteri.

ut Idus. Aprilis (M4 Aor.). — | Eodem die Roms,
beati Leonis pape b.

Pridie Idus Aprilis (12 Apr.). — In Julio, post re-
versus cst, editus Ado addit : « Hic coustituit * vt
nullus clericus causam quanilibet in publico ageret,
nisi in Ecclesia ; et notitia fidei per notarios collige-
retur ; et sive cautiones, vel insirumenta, aut. dona-
tiones, aut commutationes, aut traditiones, aut te-
stamenta, aut allegationes, vel imanumissiones a cle-
ricis in Ecclesia celebrarentur. »

Idibus Aprilis (A5 Apr.). — 1 ltem sancte Euphe-
mise, virginis et martyris.

xvi Kal. Maii (16 Avr. — * In Mauritania, natalis
Basillz.

Item saneti Aniceti papa Jj, qui sedit in episco-
patu annis undecim, ei temporibus Severi et Mará
martyrio coronatur, sepultus iu coemeterio Callisu.
Hic constituit ut clerus comam non nutriret secun-
dum Apostoli preceptum (7 Cor. x1).

t Eodem die, dedicatio oratorii S. Gangulphi mar-
tyris.

Tn Kal. Muii. (19 Apr.). — 1 Eodem die, depo-
sitio S. Baldrici episcopi.

x Kal. Maii (30 Apr.). — In Victore, post corona-

p tur, editi hactenus addunt: « Hic constuit & ut saa-

ciui Pascha die Dominico celebraretur, et à quinta-
decima luna priwi mensis usque ad vigesimiam pri-
mam observaretur ; et. constituit ut necessitate [s-
ciente, sive in flumine, sive in mari, sive in fontibus,
sub Christiana confessione quicunque bominum ex
gentilitate venientes baptizarentur. »

et apud Cassiodorum Celsus lib. nt, c. 10: « Deinde
liabere duo pittacio, qu: latitudinem frontis , longi-
tudinemque :zequent. » Plura non congero, hzec ad
lucem suliliciunt. :

1! Pontif., c. 8.

€ ponti., c. 44, ubi dicitur obiisse win bd.
Aprilis.

h Pontif., c. 46.

i Pontit., c. 56;

j Pontif., c. 4.

k Pon if , c. 15.

Digitized by Google

