<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,455">
riis Viennæ servientium caritate et obsequio cura- tum est, ut fatigatio præcedentium et subsequentium fratrum aliquantulum releveret. Hæc ancilla Dei quæ congregationi præerat in superiiori monasterio, vial vascula vino plena post sanctum funus misit, unde sitiētes refocillari potuissent et hi qui vigilia9 agerent recrearentur. Bibitum est quousque vascula exhausta fuerint. Aderat tunc ibi Severianus olim viri Dei præpositus cum fratribus qui sancto obviam venerator. Quidam ex eis unde biberent cum quæ- ssent, non invenerunt. Sed quid divina virtus per sanctos suos non operatur? Ancillæ Dei quæ vascula plena vino detulerant, cum diluculo ad monasterium reverteri vellent sua vascula repleentes quasi nihil inde hausissent plena repererunt. Vere tunc iisdem operatus est, ut servum suum magnificaret in vascuis qui in Cana Galileæ saporem aquæ convertit in vinum. Suffecit bibentibus liquor divinæ virtutis, ut etiam ad monasteria urbis salis inde referreretur, et ad laudem Domini nostri Jesu Christi publicum miraculum fieret.
Cæcus illuminatur. Contractus erigitur.
13. Ferebatur autem corpus sanctum humeris procerum, qui vicissim sibi desiderio pio succedebant. Et cum esset cœlum nubilum et aer sudus, omnesque timerent tempestatem adventuram esse, subito se- renitas B. viri mercitis reddita est. Delatum est sanctum corpus in locum Duodecimum nuncupatum, ubi tale miraculum divina virtus præstitit. Cæcus quidam ita natus per triduum sanctas turbas cum funere B. viri venturas susluit. Ut potuit tetigit velamen feretii, et continuo ab oculis ejus sanguis profluxit, ac statim inexpertum lumen recepit. Ut
A autem ad locum sepulturæ perventum est, quidam homines pleni fide detulerunt ibi debilem membris contractum, ita ut natibus ipsius plantæ inhære- rent. Adsuit sancti viri meritum: sanus enim pedit- bus a sepulcro sancto reditit. Quod ne alicui com- mentitium et non vere actum videretur, ipsi ambo, sive qui cæcus fuerat, sive qui gressum negatum receperat, in monasterio viri Dei usque ad mortem devoti persituerunt, atque viva voce divina in se facta miracula promulgaverunt.
Cera crescit.
14. Ad tenebras noctis fugandas cera defuisse pu- tabatur. Tristati fratres quo se verterent non habe- bant; sed timorem illorum depulit ille qui in deniti- bus manducantium quinque panes in solitudine ac- crescere dedit. Nam cera inter manus eorum ita creverat, ut de parva quantitate plurima luminaria accreverint. Curatum est ergo sanctum corpus di- gna veneratione et in sepultura quam olim sibi ipse præviderat venerabiliter celatum, ubi se cum Deo vivere crebris miraculis ad laudem Domini Jesu Christi manifestat. Quem si patronum adp ipsum, filii et fratres mei, habere desideratis, vitam ejus imitari plenam amore concupiscite. Desiderabat enim hic sanctus vir lucra, semper Domini sui, et de vestra corona et ipse in Christo gratulari. Nunquam a vobis aberit, si vos de conversatione ejus vitæ animam et vitam non elongaveritis. Dominus autem qui illi meritum gratis et præmium æternum conlu- cit, vobis et desiderium omnis boni augeat, et obedientiam sibi gratiam perfectionem plenam justitiæ donet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,995">
DE TRANSLATIONE S. BARNARDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,460,980,760">
APPENDIX AD S. ADONIS OPERA
TRANSLATIO SEU ELEVATIO S. BARNARDI,
EPISCOPI VIENNENSIS,
Facta anno DCCCCXLV, ix Kal. Maii; scripta ab auctore anonymo ejus temporis.
(Apod Mabill., Acta SS. ord. S. Bened.)
1. Regni cœlorum civibus tantam gloriam con- suuevit trihuere omnipotens Deus, ut coruscantes miraculis spargant per populos famam laudis: et nostris temporibus de magnifico Patre nostro beato Barnardo pontifice visiones clara ostensione sunt re-
</bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas para o texto principal; transcrição reproduzida conforme impresso com hifenizações e quebras de linha. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000). Algumas palavras fragmentadas por dobra/qualidade de impressão mantidas como no original. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>