41Z

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS, DEC.

414

In Hispaniis, saucti Eutyehii, eujus gesta ba- A feciam te ad lupanar duci, ut dum fueris scortata,

bentur,
C. PRIDIE IDUS DECEMBRIS.
(12 Dec.)

Natale sanctorum martyrum Hermogenis, Donati,
et aliorum viginti duorum 2.

Apud Alexandriam, beatorum martyrum Epima-
chii et Alexandri 5 : qui multo tempore; cum in vin-
culis et cruciatibus carceris torti, etiam frequenter
«1 divisis suppliciis confecti, .perdurassent in fide,
ignibus postremo consumi jubentur.

Eodem die, natale sanctarum quatuor. niulierum
Ammonarie, Mercuris, Dionysie, ilem Ámmona-
rie *. Adversus primam virginem Ammonariam ju-
dex summa contentione utebatur, et immensis eam
atque exquisitis cruciatibus affligebat, et. maxime,
quod ejus sententiam vincere cupiebat, quia lauda-
bili voee decreyerat nihil se prorsus eorum qui
sibi contra fas imperabatur, acturam; que statuti
sui tenax ad ultimum capite punitur. Secunda vero,
Mercuria, anus venerabilis et fecundissima in filiis,
sed quos non pretulit Christo. Tertia, sancta Dio-
nysia, et alia Ammonaria, quarta; dum nimia
utuntur constantia apud judicem, et. ille vinci eru-
Lescit a feminis, jnauditis tormentorum generibus
tolerat, finem omnium, ferro cedente, suscipiunt,
gloriose et venerabiliter apud Alexandriam sepulta.
Scribit heatus Dionysius in libro de Martyribus.

D. IDIBUS DECEMBRIS.
(13 Dec.)

Apud Syracusam, Siciliz civitatem, natale sancte
Lucie, virginis et martyris, quce passa est persccu-
tione Diocletiani et Maximiani, sub Paschasio con-
sulari, Hxc nobilissima Syracusanorum, postquam
omnia sua (qux de parentibus ei remanserant) pau»
peribus, viduis, orphanis, peregrinis et Deo servien-
tibus distraxit, a sponso suo, quod esset Christiana,
Paschasio judici delata , et contra leges Augustorum
vivere, impellebatur ad sacrificandum damonibus,
Tunc beata Lucia Paschasio respondit : Sacrificium
verum et immaculatum. apud. Deum et. Patrem. hoc
est, visitare viduas et orphanos ín tribulatione eorum
(Jac. 1). Ego per istos tres annos nihil aliud egi
nisi sacrificavi Deo vivo; et nune quia aliud nibil
superest, me ipsam offero in sacrificium Deo. Cui
Paschasius post. talia dixit : Cessabunt. verba, cum
fuerit perventum ad verbera. Lucia respondit : Dei
verba cessare non poterunt; ipse enim dixit : Cum
steleritis ante reges et praesides, nolite cogitare quo-
modo aui quid loquamini (Matth. x). Non. enim
vos estis qui loquimini, sed Spiritus. sanctus qui lo-
quitur in tobis (Marc. xi). Paschasius iterum dixit :
In te ergo est Spiritus sanctus? Ad hzc. Lucia re-
spondit: quod caste et pie viventes templum Dei
sunt, et Spiritus sanctus habitat in eis, testatur
Apostolus. Et cum Paschasius iterum dixisset : Ego

* Fuseb., lib. vi, cap. 54, Tuff. 21,
b Mein, ib.

fugiat a te Spiritus sanctus. Beata virgo respondit :
Nunquam coinquinatur corpus nisi de consensu
mentis (1 Cor. 11): nam et si in manu mea thura
ponas, et per manum meam facias sacrificium, Deus
bec attendit, et ridet; de sensibus enim et volun-
tatibus judicat. Sie patitur violatorem castitatis,
sicut latronem, sicut barbarum, sicut serpentem :
mam si me invitam violari feceris, castitas mihi du-
plicabitur ad coronam. Post hxc Pascbasius tradi-
dit eam lenonibus, dicens : Ínvitate ad castitatem
ejus populos, et facite eam tam diu illudi donec
mortua nuntietur. Quam lenones nullatenus movere
potuerunt, cum simul ex officio impellentes acces-
sissent, nec funibus additis [a/. aditus.) aut. bouts

B paribus plurimis. Tunc precepit Paschasius mini-

stris ut. ignem, copiosum cirea eam accenderent,,
picem vero et resinam, et. fervens oleum super cam
jactarent. Sed illa in nomine Dorsini Jesu Christi
immobilis stetit, dicens : Ego rogavi Dominum
meum Jesum Christum ut ignis iste non domine-
tur mili, quatenus. tibi insultlem plaudens in Do-
mino, et impetravi ab eo inducias martyrii mei, ut
credentibus timorem tolleret passionis, et non cre-
dentibus vocem insultationis auferret. Tandem, gla-
dio je getiure nmerso percassa, quandiu voluit
oravit, quandiu voluit turbam circumstantem al-
locuta est. Nec omnino mortua est, donec venienti-
bus sacerdotibus, communionem Dominici corporis
et sanguinis acciperet. Passa est autem ldibus

C Decembris, et in loco ubi percussa est sepulta; ba-

silica super corpus ejus postmodum fabricata.
Paschasius vero Romam perductus, eo quod a Si-
culis fuisset accusatus quod depredasset provin-
ciam, ab omni senatu auditus, accepit capitalem
sententiam.

E. XIX. KAL. DECEMBRIS. .
(14 Dec.)

Apud Antiochiam, natalis sanctorum. martyrum,
Drusi, Zosimi, et Theodori 4.

Apud Alexandriam, natale sanctorum martyrum
WHeronis, Arsenii, et Isidori, atque Dioscori. Hi
postquam judici oblati sunt, judex primo omnium
puerulum Dioscorum, tanquam pro zlale facilem

D neci (erat enim quindecim annorum) ante verbis,

post etiam verberibus agit. Quem cum in nullo sibi
cedere videret , ferocius eum cruciare contendit.
Tum deinde czteros variis tormentis dilanians,
cum pari modo constantia fidei videret armatos,
tradi ignibus jubet. Dioscorum vero puerum, quod
sibi constanter et sapienter in omnibus respon-
disset, adniiratus judex, differri prxcepil, speraus
eum pro etate peenitudinem acturum. Sed ille con-
fessionis gloria illustratus, divino nutu ad consola-
tionem fidelium dimissus est. Acta hoec sub Deciana
persecutione.

* Euseb., l. vi, cap. 55, Ruff. 51, 15 Dec.
3 Euseb., lib. vi, c. 54, Ruff, 51.

Digitized by Google
