4

ordinatum, urbi Narbonz episcopmun. misit. Quem
tradunt ipsum. eumdem esse Sergium Paulum pro-
cousulem, virum prudentem, a quo tempore Puuli
sortitus est nomen, quando euin fide Apostolus sub-
egerat Christi. Qui cum ab eodem ad Hispanias
raedicandi gratia mitteretur, apud pracfatam urbein
larbonam relictus, et priedicatienis non seguiler
impleto ministerio, clarus miraculis coronatus se-

itur.
ue Kal. Febr., (25 Jan.) — * ^ Et alio loco, passio
sanctorum Eugenii , Macarii et Perulvii.

vit. Kal. Febr. (26 Jan.) — In Polycarpo, post con-
summali sunt in edito Adone addebatur : « Tum etiam
Germanicus, athleta Christi insignis, glorioso mar-
tyrii ne translatus est. Nam cum a judice dam-
natus fuisset ad bestias, ultro sibi praparotam
bestiam provocavit, despiciens videlicet temporalem
mortem, ei coronam vite zterne veloci fine adipisci

desiderans. Scripsit idem beatus Polycarpus ad Phi- ,

lippenses valde utilem epistolam, qux usque hodie
in Asi:x conventu legitur. »

b ltem apud. Bituricas civitatem, beati Sulpitii,
episcopi et confessoris, cujus et vila et mors pretiosa
gloriosis miraculis commendantur.

it Kal. Febr. (50 Jan.)
Ttem natalis sanctz: Aldegund:e virginis.

- MENSIS FEBRUARIUS.

iv Nonas Febr. (2 Febr.) — Aurelianis, depositio
sancti Flesculi episcopi, et sanctze Sichari:e, virginis
Deo sacratze, ihidem.

in. Nonas Febr. (5 Fobr.) — * Hamburgi, saucti
Anscari, episcopi et confessoris, Ifamburgensis primi
episcopi, et Bremensis archiepiscopi.

* Vienuz, sancti Eventii, episcopi €t confessoris.

vit. Idus Febr. (6 Febr.) — * em eodem die,
Vedasti et Amandi, episcoporum et confessorum.

vi Idus Febr. (8 F
llelenz regina.

iw. 1dus Febr. (40. Febr.) — * ltem Scholasticze *
virginis, sororis sancti Benedicti abbatis (21 Mart.),
quí vidit animam ejus in columb:e specie ccelum
penewarc., —

nmi Idws Febr. (434 Febr.) — * Apud Luglunom,
natalis sancti. Desiderii episcopi et martyris; hic
beatus vir passus est. quidem in * Prisciniaco villa ,
territorio Lugdunensi, decimo Kalendas Junii ; trans-
Jatus est auteni. Viennam episcopatus sui civitatem,
tertio Idus Februarii.

Idibus Febr. (V5 Febr.) — NatalisGregorii papsell 3,
qui rexit Ecclesiam annos sexdecim. Leonis Con-
stantini temporibus; hic vir castus, in divinis Scri-
pturis eruditus. Hic in Germania per Bonifacium
episcopum, verbum salutis predicavit. Hic quadra-
gesimali tempore, ut. feria quinta jejunium et mis-
sarum celebritas fleret, quod antea non. agebatur
iustituit.

xv Kal. Marti (15 Febr.). — liem beati Severi,
presbyteri et confessoris, cujus meminit in Dialogo
eap. tlt.) beatus Gregorius.

rixiz, natale sanctorum martyrum Faustini et
Jovitte. Qui nobili progenie in civitate Brixiana
sunt. orti. Nam parentes eorum in pra«dicta civitate
capit senatus fuerunt. Jubente Adriano imperatore,
2 quodam Italico comite Rhztiarum in jam dicta
wrbe comprehensi, el in carcerem sunl retrusi,
Pos(ea vero, Adriano juhente, post mulla et diversa
torrnenta , traditi sunt ad dilacerandum imrnanissi-
mis feris, id est leonibus , leopardis, ursis aügue
superbissimis tauris. Sed ipsz ferze , Domiuo mili-
gnute, velut agni in mansuetudinem sanctis Dei

* Ado, ibid.
b Ado in Martyrolog. , 17 Jan.
* De ea in Vita S. Beuedicti.

APPENDIX.
* [tem natalis sancti Pauli, quem beatus apostolis A converse sunt; iia ut ipsorum

432

uni dibws prostratm,
eorum vestigia lingerent, inimicos antem Dei una
cum ipso Italico, facto impetu, interficerent. Novis-
sime autem in equuleo alligati, eL in ignem missi ,
positi sunt. super ollam :encam, in qua hinc inde

lumbum Jiquebatur. Sed ipse ignis nihil sanctis

ei nocuit; inimicus vero illormm, quotquot attin-
gere potuit, una eum Pompeio fratre Adriani ex-
Cussil. Quo viso sanctus Calocerus, qui tunc curam
palatii habebat, credidit cum officio suo ad duo-
decim millia hominum. Unde iratus Adrianus ipsis
omnibus , exceplo Calocero, capita amputari Jus-
sit. Deinde, admouentibus sanctis angelis , beatus
Apollonius, Brixiensis Ecclesie cpiscopus, sanctum
Faustinum consecravit presbyterwn, et beatum
Jovittam diaconum ordinavit. Post. hoc autem, ju-
beate Adriano, beatus Faustinus et Jovitta una cum
sancto Calocero, vincti ferro Mediolauum ducti sunt.
In qua civitate Adrianus plumbum fervescens et
liquescens per fistulas in ora ipsorum trium mitti
precepit; sed nihil sanctos Dei nocuit. Insuper et
oculos beatorum Faustini et. Jovilte jussit auferri ;
sed altera die eis oculos Dominus restituere dignatus
est. Deinde traditi sunt. ipsi tres s:evissinis bestiis,
id est tigribus, ursis, aique superbissimis tauris;
sed ips: ferze sicut. priores, Domino operante, san-
ctis Dei in mansuetudinem convers:e sunt, ex. paga-
nis autem maximam multitadinen interfecerunt. Post
hec et. alia tormenta, jussit. Adrianus cuidam Sa-
pricio, primicerio schol:e candidatorum, ut beatum
Calocerum in Ambinganum civitatem duceret, et
ibi eum puniret, si non preceptis ejus o'tempera-
ret. Nau ibi ampnutatione capitis post iulia tor-
menta martyr Christi effectus, multo. tempore
quievit, quannis postea Angilbertus archiepiscopus
Mediolanensis eum inde transtulerit, et in sue
diecesis monasterio, quod vocatur Clavate, summa
cum diligentia. el honore collocare curaverit. Ipse
vero beatus. Calocerus cum in. custodiam Ambinga-

br.) — ltem depositio saneta: C num iret, devenit in civitatem Astensem, et ibi in-

venit illustrem virum ipsius civitatis, nomine Secun-
dum. Et cum eidem Secundo Christum praedicaret,
et multa. de beato Faustino et Jovitta. diceret, qua-
liter Medio'ani pro Christi. nomine pluritha passi in
vinculis detinerentur, credidit ipse, et summa cum
festinatione venit Meliolanum, et a sanctis Faustino
el Jovitta baptizatus in civitate: suam reversus est ;
et ibi, amputato capite a praxlieto Sapricio, Christi
martyr effectus est. Post hoc saneti martyres Fausti-
nus et Jovitta, vincti sub. custodia. cujusdam. Antio-
chi praesidis Romam ducti sunt, et ibi diversis
ponis afflicti multos ad fidem converternnt, plurima
per eos Domino faciente miracula. Ibi etiam inve-
nerunt sanctum Évaristum urhis Ronye episcopum,
inter sepulera martyrum fatitantem; quem. rogave-
runt ut faceret. beatum Caliimerum , qui por eorum
rxdicationem, inter. plurimos BKomanos. eredilit,
in Mediolanensi civitate episcopum. Quo facto, itc-
rum sub custodia Aureliani comitis ducti sunt Neo-
polim, et ibi multa ac varia tormenta perpessi, plu-
rimis miraculorum ostensis, Domino juvante, multos
2d fidem converlerunt. Postea. vero, manibus pedi-
husque ligatis, in. mare. deimersi, et ab angelis Dei
liberati, et ad littus de:lucti sunt. Novissime autem
jussu Adriani imperatoris Brixiam reducii sunt ,
et ibi a prxfato Aureliano, post mulia. iterum tor
meuta ampulalis capitibus, Christi martyres effecti
sunt.
xu Kal. Martii (18 Febr.). — e In. Simeone, post
[uisse, addit Ado vulgatus : « Constat. tamen, quia
Cleophas, Cujus filius iste fuit, frater erat Joseph. »
xi Kal. Martii (19 Febr.). — ltem sancti Theodori
martyris, fratris sancti Georgii.

3 Pontific., c:p. 90.
* Greg. Tur. l. 1 Histor. Franc., cap. 27.

: Digitized by Google
