<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    467 USUARDIUS MONACHUS SANGERMANENSIS. 483
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    Wandalberto, salis instructus, alias passiones, alia
    Acta consuluit, alios proinde sanctos reperit, quos
    et ipse paribus omnino elogijs exornaret; servatis
    idem prefatarum passium veris, vel dubiis narra-
    tionibus, earumque compendiis adoptatis. Ut paucis
    rem totam complectar, sic Bede laborem et Flori
    studium inter se colluisse existimo, ut nec modo,
    nec ordine, nec stylo unius commemorationes ab al-
    terius commemorationibus, vel ab ipso Adone di-
    gnosci aut disjungi potuerint, unicunque proinde
    nuncuparerit Bedae Martyrologium, quod Flori stu-
    dio accreverat.
    
    55. Hoc pede recte fixo, alia via sternenda fuit
    ad indigandum quantum opera Beda, quantum
    Florus in colligendo Martyrologio posuerint: cum-
    que aliunde notissimum scirem Bedae nomine in-
    scriptum esse Martyrologium aliquod metricum, seu
    carmine hexametro conscriptum, non Wandalberti-
    num illud, ut aliqui falso sibi induxerunt in animum,
    quod tolius anni Kalendas decurrit: sed longe bre-
    vius, multos etiam Kalendarum eius intactos relin-
    quens; putavi ex ipsius cum prosaico a nobis edito
    collatione, forte aliquid luminis accessurum, unde
    non inversimilliter, Bedae sanctorum compilatio a
    Flori accretionibus commode dividi et separari pos-
    set. Atque eccum, metricum illud opportune mihi
    suppeditavit Acherii Spicilegium tunc X, a pag. 120,
    quo in praefatione pag. 14, editor indicat, exscriptum
    esse a Mabilione « ex cœnobii sancti Remigii Rhe-
    mensis apographo, exarato manu Bertigarii mona-
    chi, Ebbone archiepiscopo, præferrque Bedae nomen,
    ac titulum, uti nos, inquit, in textu exhibemus. »
    Pergit pluribus ostendere nihil esse, quominus Be-
    dae vere ascribatur metricum hoc Martyrologium,
    tametsi in citato supra testimonio de solo prosaico
    sermonem instituere videatur, neque in indice ope-
    rum suorum metricum istud Martyrologium recenset. Id enim mirum videri non debet, cum ex ipso
    opere constet sub finem vitæ compositum fuisse, ul-
    pote cum in eo, mense Aprili, etiam Walfridus junior
    commemoretur, cui, anno 722 vita functo, tribus
    solum annis Beda supervixerit. Hæc ferme Acherii
    sententia: quæ si vera est, ac vere Beda postremis
    vitæ annis Martyrologium suum qualecunque ex so-
    luta oratione ad-ligatam transtulerit, ac forte sani-
    ctis recentioribus modice auxerit, inveni ubi pedem
    alterum figam, et nisi vehementer fallor, ea, qua in
    hisce fleri potest verosimilitudine, laborem Flori a
    primis Bede lineamentis distinguere valeam. Jam
    nunc forsitan mentem meam perceperis.
    
    56. Ea est, ut composito inter se utrique Bedæ
    Martyrologio, prosaico nempe, ut ab Henschenio et
    P. pebcochio editum est, cum metrico Acheriano,
    illos omnes sanctos et sanctorum elogia Bedae tri-
    buuam, quorum in metrico ipse meminerit; cætera
    omnia Floro relinquam. Ut exemplo res pateat, pri-
    mum mensem accipio, qui mihi Bedam nostrum
    aperienti occurrit, nempe Augustum, et eum coelum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    conseruo versus ex metrico ejusdem mensis, qui ita
    apud Acherium repraesentantur:
    
    Machabel Augusti coronantur mensis in orbe :
    Sanctumque et Victorem octavis tenet libhus almna:
    Bis huius victor superat Laurentijus hostes.
    Sancta Dei Genitrix seias her consuls adire
    Angelica's vera inter curas Virgo Kalendas.
    Inde Thimotheus undecimum tenet ordine digno
    Atque simul marty r scritur Symphorianus.
    Otcmas sanctus scritur Bartholomeus.
    Bis huius passus colitur Baptista Ioannes.
    
    Hic sanctos octo numerans, quos in nostra hypothesi
    vere a Beda signatos dicendum erit. Sunt autem in
    Beda nostro notati eo mense sancti, seu potius an-
    nuntiationes octo et viginti; erit ergo necesse haec
    consequi, ut commemorationes circiter viginti,
    mense Augusto, Bedae a Floro superadditas fuisse
    B fateamur.
    
    57. In alia hic versamur hypothesis; videlicet vere
    ad Bedae Martyrologium, quod Flori studio accevit,
    pertinere omnia quæ Henschenius et Papebrochus
    tanquam ad genuinos Bedae textus spectantia retu-
    lerunt. Alia prorsus eaque scrupulosior quaestio mo-
    veretur, utrum Bedae et Flori opus subinde interpo-
    latum aut decurtatum non fuerit? Verum hoc ad ar-
    gumentum quod hic tractamus peregrina sunt. At
    purum, aut puro proximum esse nostrum Bedae Mar-
    tyrologium, idemque prorsus, quo se usum fateur
    Ado, præter prologi Papebrochiani rationes, satis
    manifeste probat Ado ipse, dum totum illud Marty-
    rologium in summo transtulit. Totum dico a potissimu
    et præcipua parte ; nam si quis Bedam nostrum eam
    R. libano et Adone conferat, nonnulla hinc inde re-
    current quibus ad exactiorem formam Beda nostrer
    redigi facile queat. At enim non video tam scrupulose
    excutiendum Bedam, licet forsase minutis nonnihil
    ilis auclum, dum tam considerat Hieronymianam di-
    cimus, quæ ad Hieronymum nullatens spectare
    posset, apud omnes in confessso est.
    
    58. Frustra etiam oppones futurum eo pacto ut
    potior pars celeberrimi Martyrologii, a Majoribus
    nostris cum tanta laude Bedae vindicati, außenibas
    singulis Bedae adjudicetur. Etenim cum hactenus non
    minus fere dubium fuerit quid ex Bedae Martyrologio
    Bedae proprium sit quam ex Hieronymianis Hie-
    ronymi, seu illius qui primo Hieronymianum Martyro-
    logium designavit, non exigium certe operæ preluium
    fecero, si purum ipsum Bedae opus, quantumcum-
    que demum, auctori suo non infundatis argumentis
    restituam, cæteris Floro aut aliis interpolatoribus
    derelicitis. Equidem post longam et diligensissimam
    operam, quanta potui cura et studio adhibitam, mi-
    hil huc usque reperi quod ad omnino adun verosimi-
    litudinem propius accedat. Atque has nostras raio-
    nes, seu mavis conjecturas, eruditorum censuris et
    judicis tantisper proponere non formidamus, si
    forte clarioris lucis aliquid aliunde affluget, quo
    tandem tutius, securius et certius, ipsius Bedae pe-
    rus et genuinus fons ab influxuibus et asiitibus ri-
    vulis expurgetur.
    
    59. Interim vero monendus hic iterum lector me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em duas colunas. Pequenas incoerências ortográficas (hífen, separações de sílabas) mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto tipográfico; não houve uso de [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>