<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,88">
    455                                                                 USUARDUS MONACHUS SANGERMANENSIS.                                                                 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,88,965,161">
    te selectorum instructissima biblioteca, ibique eruditissimorum virorum lucubrationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,161,965,440">
    recenscbam, de quavis facultate, scientia, et arte scribentium, disserentium, disputantium;
    in quibus omnibus -te solertissimum esse, jam ab annis ferme quadraginta, in principe
    adolescente, suspicere debuerunt, Belgium, Gallia, Anglia, Italia, Germania, quas omnes
    regiones biennali peregrinatione, non tam serenissimorum tuorum natalium, quam virtu-
    tum tuarum insignisque doctrinæ radiis, transeuntis instar solis, illustrati. Cepit te, opi-
    nor, eo tempore inter eruditos revisisens vetustatis erudendarunda studium per numismata
    et id genus alia priscorum sæculum cimelia, quibus alterum palatii tui latus destinavi. Hic
    ego totam illam tuam rarissimorum nummorum .suppellectilem in series suas distribui,
    ducto a consularibus per Romanas familias principio; inde ad Cæsares auro, argento, va-
    rioque ære cussos digestosque; hic veneranda doctræ Græciæ, vel-in ipso metallo augustum
    aliquid spirantia lineamenta; illic Asiaticæ opulentæ erêpta barbaris rudera; ibi Hebraica,
    Syriaca, Syro-Macedonica; hic omnium gentium historiæ certiora vestigia. Hæc quidem
    illustria sunt exercitati ingenii tui, subactique judicii documenta, sed quæ sterilia, solo-
    rumque oculorum illicia aut spectaculo esse noluisit. Hinc illa tua in doctis viris seligen-
    dis perspicacia, quos munifica manu ad hasce aliasque artes omnes excolendas excitasti;
    hinc in tua Dusseldorpiensi metropoli, præter solitas Musas, philosophicæ aliasque accersitas
    disciplinæ, hinc restauratum dicam, an de integro erectum, quod Martis furiis collapsum
    et prope extinctum erat, celebre olim in Palatinatu tuo Heydelbergense lyceum; hinc
    fundatæ ad artes omnes docendas ediscendasque tuo ære cathedræ; unde nimirum ad
    tuum Bensbergense athenæum viri undequaque doctissimi cultissimique confluerent. Taceo
    omnis generis peritissimos artifices, pictores, sculptores, caelatores, propositis præmiis,
    regisque stipendiis dotatos, quos ad hanc tuam totius eruditionis artiumque omnium palae-
    stram invitasti; verbo dicam, Musarum tum amœniorum, tum severiorum, in una Bens-
    berga receptaculum a te magnificentissime et munificentissime preparatum. Sic ergo,
    Princeps serenissime, arcem illam tuam jam tum dispertitus sum, cum necdum ex omni
    parte perfecta esset; sic, inquam, ut cum hæc: omnia tuo ingenio, tua animi celsitudine, tua
    eruditione dignissima censcerem, alia profecto animo observarentur, quæ magis rapereui in
    admirationem, quæque cæteris illis omne pretium, æstimationem omnem affer rent. Egre-
    gias illas interioris animi tui dotes-intelligo, Christianarum virtutum splendore collucen-
    tes; summam in Deum, fortemque illam, quæ cætera tua animat, charitatem, pietatem, si-
    deum, ejusque propagandæ zelum, a Deo tot favoribus cumulatum, ut rem catholicam tuo
    ductu mirifice amplificatam subditi tui mirentur et gaudeant; frendæant porro acatholici,
    tum ditionum tuarum incolæ, tum vicini, remotiioresque, qui licet querelis injuriisque te
    sæpe lacessiverint, al ferorem illum tuum, catholico principe dignissimum, frustra conati
    sunt impedire, frustra tentarunt intervertere. Narraverant mihi, quibus ad te liberior palet
    accessus, statam constantemque cum Deo agendi rationem, quotidianæ vitæ religiosam
    consuetudinem, animi per preces, orationes, sacrasque lectiones refectionem, perpetuòque
    succedentes, inter administrandarum ditionum curas, cum supremo numine occupationes,
    nunquam intermisso sacrosanctæ missæ sacrificio, coronatas. Laudaverant alii tuam in re-
    bus tractandis prudentiam, in exsequendis fortitudinem, inviolatum justitiæ rigorem cum
    innata clementia, pietatem cum dignitate, cum religione majestatem, amplitudinem sum-
    mam cum morum innocentia, cum animi moderatione conjunctam. Quæ omnia, non supre-
    mum duutumät aulæ tuæ principem, sed exemplar exhiberent ad omnem virtutem Christia-
    næque sanctitatis consummationem subditos alliciens, alliciendo monens, monendo per-
    ducens. Noveram quanto ferreris studio in augendum Dei cultum, in ecclesiarum ornatum,
    quarum nonnullas aut splendida reparaveras, aut a fundamentis erexeras. Videram non
    uno ditionum tuarum loco egregia tuæ in sanctos venerationis monumenta, recurrebackque
    præcipue, non ita pridem restitutus in sancti Auberti honorem, quem tribus abhinc ferme
    sæculis Gerardus Juliacensis cœperat, equestris ordo, ut vel innocuam, opinor, venandi
    voluptatem in Dei sanctorumque gloriam transferres. Sciebam, quanta contulsisses in sa-
    crorum lipsanorum decorationem, quantumque meditarires, ut beatam indigenam Christia-
    nam Stumbelensem, seu Juliacensem celebriori cultu illustrissimam redderes. At præ his
    omnibus, volebam animo singularissimam illam tuam erga eum sanctum venerationem,
    quem primo meo in Actis sanctorum illustrandis conatu exornaveram. Raymundum Lul-
    ium loquor, magnum divini, ac humani amoris specimen, magnum, tum immensis labo-
    ribus pro fide catholica susceptis, ac profuso sanguine sigillatis; tum libris scribendis,
    datursæ simul ac gratiis prodigium. Recentissima erat eximia tua, hujus sancti occasione
    in me benevolentia, cujus memoriam, quam gratam servem, palm et ubique jucundissima
    animi recordatione profiteor. Sine me hic, Princeps serenissime, orbi universo propalare,
    quod universus obstupescat; susceptam a te, viri beati portentosi quæro operum omnium,
    dignam te solo principe, post quatuor ferme sæcula editionem. Quid ego hic prædicem sol-
    licitudinem tuam in operibus undequaque conquirendis, acerschendis, colligendis? Quid
    missos quaqauversum eruditos viros, qui ea e bibliothecarum scrinis semisepultura erue-
    runt? Quid expensas in rem, nomini tuo gloriosissimam factas et porro faciendas, sub Dei
    ter optimo maximo ipsiusque beati martiris auspiciis? Audacter dicam, id in hac re, Prin-
    ceps serenissimus, a te præstitum fuisse, quod princeps nullus, non rex, non Cæsar, hacte-
    nus aggredi ausi fuerit; ut singulari providentia gloria tua, jam satis quaqoua versum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,440,965,762">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras ilegíveis não foram encontradas; transcrição feita literalmente conforme o impresso, preservando ortografia e sinais. BBOXs estimadas em coordenadas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>