<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    457 PROLEGOMENA. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,930">
    diffusa, cumulus hic amplissimus accederet. Hæc cum a te omnia, Princeps serenissime,
    sanctorum gloriæ promovendæ impensa probe nossem, idque potissimum, ut ad eorum
    exempla vitam tuam religiosissime conformares; dubitandum mihi prorsus non fuit, quin
    gratissimum serenitati tuæ foret munus hoc nostrum utcunque exiguum, quo non unius,
    sed multorum diebus singulis sanctorum exempla suppeditantur; ut sic quotidie, quem
    admodum loquitur Augustinus, memorias martyrum religiosa solemnitate concelebræs, et ad
    excitandam imitationem, et ut meritis eorum conocieris, atque orationibus adjuveris. Secu-
    rus itaque ad te accedit Usuardus meus, Elector serenissime; Usuardus tuus, tibi eodem
    ferme tempore destinatus, quo illustrari coeptus est. Qui heroas describent, avito Cæsarum
    regumque sanguine progenitos, habebunt, quod de inclytisima stirpe tua, tot imperatori-
    bus, regibus, aliisque tota Europa principibus nobilitata, merito enarrent et celebrent,
    tuos, non te laudaturi; imo te in illis omnibus, cum tuam in illis redivivam effigiem sint
    exposituri. Sed toties decantata, tot panegyribus exornata pridem sunt avorum illa, aba-
    vorum, atavorumque decora, symbolis et emblematis orbi proposita, ut si iis denuo com-
    memorandis insisitam, aliorum dicta colligere, pronunciatas pridemque vulgatas integris
    voluminibus orationes videar retexere. Qui e stemmate tuo bellatores, animi fortitudine
    gestisque pro patria et libertate famosos, stylo prosecuti fuerint, poterant ipsi et illas in te
    dotes extollere, laudareque inviolatam fœderum observantiam, qua superioribus bellis, di-
    tiones tuas, fortunasque hostium furori exponere teque ipsum periculis objectare maliisti,
    quam vel ad latum unguem a data Cæsari confœderatisque fide discedere. Vidit non emi-
    nus et obstupuit Belgium nostrum, dum sub postremi belli principium, imminentem tuæ
    metropoli, ferrumque et ignem minitantem hostem, infracto robore exciperes dicam, an
    rideres, subditosque aut formidolosos, aut fugiantes, intrepida animi constantia animarcs
    confirmaresque. Qui principem clementia, justitia, pœcatoribusque artibus ornatum, lau-
    danduum susceperint, tui speciem in alio tibi adumbratam porrigent. Laudabunt illi ordi-
    natissimum provinciarum tuarum, quantumvis inter se dissitarum, regimen, laudabunt
    urbanas artes, commerciaque restituta; laudabunt metropolin tuam Dusseldorpiensem, ita
    aucitam, ita elegantioribus domibus ornatam, ut qui eam olim viderint, jam Dusseldorpium
    Dusseldorpii non agnoscant. Loquentur illi urbem illam novam, tot amplissima ædificia,
    tum pauperum, tum senum, tum præsidii militaris usibus adornata, erecta templa, sacella,
    aliaque animi excolendis non minus, quam corporum sustentationi destinata. Excurrent
    denique in meritissimas illas laudes, quibus exsultantes subditi, senam equestrem sta-
    tuam tanquam Patri patriæ, in medio foro collocatum voluerunt; ego qui solas in arce tua
    Christiani principis, easque non in majoribus, sed in te virtutes potissimum considero, qui
    superiorum magis animum quam potentias magnificentiæ tuæ argumenta contemplor,
    Christiani roboris, constantiam in fide, profusi pro Christo sanguinius exempla propono, quæ
    tanquam census, tanquam fasti, ut Tertulliani verbis utar, a peritu ris sæculi gaudiis ani-
    mum ad mansura transferant, cumque rerum æternarum cupiditate incedant. Hic Noster,
    nil nisi sanctitatem redolens, ad arcem tuam Bensbergeicam conferendus ornatus; hæc
    Christiani herois insignia, principe loco appendenda; nimirum in sacra illa æde, reliquo
    palatio magnificentius exaedificata, in qua decoramentorum nihil eluceat, quod non Dei
    gloriam spiret, sanctorumque venerationem. Hæc cum tibi luculenter exhibeal, hæc cum
    sic te in illustrissimo illo sanctorum agmine manifestissime explicet Usuardus meus; ve-
    niam dabis, Princeps clementissime, si patenti præ palatii valvis area inter artium virtu-
    tumque descripta nuperrime conclavia, statuam tibi erigam, omni ære, omni metallo pe-
    nnionem, ut pote ea constalta materia,; quæ nulla aeris tempestate, nulla vetustatis æru-
    gine, nulla temporis diuturnitate corrumpi, corrodi, aut everri unquam possit. Nec scalpro,
    nec arte fusili utar, nec malleo. Corpus ipsum totius machinæ, te principe serenissimum
    repraesentans, igne proba subactum, erit ipsa ferventissima, qua in Christum exarserunt
    innumeri martyres, Martyrologio nostro comprehensi, ferventissima, inquam, charitas,
    qua modo cum summo bono ardentissime copulati, eandem tibi olim felicitatem æternam
    augurarunt. Basim formabunt innixa implexaque dira illa carnitinace instrumenta, quibus
    ipsi illi immaniter cruciati sunt, egregia nimirum incitamenta, quæ spectatorum segnitie
    ad Christianum robur, martyrum illorum tuoque exemplo; omni lingua eloquentius, omni
    sermone potentius adhortentur. Stylobatrum vice machinam sustentabunt virtutes quatuor
    martyrum præcipuæ, viva fides, spes inconcussa, heroica fortitudo, invicta tolerantia. Or-
    nabunt innumera alia decora, a sanctis accepta, iisque præsertim, qui licet magnis imperiis
    gubernandis regendisque distenti, vitalis perversi seculi scopulis, immaculatum Creatori
    spiritum reddere. Sceptrum manu inseret magnus ille, tuos inter proavos Carolus, cujus
    vestigia premendo, te fidei catholicæ, Romanæque sedis protectorem agnoscat orbis catho-
    licus. Ceterum, quæ innotuere, præsertim terras, salvis jam jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e cortes na margem direita; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é reconhecível (nenhuma presente). BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>