<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    470 USUARDUS MONAC1US SANGERMA NENSIS.  480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    hoc, quod olim fuit S. Columbar apud Senones; fatendum, inquam, inter illustrior a Hieronymiani Martyrologii contracta apographa merito recenseri posse. Habe hic ejus textum: Kal. Julii. In Nico- media, natale sancti Zoili. Romæ, depositio Gagi papœ. In monte Hor, depositio Aaron sacerdotis. Au- gustidino, depositio Leontii episcopi. Confer cum præ- cedentibus, et per te statnes nihil propius ad Hieron- ymiana accedere. Hoc dolemus, nonnisi mutilum repertum fuisse, utpote in quo desint omnia post vIi Idus, seu septilino die Septembr is. Nonnulla de hoc et de S. Cyriaci Martyrologio valde confuse lecto- rem edocuit Castellanus, ad primum Bimestre, Ja- nuarium nempe et Februarium, Martyrologii sui, cum eruditissimis notis effiti, pagg. 26, 27 et 28: de quibus a me amice monitus, correctionem sinceram pollicitus est , prolixissimis litteris gratariumque plenissimis , datis x Januarii 1709. Cum vero hæc omnia , proxime ejus Bimestri, forte brevi edendo, corrigenda sperem , iis sigillatim enumerandis hic supersedeo.
    38. At non ita prætermitttere licet nonnullas alias clarissimi viri allucinationes, quibus codices aliquos Hieronymianorum classi perperam inseriit. Has eo animo hic expon o, quo ipse, humanissimas et corda- tissimas gratias referens, easdem sibi exhibitas acce- pit. Itaque citatæ præmonitionis ad primum summ Bimestre pag. 17. Hieronymianis brevioribus annu- merat, 1º Marchianense in Flandria; 2º Latiiense in Hannonia; 3º S. Lamberti et S. Laurentii Leodien- sia; 4º S. Martini Tornacense; 5º S. Guidæ Bruxel- lense; quorum nullum ad Hieronymianorum ordi- nem pertinet. Ut a postremo incipiam , est illud ab Hieronymianis tam remotiim, quam sint Ado ipse et Usuardus , ut cap. 3 ex Usuardinorum serie mani- feste constabit. Tornacense sancti Martini satis con- venit cum Latiensi , ut olim conservavit Bollandus Præfationis generalis pag. xlix, utrumque conferens cum mss. Antuerpiensi et Leodiensi S. Lamberti, ex quibus conjici potest , quantum ab Hieronymianis deflectant. Priora duo , nempe Latiense et Torna- cense, ad Bedam relata sunt: Lambertinum Adonia- nis ferme ascriptum ; Antuerpiense, quod nos infra majus vocabimus, et Usuardina plane trahendum est. Laurentianum Leodiense abest ab Hieronymia- nis longissime, est enim codex crassus et amplus, Adonem ipsum ferme superans. Quid denum velit per Hieronymianam Marchianense , plane me latet; de fragmentis Usuardinis , ex eo coenobio acceptis, ingemus s15 loco , ubi etiam Centulensem codicem, sede nomine falso prætiliatum, et a Bolland o pag. xlviii inter Bedæ Martyrologia computatum , veræ suæ classi restitueremus. Sed codices alios Hierony- mianos, aut eis saltem aliunde affines repercurramus.
    39. Apographum habemus valde contractum , cui pars Breviculum Apostolorum præfugitur, manu R. P. Alexandri Wiltheim, operis olim nostri studiosissimi, ex ms. Trevirensi S. Maximini descripsum , et ab eodem Patre Luxemburgo ad Bollandum transmis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    sum, in quo præ reliquis diebus, copiosus est I Julii. ubi sic legit: Kal. Julii. In monte Or, depositio Ae- ron. Passio sanctorum apostolorum Simonis Cananæi et Judas Zelotis. Remis civitate, depositio sancti Ta- derici presbyteri. Hoc nihilum Rhenos plane redolebat, et Rhemensem provinciam late olim diffusam : et similia exempla , vel loci cubo , ibidem, locis non longe remotis , occurrere observo; ut Idibus Juni: Remis civitate, super fluvio Vetula, dedical. See Gen- sefa virg. Et x Kal. Septembris : Remis civitato; nat. SS. Thimotei et Apolinari s. Jungo hic Martyrologium manu Italica transumptum ex tomo XXI bibliothecæ Vallicellanæ PP. Oratorii Romæ, de cujus alia s adu licet statuere. Auctor stylum Hieronymianum brevi- tate sua sequitur, sed aliunde phares sanctos contulit, ut sunt prophetæ Veteris Testamenti , quos ex Ro- mano parvo , aut ex Aulone , aut forte ex Usuarda desumpsit. Ex Gallia Romam advectum censuit Pa- pebrochius, opinor , quia in eo reperit : v Idus sea x Julii, translationem S. Benedicti, et x Kal. Au- gusti , seu xxi Julii : Monasterio Fontinella , depe- sitio S. Gaudresili [pro Wandregisili] confessoris. Adiicamus hic in solitum specimen , primum saepe nominati mensis diem. Kal. Julii. In monte Hor, de- positio Aaron , sacerdotis primi. In territorio Lugdunensi, depositio Domitiani abbatis.
    40. Post hoc sequitur Martyrologium, quod nostri vocant Treverense sancti Martini, scriptum manu Belgiæa, immissis rubricis, quæ modo oculorum aciem ferme effugiunt. De hoc recte observavit Papebro- chius, ex variis collectum esse, ejusque compilato- rem præ oculis Bedam habuisse; nec invenio eni melius quadreni verba in prologo num. 14 relata: : Ita Bedæ quoque Martyrologio usus est pro Trevi- rensi Ecclesia , quisquis ille sanctorum Fastos, quo- rum habemus exemplar ms. compositi. Facillime equidem crediderim, plane ad usum Ecclesiæ aliquas aut Trevirensis aut etiam Belgicæ primitus conde- natum fuisse , cum in ipso principio IV Januarii oc- currat: Gandari , Pharikalidis virginis. Ut ex uno mense verosimiliminal facias conjecturam: habes x Julii. Amelberge virginis. xiv, Marchelmi , consocii sancti Libvini. xvi, Minulphi et Gundulfi. xxiii, S Blandinio, Wandregisili abbatts. Ut alios taceam, non multum remotos; est viii Julii, Willibaldi. vII , Ky- riani. xii, Mildrande. xv, Picchelmi. xxiii, Liborini in Paderborn. xxv, Clodesindæ, etc. De caetero brevit- ti m Hieronymianam passim secatur, eoque potissi- mum titulo ad eorum classem reductum est. Si qua elogia ex Beda aut aliunde intererrant, ea paucis circumscript a sunt. Cum Vallicellano convenit in referendis prophetis Veteris Testamenti. Et x Julii, nullum satis certum indicium extitit. Sic habent: Kal. Julii. Romæ, Gaii papœ et martyris, a Leucir, Fidei; Karitalis virginis, et Sophia, matris earum.
    41. Nullum fere in tota nostra Hieronymianorum collectione characteristicas suis magis distinctum est quam illud quod vocamus Coloniense S. Mariae ad Crandes, a P. Joanne Cramansio, in Actis nostris per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; transcrição feita respeitando colunas (esquerda depois direita). Pequenos cortes e quebras de linha mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras com letras ligadas e ortografia antiga mantidas tal quali.</notas>
</pagina>