4ót

PROLEGOMENA.

fet

fins delineatot ac monuméntorum £ollector, Ro- A sterorum cóomniodo eónsutete, Nec Papebrochius ei

sweydus censuerat ; quippe qui antequam opus, jam
mente conceptum, a&ggredevetur, prelo paraverat
Martyrologiorum antiquorum, eaténus  nótorum,
nempe Bedz a Plantino. vulgati, Usuardi, Rabani,
Adonis et Notkeri, cum Romano modekno, Grxeco-
rumque Ménologio collectionem : provide prudenter-
que advertens, ad tanti operis, quale cst de Actis
sanctorum, intelligentiam, previam | Martyrologio-
rum, ex quibus sanctorum cultus eruitur, claram-
que notitiam praemitti omnino necessarium esse.

$. Mansit quidem inedita, duobus magnis volumi-
nibis descripta, jam dicta Rosweyi collectio, quo-
niam Martyrologia illa tinc temporis satis vulgata
existiiiarunt majores nostri; at aliorum subinde
erutorum manuscriptorum | elendorum consiliüni
nunquam dimiserunt, quamquam promovendo operi
alacrius incumbentes, rem totam in plures annos
distulerint. Prodiit nihilominus interea genuinus
Beda, ab additamentis Flori, qua tunc licuit pro-
babilitate distinctus, eo casu inventus, ca ratione
editus, ut fuse et clare explicar. in. Prologo
ante tomum H — Martii, qu:xe hic describere super-
fluum judico. Hieronymiana exemplaria collegit,
notis et exercitationibus illustravit ac edidit V. C.
Franciscus Maria Florentinius, nobilis Lucensis,
anno 1667, eodem ilo quo lucem vidit genuinis
Beda. Supererat Usuarlus, cujus laudatus Bollandus
jam dicti cap. 4, 8 7, pridem monnerat, « complura
in Museo nostro exstare exemplaria, sed in quibus

et amplificata sanctorum elogia, et plurium nomina (

ascripta, qualia ecclesiarum Pragensis, et Bruxel-
lensis, multorumque monasteriorum, que non at-
timet. hic percensere : faciam id alias, cum Usuar-
dum edam, sed nativa simplicitate, variorum Au-
etaria seorsim. » En clarissimis verbis depictam;
quam supra dicebam meditatam a Bollando, idque
ab annis plusquam septuaginta, Usuardini Martyro-
logii editionem, ad quam tamen nec ipse, nec suh-
sequeritium sociorum ullus animum postea. inquam
adjecit. '

4. Neque vero nudam, ut diximus, Usuardi im-
pressioném procurare id animo volvebat Bollandus,
Seil qui tereudis excitiendisque. istius Martyrologii,
&epe aucti, sepe luxati, ssepe interpolati, manuscri-

negotio magnopere itehdit, éum enim tetricam
excutlendorum Martyrologiorum spartam, ad usque
fisem Junii perdusissét Bensclenius, tecte pro-
$pexit ipse metam laborum suorüm illic procul
dubio flgendam. Socii alii, nrgentioribus et ipsi
üistenti, rem totam hacienus intactam relique-
Faht.

5. Interea superiorum nutu, ccelo seu sanctis cceli
incolis portandis (ut facere olim lusit Bollandus)
humeros supponere jussus, inde rei éxordium su-
mendum potavi, quo operis totius cardinum, ele-
mentorum , fulerorumque cognitionem | acquire-
rem. Atque eccum tibi diebus prope singulis longas
series Mariyrologiorum przsertim Usuardinorum,

B quorum. vel solorum nominum et characterum ma-

gna diversitate, a prosequendo tam vasto opere
absterreri quis posset, dum secum attente per-
pendit, quam multa, quam varia. prireqüisita prz
hoscendaque necessaria sint, priusquam ad intima
penetrare queat, Fateri nón erubesco, per annos
inibi faboramdum fuisse, priusquam, vel solorum
todieum proprios characteres satis dignoscerem.
Et fuit profecto non modica ea difficultas, cum enim
codices ipsi varia praferrent nomina, prasertim
Hieronymi, Bedx et Adonis, ne curasset. Benusche-
nius ad classes suas singulas distincte revocare, cui
nempe sua suffleiebat notitia; ad liec cum nomina,
codicibus tum aliis, tum Usuardinis tributa, a mona-
steriis, ecclesiis, hibliotliecis, vel urbibus desumpta,
confusionem parerent, conferenda erant singula
prope manuscripta, antequium cerlo statuere possem,
utrum ad Hieronymianorum, Beds, Adonis, vel
Usuardi proprias classes essent reducenda. Dum
hisce evolvendis, excutiendis, perscrutandisque ope-
tosius insudo, ad finem perducitur Junii nostri to-
fus V. Cujus cum "grandior moles, totius istius

' mensis Supplemento sulijungendo sufficiens spatium

non relinqueret, opportune renovata est cogilatio
de edendo tandem aliquahdo Usuardi Martyrologio,
quud cum prefato Supplemento, sextutü Juvii, et
ultimum sacri Semestris tomum conficeret, ut tan-
tisper ad calcem przdicti voluminis quinti indica-
tuin est.

6. Pundunt se sensim susceptze novae hujus Mar-

ptis codicibus assueverat, qui predictorum codi- D) tyrologii! Üsuardini editionis institutum, totaque

cum, cum aliorum Martyrologiis confusionem per-
&pexerat, qui nomina Hieronymi et Bede szpe per-
peram Usuardinis codicibus prefixa observaverat,
id, nisi fallor, moliebatur, ut phrasim stylumque
Usuardi assecutas, a reliquis onimibus eum discer-
meret, nativam lextus puritatem erueret, variorum
auctariis in classes suas redactis, una opera codi-
cum manuscriptorum notitiam, qualem tunc poterat,
Actorum nostrorum lectoribus suggereret. Fuisset
sane editio hic delineata, Henschenii studio, exer-
citatione, summáqte in versandis Martyrologiis pe-
ritia dignissimum opus, verum ipse privata sua
scientia in promovendo opere uti maluit, quam po-

ejus economia, seu propria Tatio, qua nimirum
preter Usvardini textus. nativam. simplicitatem, pet
dies singulos ex fontibus suis probatum, stabilitam
et explicatam; id potissimum, qua possumus dili-
gentia, nobis exsequendum prxfgimus, ut cum Mar-
tyrologii nostri textus. in egritate, simul noscantar
codicum Usuardinorum tam variorum, totque nomi-
nibus insignitorum :etas, character, fides, auctori-
tas, €:eteraque omnia ad perfectam monumentorum
nostrorum cognitionem pernentia. Accedet, qus
ad Actorum vel saltem commentariorum nostrormm
filum percipiendum faciet, vel maxime, Martyroló.
giorum aliorum, quocunque nomine, vel tituto de-

Digitized by Google
