E ri

$. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

523

vit impunitus (Prov. xix) : iste quem vides, vir illu-.A consobrinum eorum, ut Susannam suo filio Maxi-

strissime, malitiz sux curis zestuans, ad nihil aliud
Christianis est junctus, nisi ut. cogitaret quomodo
se Dobis quasi Christanum ostenderet et quomodo
aliis se fidelissimum mentiretur. Reprehendebam
tamen in eo Cyclopeam edacitatem, emersum vino
putorem, et sepultam divini nominis sanctitatem.
Ebrius patiebatur sitim, et esuriem vomens, nec ut
Christianus, sed ut Antonianus quondam ille con-
viva, manducabat, bibebat, vomebat; et nunc Chri-
stianos arguit, Christianos accusat ; in nos mitem
judicem incitat, gladium nolenti judici porrigit, et
ut demoniis cervices nostras inclinemus hortatur.
Videmus votum tuum, videmus cruenta consilia, et
Scelerata arte verborum venena tui pectoris intue-

mino in conjugem peteret. Qu: Spiritu sanclo. cor-
roborata, conjugium hujusmodi respuit. Et respon-
dens patri et avunculo, dixit : Pater, scio quia de ore
tuo sum erudita, ut castitatem studeam servare, et
pudicitiam Domino Jesu Christo exhibere; in ejus
ergo tünore jam constituta, nunquam coinquinabor
virili commistione, sed cui me semel tradidisti ipei
servio, et in ipso confido. Ipse enim novit conscieo-
tiam meam. Proinde Claudius ipse respondens ei, et
aperiens votum Diocletiani, cum nulo modo ejos
animum potuisset inclinare, ut conjungeretur Maxi-
mino filio ejus, sed insuper eruditus et instructus
in via Dei a beatis Gaio et Gabinio, peenitentiam de
sanguine sanctorum quem effuderat, poposcisset, ba"

mur. Accingere nunc, o sceleratissime, utere carni- B ptizatus est una cum uxore sua nomine Przpedigua,

ficis officio, vindica tibi et ipsius judicis vocem,
applica equuleos, appende Christianos, damna, per-
cute, incende, bene nos accipis ; si exsilium minaris,
hoc philosopbantibus totus est mundus. Si suppli-
cium, evadimus mundi carcerem ; si ignes, majora
bis incendia in cupiditatibus vincimus. Decerne
quidquid libet. Omnis nobis vilis est pcena, ubi pura
comes est conscientia. Post hac Fabianus, cum ve-
rissime juvenis sanctissimus Christum confiteretur,
jussit ante pedes ejus carbones ardentes effundi,
dicens ad eum : Elige tibi unum de duobus : aut
thura i istis carbonibus adjice, aut pedibus super
eos nudis incede. Ille autem faciens signum crucis,
constanter super eos nuda ingressus est planta, et
ccpit dicere : Depone infidelitatem, et disce quia
hic solus est Deus, quem confitemur creaturis om-
nibus dominari; nam mibi in nomine Domini mei
Jesu Christi videtur quod super roseos flores in-
grediar, quia creatura ipsa Creatoris famulatur im-
perio. Cui Fabianus : Quis ignorat artem magicam
vos docuisse Christum vestrum? Obmutesce, infelix,
exclamat "Tiburtius, et noli auribus meis hanc inju-
riam facere, ut audiam te rabido ore latrantem mel-
lifluum nomen et sanctum nominare. Iratus Fabianus
dictavit sententiam, ut gladio animadverteretur. Du-
ctus autem in via Lavicana tertio milliario ab Urbe,
uno ictu gladii percussus abscessit. In eodem autem
loco a quodam parente Christiano sepultus est tertio
]dus Augusti.

Eodem die Rome, natate sancte. Susanne virgi-
nis et martyris, sub Diocletiano et Maximiano Au-
gustis, judice Macedonio. Fuit autem filia gloriosi
presbyteri et martyris Gabinii, frawis Gaii episcopi
et martyris, nobili satis orta progenie, quam pater
Dutriverat, et divinis litteris imbuerat. Audiens ifa-
que Diocletianus de puella quod pulchritudine et sa-
pientia precelleret, misit ad Gabinium quemdam qui
erat ex genere ejus consobrinum suum, nomine
Claudium, et petivit eam Augusto Maximino filio suo
in conjugem. Veniens denique Gabinius ad filiam
suam Susannam, rogavit interesse Gaium episco-
bum urbis, avunculum ejus, et narravit eis quo-
modo Diocletianus Augustus direxisset Claudium

^e:

et filiis Alexandro et Cutia, et in tantum in fide con-
valuit ut. omnes facultates suas venderet, et paupe-
ribus Christianis erogaret ; et quoscunque adire po-
terat, qui in custodia tenebantur, victu et vestimen-
tis relevabat, mittens se ad pedes singulorum atque
orationis gratiam ab eis tantum exoptans. Jnterea
dum post mensem unum et dies sexdecim requiritur
a Diocletiano, et responsum estei quod zgritudise
teneretur, misitque fratrem ejus ad eum nomine
Maximum, comitem rei privatze, ut visitaret eum, et
ageret cum illo de puella Susanna. Veniens igitur
Maximus invenit Claudium in cilicio orantem, el
Obstupuit; cumque rem pro qua venerat per ordi-
nem enarrasset, perduxit eum Claudius ad domum
beati Gabinii, et diligenter ei beatus Gabinius et
sanctus Gaius viam Domini exposuerunt. Unde com-
punctus credidit Maximus, et baptizatus est. Ab ea-
dem vero die ccpit facultatem suam vendere per
quemdam amicum suum nomine Thrasonem Chri-
stianissimum rogatum , qui occultus Christianos
erat, quem ante multos annos beatus Gaius bs
ptizaverat. Qui circumiens nocturnis horis vicos et
carceres, pauperibus Christianis necessaria mini-
Sirabat, et gesta eorum colligebat , memoriasque
exornabat. Post dies quindecim, nota facta sunt om-
nia Diocletiano, et misit Julium, qui Claudium, ei
Maximum, Przepedignam, Alexandrum atqoe Ce-
riam puniret ; Gabinium vero et Susannam vinculis
constringeret. Et post dies quinquaginta quinque
jussit Diocletianus ut beata Susanna adduceretur ad
Serenam uxorem suam, qu: occulte Christiana erat.
Cum itaque hymnis et orationibus cum ea vacaret,
et die noctuque in laude Dei psalmos recineret,
nuntiatum est hoc Diocletiano. Tunc idem diril
Maximino filio suo ut revocoretur Susanna ad ps
tris sui Gabinii domum, et ibi abuteretur ea, ul ipsi
liberet. lpsa vero nocte, postquam revocata est, in-
gressus Maximinus in domum, ubi orabat Susanna,
vidit nimiam claritatem super. ipsam, et extimuit, et
cursim rediit ad palatium. Diocletianus vero hoc
arti magic deputans, misit Macedonium, qui eam
constringeret infra domum ejus, ut sacrificaret. Qvi
dum vellet eam flectere, ut diis immolaret, exspo-

Digitized by Google

