<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,470">
253
MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAI. 254

maxime, quia præfatum Ursicinum in passionis 
agone positum suis exhortationibus roborasset, post 
equelei tormenta jussus est perducí ad palmam. Lo-
cus autem ubi decollabantur Christiani hoc habe-
bat vocabulo, eo quod arbores palmæ illic essent.
Et facta fovea quousque inveniretur aqua, ibi supi-
nus depositus, et terra ac lapidibus oppressus est.
Conjux quoque ejus Valeria, cum reverteretur ad
urbem Mediolanensem, Sylvano sacrificantes incur-
ril; cumque eam deponentes de sagmario hortaren-
tur de idolothiis manducare, nec sibi omnino lici-
tum testaretur, quia esse Christianâ; nimia ab eis
cæde mactata est, ut vix seminecem sui homines
eam ad Mediolanensem urbem perducerent. Quæ in-
fra biduum migravit ad Dominum.

Alexandriæ a, Natale sanctæ Theodoræ virginis,
quæ sacrificare contemnens, in lupanar tradita, nitro
Dei favore erepta est. Astante quippe jam ad ostium
cellulæ multitudine juvenum impudicorum, repente
quidam ex fratribus, Didymus nomine, plenus fide,
divinitus inspiratus, sumpto militari habitu, primus
lupanar irrupit, et sanctæ virgini cur venisset expo-
nens, illi militares imponit exuvias, ipse virginali
veste induitur. Sic virgo egressa, et a nullo agnita,
ad civitatem fugiens evasît. Didymus præsidii exhibitus, et omne factum constanter exponens, Christia-
num se esse confessus, absciso capite igne traditus
est. Beata quoque virgo, quæ pro tuenda virginitate
ex lupanari fugerat, amore coronæ continuo ad sta-
dium regressa, simul cum Didymo percussa, et simul
est coronata.

Eodem die Aphrodisii, Carilippi, Agapii et Eusebii
martyrum.

Item in Pannonia, sancti Pollionis martyris.

G. III KALEND. MAII.
(29 Apr.)

Apud Paphum, Tychiici apostolorum discipuli
(Eph. v; II Tim. iv).

Et Numidia apud Cirthensem coloniam, natalis
sanctorum martyrum Agapii et Secundini episcopo-
rum : qui persecuzione Valeriani, post longum
exsilium apud præfetam urbem, in qua tunc maxime

(Margin note marker 'a' in original)

martyrum, A gentilium cæco furore et officis militaribus ad len-
rabies diaboli infestantis
inhibabat, ex illustri sacerdotio effecti sunt martyres
gloriosi. Passi sunt in eorum collegio Æmilianus
miles, Tertulus et Antonia sacræ virgines, et qua-
dam mulier cum suis geminis.

A. PRIDIE KALEND. MAII.
(30 Apr.)

Natalis sanctorum martyrum Mariani et Jacobi,
b quorum prior lector, posterior diaconus erat. Et
ecum jampridem infestationes Decianæ persecutionis
in confessione Christi evicisset Marianus, iterum
cum charissimo collega tentus est, apud Cirthensem
coloniarn. Ubi post dira et exquisita supplicia (ita
ut Marianus per summos apices pollicum suspensus,
ut gravi pondere pedibus innexus, crudelissime tor-
queretur) diu in carcere macerati sunt. Sed divinis
revelationibus mirabiliter confortati, deinde Lambe-
silanam urbem directi ad præsidern, ibi rursum
longo tempore carcerali ergastulo mancipati sunt;
sed iterum divinis revelationibus allevati, novissime
cum multis aliis gladio consummati sunt.

(Gregor. Tur. de Gloria martyr., c. 56.) Eodem
die apud civitatem Santonas, natalis sancti Eutropii
martyris, qui a beato Clemente episcopo directus in
Gallias; ab eodem etiam pontificalis ordinis gratia
consecratus, impleto hujus officii ordine, peracta in
incredulis predicatione, insurgentibus paganis, quos
auctor invidia credere non permisit, illiso capite
victor occubuit. Denique post multa annorum spatia,
cum Palladius ejusdem urbis episcopus, et cum eo
alii viri Dei, corpus ejus, debiti honoris gratia, in
basilicam novam transfertter, reserato sarcophago,
contemplati sunt cicatricem capitis, qua in parte
defixum fuerat securis acumen. Cumque sequenti
nocte stravissent sacerdotes membra quieti, appa-
ruit eis per visum, dicens : Cicatricem quam con-
templati estis in capite, scíto me per eam marty-
rium consummasse.

Apud Asiam, passio sancti Maximi martyris, cujus
gesta habentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,470,970,560">
LITANIÆ INDICENDÆ.

MENSIS MAIUS

HABET DIES XXXI; LUNA VERO, XXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,940">
B. KALEND. MAII.
(1 Maii.)

Jeremiæ prophetæ.
Et natalis apostolorum Philippi et Jacobi a filii

Mariæ quæ fuit soror materis Domini, unde fratres
Domini dicebantur.

In Galliis territorio Vivarien.si, in loco qui vocatus
est antiquitus gentibus, sancti Aneoli subdiaconi,

a Vide libellum de Fest. Apost.

(Digitized by Google)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e sinais de margem 'a' e 'b' conforme imagem. Algumas palavras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>