M

955
quem misit ab Oriente sanctus Polycarpus cum Beato A
Benigno et Andochio presbyteris, et Tlyyrso diacono,
ad przdicandum verbum Dei in Galliam. Cujus pra-
dicatione Ciesar Severus comperta, spinosis fustibus
crudelissime flagellatum in carcerem trudi pr:cepit,
et alia die productum cum videret superari non
posse, jussit ad similitudinem gladii de ligno duris-
simo ensem fieri, et in crucis modum caput ejus
scindi. Quod cum factum fuisset, eliso in terram
cerebro, gloriosa morte.translatus est.

Item civitate Seduaensi, loco Agauno, passio Si-
gismundi regis filii Gundebaldi, regis Burgundionum.
Qui cum se cerneret non posse Francis resistere,
solus fugiens, coma deposita , habitum religionis
suscepit, et jejuniis, vigiliis ac orationibus die nocte-
que vacans, captus a Francis est cum uxore ac p
filiis, in puteumque demersus occubuit. Post vero
abbati cuidam revelatus, et ab eo reverenter seoul-
tus, etiam miraculis claruit.

C. VI. NONAS MAII.
(2 Maii.)

(Hieron. de Script. eccl. , c. 45. Ruff. 1. 1, c. 14.)
Natalis sancti patris nostri. Athanasii, Alexandrinae
urbis episcopi et confessoris. Qui multa Arianorum
perpessus insidiis, quadragesimo et sexto anno sa-
cerdotii sui, post multos agones, multasque patientize
coronas, quievit in pace. Hic vir acris ingenii, et
ecclesiasticis negotiis apprime vigilans fuit. Hujus
origo et a puero institutio, tali modo narratur : Tem-
pore quo apud Alexandriam Petri martyris diem C
Alexander episcopus agebat, cum post expleta so-
lemnia conventuros ad convivium suuin clericos
exspeclaret, in loco mari vicino videt eminus pue-
rorum super orain maris ludum, ititantium (ut fieri
solet) episcopum, atque ea qu:e in ecclesiis geri inos
est. Sed cum intentus. diutino pueros inspectaret,
videt ab his geri etiam secretiora quaedam et mystica.
Perturbatus, illico vocari ad se clericos jubet, atque
eis quid eminus ipse videret ostendit. Tum obire
eos, et coinprehensos ad se adducere omnes pueros
imperat, Cumque adessent, quis eis ludus, et quid
egissent, vel quomodo percontatur. Illi (ut talis ha-
bet zelas) pavidi negare primo. Dein rem geetam per
ordinem pandunt, et baptizatos a se quosdam cate-

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$956
grammatico sufficienter Athanasius fuisset instructus,
continuo tanquam fldele Domini commendatum, a
parentibus restituitur sacerdoti, ac veluti Samud
quidam in templo Domini nutritur; et ab eo per-
gente ad patres in senectute bona, ad portandum
post se Ephod sacerdotale deligitur. Hujus tanti in
Ecclesia pro fidei integritate agones fuerum, ut etiam
de hoc videatur dictum esse illud quod scriptum est,
Ego enim ostendam ei quantum pro nomine meo eum
pati oporteat (I Reg. V; Act. 1x). In hujus etenim per-

'gSecutiones universus conjuravit orbis, et commoti

sunt principes terrz : gentes, regna, exercitus coie-
runt adversus eum ; multasque Árianorum perpessus
insidias, toto orbe profugus agitur ; nullus tutus ad
latendum supererat locus. Tribuni, przpositi, comites,
exercitus quoque ad investigandum eum moventar.
(Ruff. lib. r, c. 18 et 19.) Edictis imperialibus prz-
mia delatoribus proponuntur, si quis vivum maxime,
sin minus certe caput Athanasii detulisset. Ita totis
regni viribus frnstra adversus eum (cui Deus aderat)
certabatur. Interea. sex. continuis annis ita latuisse
fertur in lacu cisternze non habentis aquam, ut solem
nunquam viderit. Sed cum jam sibi: nullum Jocum
tutum videret (proditus siquidem fuerat per ancil-
lam, qu: sola. conscia erat dominorum officiis, qui
ei latebras prebuerant) , ad Constantem Galliarum
principem fugit; a quo satis honorifice religioseque
susceptus est. Quique causa ejus, quam. fama com-
pererat, diligentius cognita, scribit ad fratrem, pro
cerle coinperisse quod sacerdos Dei summi Atha-
nasius injuste fugatus, exsilia pateretur. Reversus
itaque ad Constantium. cum litteris, ad Ecclesiam
suam permittilur ire. Et rursus post mortem illius
fugatus, usque ad. Joviniani imperium latuit ; a quo
honorifice et officiosissimis litteris requisitus ecele-
siarum disponendarum, jam statutus in sede sua
accepit potestatem, Moritur Valentiniani et Valentis
imperatorum tempore.

Eodem die, natalis sanctorum Saturnini *et Nee-
polis. aui in carcere requieverunt.

D. V NONAS MAII.
(5 Maii.)
Jerosolymis, inventio sauct:? crucis ab Helena
regina, sub Constantino principe, cujus et ipsa ex-

ehumenos confitentur, per Athanasium, qui ludi D sitit mater. fnventionis autem pretiosi ligni bistoria

illius puerilis episcopus fuerat simulatus. Tum ille
diligenter inquirens ab his qui baptizati dicebantur,
quid interrogati fuerint, quidve responderint, simul
et ab eo qui interrogaverat : ubi videt, secundura
religionis nostrz? ritum cuncta constare . collocutus
cum concilio clericorum statuisse traditur illis qui-

cognitu digna ita se habet : Adrianus, qui undecimus
Ciesar et imperator Roma erat, existimans se fidem
Christianam loci injuria peremptarum , in loco pas-
sionis simulacrum Jovis consecravit. Et Bethleera
Adonidis fano profanata est, ut quasi radix et fun-
damentum Ecclesi:e tolleretur, si in his locis idola

Digitized by Google
