domo Simplicii erant, cceperunt urgere beatum Pal-
matium ut baptizarentur. Qui mittens vocavit san-
etum Callistum, et baptizati sunt omnes in nomine
Domini Jesu Christi.

ltem Romz via Latina ad Centum aula, natalis
sanctorum Quarti et Quinti.

E. V IDUS MAII.
(44 Maii.)

Rom:e via Salaria milliario vigesimo secundo na-
talis sancti Anthimi.

Viennz, beati Mamerti episcopi, qui ob imminen-

tem cladem, solemnes ante Ascensionem Domini li- .

tanias instituit.
F. IV IDUS MAII.
(12 Maii.)

Romz, in cemeterio Pretextati, natalis sancto-
rum martyrum Nerei et Achillei fratrum, qui fue-
runt eunuchi B. Blavize Domitille, quique cum ea
spud insulam Pontiam longum pro Christo duse-
runt exsilium. Postmodum vero ab Aureliano sponso
Domitillz (quem ipsa ob amorem Christi spreverat)
primo verberibus gravissimis attrectati, deinde Mom-
mio [al., Mummio, et Memmio] Ruffo consulari sunt
traditi, a. quo cum equuleo et flammis compelle-
rentur ad immolandum et dicerent se a B. Petro
apostolo baptizatos, nulla ratione posse idolis im-
molare, capite czsi sunt. Quorum corpora rapuit
Auspicius discipulus eorum nutrilor sanctz virginis

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAII.
Quod videntes Simplicius et Felix, et reliqui qui in A

$00

Ipso die, sancti Servatii Tungrensis Ecc.esiz epi-
scopi : qui tempore quo Hunni Germaniam vasta-
bant, ne civitatis atque ecclesiz: su: videret exci-
dium, Domini revelatione commonitus, transiit ad
vicum Trajectensium ; ibique defunctus, atque in
medio publici aggeris est sepultus. Ob cujus meri-
tum hominibus demonstrandum cum tempore biemis
omnia in circuitu nix repleret, nunquam sepulcrum
ejus operuit, donec industria civium basilica super
ipsum zdificata est.

À. PRIDIE IDUS MAII.
(44 Maii.)
Sancti Patris nostri Pachomii ^, qui cum esset
factis apostolicze grati insignis, fundatoque Egypti

p conobiorum, scripsit monachorum regulas, quas

angelo dictante dedicerat, simul et de tempore Pa-
schali.

Ipso die in Syria, natalis Victoris et Corona, sub
Antonino imperatore, duce Alexandrix Sebastiano.
Erat autem Victor miles a Cilicia, cui Sebastianus
in confessione fidei confringi digitos, et evelli jussit
ungues a cute, deinde illum in caminum ignis mitti,
ubi triduo permanens, non est lesus. Deinde vene-
num bibere jussus, non est mortuus, sed veneficum
potius ad fidem convertit. Postea jussum est, nervos
corporis ejus tolli; deinde oleum bulliens mitti in
pudendis ejzs. Post hoc jussit lampades ardentes
suspensa ad latera applicari : post hzc acetum et
caleeum simul misceri, et dari ei in ore; deinde

Domitilbe qux etiam navicule imposita, adduxit, €, oculos erui. Deinde triduo jussit capite jusum [al.,

et in przdio Domitille in crypta arenaria sepe-
livit, via Ardeatina a muro Urbis milliario uno
semis. :

Item via Aurelia, milliario secundo, natalis sancti
Pancratii martyris : qui cum esset annorum viginti
quatuor sub Diocletiano martyrium capitis detrun-
€atione complevit. Cujus reverendum corpus Oe-
tavilla illustris femina occulte noctu sublatu:n, aro-
matibus conditum sepelivit iv Idus Maii.

Eodem B. Dionysii * patrui beati Pancratii, cajus
studio idem Pancratius et baptizatus, et in timore
Domini confortatus ad martyrium aniraatus est, ipse
cum praemiis celestibus, charus et dignus Deo, in
pace diem vite hujus clausit.

Sed et tunc temporis passa est virgo sacratissima
Soteris nomine, et genere nobilis sub Diocletiano
Angusto,

Eodem die apud Cyprum, S. Patris nostri Epipha-
Bii, Salamina.

G. HI IDUS MAiI.
(45 Maii.)

WIla2aaWMiA Q Mele 24 Moeoeremas Dhaaa inthanafana

ioum , id est deorsum] suspendi; et dum adhuc spi-
raret, jussit eum excoriari. Tunc Corona cum esset
uxor cujusdam militis, coepit beatificare sanctum
Victorem pro gloria. martyrii. Et dum hoc faceret,
vidit duas coronas de coelo lapsas, unam Victori, et
alteram sibi missam. Cumque et hoc cunctis audien-
tibus protestaretur, tenta est a duce; jussunique est
duas arbores palm: curvari adinvicem, et canabinis
funibus ligari Coronam in utriusque manibus et pe-
dibus, et sic arbores dimitti. Quod dum fieret, divisa
est Corona in duas partes, et sic zernxe vitze coro-
nam accepit. Erat autem sexdecim annorum. Tunc
quoque Victor decollatus, et ipse victori perennis
triunphum meruit.
B. IDIBUS MAII.
(49 Maii.)

Natale sanctorum confessorum Torquati, Ctesi-
phontis, Secundi, Inaalecii, Cecilii, Esitii, Euphra-
$ii. Qui Romz a sanctis apostolis episcop: ordinati,
et. ad przdicandum verbum Dei ad Hispanos, tunc
adhuc gentili errore implicatos, directi sunt. Cum-

to iemitrimyk 1909 le 7
