<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    269 MARTYOLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. - MENS. MAII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,980">
    per beatam Eugeniam et sanctos Dei viros Protam A
    [al., Protium] et Hyacinthum conversa ad iidem,
    accusata est a praefato sponso suo quod esset Chri-
    stiana. Decrevit continuo Gallienus Augustus, qui
    tunc Christi persequebatur Ecclesiam, ut aut spon-
    sum recipieret, aut gladio interiret. Conventa de
    hoc respondit, se Regem regum sponsum habere,
    qui est Christus Filius Dei. Et cum hoc dixisset,
    gladio transverberata est.
    a Eodem die in Galliis, civitate Nemauso, natalis
    Bandelii martyris : qui a paganis deorum suorum
    sacrificia celebrantibus comprehensus cum sacrifi-
    care nollet, et in fide Christi immobilis inter verbèra
    et tormenta persisteret, martyrij palmam pretiosa
    morte percepit.
    A. XII KAL. JUNII.
    (21 Maii.)
    In Mauritania Caesariensi, natalis sanctorum Ti-
    molhei, Pohii et Eulychii diaconorum; qui apud
    praefatam regionem verbum Domini disseminantes,
    pariter coronari meruerunt.
    Item apud Caesaream Cappadociae, natalis SS. Po-
    lyeucti, Victorii, Donati.
    B. XI KAL. JUNII.
    (22 Maii.)
    In Africa, SS. Casti et AEmilii, qui per ignem
    passionis martyrum consummaverunt. Scribit Cy-
    prianus in libro de lapsis (cap. 6).
    Eodem die apud Corsicam. S. Juliae, quae crucis
    supplicio passa est.
    C. X KAL. JUNII.
    (23 Maii.)
    Apud Lingones, passio sancti Desiderii episcopi,
    qui cum plebem suam ab exercitu Wandalorum
    vastari cerneret, ad regem eorum, pro ea supplica-
    turus exivit : a quo statim jugulari jussus ; pro ovi-
    bus sibi creditis cervicem libenter telenulit, et per-
    cussus gladio, migravit ad Christum. Percursor vero
    ejus mox amentia correptus interiit. Sepultus est
    ibidem beatus martyr, in basilica juxta urbis muros,
    quod fidelium populus a Christo ei commissus, prae-
    cipuo ipsius amore , et pia devotione ad tutelam ci-
    vun fieri procuravit. Passi sunt autem cum eo et
    plures alii de numero gregis sui, et apud eamdem
    urbem condit.
    D. IX KAL. JUNII.
    (24 Maii.)
    Natalis S. Manahen, Herodis tetrarchae collecta-
    nei (Act. xiii), doctoris et prophetae sub gracia Novi
    Testamenti, apud Antiochiam in Christo quie-
    scentis.
    Item beatissimae Joannae uxoris Chusae procuratoris
    Herodis; quam commemorant evangelistae (Luc. viii,
    e xxiv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,980">
    b In Gallis, civitate Nannentis, natalis SS. marty-
    rum Donatiani et Rogatiani fratrum.
    * In Istria, natalis SS. Joelli, Sirvilli, Sylvani et
    Dioclis.
    E. VIII KAL. JUNII.
    (25 Maii:)
    c Romae via Nomentana, in cemetario Praetextati,
    natalis sancti Urbani episcopi et martyris. Cujus
    doctrina, sub persecutione Alexandri, multi marty-
    rio coronati sunt.
    Mediolani, S. Dionysii episcopi et confessoris.
    Qui ab imperatore Constantio Ariano apud Cappa-
    dociam pro fide catholica damnatus exsilio, ibidem
    requievit. Reliquias corporis ejus, per sanctum Ba-
    silium praefatae urbis episcopum receptas, B. Am-
    brosius condigno honore condidit.
    d Eodem die apud Masiam, civitate Dorostoro,
    natalis sanctorum martyrum Passicratis,Valentionis,
    et aliorum duorum coronatorum.
    Romae, Eleutherii papae. Hic accepit epistolas a
    Lucio Britannico rege, ut per ejus mandatum Chri-
    stianus fieret. Sepultus est juxta corpus beati Petri
    apostoli.
    F. VII KAL. JUNII
    (26 Maii.)
    e Apud Athenas, natalis sancti Quadrati episcopi,
    discipuli apostolorum.
    Item natalis S. Quadrati martyris, in cujus solem-
    niate S. Augustini sermone habiti invenuntur.
    f Romae, B. martyrum Symmetrii presbyteri, et
    aliorum viginti duorum, quos Antonius imperator
    gladio pro Christo puniri fecit : quorum corpora
    nocte beata Praxedis collegit, et sepelivit in coeme-
    terio Priselliae, sub die septimo Kal. Junii.
    Tuder Tusciae, natalis SS. Felicissimi, Heraclii,
    Paulini.
    In territorio Antisiodorensi , passio sancti Prisci
    martyris cum ingenti multitudine.
    In Britannis, S. Augustini episcopi et confessoris:
    Qui missus a beato papa Gregorio, primus genti An-
    glorum Christi Evangelium predicavit, atque illic
    virtutibus et miraculis gloriosus in Christo quievit.
    G. VI KAL. JUNII.
    (27 Maii.)
    D
    Apud Masiam, civitate Dorostorensi, natale sancti
    Julii qui tempore persecutionis cum esset veteranus,
    et emeritae militiae , comprehensus ab officialibus, et
    Maximo praesidi oblatus, nolens sacrificare idolis ,
    et nomini Domini Jesu Christi constantissime con-
    fessus, capitali sententia punius est. Cumque duce-
    retur ad locum caedis implicitus est, ejus quidam
    miles, cum et ipse ob fidem Christi comprehensus
    detineretur , rogabat ut ipse eum adieret.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas abreviações originais mantidas (A., B., C., etc.). BBOXs estimados em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem.</notas>
</pagina>