959

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

2600

tein, de illius. profecto carnis sanguine bibit, quz A donec deficeret. Hujusmodi fine vir sanctus mar-

passa mortem, non vidit corruptionem. Clavos quo-
que, quibus corpus dominicum fuerat affixum,
eadem venerabilis regina portavit ad filium. ,Ex
quibus ille frenos composuit, quibus uteretur ad
bellum ; et ex aliis galeam, nihilominus belli usibus
aptam.

(Ruff. lib. 1, cap. 8. Pontificale, c. 7.) Eodem die
Rome via Numentana, milliario septimo, sancti
Alexandri ^ papse, cum Eventio et Tlieodulo presby-
teris sub Trajano principe, Judice Aureliano: qui
Romans Ecclesie episcopatum, quintus post Pe-
irum, tenuit annos decem, menses duos, dies decem,
et sanctitate incomparabilis, fide clarissimus, ma-
ximam partem senatorum Urbis convertit ad Domi-

num. Qui postmodum, jubente Trajano principe, ab B

Aureliano comite utriusque militiz, carceri manci-
patus, post. stupenda et divina miracula, ubi per
puerum, qui faculam ferebat ardentem, c carcere
nocturno silentio per fenestram eductus, ad domum
Quirini tribuni, ubi beatus Hermes prefectus sub
custodia tenebatur, perducitur ; et postquam sanata
est filia ipsius Quirini, Balbina nomine, et ipse Qui-
rinus conversus baptismi gratium desideravit, post-
que liberationem et bapüizationem eorum , quos
vinculis arctatos iu. carcere Quirinus ipse tenuerat,
inter quos duos quoque sanclissimos presbyteros
inter reos. coustrinxerat, Eventium et Theodulum
qui de Oriente venerant ; post ista omnia, et si qua
sunt alia venerabiliter ab eo gesta, Aureliano comiti
iterum, principe adliuc Trajano (siquidem Adrianus
nondum imperabat), exhibitus est simul cum ipsis
beatis duobus.presbyteris; primoque in equuleum
levatus, et tortus ungulis , atque lampadibus altra*
clatus gravissime fuit. Cumque nullas daret voces,
dixit ei Aurelianus : Quare taces ? Sanctus Alexan-
der respondit: Quia. tempore orationis Christianus
homo cum Deo loquitur. Deposito autem Alexandro,
jussit impius judex applicari Eventium et Tlheodu-
lum, et interrogavit beatum Alexandrum : Qui sunt
isti? Beatus Alexander dixit : Ambo viri sancti ,
ambo presbyteri. Tunc conversus ad beatum Even-
tium, judex interrogavit eum : Quando facetus es
Christianus ? Cui beatus Eventius : Ánte annos
septuagin'a el annorum t:ndecim sum baptizatus, et
annorum viginti presbyter ordinatus fui, et nunc
ago octogesiium et unum :etatis, quem iu carcere
et vinculis complevi. Et postquam interrogavit etiam
Theodulum, et in confessione manentem invenit,
jussit furnum | incendi fortiter, et beatum Alexan-
drum atque Eventium ligatosin medium przcipitari.

tyrium suum complevit. Sancti autem duo presby-
teri gladio consummati sunt. Quorum corpora Se-
vera femina religiosa collegit, et beatum Alexandrum
atque Eventium in uno sepulero , sanctum vero
Theodulum separatim in alio posuit via Nurmentana,
in pr:dio suo, v Nonas Maii.

E. IV NONAS MAII.
(4 Maii.)

(Euseb. |. vi, c. 14, et 1. ix, c. 6. Ruff.) In
Palzstina civitate Gaza, natalis S. Silvani ejusdem
urbis episcopi. Qui persecutione Diocletiani cum
plurimis clericorum suorum marlyrio coronatus
est. I

]tem in metallo Fanensi, sanctorum martyrum
quadraginta qui simul capite c:esi sunt.

Nicomedie, natali sancte Antoni : que n-
miup, torta et variis afflicta cruciatibus ab uno bra-
chio tribus diebus suspensa, et in carcerem biennio
detrusa, a Priscilliano przside ad ultimum flammis
exusta est.

Eodem die, iu Norico Ripspsi, loco Lauria, co-
natalis sancti Floriani, qui presidis jussu, ligato
ad collum saxo, in flumen Anisi precipitatus est,
et mox, omnibus qui circumstabant videntibus, oculi
precipitatoris ejus crepuerunt.

Ipso die, beati Quiriaci episcopi et martyris glo.

* riosi, sub Juliano imperatore.

F. ill NONAS MAII.
(5 Maii.)

b Apud Alexandriam sancti Euthymii diaconi in
carcere quiescentis.

Thessalonice natalis sanctorum lrenzi et Pere-
gr.ni et Irenes ignibus combustorum.

In Galliis civitate Arelatensi, sancti Hilarii epi-
scopi, magni, docti et preclarissimi viri. Qui pauper-
tatis amator, et erga inopum provisionem non solum
mentis pietate, sed et corporis sui labore sollicitus
erat: nam pro reficiendis pauperibus, etiam rusti-
cationem contra vires suas, homo genere clarus, et
longe aliter educatus exercuit. Sed nec in spiritua-
libus neglexit : nam et in docendo gratiam habuit,
et absque personarum acceptione omnibus castiga-
tionem ingessit. Inter sua vero opera ingenio im-

D mortali, ad multorum utilitatem necessario opere,

Vitam sancti Honorati decessoris sui composuit.
Moritur Valentiniano et Martiano imperaloribus.
lem Viennz, beati Nicetii episcopi, venerabilis
sanctitatis viri.
Antisiodori, passio sancü Jovimam, lectoris et

Digitized by Google
