<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    287 S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    quidem multo justius interirent. Sic accidit, ut cum A accepit : deinde pariter clavis confixi, evulsis oculis omnes catholicos expulerit. Valens, Basilius usque ad in carcere trusi sunt. Post hæc decalvati et exco-
    vitae exitum intemerato communions sacramento in riiati, super carbones in lecto æreo assali sunt. Ad
    Ecclesia perdurarit. ultimum serris attriti, amputatis linguis, martyrii
    Vienne, sancti Etherii episcopi. sui cursum obtruncatione capitis impleverunt. Passi
    E. XVII KALEND. JULII. sunt cum eis et alii quadringenti quatuor.
    (15 Jun.)
    Apud Siciliam, natale sanctorum martyrum Viti, Apud urbem Visontonensem, sanctorum marty-
    Modesii, et Crescentiæ. Qui beatus Vitus in puerili rum Ferreoli presbyteri et Ferrulioni diaconi, qui
    ætate virtutibus maturus, primum a patre suo sa- a beato Irenæo Lugdunensi episcopo et martyre ad
    crilega Hila, ut a cultura Dei recederet, tentatus est; prædicandum verbum Dei missi, sub Claudio judice
    deinde a Valeriano judice a catomis caesus in confes- ad trochleas extensi et flagellati, deinde in carcereem
    sione permansit. Inde redditus patri. At cum penis reclusi, et mane amputatis linguis predicabant ver-
    affligere illum pater meditaretur, monitu angeli bum Dei. Post hæc subulæ triginta utriusque infixæ
    navem conscendens, comitantibus se Modesto et manibus et pedibus et pectore : ad ultimam gladio
    Crescentia nutritoribus, ad Tanagritanum territorium feriuntur.
    devenit. Inde propter filiam Diocletiani imperatoris B Civitate Nannetis, sancti Similiani episcopi et con-
    a dæmonio vexatam quæsitus, et adductus ad Dio- fessoris.
    cletianum, ipsam ejus filiam oratione curavit. Sed Lugduni, depositio sancti Aureliani episcopi Are-
    cum multis donis promissis ei impius imperator sua- latensis.
    dere vellet ut culturam diis impenderet, ejusque G. XV KALENDAS JULII.
    animum de bono proposito mutare non posset, ar- (17 Jun.)
    ctissimis vinculis ferreis astrictum, in carcereem Romæ, sanctorum Martyrum ducentorum sexagin-
    terrium induci jussit, et cum eo pariter Modestum ta duorum, qui positi sunt via Salaria veteri, ad
    atque Crescentiam. Deinde circumstante populo in clivum Cucumeris.
    amphitheatro sistuntur. Quos Diocletianus in ollam Eodem die sancti Wultmari confessoris, admirun-
    resina et pice succensam, et plumbo soluto ferve- dae sanctitatis et religionis viri.
    factam, Jaclari præcepit. Ubi sancti martyres psal- A. XIV KALEND. JULII
    lentes in modum trium puerorum ( Dan. III ), (18 Jun.)
    hymnum Deo dicebant. Et egressi illæsso vultu de Romæ via Ardeatina, natalis sanctorum mar-
    olla, dimissus est eis leo ferocissimus. Qui uox ad tyrum Marci et Marcelliani, b præclarissimi gene-
    pedes eorum cecidit, et lingua sua pedes martyrum Cris, Tranquillini et Marciæ filiorum, qui primo car-
    lingere cœpit. Ad ultimum victus per omnia sacrile- cerem pro fide passi, postmodum a Fabiano duce
    gus imperator, simul et videns multitudinem populi tenti, ad stipitem ligati, in pedibus clavos acutos
    miraculo perculsam, ad Christum verum Deum con- acceperunt. Quibus cum diceret insanus Index : In-
    versam, catastam parari jussit, et servos Dei super- felices ac miseri, deponite amentiat, et liberate vos-
    etendi. Cumque cæderentur martyres Dei, ossaque metipsos a cruciatibus imminentibus, responderunt :
    discinderentur, tonitruum magnum factum est, co- Nunquam tam bene epulati sumus, modo cepimus
    ruscationes, atque tam magnus terræ motus, ut tem- esse fixi in amore Christi : utinam nos sic esse, sicut
    pla deorum corruerent, et multos opprimerent. Flo- sumus, tandiu permitas, quandiù hujus regimur
    rentia vero femina illustrissima, corpora sanctorum corporis indumento. Cumque transisset una dies et
    collegit, et in loco, qui dicitur Marianus, condita una nox, et illi in psalmis et hymnnis laudantes Chri-
    aromatibus sepelivit. stum perseverarent lanceis per latera transfixi, cum
    Eodem die apud Mæsiam civitate Dorostoro, san- gloria martyrij ad sidera regna migraverunt.
    cti Esycii militaris, qui cum beato Julio compre- B. XIII KALEND. JULII.
    hensus, sub præside Maximiano, postea martyrio (19 Jun.)
    coronatus est Mediolani, natalis sanctorum Gervasii et Protasi
    F. XVI KALENDAS JULII. martyrum. Qui beatissimi cum per decem annos in
    (16 Jun.)
    Apud Antiochiam, natalis sanctorum martyrum uno coenaculo conclusi lectionibus et orationibus
    Cyrici et Julitæ matris ejus, quorum prior post atque jejuniis vacasent, undecimo ad palmam mar-
    dira verbera etiam calicem cum aceto et sinapi in os tyrii pervenerunt. Tenti ab Astasio comite, qui pri-
    - Catomis cædi. Infra xviii Novembris, catomo mum tam diu jussit plumbatis contundi, quam diu
    suspendi. Existoim catomis et catoma — i exhalaret spiritus; sequentem vero, id est Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    accepit : et carbones in lecto æreo assali sunt. Ad
    ultimam serris attriti, amputatis linguis, martyrij
    sui cursum obtruncatione capitis impleverunt. Passi
    sunt cum eis et alii quadringenti quatuor.
    Apud urbem Visontonensem, sanctorum marty-
    rum Ferreoli presbyteri et Ferrulioni diaconi, qui
    a beato Irenæo Lugdunensi episcopo et martyre ad
    prædicandum verbum Dei missi, sub Claudio judice
    ad trochleas extensi et flagellati, deinde in carcere reclusi, et mane amputatis linguis predicabant ver-
    bum Dei. Post hæc subulæ triginta utriusque infixæ
    manibus et pedibus et pectore : ad ultimam gladio
    feriuntur.
    Civitate Nannetis, sancti Similiani episcopi et con-
    fessoris.
    Lugduni, depositio sancti Aureliani episcopi Are-
    latensis.
    G. XV KALENDAS JULII.
    (17 Jun.)
    Romæ, sanctorum Martyrum ducentorum sexagin-
    ta duorum, qui positi sunt via Salaria veteri, ad
    clivum Cucumeris.
    Eodem die sancti Wultmari confessoris, admirun-
    dae sanctitatis et religionis viri.
    A. XIV KALEND. JULII
    (18 Jun.)
    Romæ via Ardeatina, natalis sanctorum mar-
    tyrum Marci et Marcelliani, b præclarissimi gene-
    Cris, Tranquillini et Marciæ filiorum, qui primo car-
    cerem pro fide passi, postmodum a Fabiano duce
    tenti, ad stipitem ligati, in pedibus clavos acutos
    acceperunt. Quibus cum diceret insanus Index : In-
    felices ac miseri, deponite amentiat, et liberate vos-
    metipsos a cruciatibus imminentibus, responderunt :
    Nunquam tam bene epulati sumus, modo cepimus
    esse fixi in amore Christi : utinam nos sic esse, sicut
    sumus, tandiu permitas, quandiù hujus regimur
    corporis indumento. Cumque transisset una dies et
    una nox, et illi in psalmis et hymnnis laudantes Chri-
    stum perseverarent lanceis per latera transfixi, cum
    gloria martyrij ad sidera regna migraverunt.
    B. XIII KALEND. JULII.
    (19 Jun.)
    Mediolani, natalis sanctorum Gervasii et Protasi
    martyrum. Qui beatissimi cum per decem annos in
    uno coenaculo conclusi lectionibus et orationibus
    atque jejuniis vacasent, undecimo ad palmam mar-
    tyrii pervenerunt. Tenti ab Astasio comite, qui pri-
    mum tam diu jussit plumbatis contundi, quam diu
    exhalaret spiritus; sequentem vero, id est Pro-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; pequenas lacunas e cortes de palavra reproduzidos tal como visíveis. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigido).</notas>
</pagina>