995
vero, tanquam hostes publicos punio. Tunc sancli
viri Joannes et Paulus Christianos ad se invitantes,
ordinaverunt de omnibus qux relinquere poterant,
per totos decem dies incessanter die noctuque elee-
mosynis insistentes. Die vero undecima sunt constri-
€i iutra suam domum. Missus namque est Terentia-
nus compiduclor ad eos cum militibus bora coenandi.
Qui ingressus, invenit eos orantes, et dixit eis : Do-
minus noster Julianus statunculum aureum Jovis ad
w&6 misit, ut adoretis illud, et tbura incendatis. Quod
si non feceritis, ambo modo gladio feriemini. Non
enim decet vos intra aulam nutritos, publice occida-
mini. Joannes el Paulus dixerunt : Julianus si tus est
Deminus, habeto partem cum eo: nobis autem dominus
alius non est, nisi unus Deus, Pater et Filius et Spi-
ritus auctus, quem ille negare non timuit. Et quia
semel a facie Dei projectus est, vult et alios secum
in interitum devenire. Tunc Terentianus fecil fleri
foveam intra domum eorum, ut sine strepitu fama
punirentur : et sic. decollari, statimque ínvolvi ct
reponi jussit; divulgans, quod jussu Cesaris missi
fuissent in exsilium. Statim autem ut Julianus in
Belo Persarum interfectus est, Joviniano facto
Christianissimo imperatore, aperte sunt. ecclesi,
et cepit religio Christiana gaudere. Dx:emones autem
ex obsessis corporibus intra domum Joannis et Pauli
t€jiciebantur, coufltlentes sanctam passionem eorum,
ita ut unicus filius Terentiani, qui eos decollaverat,
veniret intra domum sanctorum, et. clamaret per
o6 ejus d:emon, quod Paulus et Joannes incenderent
enm. Tunc Terentianus veniens, prostravit se in
faciem clamans, quod nesciens quid faceret homo
paganissimus, jussionem Caesaris adimplesset. Unde
factum est, ut dato nomine suo, proximo die Paschze
perciperet gratiam Cliristi. Et assidue orans et fleng
ad locum illum erat, in quo sanctorum corpora re-
qtiescant, donec a sanctis Dei filius ejus emundare-
tur. Et ab ipso Terentiano descripta est passio ho-
rum martyrum. Passi sunt autem vi Kal. Julii.

C. V KAL. JULII
(27 Jun.)
. * Apud Galotiam, B. Crescentis, discipuli S. Pauli
apostoli (£1 Tim. 1v), qui ad Gallias transitum faciens,
verbo przdicationis multos ad fidem Christi convertit,
Vienne civitate Galliagum per aliquot annos sedit,

- * Ádo in Chron. ann. 110 . .

b. Ad sepiem biothanatos. Christiani olim ab ethni-
cis ignominie causa Bioihanati dicti , quod tam
prompte se morti exponerent, et violenta morte e
vita excederent, non. naturali. Infra ui Sept. Biío-
thantia et malefica. Apud magica vanitalis auctores
vox bec usitata, ut ostendit Tertullian. lib. de Aui-
ma, cap. 57. « Aul optimum est hic retineri, secun-
dum Ahoros : aut pessimum, secandum Biothanatos,
üt ipsis jam vocabulis utar, quibus aucirix opinio-
:Bum istarum magica sonat. » [tem apud Physicos.
"Servius, iv /Enoid. : « Dicunt physici, biothanatorum
'animas non recipi in originem suam. » Apud Ge-
pethliacos vox ea crebra. Lampridius in Heliagabalo :
* Et priedictum eidem erat a. sacerdotibus Syris,
biothanatum se futurum. » Sic apud Julium Firmi-
tum mors biothanata Griecis dicitur fio87varo;, et

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.

294

A ibique Zachariam discipulum pro se episcopumr
ordinavit. Rediens vero ad gentem; cui specialiter
fuerat episcopus datus, Galatas, usque ad beatum
finem vitze su: in opere Domini confortavit.

Apud Tiburtinam Hali civitatem, natale sanete —
Symphoros:e, beati Getulii martyris uxoris, cum se-
ptem filiis, Crescente, Juliano,' Nemesio, Primitivo,
Justino, Stacteo, Eugenio, cum quibus simul passa
est sub Adriano principe : qui ipsam Symphorosam
jussit palmis ezdi, deinde suspendi crinibus. Sed
eum superari nullatenus posset; jdssit eam alligato
8210 in lluvium pracipitari. Cujus frater Eugenius
curie principalis Tiburting, colligegs corpus ejus
sepelivit. Mane autem facto, imperator jussit septem
figi stipites, ibique filiós ejus ad trochlear extendi, ei

B Crescentem in gutture transfigi, Julianum in pectore,
Nemesium in corde, Primitivum in umbilico, Justi-
pum per membra distentum scindi per singulos cor-.
poris nodos alque juncturas, Stacteum lauceis inuu-
merabilibus, donee moreretur, in terra configi ; Eu-
genium findi a pectore usque ad inferiores partes.
Aitera autem die Adrianus precepit corpora eorum '
simul auferri, et projici in foveain altam. Et posue-
runt ponüfices sacrorum nomen loci illius : 5 Ad se-
ptem Biotanatos. Naiale vero SS. martyrum est
v Kal. Julii. Quorum corpora requiescunt via Tibur-
tina, milliario nono. . ]

Eodem die Cordubs in Hispaniis, natalis SS. Zolii,
et aliorum decem et novem. '

Ipso die gesta Septem Dormientium.

D. 1V KAL. JULII.

(38 Jun.)
Vigilia apostolorum Petri et Pauli
]pso die, natalis S. Leonis Papa.
* Apud Lugdunum Gallice, natale S. Irenzi epiz
scopi. Qui, B. Photino prope nonagenario ob Chri-
sti marlyrium coronato, i» locum ejus successit.
Quem etiam constat beatissimi Polycarpi sacerdotis
et martyris fuisse discipulum, gt apostolicorum
temporum vicinum. Postea vero persecutione Severi
eum omni feve civitatis sue populo gloriose corona-
tir martyrie.. Sepultus esta Zacharia. preshy:eró
in crypta basilic beati Joannis Baptiste sub altari,
Cui ab uno lstero Epipodius, ab altero Alexander
D imartyr est tumulatus. Hujiis eryptae. tam reverenda

BixeBivaxos ; Cl Brefavàc, à fia eL Ódvator mors: non
ut est apud Isidorum lib. x Orig., littera B : « Bio-
thanatus , quod est bis mortuns. » [mo a violenta
morte, quam vel sibi quis coneiscit, qui alias «üco-
0av«ro, , vel quam quis sponte incurrit. Cessianus,
coll.t. n, de Discretione, cap. 5, de lHlerone sene,
ui a diabolo deceptus se in puteum przecipitem de-
erat ; « Quamobrem pro meritis laborum tantorum
et annorusi: numgrositale qua in eremo perduravit,
ac miseratione et humanitate summa, ab his , qui
ejus compatiebantur exitio, vix a presbytero e
abbate Poaphnutío potuit ebtineri, ut non (inter bio-
Ihanatos reputatus) etiam memoria et oblatione pau-
santium judicaretur indignus.
* Pontif. c. 81. Est leo. W. flieron. de Script.
» Eccl. c. 45. et Euseb. |. v. c. 5, 4, 7, 8, 20, 26.
Ruffin. Euseb, 1. vi, c. 4, S. Ruff.

Digitized by Google
