3519

8. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

displicuit tibi, pater? Num degenerem probasti Ex- A legitur, Januarius, Vincentius, et Steplianus. subdi-

perire certe utrum idoneum ministrum elegeris. Cui
commisisti Dominici sanguinis consecrationem, cui
consummandorum consortium sacramentorum eredi-
disti, huic sanguinis tui consortium negas? Vide ne
periclitetur judicium tuum, dum fortitudo laudatur.
Abjectio discipuli detrimentum magistri est. Quid
quod illustrius praestantes viri discipulorum certami-
nibus quam suis vineunt? Denique Abraham filium
obtulit (Gen. xxn) ; Petrus Stephanum przmisit. Et
iu, Pater, ostende in filio virtutem tuam; offer
quem erudisti, ut securus judicii tui comitatu nobili
pervenias ad coronam. Tunc beatus Sixtus oit : Non
ego te derelinquo, fili, nec desero, sed majora tibi
debentur certamina. Nos quasi senes levioris pugnae

coni. Passus et cum eis beatus Quartus, wt scribit
beatus Cyprianus (ep. 82). Hic beatus Sixtus aped
Athenas natus, et doctus, prius quideni philosophus,
postea Christ discipulus fuit. Sedit ín episcopat
anno uno, mensibus decem, diebus viginti tr
bus.

* Eodem die in Hispaniis, civitate Compluto, san-
ctorum Justi et Pastoris fratrum. Qui cum adhuc
pueri litteris imbuerentur, projectis in schola tabe-
lis, sponte ad martyrium cucurrerunt ; et. mox 1
diacono teneri jussi, cum se mutuis exhortatiopibos
constantissime roborarent, extra civitatem pre
ducti, et in Campo laudabili, a carniflcibus jege-
lati sunt. Ubi etiam in basilica sui nominis quies-

cursum recipimus, te quasi juvenem gloriosior ma- B cunt.

net de tyranno triumphus. Mox veniens flere desiste,
posttriduum me sequeris. Inter sacerdotem et levi-

tam hic medius numerus decet. Non erat tuum sub.

magistro vincere, quasi adjutorem quzreres. Quid
consortium passionis me: expetis? totam tibi hzere-
ditatem dimitto. Quid presentiam meam requiris?
Elias Eliseum reliquit (/ V Reg. 1), et virtutem non
abstulit. Et dixit beatus Sixtus ;ad beatum Lauren-
tium : Accipe facultates ecclesiz vel thesauros, et
divide pauperibus quibus tibi videbitur. Accepta
potestate, beatus Laurentius ccepit per regiones cu-
riose qu:erere, ubicunque sancti clerici vel pauperes
essent absconsi, et portans thesauros, prout cuique
opus erat, ministrabat. Igitur post hoc beatus Sixtus
reducitur iu Telludem, ut audirent cum eo diaconi
Felicissimus et Agapitus. Et sedente Decio ac Vale-
riano, presentatus est beatus Sixtus. Ad quein De-
cius iracundia plenus : Nos, inquit, consulimus se-
nectuti tux», audi praecepta nostra, et sacrifica.
Respondit beatus Sixtus : Miser, tu tibi consule, et
noli blasphemare, sed age penitentiam de sanguine
sanctorum, quem effudisti. Tunc monente Valeriano,
jüssit Decius ut ducerentur ad templum Martis, et
8i nollent sacrificare, in eodem loco capite trunca-
rentur. Educti ergo foras murum porte Appis, di-
xit beatus Sixtus ad templum Martis: Destruat te
Christus Filius Dei vivi. Cumque respondissent
omnes Christiani, Amen, subito cecidit aliqua pars
templi, et comminuta est. Tunc beatus Laurentius
ccpit clamare : Non me dereliuquas, pater sancte,
quia thesauros tuos jam expendi, quos tradidisti
mihi. Milites autem audientes de thesauris, tenue-
runt beatum Laurentium archidiaconum ; sanctos
vero, Sixtüm, Felicissimum, et Agapitum duxerunt
in clivum Martig ante templum , ei ibi decollati sunt
octavo idus Augusti. Noctu autem venerunt clerici,
et maxima pars Christianorum, et collegerunt cor-
pora sanctorum, et sepelierunt beatum Sextum in
erypta in cemeterio Callisti in eadem via. Sanctos
vero Felicissimum et Agapitum martyres sepelie-
runt in cemeterio Pretextati. Decollati autem sunt
eum eis et alii. quatuor, ut. in gestis Pontificalibus

* Eulog. l. 1t, c. 14.

B. Vil IDUS AUGUSTI.
(7 Aug.)

b Apud Tusciam, civitate Aretio, natalis sancti
Donati episcopi et martyris : qui nutritus & sancto
. Pigmenio presbytero, in titulo beati pastoris, erudi-

tus est, non solum in divinis, verum in humasis
litteris sufficientissime. Cum quo et Julianus crerit,
et subdiaconus ordinatus, rejecto postmodum grada
inutilis factus, ad imperium aspiravit. Quo tempore
beatum Pigmenium Rom: in custodia manciparit,
et sanctos patrem ei matrem Donati gladio occidi.
Donatus vero lector fuga petiit civitatem Aretium,
et habitavit cum Hilarino gloriosissimo monaco
serviens Deo continuis orationibus et jejuniis. Fac-

C tum est ut mulier nomine Surana gentilis e£ pagana,

capta oculis, et corde vere esca, cum unico filio
suo Herculeo nomine cellam beati Hilarini, cum
quo beatus vir habitabat, requireret ; quam
'fide Christi instructam, ad beatum Satyrua
episcopum Hilarinus et Donatus perdexerunt. Qui
fidem ipsius ut accepit, gratias Deo agens, indirit
ei jejunium, ut bumiliaretur in cilicio et cinere. Ei
sic deinde catechizavit eam, et baptizavit tam ipsam
quam filium ejus. Et mox aperti sunt oculi Surasaz,
cepitque clamare : Vere Deus Christus est, qui illa-
minavit oculos meos. Quod factum audiens Aproais-
nus, non multo post attulit filium suum daemoais-
cum ad beatum Donatum. (Quo orante simul cum
Satyro episcopo et Hilarino, expulsus d:emon pae
rum sanum reliquit. Sed et non longo tempore pest,
vir quidam Eustasius, rector Tuscie, et exaciot
fisci, dum occupatus aliubi teneretur, supervenien-
tibus hostibus, uxor ipsius Eupbrosina pecuniam fisci
abscondit, et paucis diebus succedentibus, absenie
adhue viro, defungitur. Rediens autem postmodum
vir ejus, invenit uxorem suam mortuam, et pecu-
niam fisci sibi celari. Qua de re non parum tristis,
simul pro requisita pecunia, cum etiam a principi-
bus curie supplicia ipsi meditarentur, fugiens idem
Eustasius, venit ad beatum Satyrum et Donatum, e
indicavit eis anxietatem animi sui. Stans itaque
Donatus super sepulcrum "uxoris ipsius, voce roagna
b Greg. Dial. 1. 1, 6, 7.

Digitized by Google
