285

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.

286

divino, ut Felicem Vicetini, Fortunatum haberent A eam in. tenebroso claudi cubiculo, siue cibo, pét

Aquileienses : ita tamen, ut caput beati Felicis Aqui-
leia, caput vero Fortunati Vicetia sortiretur. Quod
factam in laudem Domini nostri Jesu Christi usque
hodie permanet.
B. PRIDIE IDUS JUNII.
(43 Jun.)

Mediolani natale sanctorum martyrum Nazarii et
Celsi pueri. Beati Nazarii pater Africanus, mater
vero Perpetua, beato Petro apostolo baptizali : ipse
vero sanctus Nazarins a. sancto Clemente instructus
et baptizatus est. (uem Anolinus sub rabie persecu-
tionis qux? per Neronem excitata est, diu maceratum
et afflictum in carcere, et cum eo beatissimum Cel-
sum puerum, qaem idem ipse nutrierat, gladio feriri

septem dies. Inde perseverantem in confessione Chrieti
€um ejecissent, duxerunt eam ad virgines Vestze, ibi-
que per alteros septem dies, sine cibo permansit, eo
quod nulla ratione de earum manibus cibum paterg-
tur accipere. Post hoc levata in equuleum clamabat,
dicens : Modo cepi videre amatorem meum, in quo
amor meus fixus est. Cumque ei tortores dicerent ;
Nega te Christianam, et dimitteris, illa clamabat :
Ego non negabo amatorem meum Christum, qui
propter me felle cibatus, et aceto potatus, spinis co-
ronatus, et crucifixus est, Post hxc deposita est, et
pracipitata in cloacam. Sanctus. autem. Nicomedes
presbyler in speculis positus, occulte levavit eam,
et per noctem in birote perduxit ad casellam suam,

jussit. Quorum corpora Christiani furati, quinto Ka- B septiuo ab urbe milliario, via Ardentina, ibique eam

lendas Augusti sepelierunt foris portam, qu:e dicitur
Momana, in propriis hortis. Revelabant autem se
bestissimi martyres cuidam Ceratio nomine, cui
uxor Fortunala, et per visum monuerant se occul-
tari propter rabiem persecutionis quam Nero impius
excitaverat. Latuerunt vero usque ad tempora Honorii
et Arcadii imperatorum. (Quos beatus Ambrosius
Domino revelante reperit. Patefacto autem sepulcro
in quo jacebat corpus sancti Nazarii (qui quando
passus faerit, ut scribit sanctus Paulinus, usque tunc
temporis ignorabatur), viderunt sanguinem martyris
ita recentem qui przsentes erant , quasi eodem die
fuisset effusus. Caput etiam ipsius, quod ab impiis

faerat abseissum , ita integrum atque incorruptum, C

cum pilis capitis et barba, ut videretur eo tempore,
qno levabatur, lotum, atque in sepulcro compositum.
Etiam odore tanto repleti sunt, ut omnium aroma-
tum vincerel suavitatem. Quo levato, et lectica com-
posito, statim ad sanctum Celsum martyrem, qui in
eodem horto positus erat, ad orationem sanctus epi-
scopus perrexit, et transtulit ad basilicam Apostolo-
lorum quz est in Romana. Inventi autem et translati
sunt pridie Idus Junii; festivilas vero agitur de
martyrio, quinto Kal. Augusti. Commemoratio etiam
eorum publica et celebris in die sanctorum Gervasii
el Protasii a fidelibus populis frequentatur, et vene-
rabiliter excolitur.
ltem beati Basilidis, Cyrini, Naboris.

Sed et Nazarii et Celsi, quos duos passos fuisse D

apud Ebredunensem urbem, antiquitas memorando

celebrat.
| C. IDIBUS JUNII.

(43 Jun.)

Rom:e natalis sancte Feliculze * virginis et marty
ri. Quam cum Flaccus comes post excessum Petro-
nike vellet ducere uxorem, atque ad terrendum
proposuissel ei, dicens : Unum tibi e duobus elige,

^^ uxor mea, aul diis sacrifica, responsum

-.2 2 42 22-2 4:2. (L.t.à- 44

sepelivit.
D. XVIli KALEND. JULII
(44 Jun.)

Elisci propheue, quid apud Samariam Palzstins,
qui postea Sebastea, id est Augusta, in honores
Augusti ab Herode vocari cepit, situs est. Ubi et
Abdias proplieta requiescit, et quo major inter natgs
mulierum non fuit Joanne Baptista. Ubi ad sepulcra
sanctorum tam tremenda fiunt miracula, ut variis
illic d:emones rugiant cruciatibus, et homines ab eis
obsessi audiantur ululari luporum vocibus, latrare
canum, fremere leonum, sibilare serpentium, mu-
gire taurorum. Cernuntur alii rotare cespite, et post
tergum terra verticein tangere, suspensisque pedibus
feininis vestes non defluere in faciem. Ubi etiam. ius
monte vicino dux visuntur speluncz, in quibus per-
seculionis et famis tempore, Abdias centum pro-
phetas aluit pane et aqua (141 Reg. xvii). Scribit
beatus Hieronymus in libro de Vita sanct Paula.

Suessionis eivitate, passio sanctorum martyrum
Valerii et Rufini.

* Apud Gesaream Cappadociz, sancti. Basilii epi-
scopi fratris Gregorii et Peri. Qui cum esset om-
nibus virtutibus fundatus, el quodam tempore a
Valente imperatore in exsilium pro fide cogeretur :
exhibitus ad tribunal przfecti, terroribusque (ut illi
moris est potestati) et. ininis maximis agi coepit : ét
nisi przceplis principis obediret, interitum sibi la-
miamque speraret impendere. Tunc ille intrepidus
el absque ulla animi perturbatione hzc sibi mini-
tanti prefecto respondisse fertur: Atque utinam
aliquid mihi esset digni muneris quod offerrem huic,
qui maturius Bosilium de nodo. follis hujus absol-
veret. Cumque daretur ei nox, qu: erat. media, ad
spatium deliberandi : respondisse denuo perhibetur :
Ego crastino ipse ero qui nunc, tu te utinam. non
mutares. Et illa quidem nocte uxor imperatoris veli,

tortoribus tradita eragiaHis, (it eis erat
emn av s(enfita: naforno imnietatic itannnlicia.
