271

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.

278

rimo tribunal ascendens, przsentari sibi judex Chri- A apud Dominum ducuntur) gloriosissime coronatur.

siianos, et introduci ad suppliciorum pompam prz-
bendam cunctis qui aderant, jubet. Rursum itaque
Cruces, rursum pon, rursum tormenta reparantur.

Producebantur autem beatissimi martyres de sup-

pliciis Leti, et divinum nescio quid in ipsis vultibus
preferentes, vincula sua sicut monilia pretiosa du-
cebant. Per squalofem carceris, Christi bonus odor
effecti. (I1 Cor. wu), ita ut viderentur sibi non in
trgastulo, sed in myrothecilifconclusi. Ingensque ab
omnibus gloria Christo confercbatur, pro bis qui
ante negàverant, et dimitti neque negantes potue-
rant: siquidem decem ferme numero fuerant, qui
lapsu suo luctum illis et ingentem tristitiam relique-
rami: nunc vero (cum negantibus venia non prasta-
retur) in coufessione persisterent, eL de perditionis
grege revecati in numero martyrum jungerentur.
Decernit ergo judex, ut si qui forte cives Romani
reperirentur, capile plecterentur : exteri vero bestiis
traderentur.
igitur eum erga supradictos quzstio haberetur,
Alexander quidem genere Phryx, medicus diciplina,
*i religiosus, et prudens, et. vit ac morum probi-
Vate cunctis charus acceptusque, amore Dei conci-
t3tus, eum assisteret tribunali, nutibus hortabatur
2d confessionem , in quos quaestio agitabatur; ita ut
omnibus qui astabaut palam fieret quid animo ge-
reret. Cumque id populi notavissent, indignantes
Clamaverunt adversus Alexandrum. Qui jussus a
preside in medium statui, et quis esset interrogatus,

Christianum se esse libera professione testatur. -

Quem continuo preparandum beslis condemnavit :
et postera die simul cum Attalo produciuir. Quem
contra praeceptum Cesaris, gratificari populis vo-
lene, etiam ipsum tradi bestiis jussit. Sed cum fera-
rum nulla sanctorum corpora contigisset, omnibus
eos verberum czterarumque poenarum suppliciis
eruciari jubet, beato Alexandro in omnibus qu: per-
pessus est poenis, ne unum quidem penitus profe-
Tenie sermonem.

Attalus vero, cum prunis subterjectis in sella fer-
reà Lorreretur, cumque nidor adustz carnis ad. na-
Fes ei ora inspectantis populi perferretur, voce
moegoa clamat ad plebem: Écce hoc est homines
€omedere, quod vos facijis. Nos enim meque come-

simus homines, neque aliud quid mali agimus. Si-

quidem servi eorum comprehensi cum tormenta
9pertimescerent, dasmoniis instinctu, hoc ipsum ad-
versus dominos commentati sunt. Ef cum interro-
retur quod nomen. baberet Deus, respondit :
Qui plures sunt, nominibus discernuntur; qui unus
est, non indiget nomine. His igitur optimis et fide-
lissimis ducibus usus omnis reliquus sanctorum cho-
.Fu$, prompti et alacres, animas suas pro fidei liber-
Ate ponebant. |

aut ullo alio genere copia erat :

,8upt : Sanctus, Mathurus,

Cui a prima luce ad vesperam tormenta semper

innovantes, ad nitimttm victos se tortores confiten-

tur. Qu: et secundo die pulsata crueiatibus, non su-

peratur. Tertio quoque die religata ad stipitem,

atque in crucis modum distenta, bestiis pabulum
proparatur. Quam cum nulla ex bestiis auderet auin-

gere, rursum revocatur ad carcerem. Quarto etiain,

verberibus acta, craticulis exusta, et multa alia per-

pessa, ad ultimum gladio jugulatur.

Tunc et. Pontieus puer annorum quindecim, per
omnia tormeritorum genera cum ipsa circumactus
ejas cohortatione roboratus, ente illam martyrium
consummavit,

Verum Mathurus, et Sanctus, et Attalus mune-.;
rum diebus, iunumeris millibus geutium diversas

. ruin ad spectaculum congregatis, staluuntur in me «,

dio arenz. Et rursum Mathurus, neophytus quidem,
sed In (ide et patientia robustissimus, cun sancto
diacono, quasi mibil prius passi fuissent, ad omnia
tormentorum genera renovantur. Certantibus omni-
modis adversariis, quatenus eorum patientiam fran-
gerent, et ab ipso (ut ita dicam) verlice coronas
éorum diriperent. Sed illis eo magis animas robo-
rabat spes vicinz jam gloríe, quam sibi jamjamque
manu contingere, et eontreciare dextris videbantur.
Cumque el suppliciorum genera, et spectaculorum
pene jam. tempus esset assumptum, nec moveri
ullatenus a sententia poluissent, cum eliam sélle
ferre superpositi, consumplam verberibis carnein
ignis subter ministratus exureret, ad ultimum infa-
ligabiles martyrum spiritus, ferro cxsis cervicibus
effugarunt. lgitur inaudito sxvilie genere, eorum,
qui necabantur in carcere, corpora canibus jube-
bantur exponi, adhibita simul custodia die noctu-
que, ne quis collectas reliquias humanitatis intuitu
waderet sepultur. Sed etsi quid forte vel bestiis
xel igni reliquum ex corporibus martyrum fuerat,
ipsaque cum truncis suis capita punitorum, inse-

pula per custodiam militum servabantur. Neque

sero muneribus suadere custodes, neque precibus,
ita attente et sol-
licite curabant, ne daretur extremis ossibus se.
pultura. Hec scripta, im Historia ecclesiastica,
libro quinto. " '

^ Nomina vero quadraginta ocio martyrum he
sunt : Photinus episcopus, Zacharias presbyter, Epa-
gatus, Macarius, Alcibiades, Silvius, Primus, Ulpius,
Vitalis; Cominus, Octuber, Philumiinus, Geminus,
Julia, Albina, Grata, Rogata, JEmilia, Potamia,
Pompeia, Rhodana  Biblis, Quartia, Materna, Hel-
pes, qux» et Amnas. Hi sunt autem qui bestiis traditi
e ual ander, Pon-
le spiritum
simus, Titus,

"T ae.

tieus, Blandina.DiBüzvetoy
reddiderunt : Arist:»us, ores
