245
ejus disrupta sunt. Post hzc saxo alligata, in mare
mersa est; sed mox littoribus incolumis reddita,
bestiis in amphiteatro projecte, et ab his intacta,
martyrium capitis abscisione digne complevit.
B. Ill NONAS APRILIS.
($ Apr.)

Thessalonice , natalis SS. virginum Agoapis et
Chionie , sub Diocletiano : qux» primo in carcere
macerat, post in ignem missze sunt, sed intactze a
flammis, post orationem ad Dominum fusam, animas
reddiderunt.

Apud Scythiam, civitate Tomis natalis SS. Eva-
grii el Benigni.

Apud Tauromenium Sicilix, S. Pancratii.

C. PRIDIE NONAS APRILIS.
(4 Apr.)

Mediolani, depositio B. Ambrosii episcopi et con-
fessoris, cujus studio, inter czelera doctrins et mi-
raculorum insignia, tempore Arianz perfidiz, tota
Italia ad Catholicam conversa fidem est.

D. NONIS APRILIS.
(9 Apr.)

Thessalonicz, natalis S. Irenis virginis, qu: post
tolerantiam carceris, sagitta percussa est a Sisinnio
comite sub quo et sorores ejus simnl Agapes et
Chionia martyrizaverunt.

Hem apud. Egyptum. natalis SS. Martianz, Ni-
canoris et Apollonii.

Apud Cxsaream Lycix, natalis S. Amphiani.

E. VII IDUS APRILIS.
(6 Apr.)
* Roma S. Sixti pape et martyris, qui rexit Ec-
clesiam annos decem, menses duos, diem unum.
Passus est autem temporibus Adriani imperatoris.

F. Vil IDUS APRILIS.
(1 Apr.)

Egesippi viri sanctissimi, qui vicinus apostolico-
rum temporum , omnes a passione Domini usque
ad-.suam tatem Ecclesiasticorum actuum texens
historias, multaque ad utilitatem legentium perti-
nentia, hine inde congregans, quinque libros com-
posuit, sermone simplici, ut. quorum vitam secta-
batur, dicendi quoque exprimeret characterem. As-
serit se venisse sub Aniceto Romam, qui decimus
post Petrum episcopus fuit, et perseverasse usque
ad Eleutherium ejusdem urbis episcopum, qui Ani-
ceti quondam diaconus fuerat. Isdem quoque Egesip-
pus in libris suis refert de conversatione sua, quam
habuit a gentili philosophia 5. Nam et ego ipse, in-

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. APRIL.

216

G. VI IDUS APRILIS.
(8 Apr.)

Turonis, sancti Perpelui episcopi, sdmirandz
sanctitatis viri, cujus opera templum super vene-
randa ossa beati Martini episcopi, perfectum est ;
cujusque sacrum corpus de loco ubi primum tu-
mulatum fuerat, ad locum ubi nunc. condigne vene-
ratur, translatum et reconditum est.

A. V IDUS APRILIS.
(98 Apr.)

Apud Sirmium. natalis septem virginum, quie in
unum meruerunt coronari quinto Idus Aprilis.

Apud Antiochiam, sancti. Prochori diaconi *, qui
unus fuit de septem primis.

B. IV IDUS APRILIS.
(140 Apr.)

Ezechielis prophetze.

Et apud Romam, beatorum martyrum plurimorum
quos beatus Alexander papa et marlyr baptizavit
cum teneretur in carcere, et ipsi relegati pariter
cum illo. Hos omnes Aurelianus imperator, navi
vetuste impositos, in altum mare deduci, et illic
collo ligatis lapidibus, mergi in profundum maris fe-
cit quarto Idus Aprilis.

C. Ifl IDUS APRILIS.
(14 Apr.)

Àpuo Cretam, urbe Cortynz, beat Philippi epi-
scopi, qui vita et doctrina claruit, temporibus Àn-
tonini Veri, et Lucii Aurelii Commodi imperatorum.

c D. PRIDIE IDUS APRILIS.
(49 Apr.)

(Pontif. cap. 26.) Rom:e via Aurelia milliario ter-
tio, in ccemeterio Calepodii natale sancti Julii epi-
scopi et confessoris, qui sub Constantio Arjano filio
Constantini, decem menses tribulationes et exsilia
perpessus : post ejus mortem, cum magna gloria ad
suam sedem reversus est.

E. IDIBUS APRILIS.
(43 Apr.)

(Euseb. 1. 1v, c. 14.) Apud Pergamum Asie ur-
bem, natalis sanctorum Carpi episcopi et Papírii
diaconi, et Agathonicze oplimze feminz, aliarumque
multarum quz probatis confessionibus martyris co-

D ronatz». sunt. Cum quibus et vir. mirabilis Justinus
philosophus, qui habitu quoque philosophorum in-
cedens, pro religione Christi plurimum laboravit,
intantum, ut Antonino Pio et filiis ejus, et Senatui,
librum contra gentes scriptum daret, ignominiam-'
que Crucis non erubesceret. Cumque jam secundum
librum successoribus praefati imperatoris, id est

enlidin nts

un pomi erereits

A

B

—4.2t22
