215

H

S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS

$36

tione, et seditione vulgi , perseculiones "adversus A vel nomen saltem suum eis fateri. Sed de his sin-

Christianos durissimze concitate sunt , ita ut millia
multa martyrum per loca singula fierent. Quo tem-
pore apud Lugdunum et Viennam, urbes Galli:e, erga

Dei servos, supra omne narrationis genus, supplició-

rum et cruciatuum modus exhibitus est : ita ut primo
domorum illis prohiberetur habitatio; tum. deinde
usus balnearum : post etiam processus ad publicum :
ad ultimum, ne omnino in quolibet loco, domi fo-
-xisque; publico privatoque , viderentur. Denique
quodam astante tribuno et primoribus civitatis pro
xiolis acclamationibus populi correpti, et in carcerem
truei sunt Christiani, usque ad prasentian przsidis :
tuique advenienti efferuntur. In quos ille tanta eru-
delitate usus est, ut szvitia ejus species singulas
nemo possit expouere.

Vectus igitur Epagatus, unus e fratribus, zelo di-
'vino et-fervore spiritus plenus, cum crudelia servís
Dei supplicia videret inferri, et contra jus fasque
'tel poenas humanis visceribus excogitari indignita-
tem rei ultra non ferens, poposcit se audiri. Erat
enim inter suos nobilissimus et eruditissimus. Ve-
rum cum defensionem ejus non reciperet obstinatio
judicis, inquirit tantum ab eo si et ipse Christianus
esset. Utque Christianum se esse clarissima et li-
bera voce testatus est : Tanquam advocatus. inquit,
Christianorum et ipse vinctorum numero societur.
lile vero habens in se advocatum pro nobis Jesum,
hoe nomine meruit honorari : sancti presbyteri
Zacharim (qui erga. sanctos plenitudinem charitatis
ostenderat) secutus exemplum. Qui et ipse dum fra-
tribus adest, defensionem libertatis, qu: in nostra
religione consistit, exsequitur, Dominicum secutus
exemplum, animam suam pro ovibus suis posuit, et
pro amicis.

Verum beatus Photinus Lugdunensiuin episcopus,
cum nonagenario major esset xtate, et corpore, ut
pote illius avi, invalidus, csetera jam pene mor-

tous, solo martyrii amere vivebat; ducitur ad tri-.

bunalia, imo potius defertur, senio el languore re-
solutus. impie plebis undique clamor auollitor,
hunc ipsum esse insonant Christum. Tum vero a
praeside interrogatur, quisnam esset Christianorum
Deus. Respondit : Si dignus fueris, scies. Hinc vero
cünctos velut rabies immensi cujusdam furoris in-
vasit, ita ut qui prope astabant, pugnis, alii cal-
cibus subigerent senem. llli vero. qui longius erant,
quidquid furentibus telis venisset in manibus, emi-
nus jaciebant, In hoc etenim vindicandos deos suos
esse credebant. Quem cum seminecem projecissent
im carcerem, iucontaminatum paulo post reddidit
spiritum. '

- Diaconus quoque Sanctus nomine, etian ipse su-
pra quam diei, potest, et supra quam humanam fas
est ferre naturam, acrius insistentibus ministris
demonum, nova genera peenarum pertulit. At ille vir
Deo plenus intantum crudelitates eorum risit, et fe-
rinam in quaestione saevitiam, ut nunquam dignatus
sit vel quis esset genere, unde domo, vel patria,

gulis interrogatus, nihil aliud in omnibas tormentis,
nisi Christianum se esse respondit. Hoc mihi no-
, men, hoc genus et patria est. Aliud, inquit, omnino
nibil stm quam Christianus. Ad ultimum candentes
laminas sris et ferri circa inguinis loca et delica-
tiora queque membrorum instauratis ignibus adhi-
hent. Ex quo carnes quidem ejus aduste igne, de-
fluebant, ipse vero permanebat immobilis, incon-
cussus, intrepidus ; omnibus membris martyr erat,
et toto corpore upum vulnus horrebat. Perit in eo
forme human: agnitio; et non solum quis esset ;
sed et quid esset, tormentorum crudelitas, ne agnosei
posset, abstulerat. Christus tamen in eo solus per
martyrii gloriam recognoscebatur. Sed artifices sce-

B jerum nequaquam martyris erubuere virtutem. Post

paucos etenim dies tormenta rursus inferunt, et
denuo jam membra putrefacta vexari incipiunt. Ve-
rum (quod vix credi potesl) restitutum est in pri-
mam speciem corpus per secunda tormenta, ita ut
iterata supplicia non ei jam poenam contuleriut, sed
medelam.

Attalus quoque Pergamenus civis, populi vocibus
postulatur. Erat enim valde nobilis, et quod cunctis
nobilius est, vir optimx conscientizs, et in fide
Christi per omnia exercitia semper martyr. Cumque
€ircumactus fuisset in amphitheatro, titulo se prz-
cedente, in quo scriptum erat, Attalus Christianus :
fremere in eum vulgi insanientis furor vehementius
capit. Sed cum presidi indicatum fuisset, esse eum
Roman:e civitetis virum, jubet eum cum celeris fh
carcerem recipi. Simul et ad Cesarem refert, ejus-
que sententiam, quid de eo juberet, exspectat. Ex
Wiraque autem ecclesia, Lugdunensi scilicet et
Viennensi, omnes qui studiosi et magni videbantur,
et. quorum labore et industria regebantur ecclesi,
universi pariter tenebantur. Talibus deinque diabe-
lus macbinis oppugnare parabat famulos Dei, qoo
scilicel afflictione, carceris, ei penalis squalore
consumpti, ac septimo (ut dicunt) puncto in nerve
pedes, contra quam credi fas est, distenti, in intime
tenebrarum loco, per omnia poenarum genera,
que furentüum szevilia excogitare poterat, depe-
rirent. Quam plurimi ergo hoc genere in eryastulis
consumuntur, Domino suscipiente eorum hujusce-
modi exitum. .

Alcibiades quidam erat in numero eorum, qu: pro
Christi vincti tenebantur. Hic vitam satis arduam
et austeram gerebat, nihil cibi volens accipere, sed
tantum sale et pane cum aqua utebatur. Cumque
huuc vitz rigorem vellet etiam in carcere positus
obtinere, ALtalo (post primam confessionem suam,
quam in amphitheatro confessus est) revelatur,

. quia non recte faceret Alcibiades, creaturis Dei et
ipse non uti, et aliis formam scandali derelinquere.
Quibus cognitis Alcibiades ccpit omnia cum gra-
tiarum actione percipere. Igitur cum a. Cesare re-
scriptum fuisset, ut persistentes quidem punirentur,
negantes autem dimitierentur; die quodam celeber-

Digitized by Google
