265

S. ADONIS ARCIIIEPISC. VIENNENSIS

204

imperator apostata, inter multos Christianos, pu- A subito czeci facti sunt. Palmatius hoc videns, tunore

blicis custodiis mancipavit, peatum vero Januarium
senem presbyterum comprehensum cuidam Vicario
Gordiano ad audiendum tradidit. Qui beatum Ja-
nuarium patienter audiens, spiritu Dei illuminatus
credere ccpit. Quem protinus beatus presbyter, cum
uxore Marina nomine, et familia promiscui sexus
numero quinquaginta et tres, et eo amplius, bapti-
zavit. Quod factum audiens Julianus, plenus ira,
damnavit inscriptionibus sanctum — presbyterum
Januarium ; sanctum vero Gordianum similiter dam-
natum in custodia publica posuit ; atque cuidam Cle-
mentíano, quem vicarium ejus loco dederat, tradidit.
Uxorem porro ejus ad Aquas Salvias [al. Silmas] ma-
nere prcepil in servitio rusticorum. Clementianus

autem pro tribunali residens, beatum Gordianum B

vinctum catenis sibi przsentari fecit. ille in confes-
sione Christi fixus, diu plumbatis cxditur; in ul-
timo capite truncatur. Cujus corpus jussit iniquus
judex ante templum Apollonis * in Tellude jactari,
ut a canibus roderetur. Quod nocturno tempore
Christiani rapientes, milliario plus minus uno ab
urbe Roma posuerunt in crypta, ubi jam pridem
corpus beati martyris Epimachi sepultum fuerat. Hic
Epimachus apud Alexandriam cum collega suo Ale-
xandro multo tempore jn vinculis et in cruciatibus
carceris tortus, cum in frequentibus et diversis sup-
pliciis confectus perpurasset in fide, ignibus postre-
mum consumitur, deinde reliquie ejus Romam trans-
latz.

Item Romz, natalis S. Calepoii senis presbyteri,
sub Alexandró imperatore; qui eum fecit occidi a
Laodicío, et corpus trabi per civitatem, atque in-
jactari, die Kalendarum Maii. Quod inventum pisca-
tores levaverunt, et narraverunt lioc. Callisto epi-
scopo. Ácceptum itaque condivit illud aromatibus et
linteaminibus, et sepelivit in coemeterio ejus, mil-
liario ab Urbe tertio, in erypta, vi Idus Maii. Tunc
decollatus est ab Alexandro Palmatius consul. cum
uxore et filiis, et aliis promiscui sexus de domo sua
quadraginta duobus. Cum quibus et Simplicius sena-
tor cum uxore et filiis suis, et familia sua, fere pro-
miscui sexus sexaginta et octo, et Felix similiter
cum uxore 8ua Blanda, qui per doctrinam Callisti
papse et Calepodii presbyteri, nuper fuerant bapti-
zaü. Hic enim Palmatius consul Alexandro impe-
ratori adeo charus, acceperat ab eo potestatem ut
Christianos cogeret sacrificare. Erat autem multi-
tudo Christianorum collecta ia. quodam loco trans
Tiberim, inter quos beatus Callistus episcopus Urbis
cum clero suo, et senex presbyter beatus Calepo-
dius ; ad quos tenendos Palmatius consul milites
direxit. Qui ingressi ubi erat sanctorum multitudo,

* Fn "PC.d. WAL-c. 4-x--!a faf2A ew Welioar oe.

perterritus, nuntiavit Alexandro, atque milites iu
conspectu ejus exhibuil. Tunc ccpit Alexander cla-
mare : 0 cives optimi, videlis artem magicam? Re-
spondit Palmatius : Si per magicam istud factum est,
ubi sunt virtutes deorum nostrorum? Jubeat itaque
pietas vestra offerri et immolari diis, ne pereat res-
publica per eorum incantationes. Statuitur itaque
dies, et przeconis voce jubentur omnes ünmolare
Mercurio, qui in urbe Roma erant. Factum est au-
tein, dui funderetur sanguis porcinus et vitulinus,
et sacerdotes virginesque baccharentur per templum
d:»monis, una ex illis Juliana nomine, arrepta coepit
clamare : Deus Callisti, ipse vivus et verus, ipse
indignatus est pollutionibus reipublieze vestrze, et
conteret regem mortalem vestrum, quia non ado-
ratis veritatem. Audiens hoc Palmatius, cucurrit ad
beatum Callistum trans Tiberim, ubi erat multitudo
Christianorum, et cecidit ad pedes ejus : Cognovi,
inquit, Dominum Christum Deum esse verum, quem
d:emones confessi sunt hodie. Per ipsum te conjuro
ut liberes mea cultura d:emonum, et baptizes me sicut
przedicas. Quem B. Callistus, indicto jejunio, catechi-
zavit, et allata aqua baptizavit. Qui baptizatus capit
clamare : Vere vidi Dominum Jesum Cbrístum, lu-
men verum, qui me illuminavit. Baptizata autem est
et omuis domus ejus. Ab eadem die omnem facul-
tatem suam copit pauperibus Christianis erogare,
ubicunque invenirentur, mirnistrans eis victum etl
tegumentum. Post dies triginta requiritur ab Ale-
xandro; nuntiatum enim est ei quod Christianus
esset. Tentus igitur a quodam tribuno Turquato,
missus est per triduum in custodia Mamurtini [al.,
Mamertini], et vinctus presentatur Alexandro.
Quem videns Alexander, jussit solvi, cui et dixit:
Sic amens es, Palmati, ut deseras deos, et qusras
hominem mortuum? Inter alia respondit Palmatius:
Feci quasi infelix : modo autem cognovi quod ve-
rum est. Tunc Alexander tradidit eum cuidam se-
natori Simplicio, ut revocaret eum ad culturam deo-
rum mollibus verbis. Sed Palmatius jejuniis, ora-
tionibus et vigiliis studens, non cessabat lacrymis
Deum Patrem omnipotentem et Dominum Jesum
Christum Filium ejus deprecari. Veniens autem ad
eum quidam Felix nomine, rogabat eum pro uxore
sua, quxe a quatuor annis jacebat clinica. Beatus
Palmatius, praesente uxore Simplicii et omni familia,
cecidit in lerram, et eum lacrymis orare cepit :
Domine Deus, qui illuminasti servum tuum, et do-
nasti mihi lumen cternum Dominum Jesum Chri-
stum, salva ancillam tuam Blandam, et alleva eam
de lecto doloris, ut (xd nt omnes quia tu es
Crates onnipke r4. aeu illico sana surrexit.

wn . 0 A* .— dtt
