LE

MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUL.

Urbem .fogerent. Tunc sceleratissimus Archesilaus A mata corpora derelinquit. Sed Domini gratia non

cum militibus suis equestribus iler agens, sanctas
Dei virgines in via Flaminia milliario decimo quarto
comprehendens, atque revocans ad urbem Romam,
Junio Donato prefecto obtulit. Qui jussit eas in cu-
siodias redigi a se invicem separatas, et in die ter-
a in seeretariam duci. In quo Rufinam ingredi ja-
bene, dixit. ad eam : Cum eis nobilis nata, quid est
quod ad ignobilitatem devoluta es, et cupis esse
capijra in vineulis, magis quam libera cum marito
gaudere? Rufina respondit : Captivitas ista tem-
perelie miernam captivitatem excludit; et vincula
temporalis, perpetua vinculorum ligamenta dissol-
vunt. Profeetus dizit : Istas vanas fabulas et aniles
abjice, et sacrifice diis immortabilibus, ut possis
tuo sponso cum gaudio perfrui, et usque ad senectu-
tem cum gaudio deliciarum attingere. Rufina respon-
dit : Duo sunt inntilia qux: persuades, et unum du-
bium quod promittis. Nam dicis me debere idolis
sacrificare ut in. perpetuum peream? et post hoc
maritum accipere ut. gloriam virginitatis amittam.
Post ista duo tam contraria promittis, quod usque
ad senectutem cum gaudio deliciarum atingam,
cum de te ipse incertus sis, an ad diem crasünum
attingas. Praeses adduci jussit Secundam, ut Rufina
soror ejus in conspectu ipsius flagellis c:ederetur.
Quz cum vidisset sororem suam flagellis cxdi, cla-
mare cepit ad judicein : Quid est quod agis, scele-
ratissime, et regni colorum invisor? quid est quod
sororem meam glorificas et me exhonoras? Dicit ei
prefectus : Ut video, insanior sorore tua es. Secunda
respondit : Nec soror mea insana est, nec ego in-
sanio, sed ambe Christiane sumus, et justum est
ut simul Christum Dominum confitemur. Et cum
libere fidem veritatis faterentor, tunc jussit eas prz-
fectus in tenebroso Jooo includi ei fumum sterco-
rum üeri, Cuin hec fuisset factum, fumus ille quasi
tbymiama exhalabat, e$ obscuritas illa quasi die me-
dio vineebatur. Berum jusez sunt inde tolli, et in
$ui& balneis includi, atque in solio ardente et non
temperato jactari. Ubi cum fuissent poet deas horae
ingressi qui earum corpora tollerent, inveniunt in-
tos solium frigidum et vaporatum. Quod eudiens
prz íecius, ebetupuit, et jussit eas duci, et in medio
Tiberis mitti, et uno saxo ligato in collo ambarum,
precipitari. Cum quo post dimidiam fere heram
mersze sunt: e£ qua nodg misem faerant, ia supe-
riore parte fluminis siccis vestibus apparuerunt in-
dutze, Christi gloriam decentantes. Quod cum fuisset
judici nuntiatum, dixit Praefectus Archesilao comiti :
]stae quas mibi tradidisti, aut magica arte nos. supe-
' pant, ant vere in eie ssnctitus regnat. Unde sicut eas
mibi 1radidisti, ita eas ego tibi reddo, ut tuo arbitrio
vel sententiam accipiant, vel evadant. Tunc Arche-

defuit in Christo credentibus nec defunctis. Nam
Plautilla matrona, in cujus predie hoc factum est,
vidit eas in visu sedentes gemmatas in thalame, et
dicentes sibi : Plautilla, desine a flagitiis jdolorum,
et ab incredulitale impia cessa, et eredens in Chri-
stum veni in rei tuam, et corpora nostra inveniens,
ibi sepeli, Exsurgens autem Plautilla, pervenit ad
locum, et inveniens sanctarum virginum corpora,
adoravit, et credidit, et fabricavit sepulerum virgi-
num ad laudem Domini Jesu Christ.

C. VIDUS JULII...
(4 Julii.)

"Translatio S. Benedicti abbatis : postquam enim
(sicut ipse vivens przdixerat) monasterium ejus a
gentibus est vastatum, Domino revelante, repertum
est corpus, et in Gallias translatum, atque in terri-
torio Aurelianensi, monasteric quod vocatur Floria-
cum, condigne sepultum; translatum est pariter
etiam corpus beate Scholasticz virginis sororis ejus,
atque in parlibus Cenomanensium, religiosorum de-
votione, conditum. Cujus animam idem vir Dei e
corpore egressam, vidit in columb:» specie cceli se-
creta penetrare : corpusque ejus secum in uno jussit
poui sepulero, ut quorum mens una semper in Deo
fuerat, eorum quoque corpora nec sepultura sepa-
raret s.

Eodem die in Armenia minore, civitate Nicopoli,
natalis sanctorum martyrum Januarii et Pelagiz,
qui, in equuleo, ungulis et testarum fragmentis die-
bus quatuor cruciati, martyrium impleverunt.

Roma in Vaticano, S. Pii pape, qui sedit in epi-
scopatu annos octodecim. Sub hujus tempore Hermes
librum scripsit, qui appellatur Pastor, quia in ha-
bitu pastoris ei angelus apparuit.

D. IV IDUS JULII.
(12 Julii.)

Apud Aquileiam, natalis saneti Hermagorz, primi
ejusdem civitatis episcopi, discipuli beati Marci
evangeliste (Act. xxi).

b Apud Cyprum, natalis B. Nasonis [al., Jasonis,
vel Mnasonis], antiqui Christi discipuli.

Apud Casaream, sancti Dii

Mediolani, translatio SS. martyrum Nahofis et

D Felicis.

ltem eodem die, S. Cleti papa, qui Romae sedit
annos duodecim. Hic ex praecepto B. Petri apostoli
viginti quinque presbyteros in urbe Roma ordinavit:
sepultusque est juxta corpus B. Petri.

E. ill IDUS JULI.

(15. Julii.)
Esdrz et recinto dlc

Ten natalis S. Silez [al., Sil apostoli.

E
