ss MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. AUG. ETT
- INNEREN
LITANLE INDICENDAE.
T - MENSIS ' AUGUSTUS
Dt T7 ) . HABET DIES XXXI; LUNA YERO, XXIX. )
C. KAL. AUGUSTI A phani pape et martyris, sub Valeriano et Gallieno im-

(4 Aug.)

« Rome, ad sanctum Petrum ad Vincula.

Antiochie , natalis sanctorum Machabs»orum.

Apud italiam, civitate Vercellis, beati. Eusebii
episcopi et confessoris, qui ob confessionem fidei a
Constantio principe Scythopolim, et inde Cappato-
ciam relegatus, sub Juliano imperatore ad ecclesiam
suam reversus est. Novissime persequentibus Arianis
martyrium passus.

Apud Arabiam, civitate Philadelphia , SS. marty-
rum Cyrilli, Aquibe, Petri, Domianiti, Rufi, Menan-
dri , una die coronatorum.

» In Hispaniis, civitate Gerunda, natalis sancli Felicis
martyris, qui de Scillitana civitate oriundus, eum
persecutiones in Hispaniis adversus Christianos agi
coepissent, ascenso mercatorum navi, amore martyrii
ocius accurrit. Et cum aliquandiu apud Barcinonam,
Empurias, et Gerundam, verbum Dei praedicans plu-
rimos in fide confortasset, et fama ejus longe lateque
crebresceret, jubente Daciano, repente a Rufino offi-
ciali tentus est. Cumque nomen Christi confidentis-
sime fateretur, primo fustibus czxsus, et in ima
carceris trusus, deinde manibus pedibusque ligatis,
negato cibo et potu, in loco squalido projectus, post
hoc etiam catenis gravioribus vinct:s, per totas pla-
teas ab indomitis mulis tractus, et pene in frusta
discerptus est. Deinde missus in carcerem, nocteque
b angelo visitatus atque sanatus, facto die ad cer-
tamina revocaius est. Tunc ungulis excoríatus, capite
inverso ab hora tertia usque ad vesperam suspensus,
nullum penitus sensit dolorem. Deinde in carcerem
Rufinus eum trudi prxcepit, ubi per totam noctem
splendor copiosus effulsit. Sed et voces angelorum
psallentium audit: sunt. Quod cum nuntiatum fuis-
set Rufino a custodibus, jussit eum, manibus post
tergum ligatis, in maris profundum mergi. Ibi conti-
nuo vincula ejus dirupta sunt, et angelis sibi manum
tenentibus, super undas deambulans ad littus per-
venit. Tunc Rufinus jussit. iterum cutem. ejus un-
gulis detrahi, ac deinde usque ad ossa laniari, et
tam diu vulnera vulneribus instaurari, usque dum

ielaem ÓÀOhelete enirifum nadAdLdi$ (aeneo aiea É'a.

peratoribus. Qui cum persecutio seva grassaretur,
beatus Steplianus, congregato universo clero suo,
hortabatur eos wt pro Christo coronam martyrii
alacriter susciperent ; ordinaverat autem tres pre-
sbyteros, et septem diaconos, et clericos sexdecim ,
cum quibus de regno Dei assidue docebat. Divina
autem gratia procurante, occurrebant mulli ex gen-
tilibus et honesti viri, ut baptizarentur ab eo. Inter
quos Nemesius tribunus cum omni domo sua , filia-
que ipsius nomine Lucilla, que cca per beatum
Stephanum illuminata fuerat, et Olympius alter
tribunus cum uxore sua Exuperia, et filio Theodulo,
et quotquol crediderunt in domo Olympii, qui postea
gloriosa confessione martyrium meruerunt. Celebrá- .
" bat autem missas atque concilia per cryptas marty-
rum. Factum est autem , ut Valerianus et Gallienus
persecutores nominis Christi, summo requirerent stu-
dio beatum Stephanum, ut eum et clericos ejus diver-
'sis afficerent penis. Miserunt'itaque multitudinem
militum, et tenuerunt eum cum multitudine clerico-
rum presbyterorum, et diaconorum. Qui veniens ad
"tribunal Valeriani, solus introivit. Cui Valerianus : Tu
, es Stephanus, qui rempublicam conaris evertere, et
persuasionibus atque hortationibus malis populum a
' deorum recedere suades cultura? Beatus Stephanus
dixit: Ego quidem non everto rempublicam, sed hor-
"tor ut, derelictis demoniis qux adorantur in idolis, ad
Deum vivum et verum redeant creatorem cali et
; terr:e, et cognoscant. Christum Jesum Filium Dei
Deum esse, qui cum Patre et Spiritu sanclo solus
est sempiternus, ut non pereant cum diabolo in in-
teritum sempiternum. Tunc Valerianus jussit eum
duci ad templum Martis, et ibidem dictata sententia
capite truncari, si non acquiesceret adorare nefandi
Martis simulacrum. Perductus beatus Stephanus a
militibus foras muros Appize portze ad templum, leva-
tis oculis ad ccelum, dixit: Domine Deus pater Domini
mei Jesu Christi, qui turrim confusionis Babyloniae
destruxisti, destrue nunc et hupc locum , ubi diabo-
lica superstitione .per idolorum cuMuram animse
pereunt populorum. Et statim facto fragore tonitrui

cvm Sgisrs COO "n" n
