<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    261 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. MAII. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    exercuit, ad urbem Romam perductus, praesente A
    senatu, ante portam Latinam in ferventis olei dolio
    missus est. agente hoc inpio principe qui Christia-
    norum infestissimus persecutor erat. Sed beatus
    apostolus tam liber a poena inde exiit quam a
    corruptionibus carnis fuerat immunis. Tunc in Path-
    mum insulam relegatur exilio, ubi Apocalypsim
    vidit. Ad commendandam ergo ipsius dignam me-
    moriam, et pro siue apostolicam constantiam, Chri-
    stiani ecclesiam, venerationem ejus gestantem in
    supradictio loco ante portam Latinam praeclaro et
    miru opcre construxerunt, ubi festivum concursus
    undecimo. Non Maii usque hodie faciunt.
    
    Eodem die, beati Evodii, Antiochiae episcopi,
    qui primus ab apostolis * hii est episcopus ordi-
    natus.
    
    Item beati Lucii Cyrenensis, qui apud Cyrenem
    primus episcopus a sanctis apostolis institutus est,
    quem in Actibus apostolorum sanctus Lucas com-
    memorat.
    
    A. NONIS MAII.
    
    (7 Maii.)
    
    Natalis sancti Juvenalis martyris.
    
    Et beatissima atque illustrissimae Dei famulae
    Flaviae Domitillae b. Quae cum esset Flavii Clementis
    consulis ex sorore nepotis, et a sancto Clemente sa-
    cro velamine ad integritatis perseverantiam conse-
    crata, persecutione Domitiani, anno principatus
    ejus quinto decimo ob testimonium quod Christo
    perhibebat, cum aliis plurimis in insulam Pontiam
    exsilio deportata, longum inibi martyrrium duxit.
    Novissime, cum ab Aureliano sponso suo, quem pro
    Christo contempserat, et cujus accusatione exsilio
    fuerat relegata, translata esset ad Terracinam ur-
    bem Campaniae, et doctrina ac miraculis primo Eu-
    phrosynam et Theodorum collactaneas et convir
    ginales suas, deinde etiam alios ad fidem Christi
    converterisset, inter quae magnalia, etiam praedictus
    Aurelianus infestissimus persecutor ejus, divina vir-
    tute extinctus est; a Luxorio fratre ejus incenso
    cubiculo in quo simul praefatis cum virginalibus suis
    clausa morabatur, cursum gloriosi martyrii sui con-
    summavit sub persecutione Trajani; altera namque
    die veniens sanctus diaconus nomine Caesarius, in-
    venit corpora sanctarum virginum illesa; in facies
    eorum suas prostratae, orantes Dominum, recesserunt.
    
    Quarurn corpora idem sanctus diaconus in sarco-
    phago novo simul condidens, in profundo terrae info-
    diens sepelivit.
    
    Eodem die apud Nicomediam, passio sanctorum
    martyrum Flavii, Augustini, et Augustini fra-
    trum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    B. VIII IDUS MAII.
    (8 Maii.)
    
    * Mediolani, sancti Victoris martyris: qui naceione
    Maurus, et a primazae aetate Christianus, cum esset
    in castris imperialibus, miles etiam canitie decoratus,
    compellente Maximiano ut sacrificaret idolis, in con-
    fessione Domini fortissime perseverans, primo gra-
    viter fustibus caesus, sed Deo protegente, doloris
    expers, deinde liquenti plumbo perfusus, sed nihil
    penitus laesus; novissime gloriosi martyrij cursum
    capitis abscisione complevit. Erat autem civis san-
    ctorum martyrum Naboris et Felicis, qui in Africa
    decollati, simul cum Januario et Marino Mediolanum
    translati sunt.
    
    C. VII IDUS MAII.
    (9 Maii.)
    
    d In Perside sanctorum martyrum trecentorum
    decem.
    
    Eodem die apud Nazianzi oppidum, beati Gregarii
    episcopi, qui theologus dicitur, nobilis Athenis erudi-
    tus, collega beati Basilii, Caesareae Cappadociae po-
    stea episcopi. Quique, cum se totum Dei servitio
    mancipasset, tantum de collegae amore praesumpsit,
    ut sedente Basilum de doctoris cathedra depone-
    ret, ac secum ad monasterium manu injecta perdu-
    ceret, ibique per annos tredecim omnium Graecorum
    saecularium, libris renoits, solis divinae Scripturae
    voluminibus operam dabant. Igitur apud Nazanzon
    oppidum in loco patris episcopus subrogatus, haer-
    ticorum turbiniem fideliter tulit. Redit...a vero pace,
    Constantinopolim ad ecclesiam docentem venire
    exoratus, non abiivit. Ubi breve tempore in tantum ad
    emendandum populum, vetustis haereticorum infe-
    ctum venenis, profecit, ut tunc primum Christiani
    sibi fieri viderentur, et novellam lucem veritatis
    aspirere. Sed ubi gloriam subsecruta invidia est,
    obliti quidam et praescriptionibus minus sanis uti
    coepere, ut ipso ad propria remeante, alius ordina-
    retur episcopus. Quod ille susurrari tacitum et sub
    dente sentiens ruminari, ipse proferet, quia dicere ei
    nullus audebat. Absit, inquiit, ut mei causa, aliqua
    simulatias in Dei sacerdotibus oriarur. Si propter me
    est ista tempestas, tollite, et mitte me in mare, et
    desinet a vobis quaassatio. Tum regressus, in ec-
    clesia sua quod superfuit vitae tempus exegit. Et
    quoniam fessa jam aetate et corpore invalidus erat,
    successorem sibi ipse delegit, quo ecclesiam guber-
    nante, debilitatem et senectutis otio frueretur.
    
    Constantinopoli, natalis S. Timothei e, quando ab
    Epheso ejus sacra ossa delata sunt.
    
    D. VI IDUS MAII.
    (10 Maii.)
    
    Job prophetiae.
    
    Romae via Latina in coemeterio Q. Flusdem, natalis
    sanctorum Gordiani et Epimachi, quos Julinnae
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em latino. Pequenas lacunas e siglas (por exemplo "*", "d", "e") mantidas conforme impresso. Alguns termos mostraram-se corroídos: "Redit...a" reproduzido com reticências onde a imagem apresenta degradação; "[ilegivel]" não foi necessário por palavra alguma.</notas>
</pagina>