MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MÉNS. AUG.

clamavit : Espbrosina, per Cbristum cruciüzum te A quibus et B. Cyriacum, octavo die mensis Augusti.

conjuro ut dicas nobis quid factum sit de pecunia
fisci, quia vir tuus pro ea ab exactoribus valde aflli-
gitur. Quxe mox. de sepulcro respondit : In ingressu
domes suffossa latet pecunia quam quzritis. Re-
eepta igitur est pecunia, liberato Eustasio ab impo-
sitione calumniz. Verum recepto beato Satyro cum
patribus suis, ejus loco sacerdotium B. Donatus su-
scepit. Cumque die quadam missas celebrasset po-
palo, et de corpore Christi ac sanguine ipsius populus
R venerabiliter recrearetur, diaconus quidam nomine
* Antimus tradebat sacrum sanguinem Christi, et su-
bito paganorum impulsu cecidit, et sanctum calicem
comminuit. Unde valde tristis tam ipse quam popu-
lus Christi effcitur. Cujus tristitiam Dominus per

Carpasius vero vicarius petiit domum beati Cyriaci,
quam donaverat ei Diocletianus Augustus, et eam
statim Maximinus Augustus concessit. Et ingressus
in eam, invenit locum ubi S. Cyriacus fontem adifi-
caverat, quem consecraverat S. Marcellus episcopus,
ubi venientes ad fidem baptizabat S. Cyriacus. In
quo loco Carpasius balneum sibi statuit. Et dum la-
vissent et epulas exbibuissent Carpasius et novem-
decim pariter cum ipso, ac. deriderent fldem Chri-
stianam, subito ceciderunt, et mortui sunt. Beatorum
autem martyrum passiones, id est Cyriaci, Largi, et
Smaragdi, suis locis in. presenti Calendario notat
sunt xvii Kalendas Aprilis sub Maximino Augusto et
Carpasio vicario.

beatum illico Donatum revelavit, Nam collecta sunt B Apud Viennam, Gallize urbem, natalis sancti Se-

fragmenta Dominici calicis, et beato viro allata. Quse
flens ille suscipiens, oratione facta, vas in pristiuam
formam restauravit. Quo signo perculsi pagani, si-
mul cum Christianis deitatem Christi confessi sunt,
ac circiter septuaginta novem animz in Christum
credentes per baptismum salvati sunt. Multis ergo
signis Dominus glorificans sanctum suum ad coro-
nam martyrii provexit. Denique tentus tempore
Juliani imperatoris a Quadratiano Augustali, simul
et cum eo Bilarinus vir Dei, jubetur idolis sacrifi-
care. Cui fideliter reluctanti, jussit Quadratianus os
lapidibus contundi , Hilarinum vero monachum in
conspectu ejus tam diu fustibus caedi, donec spiritum
emitteret ; deindé beatum Donatum in custodia re-
cludi. Ubi cum innumera miracula Dominus per
servum suum operaretur, misit Quadratianus, et
gladio percussit, vir |dus Augusti. Cujus corpus
Christiani juxta civitatem cum veneratione sepelie-
runt. Martyris vero Hilarini ossa in Ostia civitate tu-
mulata servantur.

Rome, SS. Martyrum Petri, Juliana cum aliis
decem et octo.

Apud Mediolanum, S. Faustini [al., Fausti],
tempore Aurelii Commodi martyrizati.

C. V1 IDUS AUGUSTI.
(8 Aug.)
Rom:z via Ostiensi, milliario septimo 2, natale
S. Cyriaci martyris. Postquam Maximinus Augustus

veri presbyteri et confessoris: qui, ul ejus gesta
testantur, natione Indus, fide Christi fervens, causa
Evangelii praedicandi, laboriosissima peregrinatione
suscepta, etiam ad prefatam urbem deveniens, in-
gentem paganorum multitudinem verbo et miraculis
ad fidem Christi convertit. Dumque in pace quievis-
set, conditus in básilica S. Stephani, signis clarus,
mira fidelium veneratione colitur.

D. V IDUS AUGUSTI.
(9 Aug.)

b Vigilia sancti Laurentii.

: Eodem die, Rom, sancti Romani militis, qui in
confessione sancti Laurentii compunctus, peliit ab eo
baptizari, e& mox, jubente Decio, cum fustibus exbi-
bitus ac decollatus est.

E. IV IDUS AUGUSTI.
' (40 Aug.)

Rom:e natale sancti Laurentii archidiaconi et mar-
tyris sub Decio. Cui beatus Sixtus. omnes facultates
ecclesise et thesauros, pergens ad coronam martyrii,
tradidit. Hic. veniens in. Caelium montem, ubi erat
quadam vidua, in viduitate triginta duos annos ha-
bens, in eujus domo multi Christiani, et presbyteri,
et clerici absconsi manebant, tulit vestes et thesau-
ros Ecclesie, et ccpit erogare, et pedes omnium
Christianorum lavare. Ad cujus pedes Cyriaca vidua
cadens : Per Christum, inquit, te. conjuro ut manus
tuas ponas super caput meum, quia multas infirmi-

.jussit ut omnes, qui erant in custodia, una cum p) tates capitis patior. Beatus Laurentius, facto signo

Cyriaco diacono capite truncarentar, et promiscui
sexus numero viginti et unus decollati via Salaria
intra thermas Salusiii foras muros essent, eorum
corpora collegit noctu Joannes presbyter, et sepelivit
in eadem via, sub die septimo Kalendarum Aprilium.
Post dies vero octo, veniens B. Marcellus episcopus
cum Lucina matrona Christianissima, corpora san-
ctorum condivit cum aromatibus et linteaminibus ;
deinde sustulit ea, et transtulit. in w»rndinm «anum

crucis, posuit manus super caput vidus, et linteum
de quo extergebat pedes sanctorum. 'Transiens au-
tem jn vicum, qui dicitur Canarius, invenit multos
Christianos in domo Narcissi Christiani congregatos,
et lavit pedes omnium, et dedit eis de thesauro. Erat
in eadem domo homo cecus, nomine Crescentio, qui
cepit rogare beatum pua ut poneret. manum

suam super oculogiejusd To ntius la-
cervmans divit * Dorainus noste" feansCAhrictna. qui
