<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    289 MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. — MENS. JUN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    sium, sustibus caesum capite truncari. Quorum cor- A
    pora Philippus vir religiosus una cum filio suo furtim
    abstulit, et in domo sua, in arca marmorea sepelivit.
    Quorum sepulcra multo post tempore Theodosio
    imperante, Domino revelante, beatus Ambrosius re-
    perit. Et ita incorrupta eorum corpora, ac si eodem
    die martyres fuissent interempti. Quae cum in urbem
    introducerentur, quidam diu caecus feretri tactu lu-
    men recepit.
    Apud Ravenna, sancti Ursicini martyris a, qui sub
    judice Paulino post ninia tormenta in confessione
    Domini immobilis permanens, capitis abscisione mar-
    tyrum consummavit. Sepultusque est in eadem urbe
    a beato Vitale patre sanctorum Gervasii ac Protasii.
    C. XII KALEND. JULII.
    (20 Jun.)
    Romae, natale sancti Novatis fratris Timothei pre-
    bysteri, qui a beatis apostolis eruditi sunt. De quo
    Novato scribit Pastor in gestis Pudentianae et Praxe-
    dis virginum ad praediculum Timotheum germanum
    ejus. Venerabilis, inquit, virgo Praxedis post trans-
    itum germanae suae Potentianae b, valde afflicta erat.
    Ad quam consolandam veniebant multi nobiles Chri-
    stiani, simul cum sancto Pio episcopo, inter quos
    germanus vesler Novatus, et qui est frater noster in
    Domino, quique multos Christianos pauperes donis
    suis reficiebat, et vos frequenter cum beatissimo
    Pio episcopo ad altare Domini commemorabat. Post
    annum vero et dies vigintii octo, aegritudine deletus
    est idem Novatus, et absens erat a conspectu virgi-
    nis Praxedis. Pio autem episcopo cogitante de om-
    nibus Christianis una cum virgine, requiritur No-
    vatus vir Dei. Et dum audituin fuisset, quia aegri-
    tudine detinebatur, contristati sumus omnes : beati
    Praxedis dixit ad patrem nostrum sanctum Pium :
    Jubeat sanctitas vestra, ut eamus ad eum, et visita-
    tione nostra una cum orationibus vestris salvabitur.
    Et facta constitutione, nocte una cum Pio episcopo
    et virgine Domini perreximus ad virum Dei Novatum.
    Cumque audisset vir Dei Novatus, omnes congre-
    gatos ad se venisse gratias coepit agere Deo, quia
    meruit a sancto Pio episcopo et virgine Domini, una
    cum nostra devotione visitari. Et fuimus in domo
    ejus diebus ac noctibus octo. Factumque est ut tertio
    decimo die ipse Novatus vir Dei transiret ad Domi-
    num, regni caelestis gloriam percepturus.
    D. XI KALEND. JULII.
    (21 Jun.)
    Apud Siciliam, civitate Syracusis, natalis sancto-
    rum martyrum Rufini et Marciae.
    Romae, sanctae Demetriae virginis, quae fuit beati
    Fausti filia. Haec cum ante impium Julianum pro
    fide Christi introduceretur, in confessione spiritum
    emisit. Sepulta a beato Joanne presbytero juxta
    innatrem suam sanctam Daphrosam, et sororem Jovio-
    nam, juxta palatium Licinianum.
    a Ambr. serm. 71, et l. x, epist. 85.
    b Al. Paelianae, vide 19 Maii.
    c Gennad. de Viris illustr. cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    E. X KALEND. JULII.
    (22 Jun.)
    In Britannia, natale sancti Albini martyris, qui
    tempore Diocletiani in Verelamio civitate, post ver-
    bera et tormenta acerba, capite plexus est : sed illo
    in terram cadente, oculi ejus, qui cum percussit,
    pariter in terram ceciderunt. Passus est cum eo
    etiam unus de militibus, eo quod eum ferire jussus,
    noluerit, divino utique perterritus miraculo, quia
    viderat beatum martyrem sibi, dum ad coronam
    martyril properaret, alveum amnis interposito oraulo
    transmeabilem reddidisse. Quo in tempore, perse-
    cutio crudelis, Oceani limbum transgressa, etiam
    Aaron et Julium Britanniae, cum aliis pluribus viris
    ac feminis, felici cruore damnnavit.
    B Item in civitate Nola Campaniae natalis sancti Pae-
    lini c episcopi et confessoris, qui se temporibus
    Vandalorum pro filio cujusdam viduae in servitutem
    tradens, et terribili visione regi eorum quis esset
    agnitus, reddita sibi omni captivitate civitatis suae,
    et oneratis frumento navibus, cum ingenti gloria ex
    Africa ad propriam sedem reversus est. Claruit
    autem non solum eruditione, et copiosa vitae sancti-
    tate, sed eciam potentia adversus daemones.
    Ipso die, depositio beati Niceae Romaniatae civitatis
    episcopi.
    F. IX KALEND. JULII.
    (23 Jun.)
    Vigilia S. Joannis Baptistae.
    Eodem die sancti Joannis presbyteri, quem impius
    Julianus inauditum via Salaria vetere, ante simu-
    lacrum Solis decollari praecipit. Cujus corpus a beato
    Concordio presbytero collectum, et sepultum est juxta
    concilia martyrum.
    Apud Britanniam, sanctae Edeltrudis virginis et re-
    ginae, cujus corpus cum annis undecim esset sepultum,
    incorruptum inventum est.
    G. VIII KALEND. JULII.
    (24 Jun.)
    Nativitas praeursoris Domini d.
    A. VII KALEND. JULII.
    (25 Jun.)
    Apud Pyrrhiberoeam, sancti Sosipatris e discipuli
    sancti Pauli apostoli.
    D Item apud Alexandriam, natale sancti Gallicani
    martyris. Qui cum triumphalibus insulis sublimatus
    acceptus esset Augusto Constantino et charissimus,
    filiam ejus sacratissimam virginem Constantiam sibi
    poscebat uxorem. Constantinus vero Augustus con-
    tristarri coepit sciens filiam suam positam in sancto
    proposito facilius occidi posse, quam vinciri. Que cum
    patris sollicitudinem studio sanctitatis conatu inter
    excludere, certa de Deo, dixit patri : Depone omnem
    solicitudinem tuam, et te daturum illi coniugem re-
    promitte, ut si Scypharum superaverit gentem, victor
    d Vide lib. de Fest. Apost.
    e Act. xv, Rom. xvi. De eo in: Gestis Joan. et
    Pauli. 26 Jun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas notas de rodapé literais marcadas por letras (a, b, c, d, e) preservadas. Alguns sinais tipográficos e espaçamentos mantidos conforme imagem. Não foram realizadas correções paleográficas; transcrição literal, mantendo abreviaturas e possíveis erros do impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>