ui

S. ADONIS ARCHIEPISC. YIENNENSIS

172

jam per bonam confessionem przcesserunt ad Domi- A sua circumirent, luciuosis ornatibus coronati, Sa-

num. Julius vero osculatus Esychium dixit : Frater,
festina venire; mandata enim tua jam audierunt
quos salutasti. Sic accepto orario, ligans sibi oculos,
martyrii palmam gladio cedente percepit.

In Galliis, civitate Arausica, S. Eutropii episcopi
eujus vitam, illustrem virtutibus ac miraculis, Verus
episcopus luculento sermone describit.

A. V KAL. JUNII.
(28 Maii.)

* Natalis sancti Joannis papz, quem (quia ortho-
doxus erat, et a Justino imperatore orthodoxo Con-
stantinopolim veniens gloriose susceptus fuerat)
"Theodoricus rex Arianus revertentem in Ravennam,
jn custodia tantum, ad mortem usque, cum aliis
zque catholicis viris, perduxit. Hujus meminit S.
Gregorius in libro Dialogorum. Cujus corpus, trans-
latum de Ravenna, sepultum est in. basilica B. Petri
apostoli, quinto Kalendarum Januarii, Olybrio con-
sule.

Eodem die apud Parisium, natalis sancti Germani
episcopi et confessoris.

ltem apud Sardiniam, sanctorum ZEmilii, Felicis,
Priami et Luciani.

B. IV KAL. JUNI.
(29 Maii.)

Rome, via Aurelia, sancti Restituti.

Via Triburtina, septeni germanorum.

Treviris, beati Maximini episcopi, & quo Athana-
sids persecutionem Constantii fugiens honorifice
susceptus est.

Item passio sancti. Cononis martyris, et filii ejus
sub Aureliano imperatore, in Iconio, civitate pro-
vinci:e Isauriz, judice Domitiano. Hic cum esset fide
praeclarus , exhibitus judici cum tilio suo anuorum
duodecim , Spiritum sanctum in se habitare veraci
confessione manifestaverunt. Primum itaque ignito
ferro superpositi ; deinde craticulam prunis suppo-
sitis et oleo superinfuso constanter superaverunt ;
inde frixoriam; inde suspensi, et valido igne sub
eis adhibito , malleo ad extremum ligneo manus
eorum contrite, in laudem omnipotentis Dei, spiri-
tum emiserunt.

Eodem «ie, natalis sanctorum  Sisinnii, Martyrii,
atque Alexandri : qui in Anauniz partibus persequen-
übus gentilibus viris, martyrii coronam adepti sunt.
Hos Vigilius Tridentin:e urbis episcopus et martyr
ad regionem ticinam ( cui vocabulum Anaunia) ad
praedicandum misit. Ex quibus unus Sisinnius senex
venerabilis, genere Grzecus, ex provincia Cappadocize
fuit. Igitur dum per aliquod tempus verbum Dei
proedicarent, turba gentium indigne ferens, adversus

2enetac Tii nacnafuna noncnmerit Pontici autem ,

turno victimas immolaturi. Tunc et ipsi apprehensi
a multitudine gentilium immolare jubentur. Quibus
reluctantibus, tanta c:ede sunt mactati, ut vix ex-
tremuim spiritum traherent. Interim una nocte di-
lata, mox pervenitur ad coronam martyrii. Nam
sanctus Sisinnius tuba zrea percussus in capite,
atque securibus confossus, juxta ipsius ecclesim
limina decubuerat. Sanctus vero Martyrius compre-
hensus stetit immobilis, et agens gratias Deo, vul-
neratus capite securibus, atque subditus transforatus,
ducebatur ad idolum ; in quo itinere reddidit spiri-
tum. Multitudo autem gentilium tunc apprehendentes
sanctorum corpora , et in collo S. Sisinnii tirftinpa-
bulum suspendentes, insultabant dicentes : Modo te

B vindicet Christus. lgitur inter corpora sancti Sisinnii

et Martyrii vivus Alexander trahendus apponitur, ut
per iter asperum niembratim corpora disjungeren-
tur. Ubi ergo pervenerunt ad aram Saturni, ignem
copiosum factum , sanctorum corporibus immi:se-
runt. Sanetum autem Alexandrum flagellantes , in-
terrogabant, si vellet evadere flammas, ut sacrificaret
Saturno. Sed ille contemnens impias voces, glorioex
passionis excepit palmam. Hzc cum sexta feria
acta fuissent quando Salvator fuerat crucifixus,
umbra quedam nigra proxima terre, mox totam
texit regionem, fulminibus creberrimis discurren-
tibus, ut et ipsi impii confiterentur terrore perculsi,
hoc sanctorum causa fieri, Quorum etiam reliquias
cum posunodum Mediolanenses summa devotione
susciperent , quidam czecus ex littore Dalmateno ad-
veniens, tacto loculo lumen recepit, ut sanctus Pau-
linus scribit in vita S. Ambrosii.

C. HI KAL. JUNI.
(4 Apr., 30 Maii.)

b Romz via Aurelia in coemeterio, natalis sancii
Felicis papse. Qui cum annis quinque rexisset Ec-
clesiam , sub Claudio principe , martyrio corona-
tus est.

Turribus Sardiniz , natalis sanctorum martyrum
Gabinii et Crispuli.

D. PRIDIE KAL. JUNII.
(94 Maii.)

* Rome, S. Petronille virginis. Hzc fuit filia
beatissimi Petri apostoli, qua» post multa miracula
sanitatum, cum eam Flaccus comes suo vellet con-
jugio sociare, tridui, inducias postulans, et cum sancta
virgine Felicula collectanea sua continuis jejuniis
atque orationibus vacans, Tertio celebratis Domi-
nice oblationis mysteriis, mox ul Christi sacramea-
tum accepit, TP AS d emisit spiritum.

Eoden die ap fd ; matalis sanctorum

ILLI. A.Sz0T. A... eaabusa d acaasusERA
