<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    MARTYROLOGIUM CUM ADDITAMENTIS. -- MENS. AUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    crepuiscent, terrae motu statim facto, immensi odoris
    suavitatis tanta extinde respersa est, quantam nullo-
    rum eius hominum tunc temporis meminerat se
    sensisse; ha ut putarent se praesentes in amoenitate
    paradisi sitos. Et in ipsa hora de suavitatis odore
    septuaginta tres animae sunt curatae a diversis infir-
    mitatibus. Aderant tunc temporis testes miraculorum,
    cum beato Joanne, Eustoniinus Sebastenus, et Eleu-
    therius Jericontinus pontifices, cum clericorum
    sanctissimo comitatu. Qui osculantes beati Stephani
    pignus, locumque claudentes, cum gaudio ad propria
    sunt reversi. Post paucos autem dies corpus proto-
    martyris Stephani in Sion ad sanctam ecclesiam, ubi
    archidiaconus fuerat ordinatus, viu Kalend. Januarii
    cum psalmis et hymnis detulerunt. Tunc temporis
    cum prolixae siccitatis esset immensitas, sufficiens B
    supernae pietatis pluvia descendit, quae sitientem
    largius terram madefaciens irrigavit. Quod meritis
    beati martyris Stephani nullus ambigit periclitali
    populo concessum fuisse. Hunc revelationem Lucia-
    nus presbyter Graeco sermone ad omnium ecclesia-
    rum personam descripsit, quam Avitus presbyter,
    homo Hispanus, in Latinum vertit, et per Orosium
    presbyterum Occidentalibus dedit; qui etiam simul
    reliquias beati Stephani primus Occidenti detulit, ubi
    ad memorias S. martyris innumer a miracula facta
    sunt. De quibus plurima beatus Augustinus in libris
    de Civilitate Dei memorat a.
    
    Constantinopoli, natalis sancti Hermelli martyris.
    
    F. PRIDIE NONAS AUGUSTI.
    (4 Aug.)
    
    Natalis beati Aristarchi, discipuli sancti Pauli
    apostoli.
    
    b Item Romae in crypta Arenaria, natale Tertullini
    martyris, quem beatus pontifex Stephanus baptizavit,
    et in albis presbyterum consecravit, cui inter caetera
    monita, praecipue commendabatur : Frater, inquit,
    cura sit tibi diversorum requirere sanctorum cor-
    pora martyrum. Qui post biduum ordinationis suae
    tentus a Marco praefecto, educutus est ad Valerianum
    imperatorem. Quem ille extensum maclari fustibus
    jussit. Cumque impie caederetur, clamabat : Gratias
    ago tibi, Domine Jesu Christe, qui me non separasti a
    domino meo Olympio servo tuo, qui me praecessit
    martyrio consummato. Cumque inter caedes hoc dice-
    ret, jussit Valerianus lateribus ejus ignem supponi.
    Cumque laetus et constans perseveraret, dicereque :
    Fac, miser, quod facis celerius ut me de hoc incen-
    dio, licet peccatorem, tamen pro ejus nomine, Christo
    offeras sacrificium; jussit Valerianus elevare eum,
    et tradi praefecto Sarpicio. Qui primo jussit eos ejus
    lapidibus conquassari, deinde extendi eum in equu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    siam remandavit, ut, data sententia, ejus caput abscinde-
    retur. Tunc Sapricius depositum de equuleo jussit
    duci via Latina in secundo milliario, et ibidem de-
    collari. Cujus corpus S. Stephanus pontifex colligens
    cum clericis, et hymnis redditis Deo sepelivit in
    eodem loco, in crypta Arenaria, secundo Kal. Au-
    gusti. Ubi concursus solemnis fit 11 Nonas Augusti.
    
    Apud Lugdunum, adventus corporis sancti Justi
    episcopi de eremo. Qui cum aliquot annis in eremo
    angelis proximam egisset vitam et dignus adesset
    sinis tantis laboribus, regnum scandens coelorum,
    beato lucro promeruit. Cujus sanctum corpusculum
    venerabilium civium Lugduni urbis cura requisitum,
    a remotis terrae partibus cum alacritate et religione
    reportavit, atque in urbe sacerdotii sui sepelivit.
    
    G. NONIS AUGUSTI.
    (5 Aug.)
    
    a Apud provinciam Rhaetiae, civitate Augustana,
    natalis S. Afrae martyris. Quae cum esset pagana et
    meretric, per doctrinam S. Narcissi episcopi ad
    fidem conversa, et cum omni domo sua baptizata,
    pro confessione Domini igni tradita est.
    
    Augustoduni, natalis S. Cassiani episcopi.
    
    A. VIII IDUS AUGUSTI.
    (6 Aug.)
    
    d Romae, via Appia, in coemeterio Callisti, natale
    S. Sixti episcopi et martyris. Et in coemeterio
    Praetextati sanctorum Felicissimi et Agapiti, diaco-
    norum ejusdem, sub Decio imperatore, Valeriano
    praefecto; qui tenuit beatissimum senem Sixtum
    episcopum Romanum cum omni clero suo, et reclusit
    eos in custodia publica, et fuerunt ibi clausi multis
    diebus. Factum est autem ut Decius Caesar et
    Valerianus praefectus juberent sibi beatum Sixtum
    episcopum cum clero suo praesentari noctu intra
    civitatem in Tellude. Cui Decius Caesar dixit : Scis
    cur tentus; et conventione publica nobis praesentatus es ? Respondit Sixtus : Scio, et bene scio.
    Decius dixit : Ergo si scis, fac ut universi sciant, et
    tu vivas, et clerus tuus augeatur. Beatus Sixtus re-
    spondit : Vere feci et facio ut clerus meus augeatur.
    Cui Decius : Ergo sacrificia diis immortalibus, et esto
    princeps sacerdotum. Ad hoc sanctus episcopus :
    Ego semper sacrificavi et sacrifico. Deo Patri omni-
    potententi, et Domino Jesu Christo Filio ejus, et
    Spiritui sancto hostiam puram et immaculatam.
    Tunc ex praecepto Decii duxerunt eum milites ad
    templum Martis, ut sacrificiis coniungeretur. Sed
    contemnentem sacrificare recluderunt eum in cus-
    todia privata, cum duobus diaconibus Felicissimo et
    Agapito. Cumque diceretur, his veris beatus eum
  </bloco>
  <notas>Observações: página com impressão tipográfica latina em duas colunas. Letras maiúsculas e sinais de parágrafo mantidos conforme visto. Alguns cortes de linha foram mantidos; palavras incompletas na margem interna foram transcritas tal como visíveis. Não se usou [ilegivel] porque o texto é legível nas áreas com tinta.</notas>
</pagina>