<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    S. ADONIS ARCHIEPISC. VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,960">
    251
    tione Antonini Veri, post gloriosos quadraginta octo A
    martyrum agones, qui in eadem urbe passi sunt,
    cum Alexandro charissimo collega tentus, ipso inte-
    rim in carcerem truso, primo os diris pugnorum
    ictibus caesus, deinde aequalei extensione vexatus,
    postremo martyrum capitis abscisione complevit.
    Viennae, sancti Juliani episcopi et confessoris.
    A. IX KALEND. MAII.
    (23 Apr.)
    (Dist. 15, c. Sancta Eccl. Rom.) In Perside, civi-
    late Diospoli, passio sancti Georgii martyris, cujus
    gesta passionis etsi inter apocryphas connumeratur
    scripturas, tamen illustrissimum martyrum ejus in-
    ter coronas martyrum Ecclesia Dei venerabiliter,
    honorat.
    In Galliis, civitate Valentia, natalis sanctorum
    Felicis presbyteri, Fortunati et Achillei diaconorum,
    qui a beato Irenaeo Lugdunensi episcopo et martyre
    ad praedicandum verbum Dei missi, cum maximam
    partem supra dictae urbis ad fidem Christi convertis-
    sent, a duce Cornelio in carcerem trusi; dein duris-
    sima nervorum flagellatione diutissime verberati;
    post etiam revolnctis post terga manibus, curribusque
    confractis, circa rotarum vertiginem astricti, fumi
    quoque amaritudine supposita, die ac nocte conti-
    nua ta equulei extensione suspensi, ad extremum
    gladio consummati sunt.
    In Fontanella monasterio, sancti Wulfanni epi-
    scopi, praeclari in miraculis et doctrina viri.
    B. VIII KALEND. MAII.
    (24 Apr.)
    Lugduno Galliae, natalis sancti Alexandri, qui
    tertio post passionem Eppipodii die productus e car-
    cere, primo ita laniatus est crudeli tale verberantium,
    ut crate soluta costarum, patefactis visceribus, se-
    creta animae panderentur. Dein crucis affixus pali-
    bulo, beatum spiritum exanimatus emisit. Passi sunt
    cum eo et alii numero triginta quatuor. Sepulti
    ambo ex utroque altaris latere, in crypta, quae in
    colle superposito civitati, pulchro et antiquo opere
    exstructa.
    (Beda, l. i. Histon. Angl., c. 20 et 30, et l. iii, c.
    2 et seqq.) Eodem die, depositio Melliti episcopi
    in Britannia, qui tertius post Augustinum episcopum,
    Dovorensem ecclesiam suscepit, quam rexit an-
    nos quinque ; sepultus in monasterio, in ecclesia
    beati Petri octavo Kalendas Martii, anno ab Incar-
    natione Domini sexcentesimo vigesimo quarto.
    C. VII KALEND. MAII.
    (25 Apr.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,90,965,960">
    252
    Eodem die Romae, litania major, ad sanctum Pe-
    trum.
    Apud Viennam, sancti Clarentii episcopi et con-
    fessoris.
    D. VI KALEND. MAII.
    (26 Apr.)
    (Pontificale, cap. 3.) Romae, natalis sancti Anacleli
    papae, qui secundus post beatum Pelrum, cum rexis-
    set Ecclesiam annis duodecim, persecutione Domi-
    tiani martyrio coronatus est.
    (Pontif., c. 30.) Ipso die, sancti Marcellini papae,
    qui cum Ecclesiam novem annis et mensibus qua-
    tuor rexisset, temporibus Diocletiani et Maximiani,
    ab eodem Diocletiano, pro confessione verae fidei,
    cum Claudio, Cyrino et Antonino, capite truncatus
    est, et post dies triginta et quinque, sepultus via
    Salaria, in cubiculo, a Marcello presbytero et a dia-
    conibus cum hymnis. Quo tempore fuit magna per-
    secutio, ita ut intra unum mensem decem et sedem
    milia martyrio coronarentur.
    E. V KALEND. MAII.
    (27 Apr.)
    (Pontif., c. 40.) Romae, sancti Anastasiae papae, qui
    sedit annos tres, dies decem.
    Apud Nicomediam, natalis sancti Anthimi episcopi
    et martyris, in memoris piorum fulgentis in regno
    Christi. Hic persecutione Diocletiani, ob confessione
    nem Christi, martyrrii gloriam capitis obtruncatione
    suscepit. Quem tanquam bonum pastorem, viam
    martyrrii praecentum, universa pene gregis sui mul-
    titu do secuta est; quorum alios praefatus tyrannus,
    eamdem civitatem tunc temporis residens, gladio
    obtruncari, alios ignibus conflagrari, alios naviculis
    impositos pelago immergi fecit. Ipsius fidelium turbis
    tanto per Dei gratiam fidei igne inflammatis, ut nec
    interrogari se paterentur, sed vitro in flammis ir-
    ruerent, vel caedentibus gladiis cervices objec tarent.
    Scriptum est in ecclesiastica Historia lib. vni (Euseb.
    vni, c. 6).
    F. IV KALEND. MAII.
    (28 Apr.)
    Apud Ravennam, natale sancti Vitalis martyris,
    patris sanctorum Gervasii et Protasii : qui militans
    cum Paulino judice, Ravenna ingressus est. Et
    cum videret in conspectu judicis sui Christianum
    nomine Ursicinum, arte medicum, natio ne Ligurium,
    post nimia tormenta capitale m accepisse sententiam,
    et cum venisset ad palman et ex pravisset, exclama-
    vit : Noli, noli, Ursicine medice, qui alios curare
    consues ti, te ipsum aeternce mortis jaculo vulnerare!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas palavras mutiladas por corte da imagem foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] quando inexiste letra legível (nenhum uso neste caso).</notas>
</pagina>